*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Commentary to Kant's 'Critique of Pure Reason' (Kant'ın 'Saf Aklın Eleştirisi'ne Bir Yorum)
Yazar: Norman Kemp Smith
Yayın Tarihi: August 27, 2013 [EBook #43572]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43572
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Commentary to Kant's 'Critique of Pure
Reason', by Norman Kemp Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: A Commentary to Kant's 'Critique of Pure Reason'

Author: Norman Kemp Smith

Release Date: August 27, 2013 [EBook #43572]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A COMMENTARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Meredith Bach, lizardcry, Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

Baskıdaki orijinali kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir.
Bazı tipografik hatalar düzeltilmiştir; metni bir liste takip eder.
Dipnotlar metni takip eder.
İndeks İçerikleri (etext transkripsiyoncusunun notu)

KANT'IN 'SAF AKIL' ELEŞTİRİSİ'NE
BİR YORUM
YAZAR

NORMAN KEMP SMITH, D.PHIL.

PİLOSOFİ PROFESÖRÜ, PRINCETON ÜNİVERSİTESİ
'STUDIES IN THE CARTESIAN PHILOSOPHY' YAZARI

MACMILLAN AND CO., LIMITED
ST. MARTIN'S STREET, LONDRA
1918

TELİF HAKKI
... ve eleştiride olduğu kadar açıklamada da metinsel soruların ve küçük meselelerin ele alınmasını, merkezi problemlerin sistematik tartışmasına tabi kılmaya çalıştım. 1821'de Metafizik Üzerine Dersler'inin yayınlanmasından bu yana aralıklarla ortaya çıkan Kant'ın özel makalelerinden çeşitli seçmelerden tam olarak yararlanıldı. Bunların önemi, Kant hakkındaki İngilizce kitaplarda şimdiye kadar genel olarak kabul edilmedi. Bana göre bunlar, _Eleştiri_'nin doğru anlaşılması için büyük önem taşıyor.

Belki de şu anda bu nitelikte bir eseri yayınladığımız için biraz özür dilememiz gerekiyor. Savaş patlak vermeden kısa bir süre önce tamamlandı ve yayınlanması için düzenlemeler yapıldı. Anladığım kadarıyla, matbaacılar, daha acil işlerin olduğu aralıklarda kendilerini meşgul edecek yararlı bir ara yol bulmuşlar; ve şimdi bu tip serbest bırakılmak zorunda olduğuna göre,
savaşın bunaltıcı meşguliyetlerine rağmen veya hatta bu meşguliyetler yüzünden, bu kitabın hoş karşılanmayabileceği birkaç okuyucunun olabileceğine inanıyorum. Gerçek kampanya metafizik spekülasyonlarının dikkat dağıtıcı unsurları arasında bile bir sığınak ve bir teselli
olabileceği General Smuts'un unutulmaz örneğiyle gösterilmiştir. Kendisi, Güney Afrika Savaşı'nda Cape Kolonisi'ne yaptığı baskın sırasında akşamları _Saf Aklın Eleştirisi_'ni okuyarak yanında taşıdığını söylemiştir.
Bu kadar alışılmadık bir rakiple karşı karşıya kalan İngiliz generallerimizin zeka savaşında yenilmesi şaşırtıcı mıdır?

_Saf Aklın Eleştirisi_, felsefe tarihinde bir dönüm noktası olan felsefi bir klasiktir ve hiçbir yorum, yüz yıl sonra bile denenmiş olsa bile, yeterli veya nihai olmayı umamaz. Bazı şeyler bizim için Kant'ın çağdaşlarına göre daha nettir; diğer temel şekillerde bakış açımız onun bakış açısından
uzaklaşmıştır ve yargılarımızı belirlemesi gereken tarihsel kayıtlar
eksiktir. Ancak daha da ciddi bir karakterde başka bir zorluk daha vardır. _Eleştiri_ hala tartışmalı olan konularla ilgilenir ve bunların yorumlanması yalnızca kesin bir bakış açısından mümkündür. Bu bakış açısının ve edinildiği felsefi _ortamın_ sınırlamaları kaçınılmaz olarak metne ilişkin algımızı çarpıtmaya veya belirsizleştirmeye müdahale eder. Ancak keyfi ve yalnızca kişisel yargılardan kaçınmaya çalıştım. Tek amacım, mümkün olduğu ölçüde Kant'ın büyük eserinin tarafsız bir şekilde anlaşılmasına ulaşmaktı.

Alman yorumcular arasında en çok Vaihinger, Adickes, B. Erdmann,
Cohen ve Riehl'e, özellikle de ilk adı geçenlere borçluyum. Kant üzerine yazan başlıca İngiliz yazarlar Green, Caird ve Adamson'dır. Green ve Caird, Eleştirel felsefeyi Hegelci bakış açısına giden yarı yolda bir aşama olarak ele aldıkları sürece kendimi sık sık onlarla aynı fikirde bulmuyorum; ancak
onların yazıları için olan borcum, onların görüşlerine yönelik ara sıra yaptığım eleştirilerin ima ettiğinden çok daha fazladır. Robert Adamson ile, Kant'ın öğretisine ilişkin daha önceki görüşünün, ölümünden sonra yayınlanan Üniversite derslerinde bile açıkça görülenden daha radikal bir şekilde revizyondan geçtiği bir zamanda kişisel tartışmalar yapma ayrıcalığından yararlandım.
Bu _Yorum_'un yazılması, onun önerilerinin teşvikiyle büyük ölçüde
hakkedilmiştir.

Eleştiri_ hakkındaki ilk çalışmam, Sir Henry Jones'un cana yakın ve ilham verici rehberliğindeydi. Kendine özgü nezaketiyle
el yazmamı okudu ve bana birçok açıklama ve argüman
kusurunu açıkladı. Aynı hizmeti bana, eleştirileri çok değerli olan Profesör G. Dawes Hicks de verdi,
özellikle de birçok temel noktada benimkinden zıt bir görüşe sahip olan bir Kant öğrencisinden geldiği için.

Ayrıca meslektaşım Profesör Oswald Veblen'e Kant'ın uzay ve zaman doktrinleri ve matematiksel akıl yürütme hakkındaki çok
yararlı tartışmaları için teşekkür etmeliyim.

Bay H. H. Joachim tüm kanıtları okudu ve ben de onun çok
ince eleştirilerini karşılamak için sık sık
değişimler yaptım. Ayrıca _Critique_'ten yaptığım çevirilerin revizyonlarını da minnettarlıkla benimsedim.

Benzer teşekkürler meslektaşım Profesör A. A. Bowman'a ve arkadaşım Dr. C. W. Hendel'e de borçluyum.

_Critique of Pure Reason_'ın bir çevirisini hazırlıyorum ve bu çalışmada verilen tüm pasajların
çevirilerinden sorumluyum. Kant'ın diğer yazılarından alıntı yaparken Abbott, Bernard ve Mahaffy'nin çevirilerini kullandım; ancak ara sıra
kendime değişiklikler yapma özgürlüğü tanıdım.

_Eleştiri_ ile zaten iyi tanışmış olan okuyucular, _Yorum_umu metnin incelenmesine eşlik eden bir şey olarak değil, Kant'ın öğretilerinin sistematik tartışmaları için kullanmak isterlerse, onları
içindekiler tablosunda italik başlıklar alan bölümlere yönlendirebilirim.

NORMAN KEMP SMITH.

LONDRA, _Ocak 1918_.

İÇERİK

GİRİŞ

SAYFA

I. METİNSEL--

Kant'ın _Saf Aklın Eleştirisi_'ni oluşturma yöntemi xix

II. TARİHSEL--

Kant'ın Hume ve Leibniz ile İlişkisi xxv

III. GENEL--

1. _a priori_ xxxiii'nin doğası

2. Kant'ın Mantık Bilimine Katkısı xxxvi
3. Bilincin Doğası xxxix
4. Fenomenalizm, Kant'ın Öznelcilik Yerine Koyduğu xlv
5. İnsan ve Hayvan Zekası Arasındaki Ayrım xlvii
6. Öz Bilincin Doğası ve Koşulları l
7. Kant'ın Duyarlılık, Anlama ve Akıl Arasındaki Üçlü Ayrımı lii
8. _Saf Aklın Eleştirisi_'nin
Kant'ın Felsefi Sistemindeki Yeri lv

SAF AKLIN ELEŞTİRİSİ[1]

_Başlık_ 1
_Slogan_ 4
_Freiherr von Zedlitz'e İthaf_ 6

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ 8

_Önsöze Yorum_ 10
_Dogmatizm_, _Şüphecilik_, _Eleştiri_ 13

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ 17

_Kopernik Hipotezi_ 22

GİRİŞ 26

_Kant'ın Girişindeki Argümana Yorum_ 33
_Sentetik_ a priori _Yargılar nasıl mümkün olabilir?_ 43
_Analitik ve Sentetik Yöntemler_ 44
_Amacı ve Kapsamı Eleştiri_ 56
_Kant'ın Hume ile ilişkisi_ 61
_Transandantal teriminin anlamı_ 73

ELEMANLARIN TRANSADANTAL DOKTRİNİ

Bölüm I. TRANSADANTAL ESTETİK 79-166

_Terimlerin Tanımı_ 79
_Kant'ın Uzaya İlişkin Çatışan Görüşleri_ 88

Bölüm I. UZAY 99

_Kant'ın Modern Geometri Sorunlarına Karşı Tutumu_ 117

Bölüm II. TIME 123

_Kant'ın Aritmetik Biliminin Doğasına İlişkin Görüşleri_ 128
_Kant'ın Zamana İlişkin Çelişkili Görüşleri_ 134
Transandantal Estetik Üzerine Genel Gözlemler 143
_Görünüm ve İllüzyon Arasındaki Ayrım_ 148
_Kant'ın Berkeley ile İlişkisi_ 155
_Uyumsuz Karşıtların Paradoksu_ 161

Bölüm II. TRANSADANTAL MANTIK 167

Giriş 167

I. Genel Olarak Mantık 167
II. Transandantal Mantık 170
III. Genel Mantığın Analitik ve Diyalektik Olarak Bölünmesi 172

Bölüm I. AŞKIN ANALİTİK 174

Kitap I. KAVRAMLARIN ANALİTİK 175

Bölüm I. ANLAYIŞIN TÜM SAF KAVRAMLARININ KEŞFİNE İLİŞKİN İPUCU 175

Bölüm I. Anlayışın Mantıksal Kullanımı 176
_Kant'ın Argümanına Yorum_ 176
_Kant'ın Metafizik Tümdengeliminin Gelişimindeki Aşamalar_ 186

Bölüm II. Yargıda Anlayışın Mantıksal İşlevi
192

Bölüm III. Anlayışın Saf Kavramları Üzerine Kategoriler 194

_Mantıksal Biçimler ve Kategoriler Arasındaki Ayrım_ 195

Bölüm II. AŞKIN MANTIK--_Devam Ediyor._

Bölüm II. ANLAYIŞIN SAF KAVRAMLARININ ÇIKARIMI 202

_Metnin Analizi: Kant'ın Görüşlerinin Gelişimindeki
Dört Aşama_ 202-234

I. _Dört Aşamanın Sayımı_ 203

II. _Dört Aşamanın Ayrıntılı Analizi_ 204
_Kant'ın Aşkın Nesne Doktrini_ 204

III. _"Reflexionen" ve "Lose
Blaetter" Tarafından Verilen Kanıtlar
Metnin Analizini Desteklemek İçin
231

IV. _Kant'ın Öznel ve Nesnel Çıkarımlarının Bağlantılı İfadesi ve Tartışması
Birinci Baskıda_ 234

_Öznel ve Nesnel Çıkarımlar Arasındaki Ayrım_ 235

_Öznel Çıkarım, ilk deneysel
Aşamalarında_ 245

_Birinci Baskıda Verilen Nesnel Çıkarım_ 248

_Öznel Çıkarımın Sonraki Aşamaları_ 263

_Fenomenalizm ve Öznelcilik Arasındaki Ayrım_ 270

_İkinci Baskıda Kategorilerin Aşkın Çıkarımı_ 284

_İçsel Duyu Doktrini_ 291

_Kant'ın İdealizmin Çürütülmesi_ 298

_İçsel Duyu ve Algı_ 321

Kitap II. ANALİTİK PRENSİPLER 332

Bölüm I. SAF ANLAYIŞ KAVRAMLARININ ŞEMATİKLİĞİ
334

Bölüm II. SAF ANLAYIŞIN TÜM PRENSİPLERİ SİSTEMİ 342

1. Sezginin Aksiyomları 347

2. Algının Öngörüleri 349

3. Deneyimin Benzetmeleri 355

_A._ Birinci Benzetme 358

_B._ İkinci Benzetme 363

_Schopenhauer'in Kant'ın Argümanına Yönelik Eleştirisi_ 365

_Kant'ın Nedensel İlişkiye Yönelik Öznelci ve Fenomenalist Görüşleri_ 373

_Kant'ın Argümanına Yönelik Diğer Eleştirilere Cevap_ 377

Bölüm II. AŞKINSAL MANTIK--_Devam._

_C._ Üçüncü Analoji 381

_Schopenhauer'in Kant'ın Argümanına Yönelik Eleştirisi_ 387

4. Genel Olarak Ampirik Düşüncenin Postülatları 391

Bölüm III. TÜM NESNELERİN
FENOMENA VE NOUMENA ​​OLARAK
AYRIMI TEMELİNDE 404

_Amfiboliye İlişkin Bölümdeki İlgili Bölümler_ 410

_İkinci Baskıdaki Değişiklikler_ 412

_Kant'ın Argümanına İlişkin Yorum_ 414

Ek. Yansıma Kavramlarının Amfibolisi 418

Bölüm II. AŞKIN DİYALEKTİK 424

_Diyalektiğin Bileşik Kökeni ve
Çatışan Eğilimleri Üzerine Giriş Yorumu_ 425

_Kant'ın Diyalektiğin Sorunlarına İlişkin Görüşlerinin Tarihi ve Gelişimi_ 431

Giriş 441

I. Aşkın İllüzyon 441

II. Aşkın İllüzyonun Merkezi Olarak Saf Akıl 442

Kitap I. SAF AKIL KAVRAMLARI 446

Bölüm I. Genel Olarak Fikirler 447

Bölüm II. Aşkın Fikirler 450

Bölüm III. Aşkın Fikirler Sistemi 453

Kitap II. SAF AKLIN DİYALEKTİK ÇIKARIMLARI 455

Bölüm I. SAF AKLIN PARALOGİZMLERİ 455

Birinci Paralogizm: Özsellik 457

İkinci Paralogizm: Basitlik 458

Üçüncü Paralogizm: Kişilik 461

Dördüncü Paralogizm: İdeallik 462

_İkinci Baskı Paralogizmlerin Beyanı_ 466

_Benlik Kavramı Aklın Gerekli Bir Fikri midir?_ 473

Bölüm II. SAF AKLIN ZITLIĞI 478

Bölüm I. Kozmolojik Fikirler Sistemi 478

Bölüm II. Saf Aklın Zıtlığı 480

_Kant'ın Argüman Yöntemi Üzerine Yorum_ 481

Birinci Zıtlık 483

İkinci Zıtlık 488

Üçüncü Zıtlık 492

Dördüncü Zıtlık 495

Bölüm II. AŞKINSAL MANTIK--_Devam._

Bölüm III. Aklın Bu Öz-Çatışmadaki Çıkarı 498

Bölüm IV. Saf Aklın Aşkın
Sorunları Hakkında, Kesinlikle Çözüme
Müktedir Olması Gerektiği Kadar 499

Bölüm V. Kozmolojik
Soruların Şüpheci Temsili 501

Bölüm VI. Kozmolojik Diyalektiğin Çözümünün Anahtarı Olarak Aşkın
İdealizm 503

Bölüm VII. Kozmolojik
Aklın Kendisiyle Çatışmasının Eleştirel Kararı 504

Bölüm VIII. Saf Aklın Düzenleyici İlkesi
Kozmolojik Fikirlerle İlgili 506

Bölüm IX. Düzenleyici Akıl İlkelerinin
tüm Kozmolojik Fikirler
konusunda
Deneysel Kullanımı 508

Birinci ve İkinci Çelişkilerin Çözümü 508

Matematiksel-Aşkın ve Dinamik-Aşkın Fikirler
Arasındaki Ayrım Üzerine Açıklamalar 510

_Kant'ın Argüman Yöntemi Üzerine Yorum_ 510

Üçüncü Çelişkinin Çözümü 512

Özgürlük aracılığıyla Nedenselliğin
Evrensel Doğal Zorunluluk Yasasıyla
uyumlulaştırılmasının
olasılığı 513

Özgürlüğün Doğanın
Zorluğuyla İlişkisinin
Açıklanması 514

_Kant'ın Argüman Yöntemi Üzerine Yorum_ 517

Dördüncü Çelişkinin Çözümü 518

Saf Aklın
tüm Çelişkisi
Üzerine Sonuç Notu 519

_Kant'ın Argüman Yöntemi Üzerine Sonuç Yorumu Kant'ın
Antinomiler
Doktrini_ 519

Bölüm III. SAF AKIL İDEALI 522

Bölüm I. ve II. Aşkın İdeal 522

_Kant'ın Argüman
Yöntemi Üzerine Yorum_ 524

Bölüm III. Yüce Bir Varlığın Varlığının İspatında Spekülatif Argümanlar 525

Bölüm IV. Ontolojik Bir İspatın İmkansızlığı 527

_Kant'ın Argüman Yöntemi Üzerine Yorum_ 528

Bölüm II. AŞKIN MANTIK--_Devam._

Bölüm V. Tanrı'nın Varlığının Kozmolojik
İspatının İmkansızlığı 531

_Kant'ın Argüman Yöntemi Üzerine Yorum_ 533

Tüm Aşkın
İllüzyonların Keşfi ve Açıklaması
Zorunlu Bir Varlığın Varlığının
İspatı 534

_Kant'ın Argüman Yöntemi Üzerine Yorum_ 535

Bölüm VI. Fiziksel-Teolojik
İspatın İmkansızlığı 538

Bölüm VII. Spekülatif Akıl İlkelerine Dayalı Tüm Teolojinin Eleştirisi 541

_Sonuç Yorumu_ 541

AŞKIN DİYALEKTİĞE EK 543

Saf Aklın Fikirlerinin Düzenleyici Kullanımı 543

_Felsefede İzin Verilmeyen Hipotezler_ 543

İnsan Aklının Doğal Diyalektiğinin Nihai Amacı Üzerine 552

_Diyalektik Üzerine Sonuç Yorumu_ 558

_EK A._

AŞKIN YÖNTEM DOKTRİNİ 563

Bölüm I. SAF AKIL DİSİPLİNİ 563

Bölüm I. Dogmatik Kullanımında Saf Aklın Disiplini 563

Bölüm II. Saf Aklın Disiplini,
Polemik Kullanımında 567

Bölüm III. Saf Aklın Hipotezlere İlişkin Disiplini 568

Bölüm IV. Saf Aklın Kanonuna İlişkin Disiplini 568

Bölüm II. SAF AKIL KANONU 569

Bölüm I. Saf Aklımızın Saf Kullanımının Nihai Sonu 569

Bölüm II. En Yüksek İyilik İdeali, Saf Aklın Nihai Sonunun Belirleyici
Temeli Olarak 570

Bölüm III. Görüş Bilme, İnanma 576

Bölüm III. SAF AKLIN MİMARİSİ 579

Bölüm IV. SAF AKLIN TARİHİ 582

_EK B._

_Kant'ın Felsefi Öncülleriyle İlişkilerinin Daha Ayrıntılı Bir Açıklaması_ 583

DİZİN 607

NOT

_Kritik der Reinen Vernunft_'a yapılan tüm atıflarda, hem birinci hem de ikinci baskıların orijinal sayfalarını verdim.
Kant'ın diğer çalışmalarına yapılan atıflar, mümkün olduğunda, şu ana kadar yeni Berlin baskısında yayınlanan ciltlere yapılır. _Reflexionen Kants zur Kritik
der reinen Vernunft_ _Commentary_ tamamlandığında bu baskıda yayınlanmadığı için, verilen numaralandırma B.
Erdmann'ın 1884 baskısıdır.

KISALTMALAR

Kant'ın eserlerinin Berlin baskısı _W_

_Kritik der reinen Vernunft_'un birinci baskısındaki sayfalamalar A

İkinci baskıdaki sayfalamalar B

_Kritik der reinen Vernunft_'un Adickes baskısı (1889) _K_

GİRİŞ

I. METİNSEL

KANT'IN 'SAF AKLIN ELEŞTİRİSİ'Nİ OLUŞTURMA YÖNTEMİ

Edebiyat tarihinde nadiren bir eser daha dikkatli ve kasıtlı olarak
düşünülmüş veya daha aceleyle
bir araya getirilmiştir, _Saf Aklın Eleştirisi_'nden daha iyidir. Aşağıdaki, Kant'ın Moses Mendelssohn'a yazdığı bir mektupta (16 Ağustos 1783) eserin kompozisyonu hakkında verdiği açıklamadır:

"[Eleştiri_ en az on iki yıl boyunca beni meşgul eden düşüncenin sonucu olmasına rağmen, yaklaşık dört ila beş ay içinde büyük bir aceleyle tamamladım, içeriğe en yakın ilgiyi gösterdim, ancak açıklamayı veya okuyucunun kolayca anlayabileceği şekilde sunmayı pek düşünmedim - bu karardan asla pişman olmadım, çünkü aksi takdirde daha fazla geciktirseydim ve esere daha popüler bir biçim vermeye çalışsaydım, eser muhtemelen hiç tamamlanmazdı. Ancak bu kusur, eser artık kaba bir biçimde mevcut olduğundan, kademeli olarak giderilebilir."[2]

Bu ifadelere daha fazla ağırlık verilmelidir, çünkü Kant başka bir mektupta (Garve'ye, 7 Ağustos 1783) neredeyse aynı
kelimeler:

"Kitabımın hemen olumlu bir
karşılamayla karşılaşacağını beklemediğimi açıkça kabul ediyorum. On iki yıldan fazla bir süredir dikkatlice
olgunlaştırdığım
malzemelerin sunumu, genel anlayış için yeterince uygun
bir şekilde oluşturulmamıştı. Açıklamasının mükemmelleştirilmesi için birkaç yıl gerekirdi, oysa ben onu yaklaşık dört ila beş ayda tamamladım, çünkü daha uzun bir gecikmede, bu kadar uzun bir emeğin sonunda külfetli hale gelebileceğinden ve artan yıllarımın (zaten altmışıncı yaşımdayım) beni belki de güçsüzleştireceğinden ve hala tam sistemimin tek sahibi olduğumdan korkuyordum."[3]

Burada bahsedilen on iki yıl 1769-1780'dir; "en az on iki yıl" ifadesi Kant'ın zihinsel gelişiminin sürekliliğini takdir ettiğini gösterir. Hume'un Kant üzerindeki ilk etkisi muhtemelen 1760'tan önceye tarihlenir. Ancak 1769 yılının seçilmesi keyfi değildir; Kant'ın _Açılış Tezi_'nde (1770) kaydedilen yarı-Eleştirel
konumu benimsediği yıldır.[4] "Dört ila beş ay" ikinci yarıda tarihlenebilir 1780. _Critique_'in basımı muhtemelen Aralık veya Ocak 1780-1781'de başladı.

Ancak _Critique_ yalnızca açıklık veya açıklamanın popülerliği açısından kusurlu değildir. Bu, özellikle Almanca olduklarında metafizik incelemelerin ortak bir kusurudur ve özel bir yorum yapılmadan geçebilir. Çok daha ciddi olan şey, Kant'ın neredeyse her bölümde kendisiyle açıkça çelişmesidir; ve onun tarafından çeşitli farklı ve çelişkili anlamlarda kullanılmayan neredeyse hiçbir teknik terim yoktur. Bir yazar olarak, tüm büyük düşünürler arasında en az kesin olanıdır.

Bu tutarsızlıklar o kadar belirgindir ki her yorumcu bunların oluşumuna dair bir açıklama sunmak zorunda hissetmiştir. Böylece Caird, Kant'ın açıklamasını sıradan bilincin Eleştirel olmayan bakış açısından başlattığını ve her zaman üzerinde çalıştığı nihai konumu yalnızca ön ifadelerinin tekrarlanan değişiklikleriyle ortaya koyduğunu ileri sürmüştür. Ancak böyle bir görüş, _Eleştiri_'nin çok sayıda örnek verdiği çelişkilerin ne belirli oluşum biçimini ne de gerçek karakterini açıklayamaz. Bunlar hiçbir şekilde ana bölümlerinin açılış bölümleriyle sınırlı değildir; ve metnin dikkatli bir şekilde incelenmesi, bunların böyle salt açıklayıcı bir kökene sahip olmadığını gösterir. Kant'ın _Reflexionen_ ve _Lose Blaetter_'ının yayınlanması ve Benno Erdmann, Vaihinger, Adickes, Reicke ve diğerlerinin özverili çalışmaları, gerçekten de, konuyu tamamen yeni bir düzleme yerleştirmiştir. Artık _Eleştiri_'nin birleşik bir eser olmadığı ve Kant'ın bize söylediğine göre, "tamamlandığı" (_zu Stande
gebracht_) beş ayda aslında yazılmadığı, ancak 1772-1780 dönemi boyunca çeşitli tarihlerde yazılmış el yazmalarının bir araya getirilmesiyle bir araya getirildiği kanıtlanabilir.

Kant'ın bu yıllardaki yazışmaları, eseri yaklaşık üç veya altı ay içinde tamamlamayı beklediği yönündeki tekrarlanan iddiaları içerir. Bu, eserin en azından 1777 gibi erken bir tarihte büyük ölçüde yazıya geçirildiği anlamına gelir. Bu nedenle Kant'ın 1780'de emrinde büyük bir el yazması
kümesi olması gerekir. Yakın zamanda yayınlanan _Lose Blaetter_ gerçekten de bunun bir parçasıdır. Ve gözlemlemek için sürekli bir fırsatımız olacağı gibi, _Eleştiri_ daha eski el yazmalarının bir araya getirilmesiyle az çok mekanik olarak inşa edildiğine dair bol miktarda kanıt sunar, şüphesiz, bağlantı halkalarının eklenmesiyle desteklenir ve yeni bağlama uyması için ara sıra değişikliklerle değiştirilir. Kant, neredeyse öyle görünüyor ki, bir zamanlar kağıda geçirilerek kutsanmış bir argümanın feda edilmesine itiraz ediyordu. Tekrar veya hatta karışıklık pahasına olursa olsun eklenebiliyorsa, eklenmesinde ısrar etti. Böylece, ilk baskının _Öznel_ ve _Objektif Çıkarımlar_, göreceğimiz gibi, en azından dört ayrı katmana bölünebilir ve bunlar, jeolojik katmanlar gibi, doğal olarak birleşik bir sistem bekleyen okuyucunun şaşkınlığına, ancak ipuçları tespit edildikten sonra öğrencinin aydınlanmasına neden olur. Başka bir örnek vermek gerekirse: Birinci baskıda verilen _İkinci Analoji_'de,
ana tez, bazıları tekrarlar olan en az beş ayrı kanıtla gösterilmiştir; ve Kant, ikinci baskıda argümanı yeniden ifade ettiğinde, beş kanıtın kalmasına izin vermiştir, ancak
onların üzerine bir tane daha koymuştur. Kant, ikinci baskıda, _Eleştiri_'nin çeşitli bölümlerinden birkaç pasajı gerçekten de atlamıştır; ancak
bu, esas olarak, kendisini çok dikkatsizce
açığa çıkardığı ciddi yanlış anlaşılmalara karşı koruma arzusundan kaynaklanmaktadır. İkinci baskıdaki değişiklikler, esas olarak
ekleme niteliğindedir.

Adickes'in [5] Kant'ın "dört ila beş ayda" tüm argümanının kısa bir taslağını oluşturduğu ve _Eleştiri_'nin eski el yazmasından bu taslağın çerçevesi üzerine
hazırlandığı teorisi muhtemelen doğru olabilir. Adickes'in birçok metinsel soruna ışık tutmasını kesinlikle sağlamıştır. Ancak _Antinomiler_ bölümüyle ilgili kendi ek hipotezi, yani daha eski ve ayrı bir inceleme oluşturduğu, çok faydalı bir şekilde daha da genişletilebilir. Elbette, uzun yıllar boyunca devam eden, birkaç ay içinde tamamlanması beklentisiyle, Kant'ın en azından _Estetik_, _Diyalektik_ ve _Metodoloji_ için 1780'den daha eskiye dayanan genel bir taslağa sahip olmaması pek olası değildir. Ve şüphesiz bu
taslak, _Analitik_ sorunlarına ilişkin anlayışla orantılı olarak, yani yayının bu kadar uzun süre ertelenmesine, derinleştirilmesine ve nihai şeklini almasına neden olan sorunlarla orantılı olarak değiştirilmiş, yamalanmış ve yeniden düzenlenmiştir. _Eleştiri_'nin bileşik karakteri, büyük ölçüde, parçalarının son derece ayrıntılı ve son derece yapay düzenlenmesiyle gizlenmiştir. Kant, açıkça mantıksal ilkelere dayanan genel plana, mimari adını vermiştir; ve bunu, diğer tüm düşüncelerin ve hatta bazen sağlam akıl yürütmelerin bile yol açtığı bir titizlikle gerçekleştirir. Gerçekten de, buna, sıklıkla favori bir hobiye bağlanan mantıksız bir sevgiyle sarılır. En küçük ayrıntılarını bile sevgiyle ayrıntılı olarak ele alır ve en heterojen içeriklerin bile birçok bölmesinde yan yana, düzenli bir şekilde düzenlenebileceği kadar son derece karmaşık bir çerçeveyle ödüllendirilir. Tekdüzeliği ve titizliğiyle, böyle bir düzen tamamen yokken bile sistematik bir düzen görünümü verir. Ancak, _Eleştiri_'nin içeriklerinin çelişkili karakterinin başlıca nedenini hala ele almalıyız. Bu, Kant'ın felsefi bir düşünür olarak belki de en büyük meziyeti olarak kabul edilebilecek şeyle, özellikle ilk _Eleştiri_'de gösterildiği gibi, ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır; yani, sorunlarının karmaşıklığını ve kendisinin ortaya koyabildiği herhangi bir çözümün önünde yatan birçok zorluğu açık fikirli bir şekilde kabul etmesi. Kant'ın çalışma yöntemi, çeşitli olası çözümler arasında dönüşümlü olarak gidip her birini sırayla geliştirmekten oluşuyor gibi görünüyor, böylece herkesin meziyetlerini paylaşacak bir orta yol
konumunun sonunda kendini
ortaya çıkarabileceği umudunu taşıyordu. Sık sık olduğu gibi, böyle bir orta yol
çözüm
bulunamadığında, düşüncesini alternatif görüşlerin paralel çizgileri boyunca geliştirdi. "Makul itirazlara yalnızca onları çürütme amacıyla yaklaşmadığımı, ancak bunları düşünürken her zaman yargılarıma dahil ettiğimi ve en değer verdiğim inançlarımı altüst etme fırsatı verdiğimi biliyorsunuz. Yargılarımı başkalarının bakış açısından tarafsız bir şekilde bu şekilde inceleyerek, önceki anlayışımı geliştirecek üçüncü bir bakış açısının elde edilebileceği umudunu taşıyorum... Uzun deneyimler bana, ustalaşmaya çalıştığım bir konuya ilişkin anlayışın sadece çabayla zorlanmaması veya hızlandırılmaması gerektiğini, ancak aynı kavramlara tekrar tekrar döndüğüm, bunları tüm yönleriyle ve mümkün olan en geniş bağlantılarıyla incelediğim oldukça uzun bir süre gerektirdiğini öğretti, bu arada şüpheci ruh uyanıyor ve sonuçlarımın derinlemesine bir eleştiriye dayanıp dayanamayacağını sınar."[6] "Bu kadar hassas bir karakterdeki zihinsel emekte, yabancı konularla meşgul olmaktan daha zararlı hiçbir şey yoktur. Zihin, sürekli gergin olmasa da, hem boşta hem de elverişli anlarında, kendisini gösterebilecek herhangi bir şans önerisine kesintisiz olarak açık kalmalıdır. Rahatlamalar ve eğlenceler, nesneyi her yönden yeniden görebilmesi ve böylece bakış açısını mikroskobik bir bakış açısından, sırayla her düşünülebilir bakış açısını benimsediği, her birinin gözlemlerini diğerlerinin tümü aracılığıyla doğruladığı evrensel bir bakış açısına genişletebilmesi için güçlerini özgürlük ve hareketlilikte korumalıdır."[7] "Bir kez karar verdiğimiz bir konu hakkında asla şüpheye yer vermememizi tavsiye eden iyi niyetli yazarın fikrine katılmıyorum. Saf felsefede bu mümkün değildir. Gerçekten de, anlayışın kendi içinde böyle bir prosedüre karşı doğal bir itirazı vardır. Önermeleri tüm çeşitli uygulamalarıyla ele almalıyız; özel bir kanıt gerektirmeseler bile, zıtlarını denemeli ve bu şekilde, gerçek her bakımdan belirginleşene kadar gecikme için mücadele etmeliyiz."[8]

Bunların yalnızca iyi niyetin dindar ifadeleri olmadığı, Kant'ın gerçek çalışma yöntemini temsil ettiği, _Eleştiri_'nin içerikleriyle yeterince kanıtlanmıştır. Kant'ın, kendisini kesinlikle hiçbirine bağlamadığı
karşıt bakış açıları arasında sürekli olarak gidip geldiğini ve itirazları ortadan kaldırmak için ilkelerini sürekli olarak yeniden ifade ettiğini görüyoruz, ki bu itirazlar, kabul ettiği gibi, açıkta kalmaya devam ediyor.
_Eleştiri_, daha önce belirtildiği gibi, tek bir birleşik sistemin açıklaması değil, Kant'ın çok yönlü sorunlarını formüle etme ve çözme yönündeki çeşitli girişimlerinin kaydıdır. _Eleştiri_'nin son görüşlerini somutlaştıran bölümleri bile Kant'ın hala tutarlılık uğruna içgörüyü feda etmeye isteksiz olduğunu gösteriyor. Özel bir savunmadan suçlu olduğunda -çünkü bu suçlamadan bile tamamen muaf tutulamaz- bu, mantıksal mimarisinin çıkarınadır, ki dediğim gibi, bunun için oldukça mantıksız bir sevgi besler, merkezi ilkelerinin değil. Zorlukları gizlemekten veya lehte düşünceler üzerinde gereksiz yere durmaktan uzak Kant, sonuçlarının tabi olduğu olağanüstü itirazları kendisi vurgular. Öğretisi belirli noktalarda çok kesin olsa da, diğer pek de önemli olmayan konularda büyük ölçüde geçicidir. 
Kant'ın _Eleştirisi_'nin modern felsefeye bir giriş olarak değeri bu prosedür yöntemiyle büyük ölçüde artırılmıştır. _Eleştiri_ atmosferine kendini
bürümüş olan öğrenci, belki de birçok doktrininden
ne kadar memnun olmasa da, gerçekten yeterli bir metafiziğin yerine getirmesi gereken temel gerekliliklerle
tanışık hale gelmiştir veya en azından ele aldığı sorunların karmaşıklığı hakkında gerekli bir anlayış edinmiştir.

Metnin bileşik doğasının tanınması bizi iki şekilde koruyacaktır. İlk olarak, tek tek pasajların alıntılanması
kesin değildir. Sadece tüm ilgili pasajlar bir araya getirilmemeli; bunlar
Kant'ın gelişimindeki çeşitli aşamaların
tarihsel bir anlayışı ışığında yorumlanmalıdır. Ayrıca, Kant'ın belirli temel sorularda karşıt konumlar arasında tereddüt ettiğini ve hiçbir yerde kesin bir görüş
ifadesine kendini adamadığını görmeye hazır olmalıyız.

İkinci olarak, Kant'ın en olgun öğretisinin, _Eleştiri_'nin birleşik bir eser olması, kesin ve önceden düşünülmüş bir plan üzerine
oluşturulmuş olması durumunda, doğal olarak onu bulmayı bekleyeceğimiz yerde, yani sonuç kısımlarında geldiği varsayımıyla ilerleyemeyiz. _Diyalektik_'in çoğunun öğretisi, özellikle fenomenal dünyanın doğası ve bilen zihinle ilişkisi hakkındaki açıklamasında, yalnızca yarı-Eleştireldir. Bu, Kant'ın _Eleştiri_'ye _Giriş_'i için de geçerlidir. Girişler genellikle en sona yazılır; ve muhtemelen Kant'ın _Giriş_'i _Estetik_'in, _Diyalektik_'in ve _Analitik_'in daha önceki biçimlerinin tamamlanmasından sonra yazılmıştır. Ancak _Analitik_'in merkezi kısımlarında en karakteristik öğretilerinden birkaçının
çalıştırılmasından önce
oluşturulmuş olduğuna dair tüm işaretleri taşır. Dolayısıyla Kant'ın hem _Eleştiri_'nin amaç ve hedeflerine dair giriş ifadeleri hem de sonuçlarını metafizik sorunların çözümünde uygulaması, kendisinin çok yavaş ama başarılı bir şekilde ilerlediği yeni ve devrimci ilkeleri yeterli bir şekilde temsil etmekte başarısız oluyor. _Eleştiri_'nin anahtarı _Analitik_'in merkezi bölümlerinde, özellikle _Kategorilerin Çıkarımı_'nda verilmiştir. _Eleştiri_'nin diğer bölümleri, Eleştirel doktrinlerin ancak Eleştirel öncesi varsayımların karmaşık etkisinden yavaş yavaş ortaya çıktığını ortaya koymaktadır. Öğretilerinin, hem içsel karakterleri hem de ikinci baskıdaki karşılık gelen değişiklikler göz önünde bulundurulduğunda Kant'ın en olgun ifadeleri olarak kabul edilmesi gereken şeyle uyumlu hale getirilebilmesi için kökten yeniden düzenlenmesi gerekir.

Bu, Kant'ın asla denemediği bir görevdi. Zira o, yeni Eleştirel
ilkeleriyle ilgili olarak karşılaştırmalı netliğe ulaşıp bunları ilk baskının _Analitik_ kitabında kısaca açıkladıktan hemen sonra, bunları ahlak, estetik ve teleoloji alanlarında uygulamaya koyuldu. _Critique_ 1781'de yayınlandığında elli yedi yaşındaydı; ve eğer bu tamamen teorik sorunların, ki zaten "en az on iki yıldır" ana dikkatini
çekmişti, onu daha uzun süre oyalamasına izin verirse,
ilk _Critique_'teki referansların gösterdiği gibi, zihninde şekillenmeye başlamış olan yeni etik metafiziğini
geliştirmekten ve kalıcı olarak kayda geçirmekten
men edileceğinden korkmuş gibi görünüyor. Teorik felsefesini mükemmelleştirmek için daha fazla enerji harcaması, kendi en iyi meyvelerini tehlikeye atmış olurdu. _Critique_'in 1787'deki ikinci baskısını bile çok az kullandı, yalnızca ara sıra gelen güncel eleştirilerde değişiklik veya eklemeler yaptı--şaşkın çağdaşları hala çoğunlukla ihtiyatlı bir sessizlik içindeydi--açıklama biçimlerinin eksik veya yanıltıcı olduğunu açıkça göstermişti.

II. TARİHSEL

KANT'IN HUME VE LEIBNİZ İLE İLİŞKİSİ

Kant'ın temel sorununu formüle etme biçimi -Sentetik
_a priori_ yargılar nasıl mümkün olabilir?- modern okuyucuya aşırı derecede skolastik ve aşırı derecede
rasyonel bir yaklaşım yöntemi ima ediyor gibi görünebilir. Kant'ın bunu benimsemesinin nedenleri, ne yazık ki, kişisel ifadelerinin bazılarının genellikle yanlış yorumlanması nedeniyle büyük ölçüde belirsizleştirilmiştir. Bunların, yukarıdaki formülün hemen ortaya çıkmasının, Hume'un _İnsan Anlayışı Üzerine Soruşturma_ adlı eserinde nedensellik sorununu tartışması olduğunu kanıtladığı varsayılmıştır. Kant'ın, o zamanlar çevirisi olmayan Hume'un daha önceki ve daha ayrıntılı _İnsan Doğası Üzerine İnceleme_ adlı eserine aşina olamayacağı ileri sürülmektedir; ve bu nedenle Hume'a yaptığı atıflar yalnızca sonraki eserle ilgilidir.

Vaihinger, Kant'ın otobiyografik ifadelerinin bu okumasına itiraz ederek değerli bir hizmette bulunmuştur. Kant, _Soruşturma_'dan doğrudan bahsetmez ve _Eleştiri_ ve _Prolegomena_'daki[9] pasajlar, _Treatise_'in daha geniş argümanına işaret ediyor gibi görünmektedir. Bu, önemsiz bir konu değildir; çünkü Vaihinger'in görüşü belirlenebilirse, Kant'ın _a priori sentez_ sorununu tüm spekülatif felsefe alanındaki en acil soru olarak nasıl görmeye başladığını, aksi takdirde imkansız olan bir şekilde takdir etmemizi sağlayacaktır. 

_Treatise_ ile _Soruşturma_ arasındaki temel fark, Kritik konularla ilgili bakış açısından, daha önceki çalışmanın daha geniş kapsamı ve daha radikal karakterinde yatmaktadır. _Soruşturma_, nedensellik sorununu yalnızca _belirli_ nedensel yargılarda ortaya çıktığı biçimde, _yani_ bu veya şu etkinin şu veya bu nedene bağlı olduğunu ileri sürmemizin gerekçeleri olarak ele alır. _Treatise_'de Hume, olayların her zaman nedensel olarak belirlenmesi gerektiğini varsayma hakkımızla ilgili daha geniş bir soru ortaya atar. Başka bir deyişle, _evrensel_ nedensel ilkenin geçerliliğini sorgular, yani var olmaya başlayan her şeyin bir varoluş nedeni olması gerektiğini;
ve bunu, zihin tarafından _hiçbir tür bağlantının_ saptanamadığı iki kavramın, bir olayın ve bir önceki nedenin, zorunlu olarak birbirine bağlanmasını gerektirdiği açık gerekçesiyle yapar. Yani ilke kendiliğinden açık değildir; sentetiktir. Bir olayın kavramı ve bir nedenin kavramı oldukça ayrı ve belirgin fikirlerdir. Olaylar, bağımlı oldukları önceki olayları düşünmemizi gerektirmeden kavranabilir. Ayrıca, ilke kanıtlanabilir değildir. Çünkü, geçerliliğini sorguladığımızda, olayların yoktan
çıktığı gibi imkansız bir iddiaya kendimizi adadığımız ileri sürülürse, böyle bir argüman ancak ilke önceden kabul edilmişse uygulanabilir. Olaylar bir nedene ihtiyaç duymuyorsa, kaynaklarını hiçbir şeyden
çıkan bir nesilde aramak, olumlu herhangi bir şeyde aramak kadar az gereklidir. Benzer şekilde, zaman ve mekanın tüm parçalarının tekdüze olduğu, bir olayın bir anda ve bir yerde gerçekleşmesini belirleyen bir neden olması gerektiği öne sürüldüğünde, ilke tekrar varsayılır. Zaman ve mekanın bir neden olmadan sabit olduğunu varsaymakta, varlığın bu şekilde belirlendiğini varsaymaktan daha büyük bir zorluk yoktur. Hume, ilkenin karakter olarak rasyonel olmadığı sonucuna varır. Deneyimin düzenlenmesi için yararlı bir araçtır; ve bu nedenle doğa bizi oluşumuna ve kabulüne belirlemiştir. Doğru şekilde bakıldığında, yalnızca içgüdüsel bir inancı ifade eder ve yalnızca diğer eğilimlerimizin doğalcı bir şekilde açıklanabilir, çünkü bunlar bazı pratik ihtiyaçların karşılanması için gereklidir. "Doğa, bize hem yargıda bulunmayı hem de nefes almamızı ve hissetmemizi belirlemiştir." Hume, bu doğalcı konumdan, deneyimin gerçeklerinden tümevarımsal çıkarım yoluyla genel ilkeler oluşturmayı iddia eden deneysel felsefelere karşı daha az güçlü olmayan bir saldırı yapar. Deneyimimizin temelinde yatan ilkeler karakter olarak rasyonel değilse, aynı şey deneysel yargılarımız için de geçerli olmalıdır. Bunlar, duyumlarımızın dizilerinde bugüne kadar meydana gelen tekdüzelikleri doğru bir şekilde tanımlayabilir ve kendiliğinden ortaya çıkardıkları doğal beklentileri ifade edebilir; ancak asla çıkarım için bir temel olarak hizmet edebilecekleri düşünülmemelidir. _A priori_ ilkeleri ortadan kaldırarak ve yalnızca duyusal deneyime başvurarak, deneyselci tümevarımsal çıkarım ile örf ve adetten doğan beklentiler arasındaki tüm ayrım gerekçelerini ortadan kaldırır. Ve bu bakış açısından evrensel veya soyut kavramların olasılığı --Hume'un iddia ettiği gibi-- da reddedilmelidir, tümdengelimli çıkarım da zihnin emrindeki olası araçlar arasında ortadan kaldırılmalıdır. Sözde çıkarım asla inançlarımızın kaynağı değildir; dış etkilere tepkisinde doğamızın yapısı tarafından belirlenen temel doğal inançlarımızdır, mantıksal kostümle gizlenseler de, duyumlarımız ve hislerimiz kadar tamamen doğal bir kaynağa sahip olan beklentileri üretirler. Kısaca ve dogmatik bir şekilde ifade edildiğinde, Hume'un öğretisinin özü ve özeti budur.[10]

Şimdi, Kant'ı _a priori sentez_ sorununa uyandıran şey, göründüğü kadarıyla, bu düşüncelerdi. O, Hume'un nedensellik ilkesinin ne kendiliğinden açık ne de mantıksal olarak kanıtlanabilir olduğu iddiasıyla tamamen hemfikirdi ve en sonuna kadar da aynı fikirdeydi ve bu ilke için doğru olanın bilim ve felsefenin temel diğer tüm ilkeleri için de geçerli olması gerektiğini hemen fark etti. Kant ayrıca deneyim verilerinden tümevarımsal çıkarımın ancak bağımsız olarak kurulmuş rasyonel ilkelerin önceden kabul edilmesiyle mümkün olduğunu ve bu nedenle geçerliliklerinin kanıtı için deneyime bakmamamız gerektiğini kabul etti. Dolayısıyla, _a priori_'nin bir özelliği olarak kendiliğinden açıklığın reddedilmesi ve bunun sonucunda sentetik karakterinin kabul edilmesiyle Kant, Hume'un ortaya koyduğu ikilemin kaçınılmazlığına razı olmak zorunda kalır. Ya Hume'un şüpheci sonuçları kabul edilmeli ya da rasyonalist ve deneysel kanıt yöntemlerinin kusurlarına tabi olmayan ve genel ilkelerin geçerliliğini veya geçersizliğini belirlemeye yeterli olan bir ölçüte işaret edebilmeliyiz. Böyle bir alternatif var mı? Kant'ın şu formülde ifade edilen sorunu budur: Sentetik _a priori_ yargılar nasıl mümkün olabilir?

Hume'un argümanının açıklığı ve ikna ediciliğine ve İskoçya'da Thomas Reid, Almanya'da Lambert ve Crusius gibi yetenekli düşünürlerin ortaya çıkmasına rağmen, Hume'un _Treatise_ öğretisini gerçek değerinde takdir edebilecek tek bir okuyucu bulmasının otuz yıldan az olmaması çok dikkat çekici bir tarihsel gerçektir. [11] Kant'ın kendisi bile 1756-1762'de _Soruşturma_'yı okumasından
ana sorunun önemini ve içeriğini kavrayamadı.[12] _Soruşturma_'da nedenselliğin genel ilkesiyle ilgili daha geniş bir konu gündeme getirilmemiş olsa da, Hume'un tartışmasının içeriği, Kant'ın kendi öğretisi ışığında yorumlandığında yeterince açıktır; ve buna göre _Soruşturma_'nın yeniden okunmasının veya argümanının hatırlanmasının[13] Kant'a Eleştirel felsefesinin temel sorununu önerdiğinden kesinlikle emin olamayız. Ancak, olasılık daha ziyade bu uyanışın, James Beattie'nin Hume'un felsefesine yönelik son derece kaba ve duyarsız eleştirisinde ortaya çıktığı gibi, _Treatise_'in daha geniş argümanıyla tanışmasıyla dolaylı olarak gerçekleşmiş olmasıdır.[14] Beattie'nin büyük bir doğal yeteneği ve hatırı sayılır bir edebi gücü vardı. Düzyazı
yazıları, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında yaygın popülerliğini açıklamak için fazlasıyla yeterli olan bir berraklığa, netliğe ve bir resimleme mutluluğuna
sahiptir. Ancak edebi nitelikleri,
tartışılan sorunların daha derin, spekülatif çıkarımları ve sonuçlarına dair gerçek bir takdirin olmamasıyla fazlasıyla dengelenmiştir. Ve durum böyleyken, doğal olarak Hume'u eleştirirken en kötüsünü yapıyor. Hume'un şüpheci sonuçlarının benimsenmesinden kaynaklanacak saçma pratik
sonuçlar[15] üzerinde ısrar ederken, felsefi alanda yalnızca popüler önyargıyı istismar ediyor. Ancak, eğer Hume'un _Treatise_ adlı eserinden kelimesi kelimesine yaptığı alıntılar, Kant'a Hume'un nedensel problemin analizinin kapsamını ve en derin anlamını ilk kez gerçekten ifşa etmişse, bu durum onun için affedilebilir.

Bu iddiayı destekleyen kanıtlar tamamen dolaylıdır.
Beattie'nin _Essay on the Nature and Immutability of Truth_ adlı eserinin Almanca çevirisi 1772 Paskalyası'nda, _yani_ Kant'ın, kendi bağımsız gelişimi sürecinde, Herz'e yazdığı ünlü mektupta[16] gösterildiği gibi, _a priori_ bilginin _bağımsız olarak gerçek_ olanın gizemli, sorunlu karakterini fark ettiği yıl yayımlandı. Ancak o zaman, _a priori_ ilkelerin, nesnel geçerliliklerine dair tüm sorulardan tamamen ayrı olarak, biçim olarak sentetik olduğu kabul edildiğinde hemen ortaya çıkan daha derin problemin hala tamamen farkında değildi. Kant'ın Beattie'nin eserine aşina olduğunu biliyoruz; çünkü Beattie'nin Hume'a yönelik eleştirisine iki kez atıfta bulunuyor.[17] Daha olası olan ne olabilir ki, Kant'ın çeviriyi yayınlandığı yılda veya en azından Herz'e yazdığı mektubun tarihinden çok da uzun olmayan bir süre sonra okumuş olması? Beattie'nin _Treatise_'den alıntıladığı pasajlar, Hume'un nedensellik genel ilkesiyle ilgili devrimci öğretisinin tam kapsamını ortaya çıkarmak için gerekli olan pasajlardır. Gerçekten de, Hume'un etkisinin esas olarak bu kanaldan etki ettiği konusunda çok az şüphe var gibi görünüyor. Böylece, sonunda, dolambaçlı bir yolla, bir rakibin alıntıları aracılığıyla, Hume felsefeyi dogmatik uykusundan uyandırdı[18] ve otuz yıldır ikna ediciliğine rağmen boşuna talep ettiği takdiri kendi argümanı için kazandı.

Şimdi dikkatimizi Kant'ın eğitildiği rasyonalist felsefeye çevirelim. Hume'un deneyimin kendi başına herhangi bir tümevarımsal çıkarımı haklı çıkaramayacağı iddiası, Leibniz'in zıt bakış açısına en iyi şekilde geçebileceğimiz doğal köprüyü oluşturur. Hume ve Leibniz, ampirizmi kınamada ortak bir zemin bulurlar. Her ikisi de ampirizmi, çatışan ilkelerin melez çocuğu olarak görme konusunda hemfikirdir. Eğer rasyonalizm kendi başına ayakta duramıyorsa, alternatif somut deneyimde sağlam bir dayanak bulmak değil, yalnızca şüpheci bir felsefenin sağlayabileceği türden bir teselli bulmaktır.[19] Rasyonalizmin devrilmesi, metafiziğin her biçiminin yok edilmesi anlamına gelir. Matematik ve doğa bilimleri bile teorik bir ihtiyacı karşılamaktan ziyade pratik bir amaca hizmet ediyor olarak görülmelidir. Ancak Leibniz'in ampirizm eleştirisi, temel iddiasında Hume'un eleştirisiyle aynı olsa da, hem yönelimi hem de vardığı sonuçlar açısından oldukça farklıdır. Hume, tümevarımın yalnızca içgüdüsel bir öngörünün rasyonel olmayan bir süreci olarak görülmesi gerektiğini savunurken, Leibniz saf düşüncenin kendi kendini yasama niteliğini savunur. Duyusal deneyim, gerçekliği yalnızca düşüncenin içsel karakterinden türetilen ilkeleri somutlaştırdığı ölçüde ortaya koyar. Deneyim _a priori_ ilkelere uygundur ve bu nedenle bilimsel tümevarım için yeterli bir temel sağlayabilir. Hume'un _Enquiry_ adlı eserinde, Leibniz'in insan düşüncesinin doğası ve işlevine ilişkin yorumunun cesurca spekülatif niteliğini göstermek için kullanılabilecek bir pasaj vardır. "Hiçbir şey ... insan düşüncesinden daha sınırsız gözükmez, bu düşünce sadece tüm insan gücünden ve otoritesinden kaçmakla kalmaz, aynı zamanda doğa ve gerçekliğin sınırları içinde bile kısıtlanmaz.... Beden, acı ve zorlukla sürünerek ilerlediği tek bir gezegene hapsedilmişken, düşünce bizi bir anda evrenin en uzak bölgelerine taşıyabilir.... Hiç görülmemiş veya duyulmamış olan şey henüz kavranabilir; mutlak bir çelişkiyi ima edenler dışında hiçbir şey düşüncenin gücünün ötesinde değildir." Hume'un, iddialarının saçmalığıyla zaten yeterince kınanmış olan yanlış bir inancı tasvir etmeyi amaçladığı bu pasaj, Leibniz için harika ama gerçek gerçeği ifade eder. Düşünce, ebedi, değişmeyen bir gerçekliğin ifşa edicisidir ve geçerliliği hiçbir şekilde duyular aracılığıyla doğrulanmasına bağlı değildir. Voltaire, _Cahil Filozof_ adlı eserinde "bütün doğanın, bütün gezegenlerin ebedi yasalara uyması ve beş ayak boyunda, bu yasaları hiçe sayarak, istediği gibi, sadece kendi kaprisine göre hareket edebilen küçük bir hayvanın olması çok tuhaf olurdu"[20] dediğinde, bu beş ayak boyundaki aynı hayvanın, düşüncesinde yıldız evrenini kendi içinde barındırabileceğini ve bu nedenle, kaba bir tahminle boyutunun ima ettiği gibi ifade edilemeyecek bir onura sahip olduğunu unutuyor. İnsan, bedene bağımlı ve tek bir gezegene hapsedilmiş olsa da, zihninin oyuncakları olarak güneşe ve yıldızlara sahiptir. Ölümlü koşullarında sınırlı olsa da, güçlerinde ilahi bir şekilde sonsuzdur. Leibniz, böylece aklın işlevine ilişkin şüpheci görüşe cesurca meydan okur. Düşünceyi duyumsal verilerin kavramsal biçimlere çevrilmesiyle sınırlamak yerine, onun için, kendi kaynaklarından, yalnızca maddi dünyanın gerçek yapısını değil, aynı zamanda mümkün varlıkların çok daha geniş alanını da keşfetmesini sağlayan yaratıcı bir güç olduğunu iddia eder. Gerçek, onun iddiasına göre, düşüncenin hakikat evreninde kendi kendine keşfettiği birçok krallıktan yalnızca biridir. En kapsamlı ve en mükemmel olanıdır, ancak yine de saf düşüncede zihne açılan sayısız diğerlerinden yalnızca biridir. Gerçek, şeylerdeki evrensel yönlerin soyutlanması değildir, anlam ve önem için ona bağımlı olan gerçekliğin bir kopyası değildir. Gerçek, gerçeklikten daha geniştir, mantıksal olarak ondan önce gelir ve gerçeğe bağımlı olmak yerine, onun için yasa koyar. Leibniz, böylece, gerçekliğin doğasını _a priori_ bir şekilde belirlemek için, saf düşünce tarafından keşfedilen mümkün olandan yola çıkar. Bu Leibnizci düşünce görüşü, ilk bakışta, yalnızca Descartes ve Malebranche'ın romantik, rasyonalist idealinin yeniden ortaya çıkışı gibi görünebilir. Ancak, buna bu şekilde bakmak ciddi bir haksızlık olurdu. Temellerinin ve imalarının tam bilincinde olarak benimsendi ve gerçeklik, ona hakiki bir temel sağlamak için metafiziksel olarak yeniden yorumlandı. Temel ilkelerinde yalnızca mistik olan ve tanımlanmamış olan hiçbir şey yoktu. Leibniz, Malebranche'den, kendisinin derin bir matematikçi, Newton ile birlikte diferansiyel hesabın ortak keşfedicisi olmasıyla ayrılır. Ayrıca, Descartes'tan, yöntem probleminin salt mantıksal yönlerine karşı ilgi duymasıyla ayrılır; ve bu nedenle, matematiksel disiplinlerin felsefi önemini ve değerini gerçek anlamda bilimsel bir şekilde belirlemek için en üst düzeyde donanımlıydı.

Hume ve Leibniz, bu nedenle diğerlerinin hepsini gölgede bırakan iki kahramandır.

Ne Malebranche, Locke, ne Berkeley, ne Reid,
Lambert, Crusius ne de Mendelssohn'un asla fark etmediği, rekabet eden olasılıklar arasında nihai olarak karar verilmesi gereken gerçekten önemli konuları fark ettiler. Her biri, genel felsefesinin öngördüğü şekilde, düşüncenin işlevine ilişkin o zamanlar tek olası iki görüşten birini savundu. Alternatifler şunlardı: (_a_) Düşünce, insan deneyimimizin uygun şekilde yorumlanması için yalnızca pratik bir araçtır; hiçbir türden nesnel veya metafizik geçerliliği yoktur;
(_b_) Düşünce evrensel olarak yasa koyar; ebediyen mümkün olanın daha geniş evrenini ortaya çıkarır; ve tüm deneyimlerden önce, bu deneyimin uyması gereken temel koşulları belirleyebilir. Veya bu karşıtlığı mantıksal terimlerle yorumlamak gerekirse: (_a_) Deneyimin temel ilkeleri, özne ile yüklem arasında hiçbir ilişkinin keşfedilemediği ve bu nedenle ne _a priori_ ne de deneyimle haklı çıkarılamayan sentetik yargılardır; (_b_) tüm ilkeler analitiktir ve bu nedenle saf düşünceyle haklı çıkarılabilirler.

Kant'ın _Eleştirisi_ sorunu, genel olarak ifade edildiğinde, bu iki karşıt görüşün incelenmesi ve eleştirel olarak tahmin edilmesinden oluşur. Bilimsel, ahlaki veya dini hiçbir sorun yoktur ki, bu alternatiflerden hangisini benimseyeceğimize veya çatışan iddialarının hangi uzlaştırılmasını başarmayı umduğumuza karar vermekten hayati derecede etkilenmesin. Kant'ın zamanından bu yana, büyük ölçüde evrim teorisinin kurulması sayesinde, bu sorun daha da acil hale gelmiştir. Düşüncenin natüralist, araçsal görüşü biyolojik otorite tarafından muazzam şekilde
güçlendirilmiş gibi görünüyor. Düşünce, duyusal-duygusallık düzeyine indirgenmiş ve adaptasyonun pratik amaçları için doğal süreçlerle
geliştirilmiş bir araç gibi görünüyor. Yine de karşıt görüş, matematik bilimlerinin muzaffer yürüyüşüyle ​​daha az güçlü bir şekilde
güçlendirilmemiştir. Öklid uzayının sınırlarının ötesine geçerek, hiçbir deneyimin bize
göstermediği olasılıkları tanımlamışlardır. Leibnizci görüş, bağımsız olarak gerçek olanın gerçek, nesnel karakteri gibi görünen şeyi belirlemede fizik biliminin başarılarıyla da güçlendirilmiştir. Kant, eğitim, mizaç ve inanç açısından bir rasyonalistti. Sonuç olarak, sorunu Leibniz'in düşüncenin işlevine ilişkin görüşünü Hume'un nedensel ilkenin sentetik karakterine ilişkin kanıtıyla uzlaştırmaktı. Leibniz'in saf aklın yasama gücüne olan inancının Hume'un zararlı eleştirilerine tam adalet sağlandıktan sonra ne kadarının korunabileceğini belirlemeye çalışır. Tüm deneyimin ve tüm bilginin nihayetinde dayandığı temel ilkeler doğası gereği _sentetik_tir: Bunların aynı zamanda _a priori_ olması nasıl mümkün olabilir? Kant'ın felsefi öncülleri Hume ve Leibniz'den miras aldığı sorunlu sorun budur.[21]

III. GENEL

Kant'ın genel öğretisinin bazı temel özelliklerini belirtirken, kendimi, ön yönelimde en yararlı görünen veya _Eleştiri_'nin yayınlanmasından bu yana geçen yüz otuz yılda meydana gelen terminoloji ve bakış açısındaki çok radikal değişikliklerden kaynaklanması muhtemel yanlış anlamalara karşı korunmak için gerekli olan noktalarla sınırlayacağım. Kant'ın felsefi öğretisinin daha genel özelliklerini bu şekilde ana hatlarıyla ve modern terimlerle sunmaya çalışan ifadeler şüphesiz okuyucularımın çoğuna biçim olarak dogmatik ve içerik olarak oldukça şüpheli görünecektir. Kant'ın _ipsissima verba_'sının ayrıntılı incelemesiyle elde edilen sonuçlara göre ayakta kalmalı veya yıkılmalıdırlar. Onlar için verebileceğim gerekçelendirme _Yorum_'un gövdesinde bulunacaktır.

I. _A PREORI_'NİN DOĞASI

Kant'ın argümanının dayandığı temel varsayım -asla kendisi araştırılmayan ama her zaman varsayılan bir varsayım- evrensellik ve zorunluluğun deneysel karakterde olan hiçbir süreçle ulaşılamayacağıdır. Bu ilk varsayım yoluyla Kant, ayırt edici özellikleri evrensellik ve zorunluluk olan _a priori_'nin anlam olarak verilmediği, zihin tarafından dayatıldığı sonucuna varır; veya daha az muğlak terimlerle, deneyimin konusunun bir parçası değildir, ancak onun biçimini oluşturur. Deneyimin konusu burada duyumla eşdeğer olarak alınır; buna karşın, duyum, ilişkisel olmayan olarak kabul edilir.

Kant'ın bu varsayımı araştırma veya kanıtlama konusundaki başarısızlığının açıklaması daha önce belirtilmiştir. Leibniz, bu varsayımın doğruluğuna ilişkin varsayımı Hume'dan daha az güvenle ilerletmez ve Kant'ın
ana görevi, karşıt felsefelerindeki hakikat unsurları olarak gördüğü şeyleri uzlaştırmaktan oluştuğu için, sistemini, üzerinde anlaşabildikleri tek temel varsayım üzerine
kurma konusunda çok doğal olarak kendini güvende hissetti. Tartışma alanının dışındaydı ve Kant için, Hume ve Leibniz için olduğu gibi,
tartışılmamış bir önyargının her zaman edinmeye meyilli olduğu o yetkili ve aksiyomatik karaktere sahipti.

Genel tez, deneyimdeki evrensel ve gerekli unsurların onun biçimini oluşturduğudur, Kant aşağıdaki kesin şekilde belirtir. Biçim tüm deneyimler için sabittir, yani her bir deneyimde, ne kadar basit veya ne kadar karmaşık olursa olsun, bir ve aynıdır. Süre bilincinde, nesnelerin bilincinde veya öz bilincinde olduğu kadar tespit edilmelidir. Çünkü, Kant'ın öne sürdüğü gibi, süre bilinci öznel ve nesnel ardışıklık arasında ayrım yapma kapasitesini içerir ve benzer şekilde, gerekli bileşeni öz-bilinçle birlikte tanımayı[22] içerir. Veya aynı bakış açısını başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, insan deneyimi zamansal bir süreçtir ve yine de her zaman bir anlam bilincidir. Zamansal olarak, durumları ardışık olarak, yani birbirlerine göre dışsal olarak düzenlenir; ancak oluşturdukları bilinç, her an, ardışık deneyimlerin içeriklerinin düzenlendiği referansla, tek bir birleşik anlamın farkındalığıdır. Bilgi sorunu bu nedenle sürenin, nesnelliğin ve özbilincin bilincinin analizi veya alternatif olarak anlam farkındalığımızın analizi olarak tanımlanabilir. Kant, dördünün de koşullarının bir ve aynı olduğu sonucuna varır.[23]

Kant bu nedenle deneyimin tüm somutlaşmış hallerinde ve her bir anlık durumunda sonsuz değişken bir malzeme ve sabit bir ilişkisel öğeler kümesi olarak analiz edilebileceğini öğretir. Ve ilişkisel faktörlerden hiçbiri diğerlerini aynı anda geçersiz kılmadan yok olamayacağından, bunlar birlikte bilişsel nitelikte olan her zihinsel sürecin belirleyici biçimi ve yapısı olarak kabul edilmesi gereken şeyi oluştururlar. Yani farkındalık, yargılama eylemiyle özdeştir ve bu nedenle bir yargının, herhangi bir fikir birlikteliğinden farklı olarak, olasılığı için talep ettiği her şeyi içerir. Kant'ın pozisyonu, bu şekilde ifade edildiğinde, Leibniz'inkinden yalnızca
ilgili konuları ve zorlukları daha net kavraması ve
sonuç olarak,
kurduğu argümanın daha incelikli, inatçı ve kapsamlı
karakterinde farklılık gösterir.
Devrimci
karakteri ilk olarak, Kant'ın Hume'un öğretisinin uzantısı olarak, biçimsel, ilişkisel unsurların
_sentetik_ bir doğaya sahip olduğunu ileri sürmesiyle ortaya çıkar. Bu sonucun önemi ve kapsamı
zorlukla abartılabilir. Başka hiçbir Kantçı ilke bundan daha temel bir öneme sahip değildir.[24] Kant'ın Eleştirel
öğretisinin temel sonuçları onunla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. _Bilgimizin temelinde yatan ilkeler sentetik olduğundan, içsel bir zorunlulukları yoktur ve rasyonalistler tarafından kendilerine atfedilen mutlak otoriteye sahip olamazlar._ Bunlar insan aklına reçete edilir, ancak bu son derece belirsiz terimin herhangi bir olağan anlamında doğal olarak rasyonel oldukları gösterilemez. Bunlar yalnızca gerçek deneyimimizin ham koşulları olarak belirlenebilir, gerçekte doğrulanabilir ancak saf teoride (eğer böyle bir şey varsa) gösterilemez. Bunlar _duyusal_ deneyimin koşullarıdır ve bu da görünümler hakkındaki bilgimizin koşullarıdır,
nihai gerçekliğin şifresini çözmede asla meşru bir şekilde uygulanabilir değildir.
Deneyim alanında geçerlidirler, şeylerin kendi başlarına metafizik bir teorisinin inşası için işe yaramazlar. Bu sonuç, insan deneyiminin, temel özelliklerinde bile (örneğin, zamansal ve mekansal) gerçekte olduğundan tamamen farklı olabileceğini ve bu nedenle varsayımlarının her zaman aynı koşullu karakterde olduğunu kabul ettiğimizde güçlenir. Kant'ın _a priori_ ilkeleri için kurduğunu iddia ettiği evrensellik ve zorunluluk bile bu niteliktedir. Onların zorunluluğu bizim için her zaman dışsaldır; yalnızca insan duyusal deneyiminin varlığını varsaydığımız sürece varsayılabilirler. Bu nedenle Kant yeni ve benzersiz bir rasyonalistti. _a priori_'ye inanır ve onun önemini vurgular. _Eleştiri_'nin yalnızca bununla başa çıkabileceğini iddia eder. Ancak bu, göreli olmaktan öte bir şey olduğu gösterilemeyen bir _a priori_'dir. Gerçekten de, bilineni göreli olarak kavramamızı ve düşüncede Mutlak'ın olasılığını düşünmemizi sağlar; ancak bunu kendisi bağımsız bir geçerliliğe sahip olmadan yapabilir. Çünkü _a priori_'nin kanıtı, tümevarımsal olma anlamında deneysel olmasa da, düşüncenin zorunluluklarından türetilmiş olma anlamında mantıksal da değildir. Onun "aşkınsal" kanıtı, yalnızca deneyim gerçek olarak kabul edildiği sürece; ve bu deneyimin temel özellikleri göz önünde tutulduğu sürece gerçekleştirilebilir.

Son olarak, _a priori_ etkenler tamamen ilişkiseldir. İpuçlarının duyularüstü olanla ilgili
olabileceği içsel bir içerikleri yoktur. Tek işlevleri, aksi takdirde sağlanan içeriklerin yorumlanmasına hizmet etmektir.

_a priori_, o halde, yalnızca ilişkiseldir, içsel bir içeriği yoktur; sentetiktir ve bu nedenle bağımsız veya metafiziksel bir
kanıttan
yararsızdır; Bu, yalnızca görünümler üretebilen bir deneyime göredir. _A priori_, koşullandırdığı deneyim kadar yalnızca olgusaldır.

Ahlak alanında bile Kant bu kanaate sıkı sıkıya bağlı kalmıştır.
Ahlak, bilgiden daha az olmamak üzere, _a priori_ ilkeleri varsayar.
Ancak bunlar asla kendiliğinden açık değildir ve herhangi bir sezgiye
başvurmayla kurulamaz. Bunlar yalnızca, inkar edilemez şekilde gerçek olan ahlaki bir bilincin
vazgeçilmez varsayımları oldukları gösterilebildiği ölçüde yetkiye sahiptir.[25]

_A priori_'nin bu karakterde olduğu açıkça anlaşılmalıdır.
Aksi takdirde okuyucu, tüm tartışmanın gerçek dışılığı, yalnızca tarihsel veya antika önemi
hissi tarafından takip edilecektir. İsterse, _a priori_ yerine biçimsel veya ilişkisel terimini koyabilir. Ve eğer Kant'ın ilişkisel terimiyle burada _anlam_ın kurucu ilişkilerini mümkün kılan bilgideki unsurları kastettiğini aklında tutarsa, Eleştirel tartışmanın hiçbir şekilde eski olmadığını, ancak hala tüm felsefi soruşturma alanındaki en önemli konulardan biri olmaya devam ettiğini fark edecektir.

2. KANT'IN MANTIK BİLİMİNE KATKISI

Yukarıdaki sonuçların mantıksal doktrin üzerinde önemli bir etkisi vardır.
Tıpkı modern geometrinin paralellik aksiyomunun şüpheci bir şekilde ele alınmasından kaynaklanması gibi, modern, idealist mantık da Kant'ın Hume'un şüpheci öğretisinin devrimci sonuçlarının
gösterimine dayanır. Eğer
ilkeler asla kendiliğinden açık değilse ve yine de deneyimden tümevarımla ulaşılmıyorsa, hangi alternatif yöntemle
kurulabilirler? Kant, bu soruya yanıt olarak,
şimdi genellikle _Tutarlılık_ hakikat teorisi olarak adlandırılan pozisyonu ana hatlarıyla belirtir.[26] Sık sık Hegel'e atfedilse de, bu teorinin gerçek kaynakları
_Saf Aklın Eleştirisi_'ndedir. Hume'un nedensel aksiyomun sentetik karakterini keşfetmesiyle talep edilen Leibnizci rasyonalizmdeki değişikliği ifade eder.
Ne Kartezyen sistemlerin tümdengelimli yöntemleri
ne de İngiliz felsefelerinin tümevarımlı yöntemleri artık bilimsel kanıtın gerçek süreçlerini doğru bir şekilde tanımlıyor olarak kabul edilemez.

Genel ilkeler ya varsayımlardır ya da varsayımlardır. Eğer _a
priori_ iseler, tüm bilinçli farkındalıkta varsayılırlar;
yukarıda belirtildiği gibi,
bu şekilde mümkün kıldıkları deneyim içinde _de facto_ bir geçerliliğe sahiptirler. Eğer doğası gereği daha özelseler, bunlar belirli sorunları çözme sürecinde kendimizi bağlı bulduğumuz varsayımlardır; ve bu nedenle deneme ve başarısızlık yöntemiyle keşfedilirler.[27] Bunlar, görünümleri uyumlu hale getirmemizi ve her birine diğerlerine atananla tutarlı bir gerçeklik türü belirlememizi sağladıkları ölçüde geçerlidir.

Olgu kanıtı genel karakterde benzerdir. Olgu terimi yalnızca betimleyici değil, övgü niteliğindedir; gerçek veya olası bir bilgi gövdesiyle ilgili olarak bilişsel öneme sahip olmayı belirtir. Belirli görünümlere yalnızca koşullarını belirleyebildiğimiz ve bu şekilde koşullandırıldığı şekilde varoluş biçimlerinin sürdürülen soruşturmayla alakalı olduğunu gösterebildiğimiz ölçüde uygulanabilir. Paralel çizgilerin bir araya gelmesi, psikolojik araştırma açısından bir olgudur; fiziksel varoluşları açısından yalnızca bir görünümdür. Sonuç olarak, elbette, her şey gerçektir, görünüm adını verdiğimiz şey de dahil;[28] ancak insan deneyiminin eklemlenmesinde bu tür ayrımlar vazgeçilmezdir ve bunları tanımlayan kriterler, kullanıldıkları bağlam tarafından belirlenir.

Bu nedenle, olgular ilkelerden ayrı olarak, ilkeler de olgulardan ayrı olarak oluşturulamaz. Bir ilkenin kanıtı, herhangi bir açıdan ilgili olduğu gösterilebilen tüm bu görünümlerin yorumlanmasına uygunluğudur; oysa iddia edilen bir olgunun, _yani_ belirli bir görünümün tanımımızın sınanması, içgörüyü mümkün kılan ilkelere uygunluğudur.

_Eleştiri_'de kullanılan yöntem Kant tarafından "aşkınsal yöntem" olarak adlandırılsa da, genel karakter olarak doğa bilimlerinin varsayımsal yöntemiyle gerçekten aynıdır. Kabul edilen verinin açıklanabilmesi ve hesaba katılabilmesi için hangi koşulların varsayılması gerektiğini sorgulayarak ilerler.[29] Verilenden başlayarak, sonuçlarını verilen tarafından doğrulanmaya sunar.
Bir yöntem olarak ele alındığında, adından başka metafizik veya yüksekten uçan hiçbir şey yoktur. Yine de, Kant özel başlığı benimsemekte bir dereceye kadar haklıdır. Ele alınacak sorunun benzersiz karakteri göz önüne alındığında, yöntem çok dikkatli bir ifade gerektirir ve felsefi alanda uygulanamazlık suçlamasına karşı savunulmalıdır. Tutarlılık teorisinin temel tezi, Kant'ın yargı doktrininde açık bir formülasyon bulur: Farkındalığın yargılama eylemiyle özdeş olduğu ve yargının her zaman karmaşık olduğu, hem olgusal hem de yorumlayıcı unsurları içerdiği doktrin. Sentetik, ilişkisel faktörler _tüm_ bilgide, hatta yüzeysel bir incelemede tamamen analitik veya yalnızca duyusal izlenimlerden oluşuyor gibi görünen bilgide bile mevcuttur. Sadece içerikler değil, belirli bir ortam açısından yorumlanan içerikler, insan düşüncesinin tek olası nesneleridir. Zorla soyutlama yoluyla, ayrıntılar ve evrenseller zihinsel olarak ayrı tutulduğunda bile, yine de yargılar aracılığıyla ve dolayısıyla her ikisini de içeren zihinsel süreçler aracılığıyla kavranmaktadırlar. Bunlar, fiili bir sistem içinde karşılıklı ilişki içinde dururlar; ve birlikte onu oluştururlar.

Bu, modern mantıkta, Kant'ın _Eleştirisi_'nde olduğu gibi, yargı teorisinin akıl yürütme teorisinden çok daha fazla ilgi görmesinin nedenidir. Yargının yukarıdaki görüşü bir kez
kurulduktan sonra, akıl yürütme doktrinindeki tüm ana noktalar kendilerinden çok sayıda sonuç olarak çıkar. Bilgi ne duyusal verilerden ne de genel ilkelerden başlar, fakat insan ırkının kendini öz-bilincin şafağında bulduğu
karmaşık durumdan başlar.
Bu durum zihinsel donanımımız açısından düzenlenir; ve bu
zaten var olan, ilkel sistem, daha fazla ilerlemeyi uygulanabilir hale getiren şeydir; _ab initio_ bir sistem yaratmak tamamen
imkansızdır. Ancak, başlangıç ​​noktası, tek başına sonuçlarımızı belirlemez. Zihnin yaratıcı faaliyetleri nedeniyle,
düzenleyici ilkeler tüm bilinçte aktiftir; ve onların rehberliğinde, büyük ölçüde içgüdüsel arzuların tatmininde pratik olan deneyimli düzen, İdeal amaçlar açısından kontrol edilen, kavranmış bir düzene dönüştürülür. Mantık, bu dönüşümün gerçekleştirildiği süreçlerin bilimidir. Temelde metafizik bir disiplin olan bu, felsefi öğretinin genel gövdesinden soyutlanamaz; biçimsel değil, aşkındır; bilgiyi oluşturan faktörleri ve süreçleri tanımlarken, başlıca meşguliyeti nihai konulardır. Kant'ın yeni mantığını "aşkın" olarak adlandırırken, kabul ettiğini iddia ettiği eski mantığın yerine geçmediğini, ona ek olduğunu da belirtmek istediği doğrudur.[30] Üstelik matematiksel bilimin sezgisel teorisi, "saf kavram" doktrini, yargıya ilişkin atıfsal görüşü - hepsi Kritik öncesi dönemden kalmadır[31] - onu sık sık kendisiyle karşı karşıya getirir. _A priori_ sorunuyla meşgul olması da onu bilgide salt deneysel olanın oynadığı rolü küçümsemeye yönlendirir. Ancak tüm tutarsızlıklara ve tuhaf ifade biçimlerine olan sapkın tercihine rağmen, Tutarlılık görüşünün gerçekten temel ilkelerini yeterli açıklıkla yürürlüğe koymayı başarır.

3. BİLİNCİN DOĞASI

Şimdi Kant'ın merkezi konumuna başka bir yönden yaklaşacağım, yani bilincin doğası sorununa bir cevap olarak. Kant'ın modern zamanlarda farkındalığın doğası ve onun olasılık koşulları sorununu gündeme getiren ilk kişi olduğunu söylemekte haklı olduğumuzu düşünüyorum. Descartes sürekli olarak bilinçten bahsetse de, onu yalnızca olumsuz terimlerle, maddeye karşıtlığıyla tanımlar; ve maddi cisimlerin maddi olmayan zihin tarafından nasıl bilinebileceği sorusunu ortaya attığında, onunla başa çıkma biçimi, onun gerçek ilgisinin bilincin doğasında değil, onun açığa çıkardığı varoluşların karakterinde yattığını gösterir. Onun cevabı, temsili algı doktrini açısından formüle edilmiş ve
fizik ve fizyolojinin varsayılan öğretilerine dayalı olarak,
maddi cisimlerin duyu organları ve beyin üzerindeki etkileriyle
kendilerinin imgelerini veya kopyalarını ürettikleri şeklindedir. Bu imgeler, uzayda değil, yalnızca bilinçte var oldukları için, onun iddiasına göre, zihinseldirler; ve zihinsel oldukları için, onun sonucuna göre,
zihin tarafından hemen ve zorunlu olarak kavranırlar. Böylece Descartes, bize bilme sürecinin bir analizini değil, yalnızca yönlendirildiği _nesnelerin_ doğasının öznelci bir yorumunu sunar.

O halde, Descartes'ın temsili algı doktrininin doğa bilimleri öğretisinin doğru bir yorumuna dayanıp dayanmadığı sorusundan tamamen ayrı olarak - Kant nihayetinde doktrini reddetmeye yönlendirildi - ana epistemolojik sorunun, yani farkındalığın nasıl mümkün olduğu ve neyden oluştuğu sorununun şimdiye kadar hiç gündeme getirilmediği açıktır. Descartes ve halefleri, bilincin nihai, analiz edilemez bir farkındalık biçimi olduğunu ve filozoftan makul bir şekilde talep edilebilecek tek şeyin, ona hangi nesnelerin gerçekten sunulduğunu ve bunların hangi koşullar altında sunulabileceğini açıklaması olduğunu varsayarlar. Descartes'ın görüşüne göre, bunlar önceki fiziksel ve fizyolojik süreçler tarafından koşullandırılmıştır; Berkeley'e göre, bunlar İlahi bir Varlığın yaratıcı faaliyetinden kaynaklanmaktadır; Hume'a göre, bunların kökensel nedenleri konusunda hiçbir şey belirlenemez. Ancak üçü de nesnelerin iddia edilen karakterde, yani zihinsel olduğunu kabul etseler bile, daha fazla sorunun hala dikkate alınması gerektiğini fark edemiyorlar: bilinçli olarak nasıl kavrandıkları ve bu farkındalığın nelerden oluştuğu. Bilme sürecinin doğasına ilişkin bazı yorumlar, elbette, Descartes ve haleflerinin yazılarında bulunabilir. Ancak bunlar o kadar incelenmemiş bir varsayım meselesidir ki, asla kesin bir formülasyon almazlar ve birbirleriyle oldukça gelişigüzel bir şekilde dönüşümlü olarak değişirler. Üç tipik görüşü ele alabiliriz. 

1. Descartes'ın sıklıkla ima ettiği gibi -aynı varsayım Locke'un _Denemesi_ boyunca da belirgindir- tüm zihinsel durumların arkasında duran, onları gözlemleyen ve kavrayan bir benlik vardır. Bilinç, bu benliğin hem kendisini hem de fikirlerini tefekkür etme gücüdür. 
Açıkçası bu, konuyu tamamen görmezden gelmektir. Bir
gözlemci varsayarsak, _ipso facto_ bir gözlem süreci varsayarız, ancak bunu
açıklamadık veya tanımlamadık bile.

2. Descartes'ta bilincin ikinci, çok farklı bir görüşü daha vardır, yani ışığa benzeyen saydam bir ortam olarak. Tıpkı ışığın düştüğü nesneleri açığa çıkardığı gibi, bilincin de bize içsel durumlarımızı açığa çıkardığı düşünülür.
Bu bilinç görüşü, kısa süre sonra belirteceğim sebeplerden dolayı,
hesaplamamız gereken olgular için tamamen yetersizdir.
Işığın buna karşılık gelen görüşünden daha fazla savunulabilir değildir.

3. Hume'da bu son teoriyi ilk bakışta daha tatmin edici görünebilecek, ancak daha da az tatmin edici bir biçimde ortaya konmuş olarak buluruz.
Duyumlar, imgeler, hisler, onun iddiasına göre, bilinç _durumlarıdır_, neredeyse bilinç _parçaları_ denebilir, _yani_ kendi bilinçlerini
yanlarında taşıdıkları düşünülür. Örneğin kırmızı, bir duyum olarak konuşulur ve dolayısıyla hem bir duyu içeriği, _yani_ duyumsanan veya kavranan bir şey olarak hem de aynı zamanda bunun duyumsanması veya farkındalığı olarak görülür. Bu görüş eleştiriye dayanamaz. Kırmızı rengin kendisiyle ilgili bir bilinç taşıdığını iddia etmek için bir masanın taşıdığını söylemekten daha fazla gerekçe yoktur. İddianın gayrimeşruluğu, bilinç olmadığında masaların var gibi görünmesi, kırmızılığın ise bilinçten bağımsız olarak var olduğu kanıtlanamamasından dolayı bizden gizlenmiştir - bu kanıtlanabilir veya kanıtlanmayabilir. İngiliz çağrışımcılarının geleneğini sürdüren birçok günümüz düşünürü, bu Kant öncesi görüşe sahiptir. Duygular, hisler, vb., ima edildiği gibi, bilincin parçaları, farkındalığın biçimleridir; çeşitli kombinasyonları aracılığıyla hayvan ve insan zihninin karmaşık deneyimlerini oluştururlar. Kant'ın öğretisi, bu tür tüm görüşlere doğrudan karşıt olarak geliştirilmiştir. Eğer onun eski terminolojisini bir kenara atarsak ve konumunu güncel terimlerle ifade edersek, bunun _bilincin her durumda anlamın farkındalığı olduğu_ iddiasına denk geldiğini görürüz. Ne kadar ilkel veya ilkel olursa olsun, anlamın kavranmasını içermeyen hiçbir farkındalık yoktur. Anlam ve farkındalık, birbiriyle ilişkili terimlerdir; her biri diğeriyle ilişkisi içinde incelenmelidir. Ve anlam oldukça karmaşık bir kavrama nesnesi olduğu için, farkındalık nihai veya analiz edilemez olarak kabul edilemez. Üretken koşulların karmaşıklığına dayandığı ve çeşitli farklı faktörleri içerdiği gösterilebilir.

Bu nedenle, Kantçı bakış açısından, bilincin saydam görüşünün, _yani_ bilinci yalnızca var olanın kendisini ilettiği bir ortam olarak ele alan herhangi bir görüşün savunulamaz olarak kabul edilmesi için iki yeterli neden vardır. İlk olarak, daha önce belirtildiği gibi, bilincin nihai olduğu ve bu nedenle doğasının daha fazla araştırılmasından muaf tutulduğumuz şeklindeki yanlış varsayıma dayanmaktadır. Kant, onu oluşturan birçok bileşeni başarıyla ayırt ettiğini iddia eder; ve ayrıca, böyle bir analiz yapılıncaya kadar, ne duyusal algı sorunlarının ne de yargı ve çıkarım mantıksal sorunlarının felsefi bir şekilde ele alınması için yeterli bir temel olamayacağını gösterdiğini iddia ediyor. Ayna benzeri temsil biçimiyle saydam görüş, ilişkili içeriklerin yan yana olmasına izin verebilir; ilişkili içeriklerin kavrandığı süreçleri asla açıklayamaz.

İkincisi, saydam görüş anlam ve varoluş arasındaki temel ayrımı göz ardı eder. Varoluşlar, tabiri caizse, kendi diplerinde dururlar; dış etkilere tepki verdikleri anda bile benmerkezcidirler. Öte yandan anlam, her zaman, verilen şeyin, ona önem kazandıran daha geniş değerlendirmeler ışığında yorumlanmasını içerir. Anlamın farkındalığında, verilen, gerçekte sunulan, bir şekilde aşılır ve bu
aşkınlık, bilinçli süreci açıklamaya yönelik herhangi bir girişimde esas olarak hesaba katılması gereken şeydir. Kant, tüm farkındalığın, ne kadar ilkel veya
görünüşte basit olursa olsun, bir yargı eylemi olduğunu ve bu nedenle ilişkisel kategorileri içerdiğini iddia ettiğinde bu tezi ifade eder. _Pasif tefekkür değil, aktif yargı,
sadece kavrama değil, çıkarımsal yorumlama, bilincimizin var olduğu temel biçim ve tek biçimdir._ Bu,
elbette, Kant'ı, anında veya düşüncesiz olarak tanımlanabilecek hiçbir biliş biçiminin olmadığı iddiasına bağlar. Tüm bilgide anında bir _öğe_ vardır, ancak onun bilincimiz her zaman yorumlayıcı süreçlerle koşullandırılır ve onlara eşlik eder ve bunların yokluğunda hiçbir tür farkındalık olamaz.

Varoluş ve anlam arasındaki bu temel ayrım yoluyla Kant, insan deneyimimizi karakterize eden diğer tüm ayrımlara, görünüm ve gerçeklik arasındaki, gerçek ve İdeal arasındaki, yargılanan şey ile yargılama sürecini kontrol eden ve yönlendiren kriterler arasındaki ayrımlara doğru ilerler. Tüm farkındalıklar anlam farkındalığı olduğu için, insan deneyimimiz İdeal standartlara göre kendini yönlendiren amaçlı bir etkinlik olarak anlaşılır hale gelir.

Kantçı ve Kartezyen bilinç görüşleri arasındaki karşıtlık, başka bir önemli konuya atıfta bulunularak tanımlanabilir.
Şeffaf görüş, taraftarlarını ilişkilerin doğasına dair çok kesin bir yoruma bağlar. Bilinci pasif ve alıcı olarak gördükleri için, ilişkilerin ancak içeriklerin kendilerine benzer bir şekilde kavrandıkları sürece bilinebileceğini iddia etmek zorundadırlar. Elbette, ilişkisel bilginin bu görüşünün her durumda ve her bakımdan gayri meşru olduğunu ima etmek istemiyorum. Kant, göreceğimiz gibi, zıt görüşü imkansız bir aşırılığa taşımış ve daha fazla tartışmaya gerek kalmadan, belirli ilişki türleri (örneğin, nedensel ve öznitelik ilişkileri) için doğru olduğu gösterilen şeyin, uzay ve zamanı oluşturanlar dahil tüm ilişkiler için doğru olması gerektiğini varsaymıştır. William James ve diğerlerinin çok haklı olarak ısrar ettiği gibi, uzay ilişkileri gibi ilişkilerin _bir dereceye kadar veya şekilde_ sunumsal olduğu inkar edilemez. Ancak bu, James'in, zaman zaman yapmaya meyilli olduğu gibi, tüm ilişkilerin doğrudan deneyimlendiği sonucuna varmasını haklı çıkarmaz. Bu tür bir prosedür, onu aynı gayri meşru akıl yürütme suçlamasına açık hale getirir. Ancak James'in tezini en geniş haliyle kabul edebilsek bile, çok önemli Kritik soru hala geçerliliğini koruyacaktır: sunulan içeriklerin veya sunulan ilişkilerin farkındalığı neye dayanır ve bu nasıl mümkündür? Kant, bu soruyu yanıtlarken bilincin bir etkinlik olarak ve kendi olasılığının belirli koşullarını sağladığı şeklinde görülmesi gerektiği sonucuna varır. Katkısı tekdüze ve sabit bir yapıya sahiptir; daha önce belirtildiği gibi, her bir farkındalık eyleminde varlığı tespit edilebilen belirli ilişkisel faktörlerden oluşur.

Kant'ın bilinç görüşünün Kartezyen öncüllerinden farklı olduğu bir başka nokta daha vardır.[32] Bilincin kendisini değil, yalnızca nesnelerini açığa çıkardığını savunur. Başka bir deyişle, farkındalığın farkındalığı yoktur. Zihinsel durumlarımız ve süreçlerimiz bilinebildiği sürece, uzaydaki varlıkları kavradığımız aynı nesnel şekilde bilinirler.[33] Şimdi eğer öyleyse, çok önemli bir sonuç çıkar. Farkındalığın farkındalığı yoksa, sadece hepsi nesnel olan anlamların farkındalığı varsa, bilinci _öznel tarafında_ oluşturan üretken, sentetik süreçlerin bilinci olamaz. Çünkü, _anlamın_ kavrandığı bir farkındalık _eylemi_ olan bilinç, iki yönlü bir doğaya sahiptir ve herhangi bir anda göz önünde bulundurduğumuz yöne göre çok farklı şekilde tanımlanmalıdır. Bunu _nesnel_ tarafında _anlamın_ farkındalığı olarak gördüğümüzde, esas olarak anlam için gerekli olan ve onun oluşumuna giren çeşitli faktörlerle ilgileniriz. Yani, analizimiz esasen _mantıksaldır. Öte yandan, bilinci bir farkındalık _eylemi_ olarak gördüğümüzde, sorunumuz ontolojiktir veya adlandırılabileceği gibi _(terim bu referansta biraz yanıltıcı olsa da, Kant'ın tanımladığı soruşturma esasen metafizikseldir) psikolojik karakterdedir. Bu iki yön arasında çok önemli bir fark vardır. Anlamı oluşturan mantıksal faktörler ayrıntılı olarak bilinebilir; bunlar bilincin açığa çıkardığı anlamlardaki unsurlardır; sentetik süreçler ise yalnızca bu bileşen faktörler göz önünde bulundurularak ve bunları açıklamak için varsayılır. Yani süreçler yalnızca koşullandırdıkları şeyler aracılığıyla bilinir ve Kant'ın öğretisine göre bunların olasılığını bile kavramaya çalışmaktan tamamen mahrum bırakılırız.[34] Bunların gerçekleştiği düşünülmelidir, ancak bilinemezler, _yani _ doğaları
kesin olarak belirtilemez. Bunların varsayılması, bilgimizde bir boşluğu işaretler ve içgörümüzü yalnızca cehaletimizi açığa çıkardığı ölçüde genişletir. Bilinç bu süreçlere dayandığı ve bu süreçler tarafından
mümkün kılındığı için, duyusal deneyimimizin ve dolayısıyla Kant'ın
iddia ettiği gibi, özel bilgimizin münhasıran sınırlı olduğu nesnel dünya açısından asla açıklanamaz. Zihin, içeriğini bilincin güneş ışığında ortaya çıkarabilir, çünkü kökleri ışığın nüfuz etmediği bir
toprağa derinden iner. Bu şekilde varsayılmış olan bu süreçleri, Kant _a priori_ unsurların kaynağı ve tüm bilinç için gerekli olan sentetik bağlantıların
ortaya çıkarıldığı aracı olarak görür.

Bu nedenle, Kant'ın Eleştirel öğretisine göre, bilinç, analiz edilebilir olsa da, asla tamamen
anlaşılabilir kılınamaz. Her şey söylendiğinde, bizim için yalnızca _de facto_ bir varoluş biçimi olarak kalır ve yalnızca kendini var olarak sunduğu şey olarak alınmalıdır. Aslında, yargılama ve çıkarımın mantıksal süreçlerini mümkün kılacak şekildedir. Aslında, duyusal deneyim alanında, nedensellik ilkesinin ve pozitif bilimlerin gelişiminde gerekli olan diğer ilkelerin bilimsel geçerliliğinin tatmin edici bir kanıtını mümkün kılacak şekildedir. Ayrıca, İdeal standartların kontrol edici etkisini anlaşılır kılacak şekildedir. Ancak, bilincin bu tür ve biçimde nasıl mümkün olduğu sorusuna, yani metafiziksel önemi ve dayandığı üretken koşullar sorusuna geldiğimizde, Kant'ın iddia ettiği gibi, kesin bir cevabı haklı çıkarmak için yeterli veriye sahip olmadığımızı görürüz. Bilincin ontolojik, yaratıcı veya dinamik yönü, Eleştirel bakış açısının doğru bir şekilde görülebilmesi için sürekli olarak akılda tutulmalıdır. Mantıksal analiz, _Eleştiri_'nin merkezi bölümlerinin amaçları için gerçekten de çok daha önemlidir ve tek başına ayrıntılı, kapsamlı bir gelişmeye izin verir; ancak, _Diyalektik_'in daha kesin metafizik sorunlarına yönelik Kant'ın tutumunun takdiri için diğeri daha az önemli değildir. Hegel ve öğrencileri, Kant'ın öğretisinin bu yönünü ikincilleştirmede veya daha doğrusu tamamen ortadan kaldırmada başlıca suçlular olmuştur. Kant'ı suçladıkları tutarsızlıkların çoğu, ancak Kant'ın öğretisi önce kendi parçasına indirgenirse var olur. Bilinç teorisinin ontolojik çıkarımlarını ortadan kaldırmak, öngörü yoluyla, ana sonuçlarının çoğunu tamamen savunulamaz hale getirmek ve özellikle de görünüm ile gerçeklik arasındaki temel ayrımının gücünü yok etmektir. Eğer bilinç kendini nihai doğasında biliyorsa - ve Hegel'in iddiası budur - gerçekliğin yarısı, Kant'ın durumu okumasında gizli kalmaya mahkum olduğu belirsizlikten çıkarılır. İnsan doğadan daha bilinebilirdir ve doğanın anahtarıdır; Hegel'in kabaca ifade edilen pozisyonu budur. Bununla Kant'ın öğretisini karşılaştırın. Doğayı, insanın ruhsal yaşamını mümkün ve gerçek kılan koşulları kavrayabileceğimizden daha eksiksiz bir şekilde bilebiliriz. Ahlaki bilinç, bağımsız değerlerin özerk bir şekilde hareket eden kaynağıdır ve ayakta duran bir mucize olmasına rağmen, bağımsız ve ayrı bir soruşturmada bulunduğu gibi kabul edilmelidir. Hegel, entelektüel bir monizm kurma çabasında, koruduğunu iddia ettiği en yüksek çıkarlardan bazılarını ihlal eder. Kant, Idea a Kingdom of Ends'de ana hatlarını çizerken, entelektüel ve ahlaki kategoriler arasındaki çoğulcu bir ayrımla yetinir. İki felsefenin antitezi, bir dereceye kadar, modern terimlerle yeniden ifade edilen Aristoteles ve Platon arasındaki eski karşıtlıktır.

4. FENOMENALİZM, KANT'IN ÖZNELCİLİK İÇİN YERİNE GETİRDİĞİ

Yukarıdaki sonuçların devrimci karakteri, Kant'ın kendisinin
vazgeçtiği görüşlerin altında yatan birçok varsayımdan
kopmakta bulduğu zorlukla gösterilir; ve
bu, _Eleştiri_ boyunca, tamamen
Kartezyen--neredeyse, rasyonalizmini hesaba katarsak, diyelim ki Berkeleyci--bir _öznelcilik_[35] ile _fenomenalizm_ olarak adlandırılabilecek
radikal olarak farklı bir konum arasındaki sürekli dönüşümden daha belirgin değildir. İkincisi tek başına gerçekten Eleştireldir ve
Kant'ın öğretisini en olgun haliyle sunar. Zira ilk olarak _Analitik_'in sadece geç yazılmış kısımlarında ve bunları tamamlayan ikinci baskının pasajlarında formüle edilmiş olsa da, Kant'ın diğer ana doktrinlerinin tek mantıksal sonucu gibi görünüyor.

Özellikle Kant'ın görünüm ve gerçeklik arasındaki temel ayrımını düşünüyorum; bu ayrımın zihinsel ve maddi olan arasındaki Kartezyen karşıtlık ve özellikle sözde _öznel_ deneyimlerimiz hakkında nasıl bir görüş alınması gerektiği sorusu üzerinde çok önemli bir etkisi var. Kartezyenler için nesnel olan _bağımsız olarak gerçektir; öznel olanın bilinç alanı olarak adlandırılan şeyde tamamen farklı bir varoluşa sahip olduğu öne sürülür. Kant'ın bu ayrımı fenomenalist bir şekilde yeniden ifade etmesi, bu _Giriş_ bölümünde mevcut olan kısa alanda anlaşılır hale getirilemeyecek kadar karmaşık ve inceliklidir - _Yorum_[36]'un gövdesinde açıklanmıştır - ancak genel karakterini birkaç cümlede belirtebilirim. 
Hume'da ve Leibniz'de, Descartes, Locke ve Berkeley'de bulduğumuz gibi, bilgi sorununu ifade etmenin tüm sübjektivist biçimleri, Kant'ın sonunda vardığı sonuca göre, gayri meşrudur ve soru-dileyendir. 
Sözde sübjektif durumlarımız, ister duyumlar, ister hisler veya arzular olsun, bilincin _nesneleri_ olmaları anlamında _nesneldir_.[37] Zihinsel durumlarımız doğal varoluşlar sistemiyle paralel gitmez; ayrıca ona ek değildir. Doğa bilincimizi oluşturmazlar; bilincin ortaya koyduğu doğal düzenin kendileri bir parçasıdırlar. Bunlar, nesnel bir varoluş olan, yalnızca maddi çevreyle bütünsel olarak bağlantılı olan deneysel benliği oluştururlar. Öznel, doğası gereği nesnel olanın zıttı değildir, onun içindeki bir alt türdür. Bununla birlikte, psişik olanın bilinen görünümlerin bir sınıfı olarak ve fiziksel olanla birlikte tek bir doğa sistemi oluşturduğu düşünülürken, Kant'ın görüşüne göre, bu düzenin tamamı, altta yatan bir numenal varoluş alanı tarafından koşullandırılmıştır; ve böyle kapsamlı bir doğal sistemin _bilme_, yani _deneyimlenmesi_ olasılığı sorusu gündeme geldiğinde, yönlendirildiğimiz yer bu numenal küredir. Deneyimlenen her şey, hatta bir his veya duygu bile bir olaydır, ancak deneyimlenmesi bir farkındalık eylemidir ve tamamen farklı bir türde açıklama gerektirir. Dolayısıyla, yeterli Eleştirel terimlerle ifade edilen bilgi sorunu, yalnızca öznel olandan bağımsız olarak gerçek olanın bilgisine nasıl ilerleyebileceğimiz değil[38], bilinen her şey kapsamlı bir doğal sistemin parçasıysa, bilincin ve onun olasılığına katkıda bulunan karmaşık faktörlerin nasıl yorumlanacağıdır. Bu son soruda, daha önce belirtildiği gibi, Kant hem öznelciliği hem de materyalizmi dışlasa da, aksi takdirde bağlayıcı olmayan bir tutum benimser. Tamamen teorik alanda devam ettiğimiz sürece, aralarında karar vermek için yeterli veri olmayan bir dizi alternatif vardır. Öznelciliği dışlamak, bireysel benliğin yanıltıcı veya fenomenal karakterini sürdürmek değildir; ve materyalizmi dışlamak, bilinçdışının bilinci üretemeyeceğini ve açıklayamayacağını iddia etmek değildir. Başka bir deyişle, bunlar varsayılan metafizik sonuçlarından türetilen herhangi bir gizli nedenden dolayı değil, yalnızca cevap olduklarını iddia ettikleri sorunları üreten bilişsel durumun elle tutulur yanlış yorumlamalarına dayandıkları için dışlanırlar.

5. İNSAN VE HAYVAN ZEKASI ARASINDAKİ AYRIM

Kant'ın Eleştirel bakış açısının içselliği, hayvan zekası hakkındaki görüşünün kısa bir değerlendirmesiyle belki daha açık hale getirilebilir. Günümüzde, insan bilincinin psikolojisini, daha düşük biçimlerden bir evrimi düşünülebilir kılma kapasitesine göre test etmeye alışkınız. Kant'ın öğretisi böyle bir testten nasıl ortaya çıkıyor?

Kant'ın hayvan davranışı hakkında özel bir çalışma yapmadığı ve koşullarıyla ilgili olarak otoriteyle konuşacak kadar yetkin olmadığı hemen kabul edilebilir. Gerçekten de, bu soru hakkında söyleyebileceği her şeyin tamamen insan alanında elde edilen sonuçlardan çıkarım niteliğinde olduğu açıktır. Ancak bu kabul edildiğinde ve bu nedenle sorunlara insan ile hayvanlar arasındaki akrabalıktan ziyade fark açısından yaklaşıldığını görmeye hazır olduğumuzda, insan bilincinin bağımsız çalışması söz konusu olduğunda, Kant'ın Darwin öncesi bakış açısında belirli bir telafi edici avantaj olduğunu fark edebiliriz. Çünkü onu, psikoloji alanındaki birçok çalışan üzerinde sürekli ve sıklıkla zararlı bir etki uygulayan, yani henüz hiçbir şekilde oluşturulmamış sonuçları öngörerek, hayvan ve insan zekasının temel özdeşliğini her ne pahasına olursa olsun sürdürme arzusundan özgür bırakır. Bu kuşatıcı arzu, belki de daha kapsamlı bir anlayışla sürekliliğin ihlalini içermediği görülebilecek ancak şu anki bilgi düzeyimizde farklılaştırıcı özellikleri açısından yorumlanması mümkün olmayan farklılıkların en aza indirilmesine çok kolay bir şekilde yönelir. Mekanizma ile canlıcılık arasındaki mevcut tartışma, yapmak istediğim noktayı güçlendirir. Birçok biyoloğun şu anda ısrar ettiği gibi, biyolojik sorunlar, nihai konulardan bağımsız olarak, tamamen kendi iç koşulları göz önünde bulundurularak, en karlı şekilde tartışılabilir. Çünkü yalnızca organik bileşiklerin gerçek yapısı bugüne kadar mümkün olandan daha eksiksiz bir şekilde belirlendiğinde, daha geniş sorular yeterince ele alınabilir. Başka bir deyişle, sürekliliğin kesin doğası ve derecesi tanımlanmadan önce farklılıklar bilinmelidir. Bunlar, genel ilkelerden herhangi bir çıkarımla önceden tahmin edilemez. Kant'ın insan bilincine ilişkin analizinin değeri, bu nedenle, onun içsel karmaşıklığını açıkça kabul etmesiyle yakından bağlantılıdır. Basitleştirme değil, indirgenemez bir minimum ilişkili faktör temeline kadar belirleme, onun Eleştirel araştırmalarının yönetici güdüsüdür. Sonuçları bu nedenle, araştırılan gerçek konu tarafından öngörülenler dışında hiçbir düşünceden ilham almamanın büyük avantajına sahiptir. Daha önce belirtildiği gibi, Kant insan bilincinin her zaman bir anlam farkındalığı olduğunu ve sonuç olarak yalnızca diğer faktörleriyle birlikte tanıma veya öz-bilinç unsurunu içeren yargılarda ifade bulabileceğini savunur. Bu, Kant için hayvan ve insan zekası arasında çizilecek ayrımın niteliğini belirler. Ona göre, hayvanlar öz-bilinç kapasitesine sahip olarak kabul edilemeyeceğinden, onlara anlam farkındalığı da reddedilmelidir. Fikirlerinin çağrışımsal organizasyonu ne kadar karmaşık olursa olsun, asla mantıksal yargının daha yüksek seviyesine ulaşmaz. Aynı sebepten ötürü, fikirleri taslak olarak şematik olsa da ve davranış üzerindeki etkileri dolayısıyla genel kavramlarla aynı etkinliğe sahip olsa da, mantıksal anlamda evrensel olamazlar. "Hayvanların kavrayışları vardır, ancak algıları yoktur ve bu nedenle temsillerini evrensel hale getiremezler."[39] Bu konumu desteklemek için Kant, hayvanların belirli bir noktaya kadar öğretilebilir, ancak bunun ötesinde öğretilemez olduğu önemli gerçeğine işaret etmiş olabilir. İlişkisel telkinin izin verdiği yere kadar taşınabilirler, ancak bir adım öteye geçemezler. Bugüne kadar -en azından ben iddiayı ileri sürüyorum- hiçbir hayvanın bir işareti işaret olarak algılayabildiğinin kesin olarak gösterilmediği doğrudur. Hayvanlar, ilişkili fikirlerin etkisi nedeniyle bunu yapıyor gibi görünebilir, ancak görünen o ki, ilişkisel telkini yansıtıcı bilgiden keskin bir şekilde ayıran sınır çizgisini geçmekten men edilmişlerdir.

Ancak Kant başka bir iddiaya daha kendini adamıştır. Hayvanlar anlam farkındalığından yoksunsa, bilinç terimiyle ifade etmemiz gereken şeye benzer herhangi bir şeyden de mahrum bırakılmalıdırlar. Deneyimleri, belki de zihinsel olarak tanımlanabilecek, ancak bir farkındalık eylemine eşdeğer olarak alınamayacak olaylara ayrılmalıdır. "Bilinç olmadan _Apprehensio
bruta_"[40], Kant'ın hayvan zihnine ilişkin görüşüdür. Zihinsel durumları, diğer tüm doğal varoluşlar gibi, zaman içindeki olaylardır, koşullandırıldıkları bedensel süreçlerle aynı doğalcı şekilde açıklanabilirler; bunlar, üzerlerinde düşünmemizi ve zamansal oluşumlarının koşullarını belirlememizi sağlayan insan bilinciyle eş tutulamazlar.

Kant'ın çizmek istediği ayrım, nihayetinde olaylar ve olayların bilinci arasındaki ayrımdır. Olaylar, duyumlar ve hislerden oluşan, karakter olarak psişik olsalar bile, yine de doğal olayların nedensel dizisinin bir üyesi olan şeyle, dizinin kavrandığı bilinç arasındaki temel ayrım olarak kalacaktır. Kant'ın en açık ifadeleri, Herz'e yazdığı bir mektupta yer alır.[41] Kendisi, kendi kendine bilinçli olarak kavranamayan duyuların verilerine atıfta bulunmaktadır:

"Onlara sahip olduğumu bilemem ve bu nedenle bilişsel bir varlık olarak benim için kesinlikle hiçbir şey olmazlardı.

(Kendimi bir hayvan olarak algılarsam) hala bende (kendi varlığımın bilincinde olmayan bir varlık) temsiller olarak var olabilirler...,
bir ampirik ilişki yasasına göre bağlantılı, his ve arzu üzerinde etki uygulayan ve böylece her zaman düzenli olarak eğlenen, böylece hiçbir şeyin, hatta kendi hallerimin bile en ufak bir bilgisini edinmeden."[42]

Kant'ın hayvan ve insan bilinci arasındaki ayrımın ilişkisel ve mantıksal veya yansıtıcı düşünme arasındaki ayrımla örtüştüğünü iddia etmekte haklı olup olmadığına gelince, bunu iddia etmekle ilgilenmiyorum. Bu konudan sapma yalnızca Kant'ın Eleştirel öğretisinin temel ilkelerini daha kesin olarak tanımlamak amacıyla yapılmıştır.

6. ÖZ-BİLİNCİN DOĞASI VE KOŞULLARI

Kant'ın kendisini açık bıraktığı ve Eleştirel ilkelerinin tutarlı bir şekilde geliştirildiğinde sonunda Fichte ve Hegel'inki gibi bazı metafiziklerde ortaya çıkması gerektiği yönündeki yaygın inancın büyük ölçüde sorumlusu olan tüm yanlış anlamaların belki de en ciddisi olan şeyi hâlâ ele almamız gerekiyor. Kant'ın sentetik süreçleri bilinci koşullandırdığı şeklinde varsaymasının, bu aktiviteleri uygulayan bir numenal benlik varsaydığı ve bu nedenle insan deneyimindeki sentetik, _a
priori_ faktörlerin _metafizik bir açıklamasını_ öne sürdüğü görüşüne atıfta bulunuyorum.[43]

Kant'ın dili sıklıkla belirsizdir. Eleştirel öncesi döneminde sorgusuz sualsiz benimsediği Leibnizci spiritüalizm, terminolojisini etkilemeye devam etti ve böylece Eleştirel ilkelerinin tutarlı bir ifade elde etmesini engelledi. Kant'ın pozisyonunun yukarıdaki yorumunu desteklemek için şunlar söylenebilir. Fakat diğer tüm açılardan, felsefesinin böyle bir okuması, gerçek öğretisinin bir parodisinden biraz daha iyidir. Çünkü Kant, bilgi sorununun bu kadar kolay ve kibirli bir şekilde çözülemeyeceğinin gayet farkındadır. _Eleştiri_'de, insan deneyimindeki _a priori_ faktörlerin varlığını, bu amaçla varsayılan bir benlik aracılığıyla açıklamayı iddia etmenin, yalnızca Eleştirel ilkelerin değil, hatta bilimsel akıl yürütmenin temel ilkelerinin bile açık bir ihlali olacağını oldukça açık bir şekilde öğretir. İlk olarak, böyle bir benliğin faaliyetlerine atıfta bulunarak açıklama, yetenekler, bilinmeyen tarafından açıklama olurdu; her şeyi ve her şeyi eşit derecede iyi veya kötü açıklayacak bir nedendir.[44] Öz-bilincin, gerçekten de, bir gerçek olarak kabul edilmesi gerekir;[45] ve Kant, onun ortaya çıkışından, deneyimi mümkün kılan koşullarla ilgili önemli sonuçlar çıkarır. Ancak, bunu yaparken Kant, bu koşulların bir parçası veya bu koşulların koşulu olarak noumenal bir benliği varsaymamızın haklı olduğunu asla iddia etmeyi amaçlamaz. Deneyimi mümkün kılan koşullar, ne olursa olsun, aynı zamanda öz-bilinci mümkün kılan koşullardır. Benlik yalnızca görünüm olarak bilindiğinden, görünümün koşullandırıcı temeli olduğu iddia edilemez. Bu ilk itiraz Kant tarafından açıkça ifade edilmemiştir, ancak hem _Kategorilerin Çıkarımı_'nda hem de _Paralojizmler_ bölümünde ifade bulan ikinci bir argümanda ima edilmiştir. Var olduğunu bildiğimiz tek benlik _bilinçli_ benliktir. Şimdi, Kant'ın kanıtladığını iddia ettiği gibi, benlik yalnızca nesnelerin bilincinde olduğu sürece kendisinin bile bilincinde olabilir. Sonuç olarak, benliğin böyle bir bilinci, onun yaratıcı nedeni olarak önceleyebileceğini varsayma hakkımız yoktur. Bu, benliği kendi koşullarından önce var olan, karanlıkta çalışarak kendisini bir ışık kaynağı olarak yaratan biri olarak görmek olurdu.

Ancak Kant'ın bilgi sorununa ilişkin Eleştirel çözümünün spiritüalist terimlerle ifade edilmemesi gereken üçüncü bir neden daha vardır.
Kendisinin bilincinde olmak, onun gösterdiği gibi, karakter olarak _ilişkisel_ bir özelliğe sahiptir. İnsan deneyiminde temel bir faktördür, çünkü benliğin ilişkilerin borçlu olduğu etken olduğu gösterilemez, fakat yalnızca kendisi bir tanınma durumu olduğu için, aynı zamanda tanınmanın zorunlu bir koşuludur ve tanınma, anlam bilincinin her türünde kaçınılmaz olarak ön varsayılır.[46] Anlam farkındalığı temel gizemdir ve öz bilinç böylece temel bir bileşen olarak algılandığında bile son derece gizemli karakterini korur. Çünkü öz bilinç, anlam olasılığını açıklamaz; kendisi, az önce belirttiğim gibi, yalnızca bir
tanıma durumudur ve bu nedenle kendisi, terimle kastettiğimiz şeyin yalnızca bir örneğidir, ancak aslında en yüce ve en önemli örneğidir. Bilen benliğinki hariç olmak üzere tüm farkındalıklar, kendisinin belirli doğasını
kendisi açığa çıkarmadığı
numenal koşullara dayanır. Yalnızca ahlaki gerekçelerle, asla bilişsel deneyimin tamamen teorik
analiziyle, benliğin kalıcı bir kişilik olduğu ve bilinçli, kişisel formda
numenal gerçeklik düzenine ait olduğu kanıtlanabilir. 7. KANT'IN DUYARLILIK, ANLAYIŞ VE AKIL ARASINDAKİ ÜÇLÜ AYRIMI

Bununla birlikte, bu _Giriş_te yapmaya çalıştığım Eleştirel öğretinin bir özeti, Kant'ın duyarlılık biçimleri, anlayışın kategorileri ve Akıl Fikirleri arasındaki üçlü ayrımına biraz atıfta bulunmadan çok eksik kalırdı.

Kant, uzay ve zamanı araştırırken bunların ne bedensel duyuların verileriyle ne de anlayışın kavramlarıyla sınıflandırılamayacağını keşfeder. Duyusaldırlar (_yani_ soyut değil, somutturlar, düşünme biçimleri değil, varoluş biçimleridirler) ancak aynı zamanda _a priori_'dirler. Böylece kendi başlarına ayrı dururlar. Her biri kendi türünde benzersizdir, tektir ve sonsuz bir varoluştur. Bunları tanımlamak, görünüşte çelişkili olan yüklemleri birleştirmektir. Kant'ın kendi ifadesiyle,
onlar ucubelerdir (_Undinge_), yine de
inkar edilemez bir şekilde gerçek olmaları anlaşılmazdır. Onlara, öncelikle, Elealı Zeno'dan beri felsefeye meydan okuyan ve Kant'ın "Aklın zıtlıkları" adını verdiği sorunlar borçludur.

Kant, duyarlılığın aksine, entelektüel yetenekleri,
anlayışı ve Aklı koyar. Anlayışta belirli saf
kavramlar veya daha sıklıkla adlandırdığı gibi, kategoriler ortaya çıkar. Bunların en önemlisi, "ilişki" kategorileridir - öz, nedensellik ve
karşılıklılık. Duyarlılık biçimleri ve duyunun çokluğuyla birleşerek, evrensel yasalara göre yorumlanabilen, deneysel bir düzenin bilincini ortaya çıkarırlar.

Kant, Akıl yetisine Fikirler adını verdiği şeyi atfeder. Fikirler, "kurucu" değil, "düzenleyici" olmaları bakımından uzaydan, zamandan ve kategorilerden farklıdır. Gerçek deneyimde asla bulunamayacak bir varoluş _koşulsuzluğu_ ve bir açıklama _tamamlığı_ talep ederler. İşlevleri üç yönlüdür. İlk olarak, zihni sıradan deneyimin gelişigüzel yerleşimlerinden memnun etmezler ve bilimsel çabalarının hedefini tanımlarlar. İkinci olarak, bizim için hakikat ile yanlışlık arasındaki ölçütleri belirlerler.[47] Ve üçüncü olarak, bunu yaparken, aynı şekilde görünüm ile gerçeklik arasındaki ayrımı mümkün kılarlar ve bize bilimin nihai hedefleri ile insan koşulları, özellikle bu hedeflerin gerçekleştirildiği mekansal ve zamansal koşullar arasındaki uzlaşmaz bir çatışmayı açığa çıkarırlar. Akıl Fikirleri, "çatışmalardaki" ikinci ana faktördür.

_Eleştiri_ sorunu, anlam farkındalığımızın analizi, tek bir sorundur ve yukarıdaki unsurların her biri diğerlerini içerir. Ancak Kant, burada girmeme gerek olmayan sebeplerden dolayı, sorunun bir kısmını _Aşkınsal Estetik_ olarak adlandırdığı şeye, diğer kısmını da _Aşkınsal Diyalektiğe_ atadı. Geriye kalan tek şey, üç bölümün en önemlisi olan _Aşkınsal Analitik_'te ele alınır. Ancak sorun _bir ve bölünemez olduğundan, üç bölümdeki tartışmalar, Kant'ın mutlu bir tutarsızlıkla, _tedavi yönteminin dayattığı sınırları aşması dışında, eksikliğe mahkûmdur. _Estetik_ aslında _Analitik_ ve _Diyalektik_'te verilen uzay ve zamanın daha yeterli analizi için zemini hazırlamaktan daha fazlasını yapmazken, _Analitik_ sorunu _Diyalektik_'in daha kapsamlı argümanı hesaba katılana kadar eksik bir şekilde ifade edilmiştir.[48] Bu nedenle _Estetik_'teki uzay ve zamanın zihne duyusal alıcılık yeteneği tarafından _verildiği_ ifadesi _Analitik_'te, bu biçimlerin inşasında anlamanın sentezlerinin ve kavramlarının oynaması gereken rolün tanınmasıyla değiştirilir; ve _Diyalektik_'te bunların kavranmasının bir Akıl Fikrini içerdiği daha da ortaya çıkar. Benzer şekilde, _Analitik_'in
son bölümünde, görünüş ile gerçeklik arasındaki ayrımın gerekçelerini tartışırken, Kant, _Diyalektik_ sırasında ilk kez ortaya çıkan bazı önemli hususlara dair tüm atıfları atlar. Yine de, hiçbir soru Eleştirel öğreti için
daha hayati olmasa da, okuyucu _Analitik_'te verilen
işlemin
tam ve nihai olduğu izlenimi altında bırakılır.

Kısmen bunun bir sonucu olarak, kısmen de Kant'ın daha önceki düşünme biçimlerini tutarsız bir şekilde tutması nedeniyle, _Eleştiri_ boyunca görünüş ile gerçeklik arasındaki ayrımın doğasına dair iki karşıt görüş izlenebilir. Bir görüşe göre, bu ayrım, özellikle nedensellik olmak üzere, anlayışın ilişkisel kategorileri tarafından aracılık edilir; diğer görüşe göre ise Akıl Fikirleri'nde temellenir. İlki, görünümü gerçekliğe karşı koyar; ikincisi, ayrımı daha savunulabilir bir şekilde, daha az ve daha kapsamlı bir şekilde kavranan gerçeklikler arasında olarak ele alır.[49]

Benzer bir kusur, Kant'ın içkin metafiziği aşkın metafizikten ayırmasından kaynaklanır.[50] İlki yalnızca _Analitik_'te, ikincisi yalnızca _Diyalektik_'te ele alınır. İlki, Kant'ın iddia ettiği gibi, duyarlılık biçimleri ve anlayışın kategorileri tarafından mümkün kılınmıştır; ikincisini Akıl Fikirleri'nin gayri meşru bir kullanımına bağlar. Böyle bir ifade biçimi, içkin ile aşkın arasında keskin bir ayrım yapmanın imkansızlığını ortaya koyar. Eğer bilim, zihni daha fazla edinime teşvik eden İdealler tarafından şartlandırılırsa ve aynı zamanda bilgimizin sonsuza dek tabi kalmaya mahkûm olduğu sınırlamaları ortaya çıkarırsa; eğer, başka bir deyişle, bilinen her şey, doğru bir şekilde bilindiği için, bir görünüm olarak (_yani_ daha kapsamlı bir gerçeklik içindeki ikincil bir varoluş olarak) kavranmak zorundaysa, içkin olanla aşkın olan arasındaki ayrım, toplam deneyimimizin alanına girer ve ötesine geçmez. Bilincimizin her yargısında açığa çıkardığı anlam, özünde metafizik bir anlamdır. Deneyimlenenin kendisinin bulunabileceğinden daha fazlasının düşüncesini, ancak bilgisini içermez. Metafizik, bilgimizde içkindir; aşkın olan, yanlış bir şekilde izolasyona ve bağımsız işlemeye muktedir olarak görüldüğünde, bu içkin faktör için yalnızca bir isimdir. Kant'ın kendi gösterdiğine göre, _Diyalektik_'in görevi yalnızca aşkın metafiziğin iddialarını çürütmek değil, aynı zamanda _Analitik_'te ortaya konulan olumlu sonuçların teyidi olarak yukarıdaki genel tezi geliştirmektir. _Eleştiri_ daha sonra insan zihninin bugüne kadar maruz kaldığı bazı kötülüklere çare sağlayacaktır.

"_Saf Aklın Eleştirisi_ rasyonel doğamızda kaynağı olan bir hastalığa karşı bir koruyucudur. Bu hastalık bizi vatanımıza bağlayan yuva sevgisinin (yurt özlemi) tam tersidir. Yakın sınırlarımızın ötesine geçme ve kendimizi başka dünyalarla ilişkilendirme özlemidir."[51]

8. KANT'IN FELSEFİ SİSTEMİNDE _SAF AKIL ELEŞTİRİSİNİN_ YERİ

Kant'ın sonuçlarının olumlu karakteri, _Pratik Aklın Eleştirisi_ ve _Yargı Eleştirisi_'nde görüşe açılan daha geniş perspektifler dışında gerektiği gibi takdir edilemez. _Saf Aklın Eleştirisi_'nde teorik ve ahlaki inanç arasında bir ayrım yapılmasına rağmen, bu ayrım biraz yüzeysel bir şekilde ortaya konmuştur ve bunun ardından gelen kapsamlı sonuçlara dair net bir gösterge yoktur. Ne yazık ki, Kant daha sonraki yazılarında bile, ayrımı formüle etme yöntemlerinde kendisine karşı çok haksızlık ediyor. Asıl amacı, bilimsel bilginin insan içgörüsüyle aynı kapsamda olmadığını göstermektir; ancak yanıltıcı bir terminoloji kullanarak bilgiyi inançla, bilimsel gösteriyi pratik inançla karşılaştırır.

Daha önce belirtildiği gibi, bilgi terimi, Eleştirel felsefede, mevcut konuşmadakinden çok daha dar bir çağrışım taşır. _Duyu_ deneyimiyle ve Kant'ın tanımaya istekli olduğu tek yöntemlerle, yani matematiksel-fiziksel olanla elde edilebilen çıkarımlarla sınırlıdır. Estetik, ahlaki ve dini deneyim ve hatta organik fenomenler, olası bilgi alanından hariç tutulur.

Bu görüşü savunan Kant, elbette, zamanının çocuğudur. Newton fiziğinin mutlak yeterliliği, onun bu tema üzerindeki tüm söylemlerinin bir önkoşuludur. Newton'un, bilimsel araştırmanın ilkelerini, yöntemlerini ve sınırlarını
kesin bir şekilde belirlediğine inanıyor. Çünkü Kant'ın kendisi bilime daha fazla sınırlama, yani görünüşlere, getirse de, bunu yaparken, Newton'un doğa felsefesini zayıflatmak değil, onu
tüm olası itirazlara karşı güvence altına almak olarak görüyor. Ve böylece bilgi terimine atfedilen dar çağrışımı dengelemek için, inanç, ahlaki inanç, öznel yorumlama ilkeleri terimlerine karşılık gelen geniş bir anlam vermek zorunda. Eğer bu sürekli olarak akılda tutulmazsa, okuyucunun Kant'ın gerçek öğretisinin karakterini ve eğilimlerini yanlış yorumlaması kesindir.

Ancak Kant'ın zamanından bu yana bilimlerin kaydettiği ilerlemeler, bilgi alanını sınırlamanın bu yolunu
tamamen savunulamaz hale getirse de, onun _felsefi içgörünün_ kaynaklarını tanımlama yöntemi çok verimli olduğunu kanıtladı ve günümüzde birçok taraftarı var. Kant'ın yaptığı şey -geniş hatlarıyla ifade etmek gerekirse- varoluş sorunları ile değer sorunları arasında ayrım yapmak ve ilkini bilime, ikincisini ise felsefeye atfetmektir.[52] Sisteminde _Saf Aklın Eleştirisi_ ile temsil edilen teorik felsefe, mantıksal değerleri, yani hakikat ve yanlışlık ayrımını kendi alanı olarak alır ve bunların kriterlerini tanımlamak teorik içgörümüzün doğasını ve sınırlarını belirler. Kant, bu kriterlerin hakikat ve yanlışlık arasında yalnızca deneysel düzlemde ayrım yapmamızı sağladığını bulur. Görünüş ve gerçeklik arasında bir ayrımı mümkün kılmanın ötesinde, bunların metafizik alanda hiçbir uygulanabilirliği yoktur.

_Pratik Aklın Eleştirisi_ çok farklı bir karaktere sahip değerlerle ilgilenir. Daha önce belirtildiği gibi[53], bilincimizi İdeal standartlar tarafından kontrol edilen amaçlı bir kurum haline getiren Akıl yetisi, Kant'ın iddia ettiği gibi, aynı zamanda ahlaki yaptırımların kaynağıdır. Ancak teorik alanda zihinlerimizi deneyim disiplinine tabi kılarken ve entelektüel hırslarımızı deneysel düzenin sınırları içinde kısıtlarken, burada bizi mutlak değeri olan bir amaca ulaşmak için her doğal dürtüyü ve her seküler avantajı feda etmeye çağırır. Görevler yükleyerek, hayatımızı hesaplayıcı bir uygunluğun "pragmatik"[54] seviyesinden kategorik bir zorunluluğun daha yüksek düzlemine yükseltir. Kategorik zorunluluk aynı anda hem alçakgönüllü kılar hem de yüceltir; sınırlarımızı açığa çıkarır, ancak bunu bizi çağırdığı mesleğin büyüklüğü aracılığıyla yapar. "Bu ahlak ilkesi, irademizin resmi en yüksek belirleyici ilkesi haline getiren yasanın evrenselliği nedeniyle, herhangi bir öznel farklılığa bakılmaksızın, Akıl tarafından tüm rasyonel varlıklar için bir yasa olarak ilan edilmiştir... Bu nedenle, yalnızca insanlarla sınırlı değildir, Akıl ve İrade sahibi olan tüm sonlu varlıklar için geçerlidir; hatta, Sonsuz Varlığı bile Yüce Zeka olarak içerir."[55]

Sonuç olarak, Evrenin yorumlanmasında ahlaki amaçları kullanırken, İlahi'yi insan sınırlamaları altında resmetmiyoruz, ancak bu sınırlamaları mutlak olarak bildiğimiz tek değer biçimi ışığında göz ardı ediyoruz.

"_Görev!_ ... Sana layık olan köken nedir ve senin asil soyunun kökü nerede bulunur... insanların kendilerine verebileceği tek değerin
vazgeçilmez koşulu olan
bir kökten türetilmelidir."[56]

Kant, daha önceki yıllarında, insan mükemmelliğinin
entelektüel aydınlanmada yattığı ve bu nedenle
elit bir kesime, yani boş zamana sahip ve bunun tadını çıkarmak için gereken özel yeteneklere sahip olanlara
ayrıldığı şeklindeki mevcut Leibnizci görüşü kabul etmişti. Bu kurak entelektüalizmden Rousseau'nun etkisiyle kurtuldu.

"Ben yaratılış itibariyle bir araştırmacıyım. Bilgiye karşı tüketen susuzluğu, daha da ileriye gitmek için istekli huzursuzluğu ve keşfin zevklerini hissediyorum. Bir zamanlar bunun insan hayatına gerçek saygınlığı kazandıran şey olduğuna inanıyordum ve hiçbir şey bilmeyen sıradan insanları hor görüyordum. Rousseau beni doğru yola soktu. Bu hayali
avantaj ortadan kalktı. İnsanlara saygı duymayı öğreniyorum ve felsefemin tüm insanlara insanlığın ortak haklarını geri getireceğine inanmasaydım, kendimi sıradan bir işçiden çok daha az işe yarar görmezdim."[57]

Kant bu ortak hakları tamamen bireysel bir şekilde formüle eder.
Çünkü burada da, tarihsel duygusunun eksikliği ve rahiplere ve devlet adamlarına olan güvensizliğiyle, zamanının çocuğudur. Ruhun eğitimi ve disiplininde, dinsel gelenek ve toplumsal kurumlar kadar yapay ve insanca sınırlı olan hiçbir şeye bakmaz -Kant onları böyle görür. İnsan haklarının, zamana ve yere göre değişmediğine inanır; ve bunların tadını çıkarmak için insanın, Doğanın kendisinin sağladığının ötesinde bir inisiyasyona ve donanıma ihtiyacı yoktur. Kant, manevi yaşamın zorluklarına ve yüceliklerine, üstümüzdeki yıldızlı göklere ve içimizdeki ahlaki yasaya, bu bakış açısından, iki yönlü ve yeterli bir ilham olarak değinir. Bunlar her zaman mevcut etkilerdir İnsanın hayatı üzerine. Çıplak göz ilkini açığa çıkarır; ikincisinin tüm insanlar hemen farkına varır. Evrensel çekicilikleri sayesinde insan varoluşunun özünde yer alırlar. Felsefe, onların doğal etkilerini kullanmalarını engelleyen bazı engelleri ortadan kaldırmaya yardımcı olabilir; tek başlarına sağlayabilecekleri ilhamın yerini alamaz.

Böylece kategorik zorunluluk, insan ruhuna içsel bir değer vererek onu diğer tüm doğal varoluşlardan ayırır ve kozmik sistemin soğuk enginlikleriyle sakinlikle yüzleşmesini sağlar. Çünkü gökler içimizde hayvansal varoluşlar olarak önemsizliğimize dair acı verici bir his uyandırsa da, bir rakip ve hatta daha üstün bir onuru taşıyanlar olarak yüce bir kaderin bilincini yoğunlaştırırlar.

Kant, temel bir açıdan, Rousseau'nun öğretisiyle bağını kopardı, yani insan doğasının doğal iyiliği ve
sınırsız mükemmelliği doktrinini sorgulayarak.[58] Kant'ın iddiasına göre,
iyi niyet dışında hiçbir şey koşulsuz iyi değildir; ve hatta belki de o bile hiçbir zaman tek bir örnekte tamamen elde edilemez.
Görevin icrası, sürekli bir teyakkuz gerektirir, sürekli bir kusurun
bilinci altında.

"İnsanlık sevgisinden dolayı eylemlerimizin çoğunun gerçekten doğru olduğunu kabul etmeye hazırım, ancak onları daha yakından incelersek her yerde her zaman belirgin olan sevgili benliğimizle karşılaşırız..."[59] "Eylemlerin asil, yüce ve yüce
olması yönündeki teşviklerle zihne sadece ahlaki fanatizm ve abartılı kendini beğenmişlik aşılanır. Böylece insanlar, ister beğensinler ister beğenmesinler, boyunduruğuna ... katlanmak zorunda oldukları yasaya saygının görev olmadığı yanılgısına sürüklenirler ve bu yasaya _uydukları_
sürecinde onları her zaman alçakgönüllü kılar. Daha sonra bu eylemlerin kendilerinden görevden değil, saf bir liyakat olarak beklendiğini düşünürler... Bu şekilde boş, yüksekten uçan, fantastik bir düşünce tarzı yaratırlar, ne mahmuza ne dizginlemeye ne de herhangi bir emre ihtiyaç duyan
kendiliğinden bir iyilikle kendilerini pohpohlarlar..."[60]

İddiayı ileri sürerken doğal dürtülerimizin iyiliği ve kendi kendine yeterliliği
Rousseau, kendi zamanından beri toplumsal ve politik teoriye hakim olan ve hala yaygın olan bir felsefenin sözcüsüdür.
Kant'a göre bu felsefe, sonuçları bakımından felakettir.
İnsan doğasının ve ahlaki mesleğimizin bir okuması olarak, tüm eylemlerimizin motivasyonunu haz arayışında bulan Epikürcü öğretiden daha az yanlış değildir. Doğalcı bir etik, her iki biçimde de, kontrol eden varsayımlarının doğası gereği, ahlaki bilincin ayırt edici özelliklerini takdir etmekten acizdir. İnsanın manevi çabasının ne başarıları ne de başarısızlıkları bu tür bir bakış açısından doğru bir şekilde anlaşılabilir. İnsan ırkı, dayanıklılığı ve azmiyle, yılmaz cesaretiyle ve yükselen ruhuyla, _önleyici_ bir etkinin, _doğal olmayan_ bir karakterin varlığını ortaya koyar; ve ancak insan doğası bu daha yüksek, yönlendirici gücü de içeriyor olarak kabul edilirse, Rousseau'nun insan kalbinin doğal ve disiplinsiz eğilimlerine yanlışlıkla aktardığı övgüyü kendine mal edebilir. Çünkü tarihin gösterdiği gibi, _insanlar_ zayıfken, _insanlık_ harikuladedir.

"Ruhumuzda, doğru bir bakış açısıyla ele aldığımızda, en büyük şaşkınlıkla bakmaktan vazgeçemeyeceğimiz ve hayranlığın doğru ve hatta yüceltici olduğu bir şey vardır ve bu, genel olarak orijinal ahlaki kapasitemizdir... Bu kapasitenin anlaşılmazlığı bile,[61] İlahi bir kökeni ilan eden bir kapasite, insanın ruhunu coşkuya
uyandırmalı ve görevine saygının ona yükleyebileceği herhangi bir fedakarlık için onu güçlendirmelidir."[62]

Burada Kant'ın etik öğretisinin ayrıntılarıyla veya iradenin özgürlüğünü tesis etme ve Tanrı'nın varlığına ve ruhun ölümsüzlüğüne olan inancı haklı çıkarma biçimiyle ilgilenmiyoruz. Birçok açıdan argümanı eleştiriye açıktır. Temel tezinin büyüklüğü ile geliştirildiği biçimsel, doktriner biçim arasında tatsız bir tezat vardır. Gerçekten de, _Pratik Aklın Eleştirisi_'nde, zamanının bireyci, deist, rasyonalist düşünme biçimleri, diğer başlıca yazılarından çok daha belirgindir; ve bu arada, döneminin karakteristik bir özelliği olan, dini tutumdaki her şeye karşı ilginç bir duyarsızlık da sergiler. Ancak, gereken toleranslar sağlandığında, Kant'ın yapıcı görüşlerini ahlaki kişiliğin yüce değerine dayandırarak, sonraki felsefeyi _Saf Aklın Eleştirisi_'ndeki öğretisinden neredeyse daha az ölçüde etkilediğini iddia edebiliriz.[63]

İki _Eleştiri_, açıklama ve tartışma yöntemi, genel sonuç ve hatta zihinde bıraktıkları toplam izlenim açısından olağanüstü derecede farklıdır. _Saf Aklın Eleştirisi_'nde Kant, argümanındaki her bağlantının geçerliliğini test etmede titizlikle titizdir. Sürekli olarak adımlarını geri izler; ve başlıca sorunlarının çoğunda rekabet eden çözümler arasında duraklar. Kant'ın şüpheci ruhu
uyanıktır ve sorgulamalarından vazgeçmeyi reddeder. Öte yandan,
_Pratik Aklın Eleştirisi_'nde, sağa veya sola bakmadan, birkaç basit ilkeden doğrudan nihai sonuçlarına doğru ilerleyen katı bir argüman sadeliği vardır. İlk _Eleştirinin_ etkileyiciliği, sorunların _karmaşıklığını_ takdir etmesinde ve çeşitli, çatışan yönlerinin ayrı ayrı ele alınmasındaki özende yatar.
İkinci _Eleştiri_ gücünü, dayandığı temel inançtan alır.

Dolayısıyla, en genel terimlerle ifade edildiğinde, Kant'ın _Saf Aklın Eleştirisi_'ni hümanist bir felsefenin kurulmasına katkıda bulunan bir şey olarak algılama biçimi böyledir. Pratik Akıl için zemini temizler ve onu kendi alanının özerk kontrolünde güvence altına alır. Kant, zekaya ve bilime kesin olarak belirlenmiş bazı hakları korurken, sisteminin ön saflarına ahlaki değerleri koyar; ve bunu, ortak mirasımızın, hayatın hangi aşamasında olursa olsun, fırsatlarına göre yaşarken, metafizik spekülasyonun anlaşılması zor incelikleriyle elde edilebilecek olandan daha gerçek ve daha derin bir nihai mesele içgörüsü elde edeceğimize olan inançla yapar. Kant'ın sorunlarını izole etmedeki alışılmış yönteminden kaynaklanan sonuçlara tekrar dikkat çekebilirim. Gerçek, evrensel yargı yetkisine sahip bir değerdir ve onun ölçütlerinden ahlaki ve diğer değerlerin yargıları hiçbir muafiyet talep edemez. Varoluşlar ve değerler bağımsız düzenler oluşturmazlar. Birbirlerine nüfuz ederler ve hiçbiri diğerine uygun düşüncelerden ayrı olarak yeterince ele alınamaz. Sorunlarını koordine etmekte başarısız olan Kant, mantıksal soruşturmalarının olumsuz yönlerini aşırı vurgulamış ve etik doktrinlerini gereksiz yere dogmatik bir biçimde formüle etmiştir. Ancak bu kusurlar, en önemli eserlerinin sonuncusu olan _Yargının Eleştirisi_'nde bir dereceye kadar giderilmiştir. Bazı açılardan Kant'ın tüm yazılarının en ilgi çekici olanıdır. Her iki önceki _Eleştiri_nin nitelikleri burada mutlu bir şekilde bir araya gelmiş gibi görünürken, buna ek olarak, onun somut ilgileri, soyut argümanının büyük zenginleşmesine daha fazla kanıt teşkil etmektedir. _Saf Aklın Eleştirisi_nin birçok doktrini, özellikle teleoloji sorunlarıyla ilgili olanlar, daha az olumsuz bir şekilde ve doğal güzellik ve güzel sanatların benzer sorunlarıyla bağlantılı olarak yeniden ifade edilmektedir. Çünkü tüm metafizik sorulardaki nihai karar hala ahlaki düşüncelere ayrılmış olsa da, Kant artık felsefe alanına daha genel bir bakış açısıyla yaklaşmaktadır. Her ne kadar karakteristik çekincelerle de olsa, toplam deneyimimizin daha geniş özelliklerinin incelenmesiyle elde edilebilen _ampirik_ kanıtların gerçek anlamda felsefi değere sahip olduğunu ve ahlaki bilincin bağımsız inançlarını güçlendirmek ve doğrulamak için güvenle kullanılabileceğini kabul etmektedir. _Saf Aklın Eleştirisi_'nde metafizik konularda tüm geçici ve olası akıl yürütmelere uygulanan ambargo böylece zımnen kaldırılır; ve bilgi terimi, günlük konuşmada kendisine çok uygun bir şekilde atfedilen daha geniş anlamı tekrar kazanır.

KANT'IN "SAF AKLIN ELEŞTİRİSİ"NE BİR YORUM

BAŞLIK: KRITIK DER REINEN VERNUNFT

Kant tarafından kullanılan eleştiri veya tenkit terimi, İngilizce kökenlidir. On yedinci ve on sekizinci yüzyıl İngilizcesinde, özellikle sıfat biçiminde, edebi ve sanatsal bir terim olarak görülür - örneğin, Kant'ın en sevdiği İngiliz şairi olan Pope'un eserlerinde. Kant, Almanca'da ilk kullanan kişiydi ve onu estetik alanından genel felsefe alanına genişletti. Kant'ın _Mantık_[64]'ında Home'un _Eleştiri Unsurları_[65]'na yapılan bir atıf, Home'un terimi daha geniş bir şekilde kullanmasını öneren şeyin bu olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Birincil anlamıyla "saf aklın eleştirisi", saf akıl hakkında eleştirel yargılarda bulunmayı ifade eder. Bu anlamda Kant kendi zamanından "eleştiri çağı (_Zeitalter der Kritik_)" olarak bahseder. Ancak sıklıkla terimi daha spesifik olarak hem olumlu hem de olumsuz sonuçlara yol açan eleştirel bir araştırma anlamında kullanır. Bazen, özellikle _Diyalektik_'te, saf akla uygulanan ve onu uygun sınırlar içinde sınırlayan bir disiplini de ifade eder. Kelimenin Kant'ın yazılarında ilk görünümü, 1765 yılında 1765-1766 kış dönemi derslerinin _Nachricht_[66] bölümündedir. Kant nadiren karşılık gelen sıfatı, eleştirel (_kritisch_) kullanır. Onun için
genel ikamesi transandantal terimidir.

_Saf_ (_rein_) burada çok kesin bir anlama sahiptir. Kesinlikle
_a priori_'dir. Olumsuz olarak deneyimden bağımsız olanı ifade eder. Olumlu olarak aklın kendisinden kaynaklanan ve evrensellik ve zorunlulukla karakterize edileni ifade eder.[67] Bu nedenle Kant, "saf akıl" ile aklı, deneyimden bağımsız olarak, kendi başına evrensellik ve zorunlulukla karakterize edilen _a priori_ unsurlar sağladığı ölçüde kasteder.

_Akıl_ (_Vernunft_), _Critique_'te üç farklı anlamda kullanılır. Yukarıdaki başlıkta, en geniş anlamıyla, tüm _a priori_ unsurların kaynağı olarak kullanılmıştır. Duyarlılıkta ve anlayışta _a priori_ olanı içerir (_Verstand_). En dar anlamıyla, anlayıştan bile farklıdır ve zihni sıradan ve bilimsel bilgisinden tatminsiz kılan ve onu deneysel alanda asla bulunamayacak bir bütünlük ve koşulsuzluk talep etmeye yönelten o yetiyi ifade eder. Anlama bilimi koşullandırır; akıl metafiziği üretir. Anlama kategorilere sahiptir; akıl Fikirlere sahiptir. Üçüncüsü, Kant sıklıkla anlayış ve aklı eşanlamlı terimler olarak kullanır ve zihni yalnızca duyarlılık ve kendiliğindenlik olmak üzere iki yetiye ayırır. Bu nedenle A 1-2'de anlama ve akıl karışık bir şekilde kullanılır ve _reine Vernunft_ yerine _reiner
Verstand_'ı buluruz. Daha önce de belirtildiği gibi, Kant'ın başlığında kullanılan akıl terimi, en geniş anlamıyla alınmalıdır. Duyarlılık, içerdiği _a priori_ biçimler nedeniyle akıl kapsamına girer. Ancak Kant, başlığı her zaman bu kesin anlamda yorumlamaz. Terimin üçlü kullanımı, teknik terimlerinin en önemli ve temel olanlarını bile kullandığı gevşekliğin ve dikkatsizliğin mükemmel bir örneğidir. Her durumda atanacak özel anlamı yalnızca bağlam ortaya çıkarabilir.

"_saf_ aklın_ (_der reinen Vernunft_) ifadesi, Vaihinger'in belirttiği gibi[68] üçlü bir belirsizliğe sahiptir. (1) Bazen bir genitif nesneldir. Eleştirel soruşturma, nesnesi olarak saf akla yöneliktir. Bu, _Critique_'in yalnızca bir yöntem incelemesi olduğu görüşüne karşılık gelir. (2) Bazen bir genitif özneldir. Eleştirel soruşturma saf akıl tarafından üstlenilir ve yürütülür. Bu, _Eleştiri_'nin kendi başına saf rasyonel bilgi sistemi olarak görüşünü ifade eder. (3) Diğer zamanlarda refleksif bir anlamı vardır. Saf akıl aynı anda hem özne hem de nesnedir. Hem konu hem de yöntem veya araçtır. _Eleştiri_ aracılığıyla kendini bilmeye ulaşır. _Eleştiri_, saf aklın kendi başına eleştirel incelemesidir. _İlk görüş, başlığın orijinal ve birincil anlamı gibi görünmektedir. _İkinci görüş çok erken bir zamanda onun yanında yerini almıştır ve birçok pasajda görülür. _Üçüncü görüş, Kant'ın başlığın nihai yorumunu temsil ettiği düşünülmelidir; genel olarak _Eleştiri_'nin gerçek içeriği ve kapsamı için en uygun olanıdır. _Eleştiri_ yalnızca yöntem üzerine bir inceleme değildir; aynı zamanda saf rasyonel bilgi sistemidir. Kapsamlı ve kapsamlı bir şekilde kurmayı iddia ediyor
son olarak, olasılığı belirleyen a priori ilkeler,
saf rasyonel bilginin koşulları ve sınırları.[69]




Slogan

     De nobis ipsis silemus: De re autem, quae agitur, petimus: ut
     homines fikir sahibi değil, sed opus esse cogitent; ac pro sertifikası
     habeant, non sectae nos alicuius, aut placiti, sed utilitatis et
     amplitudinis humanae fundamenta moliri. Deinde ut suis commodis
     aequi ... komün danışmanında ... et ipsi partem veniant'ta.
     Praeterea ut bene sperent, neque instaurationem nostram ut quiddam
     infinitum ve ultra mortale fingant, ve animo concipiant; quum
revera sit infiniti erroris finis et terminus legitimus.

İkinci baskıda eklenen bu slogan, _Novum Organum_'un ikinci kısmı olduğu Bacon'ın _Instauratio Magna_'sının önsözünden alınmıştır. _Instauratio_'nun ilk kısmı
sadece daha sonra ayrı olarak yayınlanan _De Augmentis Scientiarum_ tarafından temsil edildiğinden,
bu önsöz başlangıçta _Novum Organum_'un girişi olarak ortaya çıkmıştır ve hala genellikle verilmektedir. (Kant'ın ihmallerini belirttiğim) tam pasaj, Ellis ve Spedding'in çevirisinde şu şekilde çevrilmiştir:[70]

"Kendi adıma hiçbir şey söylemiyorum; ancak elimdeki iş adına, insanlardan bunun benimsenmesi gereken bir görüş değil, yapılması gereken bir iş olduğuna inanmalarını rica ediyorum; ve herhangi bir mezhebin veya doktrinin değil, insan yararının ve gücünün temelini atmak için çalıştığımdan emin olmalarını istiyorum. Sonra, kendi çıkarları doğrultusunda adil davranmalarını [ve bu veya şu görüşün lehine olan tüm öykünmeleri ve önyargıları bir kenara bırakarak], ortak iyilik için istişareye katılmalarını; ve [şimdi, sunduğum güvenceler ve yardımlar tarafından, yolun hatalarından ve engellerinden
kurtarılıp korunarak] öne çıkmalarını ve [yapılması gerekenlere] katılmalarını istiyorum. Dahası, iyi bir umut beslemek veya bu
Kuruluşumun, insan gücünün ötesinde ve sonsuz bir şey olduğunu hayal etmek, gerçek, sonsuz hatanın gerçek sonu ve sonu."

Bacon'ın önsözünün açılış cümlesi, _Eleştiri_ için uygun bir slogan olarak da hizmet etmiş olabilir:

"Bana öyle geliyor ki, insanlar ne stoklarını ne de güçlerini doğru bir şekilde anlamıyor, ama birini abartıp diğerini küçümsüyor."

Ya da yine şu:

"İnsanların yargılarını ne zorlamaya ne de tuzağa düşürmeye çalıştım, ama onları şeylerin kendilerine ve şeylerin uyumlarına yönlendiriyorum, böylece neye sahip olduklarını, neye itiraz edebileceklerini, ortak hisse senedine ne ekleyebileceklerini ve katkıda bulunabileceklerini kendileri görsünler... Ve bu yollarla, deneysel ve rasyonel yetenekler arasında gerçek ve yasal bir evlilik kurduğumu varsayıyorum, bu evliliğin acımasız ve talihsiz boşanması ve ayrılığı insan ailesinin tüm işlerini karmakarışık hale getirmiştir."

İTHAF

FREIHERR VON ZEDLITZ'E

Karl Abraham, Freiherr von Zedlitz, Büyük Frederick'e Bakan olarak
(1771-1788) Prusya eğitim sisteminin denetimi ve yönetimiyle görevlendirilmişti. Kant'a en büyük saygıyı
duyuyordu.[71] Şubat 1778'de, fiziksel coğrafya üzerine verdiği derslerin notlarını incelemekten duyduğu
zevk için Kant'a teşekkür etmek ve tam bir kopyasını talep etmek için yazdığını görüyoruz.[72] Bir hafta
sonra Kant'ı o zamanlar Almanya'nın en önemli üniversite merkezi olan
Halle'de[73] felsefe profesörlüğü kabul etmeye davet etti. Kant'ın reddetmesi üzerine, Hofrat unvanı da dahil olmak üzere ek teşviklerle teklifi tekrarladı.[74] Yine aynı yılın Ağustos ayında, Mendelssohn'un tavsiyesi üzerine (ve şüphesiz bu dolaylı kaynaktan Kant'ın kendi öğretileri hakkında daha fazla bilgi edinme umuduyla) Kant'ın öğrencisi ve dostu Marcus Herz'in antropoloji derslerine katıldığını yazıyor. Mektup, Kant'a _Eleştirisi_'ni gerçek felsefenin bu kadar bilge ve seçici bir hamisine adamanın uygunluğunu ima etmiş olabilecek bir pasajla sona eriyor.

"Eğer yaratıcı gücünüz bu kadar ileri giderse, bana üniversitelerdeki öğrencileri ekmek ve tereyağı çalışmalarından uzak tutmanın ve onlara, daha fazla felsefi bilgiye sahip olurlarsa, hukuk, hatta teoloji ve tıp gibi bilgilerinin çok daha kolay edinilebileceğini ve güvenli bir şekilde uygulanabileceğini anlamalarını sağlamanın yollarını önerin. Her gün sadece birkaç saat yargıç, avukat, vaiz ve doktor olabilirler; ancak bunlarda ve günün geri kalanında insandırlar ve başka bilimlere ihtiyaç duyarlar. Kısacası, bunun öğrencilere nasıl aktarılacağını bana öğretmelisiniz. Basılı emirler, yasalar, yönetmelikler - bunlar ekmek ve tereyağı çalışmasının kendisinden bile daha kötüdür. "[75]

Felsefeyi mesleki çalışmaların üstünde ve her ikisini de tüm akademik mekanizmalardan daha önemli gören bir Eğitim Bakanı, makamını ilahi bir hakla elinde tutar.

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

_Önsözler_ hakkında ayrıntılı bir tartışma tavsiye edilmez. Ortaya çıkardıkları sorunlar, _Eleştiri_'nin kendisinde ortaya çıktıkları sırayla en iyi şekilde ele alınabilir. Ben sadece metnin küçük tesadüfi zorlukları ve Kant'ın açıklamasındaki _Önsözler_'e özgü olan veya ön yönelim açısından yardımcı görünen özellikler üzerinde duracağım. Önce, ilk baskıya _Önsöz_'ün argümanını kısaca yeniden ifade edeceğim ve sonra gerekli yorumu ekleyeceğim.

İnsan aklı, ortadan kaldırılamaz bir şekilde metafiziktir. Doğasından kaynaklansa da, yine de güçlerini aşan sorularla
dolayılıdır. Örneğin, nedensellik gibi bir ilke,
bizi giderek daha uzak koşullara sürüklerken, böyle bir gerilemeyle sorularımızın asla cevaplanamayacağını fark etmemizi sağlar. Zamanda ne kadar
gerilersek gerileyelim ve uzayda ne kadar
ilerlersek ilerleyelim, başlangıçtaki sorunlarımıza nihai bir cevaba hala
yakın değilizdir ve bu nedenle
farklı türden varsayımlara sığınmak zorunda kalırız, örneğin, neden ve sonuçların deneysel dizisinin başladığı ilk koşulsuz bir neden olması gerektiği veya uzayın
tamamlanmış bir bütün olarak
varolabileceği varsayımları gibi. Ancak bu varsayımlar aklı
karamsarlığa sürükler ve onu çelişkilere sürükler. Bunlar, savaşan okulların tüm sorunlarının kaynaklarıdır. Hata bir yerlerde gizlidir - olası deneyimin sınırlarını aştıkça daha da gizlidir. Böyle bir hata tespit edilip
ortaya çıkana kadar, metafizik spekülasyon tüm görevlerin en boşta olanı olarak kalmalıdır.

On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru metafizik, Kant'ın burada belirttiği gibi, itibarını yitirmişti. Matematik ve doğa bilimlerinin geliştirildiği harikulade başarı, yalnızca metafizik disiplinlerin etkisizliğini vurgulamaya hizmet etti. Felsefeye karşı kayıtsızlık kaçınılmaz bir sonuçtu ve bu, hafiflikten değil, artık böylesi sahte bilgilerle oyalanmayı reddeden çağın olgunlaşmış yargısından kaynaklanıyordu. Ancak felsefi bilimler, eğer elde edilebilirse, vazgeçmeye en az istekli olacağımız bilgiyi hedeflediğinden, felsefenin başarısızlığı aslında aklın tüm görevlerinin en zorunu yeniden ele alması için bir çağrıdır. Metafiziğin ya olasılığını ya da imkansızlığını bir kez ve herkes için belirlemelidir. "...meşru iddialarını gerekçelendirecek ve ayrıca tüm temelsiz iddiaları despotik kararnamelerle değil, kendi ebedi ve değişmez yasalarına uygun olarak reddedebilecek bir mahkeme kurmalıdır. Bu mahkeme _Saf Aklın Eleştirisi_'nden başkası değildir."[76] "Çağımız, özellikle eleştiri (_Kritik_) çağıdır ve bu tür eleştirilere her şey boyun eğmelidir.
Din, kutsallığı ve yasa koyuculuğu,
görkemiyle, kendilerini bundan muaf tutmaya çalışabilir. Ancak daha sonra haklı şüphe uyandırırlar ve aklın yalnızca özgür ve açık incelemenin testini
geçirebilenlere gösterdiği samimi saygıyı talep edemezler."[77]

Önceki tarihsel taslakta vurgulandığı gibi, Kant
aklın kullanımına güvenmeyi öğrenmişti ve eğitim, mizaç ve inançla
bir rasyonalistti. Burada felsefeleri dogmatik ve şüpheci olarak sınıflandırıyor; ve ikinci başlık altında tüm
ampirik sistemleri dahil ediyor. 'Deneycilik' ve 'şüphecilik'i pratik olarak eşanlamlı terimler olarak yorumluyor. Dogmatistlerin kusuru, prosedür yöntemlerini eleştirel bir şekilde incelememiş olmaları ve
görünüş ile gerçeklik arasında yeterli bir ayrım olmadığı için
sonrakileri birincisi açısından yorumlamış olmalarıdır.
Deneycilerin ve şüphecilerin kusuru, akıl yetisinin doğasını yanlış temsil etmeleri, iddialarını görmezden gelmeleri ve işlevlerini yanlış yorumlamaları ve buna göre dogmatik
karşıtlarından bile daha da yanlış yola sapmış olmalarıdır. Adına layık olan tüm bilgiler _a priori_ bilgidir. Evrenselliğe ve zorunluluğa sahiptir ve bu nedenle saf
akla dayanmalıdır. Bilimin olduğu her yerde, saf akıl öğesi vardır.
Saf aklın koşulsuz olana da uzanıp uzanamayacağı, yapıcı metafiziğin olasılığını belirleyen sorudur. Kant'ın _Eleştiri_nin, deneyimden bağımsız olarak peşinden gidebileceği tüm bilgiler açısından aklın gücünün bir eleştirisi olduğunu ilan ettiğinde kastettiği şey budur. Saf akıl, soruşturmanın konusu; ayrıca soruşturmanın yapıldığı araçtır.[78] Deneysel veya yalnızca varsayımsal olan hiçbir şeyin, ne konu ne de argüman yöntemi olarak, içinde yeri yoktur.

Kant bu konumdan birkaç önemli sonuç çıkarır. Birincisi,
saf akıl, tüm deneyimlerden bağımsız olarak bilgi edindiğimiz yetenek anlamına geldiğinden, izole edilebilir ve tüm doğası kapsamlı bir şekilde belirlenebilir. Gerçekten de saf akıl (Kant'ın kanıtlamaya çalıştığı) o kadar mükemmel bir birliktir ki, eğer "ilkesi" kendi doğası gereği kendisine sunulan tüm sorulardan tek bir tanesinin çözümü için yetersiz bulunursa, onu derhal reddetmekte haklı oluruz.
Diğer sorulardan hiçbirini tam bir kesinlikle cevaplayamayacağı için. Metafizikte ya hepsi ya da hiçbiri olmalıdır,[79]
ya kesin ve tam bir kesinlik ya da mutlak başarısızlık.

"Bunu söylerken, okuyucunun yüzünde, görünüşte kibirli ve kendini beğenmiş iddialara karşı bir öfke ve küçümseme ifadesi algıladığımı hayal edebiliyorum; ve yine de, bunlar, ruhun basit doğasını veya dünyanın ilk başlangıcının gerekliliğini kanıtlamayı iddia eden tüm yazarların iddialarından kıyaslanamayacak kadar daha ılımlı."[80]

Böyle yaparak, olası deneyimin sınırlarının ötesinde yatan gerçeklikleri tanımlıyormuş gibi yaparlar; _Eleştiri_ yalnızca kendi zihnimizde kendini gösteren akıl yetisiyle ilgilenmeyi amaçlar.
Formel mantık, aklın basit eylemlerinin ne kadar eksiksiz ve sistematik bir şekilde sıralanabileceğini gösterir. Aristoteles, bu mantık bilimini tek hamlede yarattı. Kant, eşit derecede nihai bir metafizik kurduğunu iddia eder; ve mantık tam olarak bir bilim olmadığı, daha ziyade tüm bilimlere bir hazırlık olduğu için, bu şekilde yorumlanan metafizik, bu tür bir
tamamlığa hemen ulaşabilen tüm bilimler arasında tek bilimdir.

"Çünkü bu, salt akıl yoluyla sistematik olarak düzenlenmiş tüm mallarımızın envanterinden başka bir şey değildir. Bu alanda hiçbir şey bizden kaçamaz. Aklın tamamen kendi kendine ürettiği şey gizli kalamaz, ancak ortak ilke keşfedildiği anda aklın kendisi tarafından gün ışığına çıkarılır."[81]

İkinci olarak, _Eleştiri_ de kesinlik iddia eder.

Deneysel olan her şeyin ortadan kaldırılması ve konusunun saf akla indirgenmesiyle, tüm basit görüş veya hipotezler de aynı şekilde ortadan kaldırılır.

Olasılıklar veya hipotezler, _Saf Aklın Eleştirisi_'nde yer alamaz.[82] Her şey, deneyimin veya herhangi bir özel sezginin karışmadığı saf kavramlardan _a priori_
ilkelere göre türetilmelidir.

* * * * *

Bu _Önsöz_, _Eleştiri_'ye giriş olarak kabul edilir ve iki nedenden dolayı yanıltıcıdır. Birincisi, Kant'ın
neredeyse yalnızca metafiziğin katı ontolojik anlamdaki sorunlarıyla, yani
_Diyalektik_ sorunlarıyla meşgul olması nedeniyle. _Eleştiri_'nin tam kalbi olan _Analitik_ sorunları neredeyse tamamen göz ardı ediliyor. Doğrudur,
A x-xi'de bunlara atıfta bulunuluyor, ancak alıntı tamamen
dışarıdan eklenmiş; _Önsöz_'ün diğer bölümlerinden hiçbir destek veya uzantı almıyor. Bu, ikinci bir kusurla sonuçlanıyor, yani Kant'ın
yeni Eleştirel bakış açısının daha deneysel özelliklerini göstermeyi başaramaması. Nihai gerçeklik duyularüstü olduğundan, metafiziğin, yukarıda
anlaşıldığı gibi, saf akıldan başka bir aracı olamaz. Araştırmasının konuları olan Tanrı, özgürlük ve ölümsüzlük, eğer bunlar bilinecekse, ancak _a priori_ spekülasyon yoluyla belirlenebilir. Kant için temel ve son derece önemli olan bu gerçek, o dönemin popüler eklektik felsefelerinde tamamen göz ardı edildi. Metafizik sonuçları ampirik kanıtlardan türetmeyi iddia ettiler. Kant'ın da belirttiği gibi,[83] aklın iddialarının Eleştirel incelemesi yerine "insan anlayışının fizyolojisi"ni ve etiğin yerine antropolojiyi koydular. Bu nedenle suçlu oldukları dogmatizme kördüler. En çok kanıt gerektiren noktaları, yani aklın metafizik sorunların çözümü için yeterli olduğunu ve tüm varoluşun temelde tek bir tür olduğunu, duyusal olandan duyularüstü olana, görünümden gerçeğe doğru tartışabileceğimizi varsaydılar. Zorluğa düştüklerinde, insan aklının yetersizliğini ileri sürdüler ve yine de en muazzam çıkarımları yaparken hiç sorgulamadan ona güvendiler. Örneğin, Moses Mendelssohn'un hayvanlar ve insanlar uzayı kavramada hemfikir oldukları için, uzayın kesinlikle gerçek olduğuna inanılması gerektiği iddiasının altında yatan varsayımlar bunlardır.[84]
Bu varsayımlar ayrıca Priestley'in her olayın bir nedeni olmasına rağmen, dünyanın varlığının borçlu olduğu yaratıcı eylem olan nedensiz bir olayın olduğu iddiasını da belirler.[85] Bu tür terimlerle, metafizik makul olmak için bile çok açıktır.
"Kayıtsızlık, şüphe ve son olarak sert eleştiri, derin bir düşünce alışkanlığının daha doğru işaretleridir."[86] Deneyim meselesi, metafizik çıkarım için hiçbir veri sağlamaz. Metafizik, herhangi bir temel gerçekten keşfedilebilirse, yalnızca _a priori_ deneyim biçimlerinde bir temel bulmayı umabilir.

Kant'ın _Eleştiri_ sorununun "deneyimin tüm materyali ve yardımı ortadan kaldırıldığında akılla ne kadar başarabileceğimizi" belirlemek olduğunda bu kadar ısrarcı olmasının nedeni budur.[87] Ancak Kant yalnızca bu tek noktayı göz önünde bulundurarak _Eleştiri_'nin sorunlarını ve kapsamını büyük ölçüde yanlış temsil eder. _Önsöz_ boyunca _Aufklaerung_ dilini konuşur. Aklın kapsamını sınırlama eyleminde bile, onun güçlerini aşırı vurgular ve deneysel koşullarına atıfta bulunmaz. Bu öğretiyi aşağıdaki gibi bir pasajla karşılaştırmak yerinde olur: 

"Eleatiklerden Berkeley'e kadar tüm gerçek idealistlerin konumu şu formülde yer alır: 'Duyular ve deneyim yoluyla elde edilen tüm bilişler salt bir yanılsamadan başka bir şey değildir ve yalnızca saf anlayış ve Akıl fikirlerinde hakikat vardır.' Tüm idealizmimi yöneten temel ilke ise, tam tersine, şudur: 'Şeylerin yalnızca saf anlayıştan veya saf Akıldan gelen tüm bilişi, salt bir yanılsamadan başka bir şey değildir ve yalnızca deneyimde hakikat vardır.'"[88]

Ancak bu pasaj, Kant'ın Eleştirel felsefesinin eksiksiz bir ifadesi olarak eşit derecede yetersizdir. Hakikat, bununla ilk baskının _Önsöz_ öğretisinin ortasında yer alır. Saf akıl, olgusal deneyim kadar
kusurlu bir bilgi aracıdır. Metafiziğin temel amacı
mutlak gerçekle ilişkimizi belirlemek olsa da ve bu ancak önce _a priori_ ilkelerin doğasını ve olası kapsamını belirleyerek yapılabilse de, bu tür ilkelerin
araştırma sonucunda yalnızca deneysel geçerliliğe sahip olduğu görülür. _Eleştirinin_ temel sorusu böylece deneysel kullanımlarının geçerliliği sorunu haline gelir. Bu iki sorunun, _a priori_ ve deneyim sorunlarının birbiriyle ilişkisi ve Kant'ın bunlara karşı tutumu daha sonra ele alınabilir. İlk baskının _Önsöz_ünün kusurları, ikinci baskıda ikame edilen
son derece değerli _Önsöz_ ile kısmen düzeltilmiştir. Ancak bu ilk _Önsöz_deki bazı ek noktalar dikkate alınmalıdır.

=Aklın doğasının kendisi tarafından belirlenir.=[89]--Metafizik
"doğal bir eğilim" olarak var olur ve soruları bu nedenle sadece
yapay değildir.

"Doğal eğilim (_Naturanlage_) olarak ... metafizik gerçektir.
Çünkü insan aklı, yalnızca bilginin kapsamı ve çeşitliliği için boş bir arzuyla hareket ettirilmeden, içsel bir ihtiyaçla yönlendirilerek, aklın herhangi bir
ampirik kullanımıyla veya oradan türetilen ilkelerle cevaplanamayan sorulara doğru hızla ilerler.
Bu nedenle, tüm insanlarda, akılları spekülasyon için olgunlaşır olgunlaşmaz, her zaman bir tür metafizik
var olmuştur ve var olmaya devam edecektir."[90]

Bundan dolayı Kant'ın _aşkınsal yanılsama_ adını verdiği şey ortaya çıkar.

"Bu aşkın yanılsamanın nedeni, Aklın kullanımı için temel kurallar ve ilkeler olmasıdır,
öznel olarak insan bilgisinin bir yeteneği olarak kabul edilir ve
bu kurallar ve ilkeler nesnel ilkeler gibi görünür. Kavramlarımızın bir bağlantısının öznel zorunluluğunu, _yani_ anlayışın avantajı için zorunlu olan bir bağlantıyı, şeylerin kendilerinde belirlenmesinde nesnel bir zorunluluk olarak alırız. Bu, daha yüksek ışık ışınlarıyla gördüğümüz için ufukta kıyıdan daha yüksek görünmesini engelleyemeyeceğimiz gibi engellenemez bir yanılsamadır; veya daha da iyi bir örnek vermek gerekirse, astronomun ayın doğarken daha büyük görünmesini engelleyememesi gibi, o bu yanılsamaya aldanmasa da... O halde, saf Aklın doğal ve kaçınılmaz bir diyalektiği vardır, bir beceriksizin bilgi eksikliğinden dolayı içine düşebileceği veya bazı sofistlerin düşünen insanları
karıştırmak için yapay olarak icat ettiği bir diyalektik değil, insan Aklından ayrılamaz olan ve aldatıcı gücü açığa çıktıktan sonra bile onunla oyun oynamayı ve onu sürekli olarak düzeltmeyi gerektirecek anlık sapmalara
tutturmayı bırakmayacak olan."[91]

=Dogmatizm.=[92]--Kant'a göre felsefede üç olası bakış açısı vardır: dogmatik, şüpheci ve eleştirel. Tüm önceki düşünürler ilk iki başlık altında toplanır. Bir dogmatist, insan aklının nihai gerçekliği kavrayabileceğini varsayan ve bu varsayıma göre hareket eden kişidir. Bir metafizik inşa etmeye başlamadan önce bunun mümkün olup olmadığını sorgulamaz. Dogmatizm, (Vaihinger'in kullanışlı tanımlama biçimini ödünç alırsak[93]) üç faktör aracılığıyla kendini ifade eder: _rasyonalizm_, _gerçekçilik_ ve _aşkınlık_. Descartes ve Leibniz tipik dogmatiklerdir. Rasyonalistler olarak, saf _a
priori_ ilkelerden Tanrı'nın, ruhun ve maddi evrenin nihai doğasını belirlemenin mümkün olduğunu savunurlar. İnsan düşüncesiyle nesnel gerçekliğin tam doğasının belirlenebileceğini iddia ettikleri için gerçekçidirler. Ayrıca aşkınlık tutumunu benimserler. Saf düşünce yoluyla duyusal olanın ötesine geçerler ve duyularüstü olanı belirlerler. Şüphecilik
(Kant, yukarıda belirtildiği gibi,[94] bunu aslında ampirizme eşdeğer olarak görür) benzer şekilde üç terimle tanımlanabilir,
_ampirizm_, _öznelcilik_, _içkinlik_. Bir şüpheci asla
rasyonalist olamaz. Bilgiyi duyusal deneyime indirgemelidir. Bu nedenle de bilgisi öznel koşullarla enfekte olur; duyum yoluyla nesnel olarak gerçek olanın doğasını belirlemeyi umamayız. Bu tutum aynı zamanda içkinlik tutumudur; bilgi duyusal deneyim alanıyla sınırlıdır. Eleştirinin de benzer şekilde üç kurucu faktörü vardır, _rasyonalizm_, _öznelcilik_, _içkinlik_. Gerçek bilginin yalnızca _a priori_
ilkeler aracılığıyla elde edilebileceğini savunarak dogmatizmle hemfikirdir. Ancak bu tür bilgi, kökeni itibariyle özneldir[95] ve bu nedenle yalnızca içkin bir uygulamadır; bilgi yalnızca duyusal deneyim alanında mümkündür. Dogmatizm, bilginin deneyimden bağımsız olarak ortaya çıktığını ve deneyimin ötesine uzandığını iddia eder. Deneycilik, bilginin duyusal deneyimden ortaya çıktığını ve yalnızca onun içinde geçerli olduğunu savunur. Eleştiri, bilginin belirli deneyimden bağımsız olarak ortaya çıktığını ancak yalnızca deneyim için geçerli olduğunu öğretir. _Metodoloji_'deki aşağıdaki pasajlar, Kant'ın iki yanlış yöntemin tarihsel ve göreli değerlerine ilişkin görüşünü verir:

"Şüpheci, dogmatik akıl yürüten kişiyi anlayış ve aklın sağlam bir eleştirisini geliştirmeye zorlayan görev ustasıdır. İkincisi bu noktaya kadar ilerlemeye zorlandığında, gerçek
mallarını tamamen onların ötesinde olanlardan ve dolayısıyla hiçbir hak iddia edemeyeceği şeylerden ayırt etmeyi öğrendiği için daha fazla meydan okumadan korkmasına gerek yoktur... Bu nedenle şüpheci prosedür, kendi başına akıl sorularına tatmin edici bir cevap veremez, ancak yine de ihtiyatlılığını uyandırarak ve meşru mallarında onu güvence altına almak için yeterli olan radikal önlemleri göstererek yolu hazırlar."[96] "Saf aklın meselelerindeki ilk adım, onun bebekliğini işaret eder, _dogmatik_tir. İkinci adım _şüpheci_dir ve deneyimin yargımızı daha bilge ve daha ihtiyatlı hale getirdiğini gösterir. Ancak, yalnızca tam olarak olgunlaşmış bir yargıyla atılabilecek üçüncü bir adım artık gereklidir... Bu, sansür değil, aklın eleştirisidir; bununla, aklın mevcut sınırları değil, kesin [ve gerekli] sınırları, bu veya şu noktadaki cehaleti değil, ancak belirli bir türdeki tüm olası sorularla ilgili olarak, ilkelerden ve yalnızca varsayım yoluyla ulaşılmaktan ziyade gösterilir. Şüphecilik, böylece insan aklının bir dinlenme yeridir; burada dogmatik gezintilerini düşünebilir ve kendisini
bulduğu bölgeyi inceleyebilir, böylece gelecekte yolunu daha kesin bir şekilde seçebilir. Ancak,
kalıcı bir yerleşim yeri değildir. Bu, yalnızca nesnelerin kendileri ve nesneler hakkındaki tüm bilgimizin
sınırları hakkındaki bilgimizde mükemmel bir kesinlik yoluyla elde edilebilir."[97]

=Locke.=[98]--Karşılaştırın A 86 = B 119; A 270 = B 327; B 127.

=Matematik ve metafizik arasındaki olumsuz karşıtlık üzerine.=[99]--Karşılaştırın _Ueber die Deutlichkeit der Grundsaetze_ (1764),
_erste Betrachtung_ ve aşağısı, s. 40, 563 vd.

=Eleştiri çağı.=[100]--Kant, kendisini on sekizinci yüzyıl Aydınlanmasının daha da ilerlemesine katkıda bulunan biri olarak görüyordu.[101] Bununla birlikte, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıl düşüncesi arasındaki karşıtlık ve gerçek bağlılıklar ve nihai Kant'ın öğretisinin sonuçlarına göre, Eleştirel felsefeyi _Aufklaerung_'u aynı anda hem tamamlayan hem de aşan bir şey olarak görmek daha doğru görünüyor. Kant, en temel varsayımlarının
çoğunu kırıyor.

=Saf Aklın Eleştirisi.=[102]--Kant burada _Eleştiriyi_ saf akla yönelik
olarak tanımlıyor. [103] Dahası, bu, "tüm deneyimlerden bağımsız" veya Kant'ın eklediği gibi "tüm deneyimlerden özgür" olan bilginin bir eleştirisidir. Bu bağlamda, bu tür ifadeler gerçekten de _aşkın_ anlamına gelir. _Eleştiri_ burada aşkın metafiziğin, kaynaklarının, kapsamının ve sınırlarının Eleştirel bir
araştırması olarak ele alınır.[104]

=Görüş veya hipotez kabul edilemez.=[105]--Aşağıya bakınız, s. 543 vd.

=Hiçbir soruşturma bilmiyorum, vb.=[106]--Bu paragrafta gündeme getirilen önemli sorular aşağıda tartışılmaktadır, s. 235 vd.

=Jean Terrasson= (1670-1750).[107]--Alıntı, ölümünden sonra yayınlanan (1754) ve Frau Gottsched tarafından Fransızcadan _Philosophie nach ihrem allgemeinen Einflusse
auf alle Gegenstaende des Geistes und der Sitten_ (1762) başlığıyla çevrilen eserindendir. Terrasson ayrıca Kant tarafından _Anthropologie_, Sec.Sec. 44 ve 77'de anılır. Terrasson, Malebranche'a yanlış bir şekilde atfedilen _Traite de l'infini cree_'nin yazarı gibi görünüyor. Bu sonuncu incelemeyi _Philosophical Review_'da (Temmuz 1905) çevirdim.

=Böyle bir saf spekülatif akıl sistemi.=[108]--Bu sistemin _Eleştiri_ karşısındaki ilişkisi aşağıda tartışılmaktadır, s. 71-2.
Spekülatif, Kant'ta aşkın anlamına gelmez, sadece teoriktir
pratik olanın aksine. Bkz. B 25, A 15 = B 29, A 845 = B 873.

=Başlık altında: Doğanın Metafiziği.=[109]--En azından bu başlık altında Kant tarafından hiçbir zaman böyle bir çalışma tamamlanmamıştır.
Kantçı terminolojide
"doğa" "var olan her şey" anlamına gelir. Bkz. aşağıda, s. 580.

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

Ayrıntılı yoruma geçmeden önce tekrar kısa bir açıklayıcı parafraz vereceğim.
İlk baskının önsözünün ana noktaları tekrarlanmıştır. "Metafizik, deneyimin tüm öğretilerinin üstünde yükselir ve
sadece kavramlara dayanır. Bunda akıl kendi öğrencisi olmak zorundadır."[110] Fakat
Kant hemen başka bir noktaya geçer. Mantığın
güvenilir bilim yöntemine ulaşmış olması,
sadece _a priori_ bilgi biçimiyle sınırlı olmasından kaynaklanır. Metafizik için bu çok daha zordur, çünkü "_sadece kendisiyle değil, aynı zamanda
nesnelerle_ de ilgilenmek zorundadır."[111]

İtalik olarak yazdığım kelimeler, _Eleştiri_'nin "sadece akıl ve onun saf düşüncesini ele aldığı" görünen
ilk baskı önsözünde çok gerekli bir düzeltmeyi oluşturur. Daha başka bir fark daha vardır. İkinci baskı önsözü, sorunun nesnel yönünü bu şekilde vurgulayarak, Eleştirel soruşturmada izlenecek yöntemi daha eksiksiz bir şekilde tanımlamaya yönlendirilir. _Eleştiri_, her iki baskının da ısrarla belirttiği gibi, yalnızca insan aklından kaynaklanan _a priori_ ile ilgiliyse, özellikle metafizik sorunu, yani bağımsız olarak gerçek olanı belirleme sorununu nasıl çözebilir? İçimizdeki bir fikir bir nesneye nasıl atıfta bulunabilir ve onun bilgisini nasıl oluşturabilir? İkinci baskının önsözünün daha büyük bir kısmı bu sorunun Eleştirel çözümüne ayrılmıştır. _Diyalektik_'in argümanı artık _Analitik_ pahasına vurgulanmamaktadır.

Kant, tarihsel bir gerçek olarak, iki rasyonel bilimin, matematik ve fiziğin her birinin, ilk olarak ani bir devrimle ve genel özellikleri bakımından her ikisinde de ortak olan bir yöntemin benimsenmesiyle, bilginin kesin yoluna girdiğini belirtir. Bu yöntem, doğa tarafından yönlendirilmekten ibaret değildir, yani yönlendirme iplerinde değil, aklın kendi planında ürettiği şeye göre doğayı sorgulamaktan oluşur. Geometricinin yöntemi, duyulara sunulan şekillerin incelenmesinden oluşmaz. Bu, deneysel (Kant'ın görüşüne göre, şüpheci) bir yöntem olurdu. Geometrik önermeler o zaman evrensellik ve zorunluluk taşıdığı düşünülemezdi. Geometrist dogmatik bir yöntem, yani bir şeklin salt kavramını inceleme yöntemi de kullanmaz. Bu yolla hiçbir zaman yeni bir bilgi elde edilemezdi. Gerçek yöntem, mantıklı rakamları, titizlikle tanımlanmış ve rakamların yapıcı bir şekilde üretildiği kavramlar aracılığıyla yorumlamaktan oluşur. Bu yöntemin ilk keşfi, Thales veya başka bir Yunanlı tarafından, "ünlü Ümit Burnu'nun etrafındaki geçidin keşfinden çok daha önemliydi."[112]

Galileo'nun fizik bilimi için karşılık gelen bir yöntem formüle etmesinden önce yaklaşık iki bin yıl geçti. Ne salt gözleme ne de kendi kavramlarına güvendi. Yalnızca uyumlu fenomenlerin doğa yasaları olarak kabul edilebileceği ilkeleri belirledi ve sonra deneyle doğayı bu ilkelerin önerdiği soruları cevaplamaya zorladı. Burada da yöntem ne salt deneysel ne de salt dogmatiktir. Her ikisinin de avantajlarına sahiptir.

Metafizik benzer bir ilerleme için olgunlaşmıştır. Benzer bir yöntemin dönüştürücü gücüyle pozitif bilimin rütbesine yükseltilmelidir. Matematiksel ve fiziksel prosedürün temel ve ayırt edici özelliği, aklın hak iddia ettiği yasama gücüdür. Bu prosedür, genelleştirilip genişletilirse, yeni felsefenin gerekli yöntemini sağlayacaktır. Akıl, olası bilgimizin tüm alanlarında kendi kendini yasama yetkisine sahip olarak görülmelidir. _Nesneler, insan düşüncesine uygun olarak görülmeli, insan düşüncesi bağımsız olarak gerçek olana değil._ Bu, Kant'ın biraz yanıltıcı bir şekilde "Kopernikçi" adını verdiği "hipotez"dir.[113] _Önerdiği _prosedür yöntemi_, onun beyanına göre, Kopernik tarafından izlenenle benzerdir ve sonuçları bakımından aynı derecede devrimci olacaktır. Bu hipotez açısından, şimdi ve her zaman için geçerli olan eksiksiz ve kesinlikle kesin bir metafizik, bir hamlede yaratılabilir. İnsan zihninin en eski ve en eski girişimi yeni bir başlangıç ​​yapacaktır. Metafizik, tüm bilimlerin annesi, gençliğini yenileyecek ve rahminin yavrusunu onurda geçtiği gibi, güvencede de ona eşit olacaktır.

Bu yeni bakış açısından Kant, rasyonalist çizgilerde fenomenalizmi geliştirir. Bilgimizin yalnızca görünüşler olduğunu, ancak _a priori_ ilkelerle koşullandığını kanıtladığını iddia eder. Onun "Kopernikçi
hipotezi", pozitif bilimi yok etmekten çok uzaktır, iddiasına göre, uzun zamandır uyguladığı yöntemin felsefi bir uzantısıdır. Adına layık tüm bilimler _a priori_ unsurları içerdiğinden, yalnızca yeni hipotez açısından açıklanabilir.
Ancak nesneler sezgilerimizin biçimlerine ve kavrama biçimlerimize uygun olarak kabul edilirse, _a priori_
akıl yürütme yoluyla öngörülebilirler. Bilim, doğru bir şekilde anlaşıldığında, metafiziğin rakibi olmadığı ve mutlak gerçek olanı tanımlamaya çalışmadığı için _a priori_ olabilir.

Ancak böyle bir ifade, ilk bakışta en ölümcül itiraz gibi görünen şeyi hemen akla getirir. Yeni bakış açısı, deneyim ve bilimdeki _a priori_'yi açıklasa da, metafizikte hiçbir işe yaramayabilir.
_A priori_ kavramların zihinsel bir kökeni varsa, bağımsız olarak gerçek olan için hiçbir geçerlilikleri olamaz. Sadece kendimizin kökenini bilebiliyorsak, şeyler kendi başlarına bilinmez olmalı ve
metafizik imkansız olmalıdır. Ancak bu sonuçla birlikte yeni hipotez ilk önce tüm avantajlarını ortaya koyar. Metafiziğin, doğa bilimine verdiği kadar yeni ve devrimci[114] bir yorumuna yol açar. Aşkın metafizik
aslında imkansızdır, ancak insanın pratik ve ahlaki mesleğiyle uyum içinde, onun yerini daha etkili bir şekilde bir yandan içkin bir metafizik
ve diğer yandan bir etik metafiziği alır. Birlikte
bunlar Kant'ın Eleştirel yöntemiyle
kurduğunu iddia ettiği yeni ve nihai felsefeyi oluşturur. Başlıca görevi "antik çağın en asil girişimini"[115] sürdürmektir, görünüşleri kendilerindeki şeylerden ayırt etmektir. Koşulsuz olan, spekülatif aklı tatmin edecek olan tek şeydir; onun belirlenmesi metafizik soruşturmanın nihai ön varsayımıdır. Ancak deneysel dünya gerçek gerçeklik olarak kabul edildiği sürece, bütünlük veya koşulsuz olma mümkün
olarak kavranamaz - aslında, özünde kendi içinde çelişkilidir. Yeni hipotezde böyle bir zorluk yoktur. Şeylerin kendi başlarına bilinemez olduğunun kanıtlanmasıyla, koşulsuz olanın aranabileceği bir alan açık bırakılır. Çünkü bu alan spekülatif akla kapalı olsa da, koşulsuz olan, aklın pratik etkinliğinde ürettiği verilerden belirlenebilir. İlk başta metafiziği yok ediyor gibi görünen hipotez, incelemede onun gerekli ön varsayımı olduğunu kanıtlar. Bilimi koşullandıran "Kopernik hipotezi", metafiziğin uygun şekilde kavranmasını da açıklayacaktır. Kant bu önemli nokta üzerinde uzun uzun durur. _Eleştiri_nin olumsuz sonuçları bile, vurguladığı gibi, nihai sonuçlarında gerçekten olumludur. Spekülatif aklın dogmatik genişlemesi, gerçekten de kullanımının daraltılmasına yol açar, çünkü daha sonra kullandığı ilkeler, şeylerin kendilerinde duyarlılığın sınırlayıcı koşullarına tabi tutulmasını içerir. Koşulsuz olanı aklı tatmin edecek terimlerle yorumlama girişimlerinin tümü, bu prosedürle en baştan itibaren dışlanır. Bunu göstermek, _Eleştiri_nin temel amacı ve başlıca hedefidir. Uzay ve zaman, yalnızca duyusal sezginin biçimleridir; anlama kavramları, yalnızca bunlarla bağlantılı olarak bilgi üretebilir. Saflıklarındaki kavramlar oldukça genel bir anlama sahip olsa da, bu, bilgiyi oluşturmaya yeterli değildir. Örneğin, nedensellik kavramı, zorunlu olarak zaman dizisi kavramını içerir; zamandan ayrı olarak, yeterli bir zeminin çıplak, boş ve tamamen belirtilmemiş kavramıdır. Benzer şekilde, töz kategorisi zaman ve mekanda kalıcı olanı ifade eder; saf aklın bir biçimi olarak oldukça belirsiz bir anlama sahiptir, yalnızca her zaman bir özne olan ve asla bir yüklem olmayan şeyi ifade eder. Daha fazla ayrıntının bulunmaması durumunda, referansında tamamen sorunlu kalır. Ancak, anlama kategorilerinin duyarlılıktan bağımsız olarak bu oldukça genel öneme sahip olması bile çok önemlidir. Saf akıldan kaynaklanan bu kategoriler, duyu biçimlerinden daha geniş bir kapsama sahiptir ve şeyleri kendi başlarına kavramamızı sağlar, ancak bilgi edinmemizi sağlamaz.[116] Aynı anda hem duyusal hem de duyularüstü olan ikili doğamız, her ikisinin de kavranmasını bize açar.

Kant, konumunu irade özgürlüğü sorununa atıfta bulunarak açıklar. Düşünce duyudan daha geniş olduğu ve bize bir numenal alanın varlığını gösterdiği için, iradenin özgürlüğüne olan inancı doğanın mekanizmasıyla uzlaştırma olanağına sahip oluruz. Fenomenal kürede her şeyin istisnasız nedensel olarak belirlendiğini kabul edebiliriz ve yine de aynı zamanda tüm doğa düzeninin numenal koşullara dayandığını savunabiliriz. Aynı varlığın iradesinin doğanın zorunluluğuna tabi olduğunu ve özgür olduğunu, görünür eylemlerinde mekanik olarak belirlendiğini, gerçek duyular dışı
varlığında özgür olduğunu iddia edebiliriz. Gerçekten de ruh hakkında hiçbir bilgimiz yoktur ve bu nedenle teorik gerekçelerle onun böyle bir özgürlüğe sahip olduğunu iddia edemeyiz. Özgürlüğün olasılığı, kavrama gücümüzü aşar. Ancak, en azından çelişki olmadan kavranabileceğinin kanıtı çok önemlidir. Aksi takdirde ahlaki bilincin doğasından gelen hiçbir argüman en ufak bir işe yaramazdı; elle tutulur bir çelişki olmadan her argümanın çökmesi kaçınılmazdır. Şimdi, ilk kez, ahlak doktrini ve doğa doktrini, her biri kendi yasalarına uygun olarak, çatışma olmadan bağımsız olarak geliştirilebilir. Aynısı Tanrı'nın varlığı ve ruhun ölümsüzlüğü için de geçerlidir.
Deneysel ve duyularüstü dünyalar arasındaki
Kritik ayrım sayesinde,
_bu kavramlar şimdi ilk kez
inanç_ için mümkün kılınmıştır. "_İnanca_ yer açmak için _bilgiyi_ ortadan kaldırmak zorunda kaldım."[117] "Bu kayıp sadece _okulların_ tekelini_ etkiler,
_insanlığın_ çıkarlarını_ hiçbir şekilde etkilemez."[118]

Son olarak, Kant _Eleştiri_ yönteminin dogmatizmin yöntemine benzemesi gerektiğini vurgular. _A priori_ rasyonel olmalıdır. Başka bir prosedür
yöntemini benimsemek, "bilimin_ zincirlerinden tamamen kurtulmak ve böylece işi oyuna, kesinliği görüşe,
felsefeyi felsefeye dönüştürmektir."[119] Ve Kant, sisteminin
tamlığı ve kesinliği konusunda ilk baskının
önsözünün iddialarını tekrarlar. "Bu sistem, umarım, gelecekte de aynı değişmezliği koruyacaktır."[120]

=Mantık.=[121]--Kant'ın Aristoteles'in mantığına ilişkin tam ve mükemmel görüşü için, bkz. aşağıda, s. 184-5. Kant, metafiziği bir yandan matematikle
ve fizikle, diğer yandan da biçimsel mantıkla karşılaştırır.
İlk olanlar, ani ve tek bir devrimle
bilimin güvenli yoluna ulaşma olasılığını gösterir; ikincisi ise tek bir hamlede
tam ve bütün bir bilim yaratma olasılığını gösterir. Yeni Eleştirel yöntem sayesinde, Kant'ın iddiasına göre metafizik, her iki başarıyı da aynı anda paralel hale getirebilir.

=Teorik ve pratik akıl.=[122]--Bu ayrım üzerine gerekli olan yorum aşağıda verilmiştir. Bkz. s. 569 vd.

=Şimdiye kadar tüm bilginin nesnelere uyması gerektiği varsayılmıştır.=[123]--Bu ifade tarihsel olarak doğrudur. Bu varsayım aslında Kant öncesi felsefelerin hepsinin temelini oluşturmuştur. Aynı zamanda, Kant'ın fenomenalist bakış açısının Hume, Malebranche ve Leibniz tarafından, özellikle de ilk adı geçenler tarafından kısmen öngörüldüğü doğrudur. Hume, bilgiyi hiçbir zaman herhangi bir dış gerçekliği kopyalayamayacağı veya gerçekten ortaya çıkaramayacağı gerekçesiyle kınamanın, onun gerçek işlevini yanlış anlamak olduğunu savunur. Duyusal algılarımız ve genel ilkelerimiz, doğa tarafından öyle belirlenir ki, yalnızca yaşamın pratik bir organizasyonunu mümkün kılar. Onlardan tutarlı bir bilgi gövdesi türetmeye çalıştığımızda, başarısızlık kaçınılmaz sonuçtur.[124]
Malebranche, kavramsal bilginin mutlakçı görüşünü korurken, benzer bir duyusal algı teorisini ileri sürer.[125] Algılarımız, gösterdiği gibi, baştan sona, illüzyonla doludur. Bu tür illüzyonlar, pratik yararlılıklarıyla kendilerini haklı çıkarırlar, ancak aynı zamanda teorik içgörünün duyusal deneyimimizin amacı olmadığını da kanıtlarlar. Kant'ın Kopernik hipotezi, büyük ölçüde bu görüşün kavramsal, bilimsel bilgimize genişletilmesinden oluşur. Ancak, fenomenalizmini rasyonalist çizgilerde geliştirmesi bakımından hem Malebranche'tan hem de Hume'dan farklıdır. Bilgimizin yalnızca fenomenal olmasına rağmen, _a priori_ ilkelerle koşullandığını gösterdiğini iddia eder. Görünüş ve gerçeklik arasındaki ayrımın ortaya çıkan görüşü Leibniz'inkiyle akrabadır.[126] Bilimin fenomenleri, yalnızca görünüşler olsa da, yine de _bene
fundata_'dır. Bilimsel bilgimiz, nihai olarak gerçek olanın metafiziksel kavranışına eşdeğer olmasa da, bilimsel yöntemlerle kademeli olarak geliştirilebilir.

=Metafiziğin iki "kısmı".=[127]--Kant burada, yeni bakış açısının bir sonucu olan önemli ayrımı, _immanent_ ve _transcendent_ metafizik arasında çiziyor. Bunu daha açık bir şekilde, yeniliğini ve kapsamlı önemini tam olarak kabul ederek yapmaması talihsizdir. Burada ve başka yerlerdeki açıklamalarındaki birçok belirsizlik o zaman ortadan kaldırılmış olurdu.[128]

=Aklın her şeyde kendi başlarına, zorunluluk ve hak yoluyla varsaydığı koşulsuz. =[129]--Burada, tartışmanın ertelenmesi gereken noktalar gündeme getiriliyor. Bkz. aşağıda, s. 429-31, 433-4, 558-61.

=Eleştiri, bilimin kendisinin bir sistemi değil, yöntem üzerine bir incelemedir.
=[130]--Bkz. A xv.; B xxxvi.; ve özellikle A 11 = B 24, aşağıda s.
71-2.

=Kopernik hipotezi.=[131]--Kant'ın yeni hipotezini Kopernik'inkiyle karşılaştırması
genel olarak yanlış anlaşılmıştır. Okuyucu, Kopernik devrimini çok doğal olarak, temel nihai sonucu, dünyanın merkezi üstünlüğünün gururlu konumundan
azaltılması açısından kavrar. Ancak bu, Eleştirel felsefenin amaçlanan sonuçlarıyla en ufak bir benzerlik taşımaz. Tam tersi gerçekten de doğrudur. Kant'ın hipotezi, Kopernik astronomisinin natüralist çıkarımlarını nötrleştirmenin ilan edilmiş amacından esinlenmiştir. Amacı, belki de Batlamyusçu, insan merkezli bir metafiziğin sağlam bir şekilde kurulmasından başka bir şey değildir. Hume'unki gibi natüralist felsefe belki de Kopernikçi olarak tanımlanabilir, ancak Eleştirel felsefe, hümanist olarak, Yunan bakış açısıyla gerçek bir akrabalığa sahiptir. Kant'ın en iyi yorumcularından bazıları bile analojiyi yukarıdaki şekilde yorumlamıştır.[132] T. H. Green[133] ve J. Hutchison Stirling[134] tarafından bu şekilde yorumlanmıştır. Caird, _Kant'ın Eleştirel Felsefesi_ adlı eserinde, muhtemelen Green ile aynı şekilde okurken, bu şekilde yapılan karşılaştırmanın uygunsuzluğunu fark ettiği için analojiden hiç bahsetmez. Benzerlik, Lange[135] ve Hoeffding[136] tarafından tipik olarak belirsiz bir şekilde ifade edilmiştir. S.
İskender, Kantçı felsefenin Ptolemaiosçu karakterinde çok güçlü bir şekilde ısrar ederken, bu yorumu şu terimlerle de onaylar:

"Kant'ın kendisinin gerçekleştirdiğine inandığı devrimi Kopernikçi bir devrim olarak işaret etmesi çok ironiktir. Ancak bunda Kopernikçi hiçbir şey yoktur, sadece bunun bir devrim olduğuna inanmıştır. Eğer her değişiklik, ele aldığı terimlerin sırasını tersine çeviren, B'nin daha önce A'ya bağımlı olduğu bildirilmişken A'nın B'ye bağımlı olduğunu bildiren Kopernikçi ise, o zaman zihnin ve şeylerin bağımlılık sırasını tersine çevirdiğine inanan Kant, Kopernikçi bir devrim gerçekleştirdiğini söylemekte haklıydı. Ancak başka hiçbir anlamda haklı değildi. Çünkü devrimi, bir devrim olduğu sürece, tam olarak Kopernik karşıtıydı."[137]

İkinci baskı önsözü yayımlanmış ciltlerde yer almadığından Vaihinger'in _Yorum_'unda, bu nokta onun tarafından ele alınmamıştır.

Şimdi Kant'ın kendi ifadeleri tamamen belirsiz değildir ve Green ve Alexander'ınki gibi bir yorumu haklı çıkarmaz. Bana öyle geliyor ki, analojinin gerçek noktasını kaçırmışlar. Bilimsel klasikleri ihmal etmeseydik, yanlış anlaşılma asla mümkün olmazdı. Kant, Kopernik'in _De Revolutionibus_'u ile birinci elden tanışmış olmalı ve yaptığı karşılaştırma, okuyucularının da benzer bilgiye sahip olduğunu varsayıyor. Kopernik, dünyanın hareketinin _"hipotezini" (kendi terimi) kanıtlayarak, yalnızca Batlamyus evreninin daha uyumlu bir şekilde düzenlenmesini sağlamaya çalıştı. Ve böylece geleneksel kozmolojinin yalnızca bir basitleştirmesi olarak, incelemesi hüküm süren Papa'ya ithaf edilebilirdi. Dünya yaşamımızın bağlı olduğu güneş, hala sabit yıldızlardan benzersiz bir şekilde farklı olarak görülüyordu; ve dünyamız hala
tek ve küresel olarak geleneksel şekilde
tasarlanan bir evrenin merkezi bölgesinde yer alıyordu. Giordano Bruno, bir nesil sonra,
yeni öğretinin, sürekli olarak geliştirildiğinde, kaçınılmaz olarak yol açması gereken devrimci sonuçları fark eden ilk kişiydi. Kopernik'in devriminin ayrılmaz bir parçası olarak gördüğümüz, sonsuz uzayda yan yana sayısız gezegen sistemi doktrinini ilk öğreten oydu. Kopernik'in argümanı Aristoteles'in göreli hareket ilkesinden yola çıkar. Kopernik'in tam sözlerini alıntılamak gerekirse:

"Algılanan tüm yer değişiklikleri, gözlemlenen nesnenin veya gözlemcinin hareketinden veya her ikisinde de aynı anda meydana gelen hareketlerdeki farklılıklardan kaynaklanır. Çünkü gözlemlenen nesne ve gözlemci aynı yönde eşit hızla hareket ediyorsa, hiçbir hareket algılanamaz. Şimdi, göklerin dönüşünü görsel olarak dünyadan algılarız. Öyleyse, herhangi bir hareket dünyaya atfedilirse, bu hareket, her şey dünyanın üzerinden geçiyormuş gibi, ters yönde meydana gelse de, kendisinin dışsal olan tüm şeylerde kendi görünümünü üretecektir. Bu, özellikle günlük
dönüşüm için geçerli olacaktır. Çünkü tüm dünyayı ve aslında
dünyanın etrafındaki her şeyi ele geçiriyor gibi görünüyor, ancak dünyanın kendisini değil... Her şeyi içeren ve örten gökler, şeylerin ortak yeri olduğundan, neden içerdiğinden ziyade içerdiğine,
yerleştirilene değil
yerleştirildiğine olması gerektiği hiç de açık değildir "yerleştirme, bir hareketin atfedilmesi gerektiğidir."[138]

Sabit yıldızların ve güneşin görünürdeki nesnel hareketleri, kendi hareketimizin
göklere yansıtılmasından kaynaklanan
sadece görünüşlerdir.

"Tüm kürelerin ilki ve en yükseği, sabit
yıldızların küresidir, kendi kendine yeten ve her şeyi kapsayan ve dolayısıyla
hareketsiz, kısacası evrenin yeri, diğer tüm gök cisimlerinin hareketinin ve konumunun
hesaplanması gereken yer."[139]

Şimdi Kant'ın önümüzdeki pasajlarda atıfta bulunduğu doktrin ve yalnızca bu doktrindir, yani Kopernik'in görünürdeki nesnel hareketlerin öznel bir açıklamasına ilişkin hipotezi. Ve ayrıca, Eleştirel prosedürünü Kopernik'inkiyle karşılaştırırken, ortak hipotezlerinin olumsuz sonuçlarından ziyade olumlu sonuçlarıyla daha fazla ilgilenmektedir. Çünkü karşılaştırma esas olarak _Estetik_, _Analitik_ ve _Diyalektik_'in
_yapıcı_ kısımlarının bakış açısından formüle edilmiştir. Eleştirel hipotez aracılığıyla
Kant bir yandan bilimsel bilgimizi açıkladığını,
diğer yandan da meşru metafiziksel özlemlerimizi koruduğunu iddia eder.
Seyirci kendi hareketini göklere yansıtır; insan aklı
doğa biliminin alanı için yasa koyar. Sabit
yıldızlar küresinin hareketsiz olduğu kanıtlanmıştır; şeyler kendi başlarına uzay ve zamanın
sınırlamalarından kurtulmuştur. "Kopernik, duyularla çelişen ama yine de doğru bir şekilde, gözlemlenen hareketleri gök cisimlerinde değil, seyircide aramaya cesaret etti."[140]

Kant'ın tüm _hipotezleri_ _Eleştiri_'den açıkça çıkarması göz önüne alındığında, bu terimin kullanımı
gayrimeşru görünüyor. Buna göre burada, _Önsöz_'de Eleştirel teorisinin yalnızca bir hipotez olarak formüle edilmesine rağmen, _Eleştiri_'nin kendisinde doğruluğunun _a priori_ olarak gösterildiğini belirtiyor.

* * * * *

=Bilmek ve düşünmek arasındaki ayrım.=[142]--Eleştirel öğretiye göre, duyumsal deneyimin sınırları bilginin sınırları olduğundan, bilgi terimi Kant için çok sınırlı bir adlandırmaya sahiptir ve düşünce adını verdiği şey için orantılı olarak geniş bir alan bırakır. Şeyler kendi başlarına bilinemez olsalar da, varlıkları
hala düşüncede tanınabilir.

GİRİŞ

İlk olarak[143] Kant'ın ikinci baskının genişletilmiş
_Giriş_ bölümünde yer alan ana argümanının kısmen tarihsel ve kısmen açıklayıcı bir yeniden ifadesini vereceğim. Kant'ın Kritik problemi tam olarak kavraması sürecinde iki aşama vardı. İlk olarak, Herz'e yazdığı 1772 tarihli mektupta formüle ettiği problem vardır: _a priori_ bağımsız olarak gerçek olanın bilgisini nasıl sağlayabilir.[144] Bu, orada belirttiği gibi, özünde metafizik bir problemdir. Bu, aşkın metafiziğin olasılığı problemidir. _Tez_'de
entelekte atfettiği işlevi
düşündüğünde bunun farkına vardı. Sonra, ikinci olarak, bu problem ölçülemez derecede derinleşti ve aynı zamanda, Hume'un Şubat 1772'den sonraki bir tarihte Kant'ın düşüncesi üzerinde uyguladığı yenilenen etkiyle, bu problemin ele alınması için uygun çizgi keşfedildi.[145] Hume, Kant'ı _a priori_ bilginin ta kendisi olarak kavramsallaştırılmasında yer alan _immanent_ sorun olarak adlandırılabilecek şeye uyandırdı. Çözülmesi gereken birincil sorun, _a priori_ fikirler aracılığıyla bağımsız olarak gerçek olana nasıl ilerlediğimiz değil, bir özne teriminin ötesine, içermediği görünen bir yüklemle nasıl ilerleyebildiğimizdir. Sorun, _mantıksal_ biçimi aldığı için, gerçekten de çözümlenebilir. 
Burada ve başka yerlerde, ontolojik sorular Kant tarafından yalnızca mantıksal terimlerle yeniden ifade edilebildikleri ölçüde çözülebilir olarak görülür. Şimdi 
sorgulama da iki yönlü hale gelir: _a priori_
sentetik yargılar nasıl ve ne ölçüde mümkündür, ilk olarak deneysel alanda kullanılmalarında (immanent metafizik sorunu) ve ikinci olarak kendilerinde şeylere uygulanmalarında (aşkın metafizik sorunu). Eleştirel soruşturmanın sonucu, içkin metafiziğin meşruiyetini ve tüm aşkın spekülasyonların imkansızlığını ortaya koymaktır.

Kant'ın _Giriş_ argümanı yukarıdaki sırayı izler. Metafizik bilgi _a priori_ sorununu tanımlayarak başlar ve
bunun aracılığıyla _a priori_ sentetik yargının mantıksal sorununa kadar gider. Zaman açısından tüm bilgi _deneyimle_ başlar. Ancak
bundan dolayı her şeyin _deneyimden_ kaynaklandığı sonucu çıkmaz. Deneyimimiz, izlenimler aracılığıyla aldığımız şeyin ve saf aklın kendisinden sağladığı şeyin bir bileşimi olabilir.[146]
Böyle bir _a priori_'nin gerçekten var olup olmadığı sorusu, ancak daha fazla soruşturmadan sonra cevaplanabilir. _a priori_'nin iki
ayrılmaz kriteri zorunluluk ve evrenselliktir. Hiçbirinin deneyimle bir önermeye aktarılamayacağı Kant'ın doğrulanmış ve sorgulanmamış inancıydı. Bu görüşü hem Leibniz'den hem de Hume'dan miras aldı. Bu, argümanının ön varsayımlarından biridir. Deneyim yalnızca birlikte varoluşu veya ardışıklığı ortaya çıkarabilir. Bize yalnızca şu ana kadar gözlemlediğimiz kadarıyla bu veya şu kuralın hiçbir istisnası olmadığını iddia etme olanağı sağlar. Gözleme dayalı bir genelleme, temsil ettiği sınırlı deneyimden daha geniş bir evrenselliğe asla sahip olamaz. Bu nedenle, bilgimizde herhangi bir yerde zorunlu ve evrensel yargılar bulunabiliyorsa, deneyimden bağımsız olarak ortaya çıkan bir _a priori_'nin varlığı _ipso facto_
gösterilmiş olur.[147]

Dogmatik bakış açısından formüle edildiği şekliyle deneysel ve _a priori_ yargılar arasındaki karşıtlık, insan bilgisinin tüm yelpazesindeki en önemli ve çarpıcı gerçektir. _A priori_ yargılar mutlak zorunluluk iddia eder. Hiçbir istisnaya izin vermezler. Sadece bizim için değil, aynı zamanda tüm düşünülebilir varlıklar için de geçerlidirler, varoluşlarının belirli koşulları ne kadar farklı olursa olsun, ister Mars gezegeninde ister yıldız uzayının sonsuz derecede uzak bir bölgesinde yaşasınlar ve bedensel duyuları ne kadar çeşitli şekilde organize edilmiş olursa olsun. Bu yargılar aracılığıyla beş fit yüksekliğinde ve buna bağlı olarak zamansal koşullarla sınırlı bir yaratık, tüm varoluş ve tüm zamanlar için yasa koyar. Öte yandan, deneysel yargılar yalnızca varsayımsal bir kesinliğe sahiptir. Bunların mevcut deneyimimize bazı eklemeler yoluyla tersine çevrilebileceğini ve bunların diğer gezegenlerdeki varlıklar veya farklı şekilde oluşturulmuş duyulara sahip varlıklar için geçerli olmayabileceğini kabul ediyoruz. Rasyonel bir yargının tersi düşünülemezken, deneysel bir yargının tersi her zaman mümkündür. Biri düşüncemizin içsel ve devredilemez doğasına bağlıdır; diğeri duyunun koşullu malzemesiyle bağlantılıdır. Biri mutlak veya metafiziksel gerçeği iddia eder: diğeri sınırlı bir deneyimin yalnızca geçici bir özetidir. Bu tür _a priori_ yargıların olasılığı şimdiye kadar yalnızca bunların tüm olası nesnel geçerliliğini reddetmeye çalışanlar tarafından sorgulanmıştır. Bir rasyonalist olarak Kant'ın bunların gerçek varoluşu konusunda hiçbir şüphesi yoktur. İkinci baskının _Giriş_ bölümünde, matematiğin önermelerini ve fizik biliminin temel prensiplerini örnek olarak göstererek, bunların _fiili_ varlığını açıkça ileri sürer. Bunların olasılığı, _a priori_
formlar ve prensiplerin varsayımıyla açıklanabilir.[148] Ancak aynı vurguyla, bunların _metafiziksel_ kullanımının geçerliliğini sorgular. Çünkü bu tamamen farklı bir konudur. O zaman duyular dünyasını tamamen aşarız ve deneyimin bizi ne yönlendirebileceği ne de düzeltebileceği bir alana geçeriz. Bu alanda _a priori_, gayri meşru bir şekilde, hem iddia ettiğimiz bilginin kaynağı hem de kendi iddialarının tek ölçütü olarak alınır.

Bu, Herz'e 1772'de yazılan mektupta formüle edilen yarı eleştirel, yarı dogmatik sorundur.[149] _A priori_ olarak içeriden kaynaklanan fikirleri, kendi başlarına şeyler için geçerli olarak görmeye ne hakkımız var? Bunu yaparken, insan yeteneklerimiz ile nihai olarak gerçek olan arasında önceden belirlenmiş bir uyum olduğunu varsayıyoruz; ve bu, doğası gereği kanıtlanamayan bir varsayımdır. Malebranche ve Leibniz tarafından sunulan kanıtlar kendileri spekülatiftir ve dolayısıyla iddia ettikleri sonucu varsayarlar.[150] Yukarıda belirtildiği gibi, Kant bu soruna cevabını, _a priori_ yargının doğası ve koşulları hakkındaki mantıksal soruşturma yoluyla elde etti.

Kant, şimdiye kadar metafizik spekülasyonun onu uygulayanlar arasında neden itirazsız geçtiğinin başlıca nedenlerinden birinin, analitik ve sentetik olmak üzere iki çok farklı yargı türünün karıştırılması olduğunu beyan eder. Aklın yaptığı şeylerin büyük bir kısmı, nesnelere ilişkin kavramlarımızın analizinden oluşur.

"Bu prosedür, güvenli ve yararlı bir şekilde ilerleyen gerçek _a priori_ bilgi sağladığından, akıl, kendisi farkında olmadan, tamamen farklı bir düzenin iddialarını gizlice tanıtacak kadar yanılgıya düşer; bu iddialarda akıl, kendilerine tamamen yabancı olan diğer kavramlara bağlanır ve dahası, bunlara _a priori_ bağlanır. Ve yine de aklın bunu nasıl yaptığını kimse bilmez. Bu, asla düşünülmeyen bir sorudur."[151]

Analitik olarak ele alınan kavramlar, deneysel veya _a priori_ olabilir. Bunlar deneysel olduğunda, içerdikleri yargılar, ifade ettikleri deneyimden daha geniş bir uygulamaya sahip olamaz; ve her durumda, yalnızca, karışık da olsa, önermenin konusu olarak hizmet eden terimde, her zaman düşünülmüş olanı ortaya çıkarabilir. Bunlar, gerçekte deneyimlenen içeriklerden tür olarak farklı hiçbir şeyi asla ortaya çıkaramazlar. Deneysel kavramların analizinin tabi olduğu bu sınırlama, hem deneyciler hem de rasyonalistler tarafından kabul edilmiştir. Ancak, ikincisi, metafiziklerini tamamen _a priori_ olan ve _a priori_ içerikleriyle bizi deneyimlenenin ötesine taşıyabilecek kavramlara dayandırarak, sonuçlarından kaçmaya çalışmıştır. Ancak burada Kant da bir _non possibile_ iddia etmektedir. _A priori_ kavramların, her durumda, içeriksiz, tamamen mantıksal işlevler olduğunu ve buna bağlı olarak, bizi duyularüstüne taşıma konusunda ampirik kavramlar kadar az yetenekli olduğunu göstermeye çalışır. Bu, daha önce belirtilenlerden, yani nesnel geçerliliklerinin önceden belirlenmiş bir uyumu içereceği itirazından tamamen bağımsız olarak geçerli olan bir itirazdır.

Öyleyse, _a priori_ olan sentetik yargıların doğası ve üretim koşulları nelerdir?
Tüm yargılarda özne ile yüklem arasında bir ilişki vardır ve bu ilişki iki tür olabilir.
Ya yüklem B, özne A'ya aittir ya da B, bir şekilde onunla bağlantılı olsa da A kavramının alanının dışında yer alır.
İlk durumda yargı analitiktir; ikinci durumda sentetiktir. Biri, özne kavramında
baştan beri kavranmış olanı basitçe ortaya koyar;
Diğeri ise öznenin kavramına, herhangi bir analiz süreciyle bulunamayacak bir yüklem atfeder. Dolayısıyla, 'tüm cisimler uzamlıdır' yargısı analitiktir. Beden kavramı zaten uzam kavramını içerir ve bunun dışında imkansızdır. Öte yandan, 'tüm cisimler ağırdır' yargısı sentetiktir. Çünkü bedenin kendisi değil, yalnızca diğer cisimlerle etkileşim halinde olan cisimlerin bu özelliği geliştirdiği
bulunur. Cisimlerin birbirlerini böyle bir şekilde etkilemediği
çok iyi düşünülebilir.

Analitik yargıları açıklamada hiçbir zorluk yoktur. Hepsi çelişki ilkesiyle haklı çıkarılabilir. Analitik oldukları için, _a priori_ olarak kurulabilirler. Kant'ın burada iddia ettiği gibi, deneysel olan sentetik yargılarla ilgili olarak da hiçbir zorluk yoktur. Yüklem öznenin kavramında yer almasa da, verili bir deneysel bütünün parçaları olarak birbirlerine (rastlantısal da olsa) aittirler. Deneyim, A kavramının ötesinde yatan ve B'nin A ile sentezlenmesi olasılığının dayandığı _x_'tir. Ancak, _a priori_ olan sentetik yargılara gelince, konu çok _farklıdır. Şimdiye kadar, hem sansasyonelciler hem de rasyonalistler tarafından, tüm sentetik yargılar ampirik, _a priori_ yargılar ise analitik olarak kabul edilmiştir. Karşıt okullar arasındaki tek fark, bu iki yargı türüne atfettikleri göreceli değerde yatmaktadır. Hume için gerçekten verimli olan tek yargılar _a posteriori_ sentetik yargılardır; analitik yargılar oldukça _ikincil değerdedir; bilgimizi asla genişletemezler, ancak _var olan içeriğini açıklığa kavuşturabilirler. Öte yandan Leibniz için gerçek bilgi yalnızca _a priori_ kavramlarımızın analizinden oluşur ve bu kavramların içsel ve verimli bir içeriğe sahip olduğunu düşünür; sentetik
yargılar her zaman deneyseldir ve bu nedenle tamamen rastlantısaldır.[152]

Bu nedenle Kant öncesi felsefe için analitik, _a
priori_ ile ve sentetik, _a posteriori_ ile birbirinin yerine kullanılabilir. Kant'ın Kritik problemi, _a priori_ ve sentetik olanın birbirini dışlamadığı şaşırtıcı keşfinden
ortaya çıkmıştır. Bir yargı sentetik olabilir ve yine de _a
priori_ olabilir. Bu keşfi, genel nedensellik ilkesinin incelenmesi yoluyla Hume'un etkisi altında yapmış gibi görünüyor - her olayın
bir nedeni olmalıdır.[153] Bu yargıda, özne (bir olayın zaman içinde gerçekleşen bir şey olarak kavranması) ile yüklem (başlangıçtaki bir başka olayın
kavranması) arasında keşfedilebilir hiçbir türde bağlantı yok gibi görünüyor; ve yine de biz sadece birini diğerine atfetmiyoruz, aynı zamanda bunların zorunlu olarak
bağlı olduğunu ileri sürüyoruz. Bir olayı, önceki boş bir zamanın ardışık bir parçası olarak kavrayabiliriz; yine de, fiziksel soruşturmada, nedensel ilke yerleşik bir gerçek olarak kabul edilir. O halde, burada, tamamen paradoksal nitelikte, yeni ve tamamen benzersiz bir yargı türü vardır. Yani tamamen görünür bir temeli olmayan, ilk olarak onun garip karakterini deşifre eden Hume, ona olan inancımızı mantıksız ve sadece içgüdüsel, 'doğal' bir alışkanlığa veya geleneğe atfetmek zorunda hissetti.

Ancak Kant, nedensel ilkenin paradoksal özelliklerinin matematiksel ve fiziksel yargılara da ait olduğunu buldu. Bu gerçek, Hume'un şüpheci sonucunu kabul etmeyi imkansız hale getiriyor. 7 + 5 = 12 iddiası bile hem sentetik hem de _a priori_ ise, bu özelliklere sahip yargıların geçerliliğini sorgulamak açıkça imkansızdır. Ancak bu nedenle daha az acil bir şekilde açıklama için baskı yapmazlar. Gerçekten de, yalnızca bilimsel bilgiyle ilgileniyor olsaydık, böyle bir soruşturma gerekli olmayabilirdi. Çünkü doğa bilimleri, pratik başarıları ve istikrarlı kesintisiz gelişimleriyle kendilerini haklı çıkarırlar. Ancak metafizik yargılar da bu türdendir; ve _a priori_ sentetik yargıyı mümkün kılan koşullar keşfedilene kadar, metafizik spekülasyonun meşruluğuna ilişkin soru karara bağlanamaz. Bu tür yargılar açıkça gizemlidir ve acilen daha fazla araştırma gerektirir. Çözülmesi gereken sorun, özne kavramına, zorunlu olarak ona ait olan, onunla keşfedilebilir bir ilişkisi yokmuş gibi görünen bir yüklem atfetmemizin temeliyle ilgilidir. Bağlantıyı iddia ederken anlayışın dayandığı bilinmeyen _x_ nedir? Tekrarlanan deneyim olamaz; çünkü söz konusu yargılar zorunluluğu iddia eder. Bu tür yargılar, zıttının kavranamazlığı gibi mantıksal bir testle de kanıtlanamaz. Özne ve yüklem arasındaki tüm görünür bağlantıların yokluğu bu olasılığı ortadan kaldırır. Ancak bunlar, bilim ve felsefede bugüne kadar tanınan tek iki kanıt yöntemidir. Sorun, çözümü için tamamen yeni bir kanıt yönteminin keşfedilmesi ve formüle edilmesinden başka bir şey gerektirmez. _A priori_ sentetik yargıların üç ana sınıfı, Kant'a göre matematiksel, fiziksel ve metafiziktir. Matematiksel yargıların sentetik karakteri, çelişki ilkesine göre kanıtlanmaları (tüm kesinliklerin gerektirdiği gibi) nedeniyle şimdiye kadar gözlemden kaçmıştır. Buradan, bu ilkenin otoritesine dayandıkları ve bu nedenle analitik oldukları çıkarımı yapılır. Ancak bu, gayri meşru bir çıkarımdır; çünkü sentetik bir önermenin doğruluğu bu şekilde gösterilebilse de, bu ancak önce başka bir sentetik ilke varsayılırsa olabilir. Ayrı bir yargı olarak doğruluğunun çelişki ilkesi tarafından talep edildiği asla kanıtlanamaz. 7 + 5'in 12'ye eşit olması gerektiği, yedi ve beşin toplamının kavramsallaştırılmasından analitik olarak çıkmaz. Bu kavramsallaştırma, her iki sayının bire birleşmesinden öte hiçbir şey içermez; her ikisini birleştiren tek sayının ne olduğunu bize söylemez. Beşin yediye eklenmesi gerektiği şüphesiz kavramda ima edilmiştir, ancak toplamın on iki olması gerektiği ima edilmemiştir. Bunu keşfetmek için, Kant'ın iddia ettiği gibi, kavramların ötesine geçmeli ve sezgiye başvurmalıyız.
Bu, büyük sayılar aldığımızda daha kolay fark edilir. O zaman, kavramlarımızı ne kadar çevirip bükersek bükelim,
sadece onları analiz ederek ve sezginin yardımı olmadan
istenen toplama asla ulaşamayacağımızı açıkça algılarız. Geometrinin temel önermeleri, yani aksiyomlar da benzer şekilde sentetiktir,
_örneğin_ iki nokta arasındaki doğru çizginin en kısa çizgi olduğu.
'Doğru' kavramı yalnızca yönü tanımlar;
miktarla ilgili hiçbir şey söylemez.

Fizik biliminde sentetik bir _a priori_ yargı örneği olarak
Kant şu ilkeyi gösterir: maddenin miktarı tüm değişimler boyunca sabit kalır. Maddenin kavramında onun kalıcılığını değil, sadece doldurduğu uzaydaki varlığını kavrarız. İlkenin zıddı tamamen kavranabilir. Metafiziğin _a priori_ bilgi içermesi _amaçlanmıştır. Çünkü _örneğin_ dünyanın bir ilk başlangıcı olması gerektiği gibi, deneyimleyemeyeceğimiz şeyi belirlemeye çalışır. Ve eğer, kanıtlanacağı gibi, _a priori_ kavramlarımızın analiz yoluyla bu tür yargılara yol açabilecek bir içeriği yoksa, bu yargılar da sentetik olmalıdır. 

Burada, o zaman, saf aklın temel sorununu buluruz. Tek bir formülle ifade edilirse, şöyledir: Sentetik _a priori_ yargılar
nasıl
mümkündür? Bu soruyu sormak, öncelikle, saf matematiğin
nasıl mümkün olduğunu; ikinci olarak, saf doğa biliminin nasıl mümkün olduğunu;
ve üçüncü olarak, metafiziğin nasıl mümkün olduğunu sorgulamaktır. Felsefenin şimdiye kadar bu kadar kararsız bir cehalet ve çelişki durumunda kalması
tamamen bu _a priori_ sentez sorununun ihmal edilmesinden kaynaklanmaktadır. "Çözümü metafiziğin yaşam ve ölüm sorusudur." Hume
sorunu fark etmeye en çok yaklaşan kişiydi, ancak tam önemini ve devrimci sonuçlarını takdir etmek için çok dar bir biçimde keşfetti.

"Eğer daha önce kullanılanlardan tamamen farklı bir yöntemin uygulanmasıyla, insan aklı için vazgeçilmez olan bir bilimin büyümesini ve verimliliğini ilerletmek için çabalamaktan, içsel zorluklar ve dışsal muhalefet tarafından caydırılmamak istiyorsak, daha fazla kararlılığa ihtiyacımız olacak - her dalı kesilebilen ancak kökü yok edilemeyen bir bilim."[154]

Bu ifadeler, Kant'ın içkin ve aşkın metafizik arasında tekdüze ve kesin bir şekilde ayrım yapmadaki başarısızlığı nedeniyle kesinlikle belirsizdir.[155] Metafizik terimi her ikisini de kapsayacak şekilde kullanılır. Bazen birini, bazen diğerini ifade eder; diğer
bazı pasajlarda ise anlamı tarafsızdır. Ama ayrımı yaparsak, Kant'ın cevabı, hakiki ve geçerli bir içkin
metafiziğin ilk kez _Eleştirisi_ ile mümkün kılındığıdır;
pozitif içeriği _Analitik_'te açıklanmıştır. Öte yandan, aşkın
metafizik _Diyalektik_'te eleştirilir;
asla mümkün değildir. Mevcut spekülatif bilimler deneyimin sınırlarını
aşmakta ve yalnızca bir bilgi bahanesi sunmaktadır. Olası _a priori_ bilgimizin sınırlarının bu şekilde belirlenmesi _Eleştiri_'nin ikinci büyük
başarısıdır. Dolayısıyla _Eleştiri_ iki yönlü bir amaca hizmet eder. Yeni bir _a priori_ metafizik sistemi kurar ve ayrıca _a priori_ ilkeler üzerinde metafiziğin asla ilerleyemeyeceği
nihai sınırları belirler. Olumlu ve olumsuz iki sonuç birbirinden ayrılamaz ve birbirini tamamlar. Hiçbiri diğerinin ihmaline vurgulanmamalıdır.

KANT'IN _GİRİŞ_ ARGÜMANINA İLİŞKİN YORUM

Bu _Giriş_, Kant'ın yeni felsefesinin ortaya çıkış sorununun ilk kesin formülasyonu olması nedeniyle büyük tarihsel öneme sahip bir belge olmasına rağmen, Eleştirel öğretinin bir ifadesi olarak son derece yetersizdir. Argüman, geleneksel mantıktan ödünç alınan ve Kant'ın kurmaya çalıştığı aşkın ilkelerle uyumlu olmayan ayrımlar açısından geliştirilmiştir.
Bu, aslında, _Eleştiri_'nin tamamına aktarılabilecek bir eleştiridir. Kant, felsefe tarihinde yeni bir çağ açtığının bilincinde olmasına ve görevini Thales, Kopernik, Bacon ve Galileo'nunkiyle karşılaştırmasına rağmen, kendi başarısının büyüklüğünü asla tam olarak takdir etmediği söylenebilir. O, öğretisinin
devrimci sonuçlarının saf mantık alanına uzanmayacağını her zaman varsayar. Bunlar, onun inandığı gibi, yalnızca gerçekliğin doğası ve insan deneyimimizin belirleyici koşulları hakkındaki metafizik
teorilerimizle ilgilidir. Biçimsel mantık, tüm düşüncenin ilerlemesi gereken aksiyomatik
ilkeleri öngördüğünden, geçerliliği diğer felsefi disiplinlerden etkilenmez ve onların doğruluğunu veya yanlışlığını belirleyen düşüncelerden
üstündür. Ayrımlarına, Eleştirel araştırmanın öncü çalışmalarında güvenle güvenilebilir. Bu, elbette, Kant'ın yapması gereken çok doğal bir varsayımdı; ve günümüz düşünürlerinin çoğu bunun tamamen haklı olduğunu iddia edecektir. Eğer tutumumuz bu olursa, Kant'ın genel prosedür yöntemini onaylayabiliriz, ancak argümanının çoğundan ve başlıca sonuçlarının çoğundan
ayrılmaya zorlanacağız. Öte yandan, biçimsel mantığı yalnızca genel veya sınıf kavramının oluşumunda ve uygulanmasında yer alan düşünce süreçlerinin bir teorisi olarak herhangi bir derecede yeterli olarak görürsek,[156] bu son derece uzmanlaşmış mantığın genel mantıkla eşitlenmesinin, formüle edildikleri amaçlar için oldukça yeterli olabilecek, ancak daha geniş bir alanda test edildiğinde çökecek olan ayrımların benimsenmesiyle sonuçlandığını görmeye hazır olacağız. Kant'ı daha sonraki öğretilerinde bu katı ve kesin ayrımlardan ayrıldığı için kınamaktan çok uzakta, onun artan bağımsızlığının her işaretini memnuniyetle karşılayacağız.

Kant, elbette, ilkelerinin gerçek etkisine karşı mantıksal çıkarımları olduğunu fark edemeyecek kadar kör değildi.[157] Yarattığı yeni metafizikten aşkın bir mantık olarak bahsediyor. Ancak, bunu yaparken bile, onu eski mantığa hiçbir şekilde alternatif olarak görmediği, farklı bir düzlemde hareket ettiği ve biçimsel mantığın öğretebileceği hiçbir şeyle hiçbir şekilde çelişmeyen sonuçlar verdiği çok açık.
Gerçekten de Kant, geleneksel mantığa neredeyse dokunulmaz bir geçerlilik atfediyor. Hem _Eleştiri_nin genel çerçevesi hem de küçük alt bölümlerin düzenlenmesi ondan türetilmiştir. Söylemsel düşüncenin yeterli bir açıklamasını sağlaması beklenir ve alabileceği bu tür bir
ek, dikkatlice sınırlandırılmış alanının basitçe bir uzantısı olarak kabul edilir. İki mantık vardır, söylemsel veya analitik akıl yürütmenin mantığı ve sentetik yorumlamanın mantığı. Biri
resmîdir; diğeri aşkındır. Biri Aristoteles tarafından yaratılmıştır,
bir çırpıda tamamlanmıştır; Kant diğerini eşit derecede
eksiksiz ve nihai bir şekilde formüle ettiğini iddia eder.

Birinci ve ikinci baskıların _Önsözlerinde_ en niteliksiz terimlerle ifade edilen bu son iddia, modern bir okuyucu için biraz
şaşırtıcıdır ve Wolff'unkine çok benzeyen
ultra-rasyonalist bir tutumun benimsendiğini ima eder.

"Bu çalışmada, bütünlüğü başlıca hedefim haline getirdim ve
çözülmemiş tek bir metafizik problemin veya en azından çözümü için anahtarın verilmemiş
olmadığını iddia etmeye cüret ediyorum. Akıl, aslında, o kadar mükemmel bir birliktir ki, eğer ilkesi kendisinin doğurduğu tüm sorulardan tek birinin çözümü için bile yeterli olmasaydı, diğer sorulardan herhangi birini mükemmel bir kesinlikle cevaplayamayacağı için onu derhal reddetmekte haklı olurduk."[158]
"Metafiziğin, nesnelerle ilgilenen başka hiçbir bilimin sahip olmadığı şu eşsiz avantajı vardır (çünkü _mantık_ yalnızca genel olarak düşünce biçimiyle ilgilenir), eğer bu _Eleştiri_ yoluyla bilimin güvenli yoluna koyulursa, tüm alanının kapsamlı bilgisini edinebilir. Çalışmasını bitirebilir ve onu asla eklenemeyecek bir sermaye olarak gelecek nesillere bırakabilir. Çünkü metafizik yalnızca ilkelerle ve bu ilkelerin kendilerinin belirlediği kullanım sınırlarıyla ilgilenmek zorundadır. Temel bir bilim olduğu için bu
tamamlığa ulaşmakla yükümlüdür. Onun hakkında şunu söyleyebilmeliyiz: _nil actum reputans, si
quid superesset agendum_. "[159]

Bu iyimser beklentiler -Kant'ın sisteminin sonradan gelen tarihi tarafından hiçbir şekilde desteklenmese de- aslında Kant'ın çalışmalarının önemini aşırı abartmasından kaynaklanmıyor. Bunlar daha çok, bir yandan yalnızca yerinden ettiği felsefeye özgü rasyonalist varsayımları kabul etmeye devam etmesine, diğer yandan da öğretisinin o zamanki felsefi disiplinlerde üretmeye mahkum olduğu devrimci sonuçların tam kapsamını takdir edememesine dayanıyor gibi görünüyor. Kant, tüm en büyük reformcular gibi, çalışmalarını yapım aşamasında bıraktı. Hem sonuçları hem de yöntemleri, kendilerinin mümkün kıldığı içgörü ışığında değişiklik ve genişletme gerektiriyor. Gerçekten de, Kant sürekli olarak kendi edindiği görüşleri eleştirmek ve düzeltmekle meşguldü; ve bu, bu _Giriş_ öğretisi ile merkezi _Analitik_'in bölümleri. Ancak daha olgun görüşlerinin daha sonraki ifadeleri bile
sürekli çatışmayı ortaya koyuyor. Bunlar, onu reddetme eyleminde bile daha fazla yeniden inşa etme ihtiyacını ele veriyor. Ek bir mantık değil, mantıksal bilimin tüm gövdesinin tamamen gözden geçirilmesine yönelik zorunlu ihtiyacın gösterilmesi, onun Eleştirel soruşturmalarının ilk ve birçok açıdan en önemli sonucudur.

Durumun daha geniş yönleri belki de şu şekilde gösterilebilir.
Kant'ın dogmatik uykusundan uyanışına ilişkin açıklamamız[160] doğruysa, bu, onun kendi kendine açıklığın herhangi bir genel ilkeyi garanti altına almaya yetmeyeceğini kabul etmesinden oluşuyordu. Deneyimimizin temel ilkeleri sentetiktir. Yani,
onların zıttı her durumda düşünülebilir. Bu sonucu, gözlemlenen olgulardan tümevarımla asla kanıtlanamayacakları yönündeki önceki inancıyla birleştirerek, rasyonalizmi yeni ve tamamen yeni bir temele oturtma göreviyle karşı karşıyaydı. Ne deneysel olgulara ne de sezgisel kendi kendine kanıta başvurulamazsa, kanıt nasıl ilerleyebilir? Ve eğer ilkelerimizin kendileri de kanıtlanması gerekiyorsa, nasıl bir kanıtlama başlangıcı yapabiliriz? İlkeler
asla kendi kendine açık değildir, ancak ilkeler vazgeçilmezdir. Kant'ın bilgi ve davranışın temel varsayımları konusundaki sarsılmaz inancı böyleydi.

Bu, Kant'ın gerçek _Tutarlılık_ hakikat teorisinin kurucusu olduğunu ifade etmenin başka bir yoludur.[161] Kendisi hiçbir zaman Tutarlılık terimini kullanmaz ve sürekli olarak bilginin doğası ve koşullarıyla ilgili _Karşılıklılık_ görüşüyle ​​daha uyumlu pozisyonlar benimser. Ancak onun öğretisinde en hayati olan ve sonrasında gerçekten verimli olduğu kanıtlanmış olan her şey, Lotze, Sigwart, Green, Bradley, Bosanquet, Jones ve Dewey gibi yazarlar tarafından daha açık bir şekilde geliştirilen ve ilkelerinin tamamı Hegel'in Kant'ın mantıksal doktrinlerini yeniden ifade etmesinden türetilen konumlarla uyumlu görünüyor. Bu bakış açısından, ilkeler ve olgular birbirlerini karşılıklı olarak kurar, ilki ilgili olguları açıklama kapasiteleriyle kendilerini kanıtlarken, ikincisi içgörüyü mümkün kılan ilkelere uygunluklarıyla kendilerini alakasız eşlikçilerden ayırır. Başka bir deyişle, tüm kanıtlar genel olarak doğa bilimlerinin varsayımsal yöntemine uygundur. Kant'ın sözde aşkın yöntemi, kategorilerin geçerliliğini kurduğu yöntem, daha önce gözlemlediğimiz gibi,[162] kendisi bu karakterdedir. İkinci olarak, ampirik ile _a priori_ arasındaki ayrım (Kant'ın daha önceki ve ara sıra daha sonraki ifadelerinde aldığı gibi) iki tür bilgi arasındaki ayrımı işaret ediyor olarak alınmamalıdır.
Bunlar, tüm bilgide ayrılmaz bir şekilde yer alan unsurlardır. Ve son olarak, analiz ile sentez arasındaki karşıtlık, tür farkı değil, derece farkı haline gelir. Hiçbir şey, ona anlam veren ve doğruluğuna karar veren bir sisteme yerleştirilmeden var olamaz veya tasarlanamaz. Destekleyici sistemden göreceli bağımsızlık içinde incelenebildiği ölçüde analiz yeterli olacaktır; bizi bu sisteme yönlendirdiği ölçüde sentetik yorumlama gerektirir. Ancak nihayetinde yeterli anlayış ihtiyaçları bizi her iki araştırma yönteminin de kullanımına zorlamalıdır. Hiçbir şey, ait olduğu daha geniş bütün açısından bilinmez.

Ancak, Kant'ın Hegel'in pozisyonundan çok radikal bir şekilde ayrıldığı önemli bir husus vardır. Her şeyin yönlendirilmesi gereken nihai bütün, bize yalnızca hiçbir karşılık gelen gerçekliğin bulunamayacağı bir "İdea" aracılığıyla sunulur. _Deneysel olarak_ neyin gerçek olarak kabul edileceğine karar veren sistem, doğa biliminin mekanik sistemidir. Mutlak gerçekliğin yeterli teorik kriterine sahip değiliz.

Bu biraz genel değerlendirmeler, şimdi _Giriş_'te kullanılan ayrımların _Analitik_'in merkezi doktrinleriyle uyum sağlamada başarısız olduğu belirli yönleri belirlemeye çalışırsak daha belirgin hale getirilebilir.

İlk olarak, Kant sorununu yalnızca niteleyici yargıya atıfta bulunarak ifade eder. Diğer ilişkisel yargı türleri tamamen göz ardı edilir. Çünkü aritmetik ve geometri önermeleri veya nedensel aksiyomu ifade edenler gibi diğer ilişkisel türlerdeki yargılara atıfta bulunduğunda bile, bunları kategorik önermenin geleneksel teorisinin çizgisinde yorumlar. Göreceğimiz gibi[163], _Eleştiri_'nin doğrudan tek ilgilendiği ilişkisel kategoriler ve dolayısıyla bunların ortaya çıkardığı çeşitli ilişkisel yargı türleridir. İncelemede niteleyici yargının bile bu nitelikte olduğu görülür. İfade ettiği şey, bir niteliğin belirli bir nitelik grubuna dahil edilmesi değil,
madde ve niteliğin ikili kategorisi açısından karmaşık bir çokluğun düzenlenmesidir.

İkincisi, yargının bu yalnızca atıfsal yorumu
Kant'ın _Giriş_'inde analitik ve sentetik önerme arasında kesin ve hızlı bir ayrım yapmasına yol açar - bu ayrım,
böylesine uç bir şekilde ifade edildiğinde, _Analitik_ argümanının gerçek çıkarımlarını belirsizleştirir. Çünkü Kant burada kapsamlı bir ayrım olarak iki alternatifi öne sürer[164]: (_a_) yüklem kavramının özne kavramına dahil edilmesi ve (_b_) yüklem kavramının tamamen onun dışına düşmesi. Aslında, ikinci durumda iki kavramın hala bir şekilde birbirleriyle bağlantılı olabileceğini ekler; ancak bu, sonraki argümanında dikkate almadığı bir tavizdir. Üçüncü olasılığı, yani her yargının hem analitik hem de sentetik olduğunu düşünmeden bırakır. Kant'ın Leibniz'le aynı fikirde olarak hâlâ iddia ettiği gibi, kavramlar bağımsız varlıklar değilse[165], ancak yalnızca eklemlenmiş bir sistemin üyeleri olarak işlev görebilirlerse, kavramlar birbirlerinden ayırt edilebilir olacaklardır, ancak yine de birbirlerini içereceklerdir. Bir yargıdaki ayırt edilebilir unsurlar doğrudan ilişkili olduğu sürece, yargı tamamen analitik görünebilir; yalnızca bir dizi aracı aracılığıyla dolaylı bir şekilde ilişkili oldukları sürece, tamamen sentetik görünebilirler. Ancak her durumda sentez olarak tanımlanabilen içsel bir eklemlenme ve tüm farklılıkları altüst ederek özne ile yüklem arasındaki bağlantı talebini herhangi bir özdeşlikten daha yeterli bir şekilde gerçekleştiren temel bir birlik vardır. Başka bir deyişle, bu görüşe göre tüm yargılar ilişkisel tipte olacaktır. Yukarıda belirtildiği gibi, atıf yargısı bile, kimliğin basit bir
iddiası değildir. Her zaman, içerikleri bir _ilişki_ ile birbirine bağlayan, töz ve öznitelik ikili kategorisi açısından ifade edilir
ki bu içerikler, içerik olarak son derece çeşitli olabilir. Bu, Kant'ın Eleştirel öğretisinin, tutarlı bir şekilde geliştirildiğinde, kaçınılmaz olarak varacağı görüş gibi görünüyor. Çünkü bir yargının sentetik karakterinin onu geçersiz kılmayacağını ve pozitif bilimlerin tüm temel ilkelerinin ve türev yargılarının çoğunun bu nitelikte olduğunu ısrarla savunurken, Kant aslında bir yargının gerekçelendirilmesinin her zaman kendi sınırlarının ötesinde, tutarlı deneyimin ima edilen bir bağlamında aranması gerektiğini savunuyor. Ancak argümanının değeri, tüm gerçek bilgideki sentetik faktörün açık görüşlü bir şekilde tanınmasında yatsa da, ikna ediciliği, tamamen analitik olan yargıların olasılığını sürekli olarak kabul etmesiyle büyük ölçüde gölgeleniyor. Bu nedenle, önermenin sentetik karakterini tespit etmekte pek zorluk yok: tüm cisimler ağırdır. Yine de, okuyucunun önce önermenin analitik karakterini kabul etmesi gerekiyor: tüm cisimler uzamlıdır. İki önerme de mantıksal karakter olarak gerçekten özdeştir. Hiçbiri, fiziksel varoluşun kapsamlı bir teorisi açısından hariç, doğru olarak kabul edilemez. Madde, parçalarının karşılıklı çekim yoluyla ağırlık özelliğini, bir cismin boyutunu veya herhangi bir uzantıya sahip olmasını elde edebilmesi için bir dağılım halinde var olmak zorundaysa, benzer şekilde, evrensel olarak gerçekleştirilemeyecek belirli koşullara bağlı olabilir. 7 + 5 = 12 yargısının analitik mi yoksa tamamen sentetik mi olduğuna karar vermeye çağrıldığımızda da aynı zorluğu yaşarız. Kant, 7, 5 ve 12 kavramlarının, her biri kendi ayrı çağrışımlarına sahip, bağımsız varlıklarmış gibi konuşur. Ancak, açıkça, bunlar yalnızca sayı sistemimizi oluşturan çeşitli bağlantılı kavramlar ışığında oluşturulabilir. Önerme, yalnızca bu kavramsal sistem ışığında yorumlandığında anlam kazanır. Gerçekten de, kendiliğinden açık bir özdeş önerme değildir; Ancak iddia edilen bağlantı o kadar sentetik değildir ki, sezgi tek başına olasılığını açıklayacaktır. Ancak bu bizi Kant'ın argümanındaki üçüncü ana kusura getirir.

Kant, sentetik yargılarda öznenin kavramının yanı sıra, anlayışın kavramda bulunmayan bir yüklemin yine de ona ait olduğunu bilmede güvenebileceği başka bir şeye daha ihtiyacımız olduğunu belirttiğinde[166], buna _x_ adını verir. Deneysel yargılar durumunda, bu _x_ kaba deneyimdir. Kant, bu tür yargıların _sadece_ deneysel olduğunu ima eder. Hiçbir zorunluluk öğesi, dolaylı bir şekilde bile dahil değildir; deneysel yargılara atıfta bulunulduğunda _a priori sentez_ sorunu yoktur. Şimdi, Kant konuyu bu şekilde formüle ederek, tüm soruşturmasının temel amacını belirsizleştirmektedir. Merkezi pozisyonuna esaslı bir zarar vermeden, analitik ve sentetik yargılar arasında kesin ve hızlı bir ayrımı korumaya devam edebilir. Bunu yaparken, yalnızca nihai sonuçlarının nihai sonuçlarını algılamakta başarısız oluyor. Ancak, deneysel yargıları her türlü zorunluluk öğesinden yoksun olarak gördüğünde, genel ilkelerin _a
priori_ geçerliliğini temellendirdiğini iddia ettiği zemini yok ediyor. Tüm yargılar _a priori_ karakterde ilişkisel faktörleri içerir. Deneyime başvurmak, ima edilen bir doğa sistemine başvurmak demektir. Yalnızca böyle bir sistem tarafından üretilen bağlama yerleştirildiğinde deneysel bir önermenin anlamı olabilir ve yalnızca böyle bir önvarsayımsal sistemin ışığında doğruluğu belirlenebilir. Yalnızca aynı koşullar altında, bizimki gibi oluşturulmuş tüm zihinler için zorunlu olarak geçerli olduğu kabul edilebilirse, hiç doğru olmayabilir. Olası bir ilişkinin iddiası--önermedeki gibi: bu at beyazdır--iddianın olasılığına eşdeğer değildir. Renk, at cinsinin değişken bir niteliğidir, ancak
bireysel atta zorunlu olarak belirli bir modda belirlenir. Eğer bir
at doğal olarak beyazsa, zorunlu olarak beyazdır. Dolayısıyla, yukarıdaki önermede zorunluluk açık bir sözlü ifade almasa da, yine de ima edilir.

Başka bir deyişle, deneysel ile _a priori_ arasındaki ayrım, Kant'ın bu _Giriş_'te tutarsız bir şekilde varsaydığı gibi, iki tür sentez veya yargı arasındaki bir ayrım değil, her yargıda ayrılmaz bir şekilde yer alan iki unsur arasındaki bir ayrımdır. Deneyim, aşkınsal olarak koşullanmıştır. Yargı, her durumda, destekleyici önermelerin organize bir sistemini ima eden bir ilişkinin ifadesidir;
ve bu sistemin eklemlenmesi için _a priori_ faktörler
vazgeçilmez bir şekilde gereklidir.

Ancak Kant'ın kendi Eleştirel ilkelerine uymadaki başarısızlığının en bariz örneği, saf sezgi doktrininde bulunur. Bu, onun Eleştirel öncesi dönemde benimsediği bir pozisyonu temsil eder. Bu, _Ueber die Deutlichkeit der Grundsaetze_ (1764),[167] ve
_Von dem ersten Grunde des Unterschiedes der Gegenden im Raume_ (1768)'de[168] önceden haber verilmiştir ve _Dissertation_ (1770)'de kesin olarak açıklanmıştır.[169] Kant'ın bu doktrini benimsemeye devam etmesi ve kendisinin bunu sisteminin ayrılmaz bir parçası olarak görmesi, elbette, onu gerçekten Eleştirel kılmaya yeterli değildir. Aslında, bu,
az önce ele aldığımız ampirik önermenin görüşü kadar, onun Eleştirel bakış açısıyla tamamen tutarsızdır. Parmaklarımıza veya noktalara başvurmak[170], kendi başına, bir ampirik yargıyı temellendirmenin duyusal içerikleri kadar, herhangi bir _a priori_ yargıyı haklı çıkarmada yetersizdir. Kant'a kendi daha dikkatli ifadelerinin faydasına izin verildiğinde bile[171] ve aritmetik önermelerin duyusal terimlerle yalnızca yaklaşık ifadeler bulabilen saf bir _a
priori_ sezgiye dayandığını iddia ettiği kabul edildiğinde bile, ifadeleri Eleştirel öğretisinin ana eğilimlerine ve matematik bilimlerinin tanınmış yöntemlerine aykırıdır. Sezgi, Poincare ve diğerlerinin iddia ettiği gibi, tüm matematiksel kavramlarda vazgeçilmez bir unsur olabilir; herhangi bir genel teoremin _kanıtını_ karşılayamaz. Ondalık sayma yöntemlerimizi yönlendiren kavramsal sistem, 7 + 5 = 12 yargısına anlam veren şeydir; aynı zamanda bu yargının doğru olduğunu belirleyen şeydir. Sayısal yargılarda sezgiye başvuru, yalnızca böyle bir yönetim sisteminin soyut ilişkilerini somut bir biçimde hayal gücüyle gerçekleştirmenin bir yolu olarak veya daha önce bilinmeyen ilişkileri tespit etmenin bir yolu olarak görülmelidir. Dünyada böyle bir yöntemin ortaya çıkarabileceği son şey evrensel bir gösteridir. Bu, geometrik önermeler açısından da aynı şekilde açıktır. Düz bir çizginin iki nokta arasındaki en kısa mesafe olduğu, yalnızca sezgiye başvurarak kanıtlanamaz. Uzayın Öklid karakterinde olduğu varsayılabilirse, bu yargı geçerli olacaktır; ve bu varsayımı haklı çıkarmak için Öklid kavramlarının sezgisel verilerimizin yorumlanması için yeterli olduğu gösterilmelidir. Uzay bir eğriliğe sahipse, yukarıdaki önerme evrensel olarak geçerliliğini yitirebilir. Uzay basit, analiz edilemeyen bir veri değildir. Sezgisel olarak kavransa da, kesin olarak belirlenmesi için tüm geometrik bilimin varlığını gerektirir.[172]

Kant'ın matematiksel bilimin sezgisel teorisinin karşılaştırmalı sadeliği, yansıtıcı düşüncenin soyut kavramları ile geometri ve aritmetikteki kavramların inşası arasındaki görünüşte temel ayrımla desteklendiği için, _Analitik_'in çok karmaşık argümanının
hiç çekici gelmediği kişiler için bile anlaşılır hale gelmiştir. Ayrıca, popüler bakış açısından Kant'ın tüm teorik doktrinlerinin en çarpıcısı olan, yani uzay ve zamanın öznel biçimler aldığı ve bunların bağımsız gerçekliklerinin iddiasının Kant'ın antinomi adını verdiği çelişkilerle sonuçlanması gerektiği görüşüyle ​​de ayrılmaz bir şekilde bağlantılı görünmektedir. Bu sebeplerden dolayı, matematiksel bilimin sezgisel teorisi, önemine oranla orantısız bir ilgi görmüştür. Kritik öncesi karakteri az çok göz ardı edilmiş ve Kritik ilkeler ışığında yorumlanmak yerine, _Analitik_ öğretisinin daha sağlam olanını gölgelemesine izin verilmiştir. Bu konuda Schopenhauer baş suçludur. O, _Giriş_ ve _Estetik_ bölümlerinde açıklanan matematiksel bilimin görüşlerinin Kant'ın ana öğretisiyle uyumlu olduğunu düşünmekle kalmaz, bunları Kant'ın kendisinden bile daha niteliksiz bir şekilde açıklar. 
Bu nedenle, Kritik öğretinin temsilcisi olarak kabul edilen bu _Giriş_ bölümünün argümanında dört ana kusur vardır. (1) Sorunları yalnızca niteleyici yargı açısından formüle edilmiştir; ilişkisel yargının diğer biçimleri göz ardı edilir. (2) Yargıların ya sadece analitik ya da tamamen sentetik olduğunu savunur. (3) Yargıların tamamen deneysel olanlar ve _a priori_ olanlar olmak üzere daha ileri bir şekilde bölünmesiyle ilerler. (4) Matematiksel yargıların gerekçelendirilmesinin sezgisel olduğunu iddia ediyor gibi görünüyor. Bu dört konumun hepsi _Eleştiri_ boyunca bir dereceye kadar korunmuştur, ancak bu _Giriş_'in koşulsuz tarzında değil. _Analitik_'te, olası tüm biçimleriyle yargının, ilişkisel kategoriler açısından verilen bir çokluğun sentetik bir kombinasyonu olduğu gösterilir. Bu, dörtlü bir sonuca yol açar. İlk olarak, yargı esasen ilişkisel olarak görülmelidir. İkinci olarak, _a priori_ ve deneysel, iki ayrı bilgi türü olarak değil, tüm bilgide yer alan iki unsur olarak alınmalıdır. Üçüncüsü,
analiz ve sentez eşgüdümlü süreçler olarak görülmemelidir;
sentez daha temeldir; tüm analizleri koşullandırır. Ve
son olarak, hiçbir şeyin yalnızca verili olmadığı kabul edilmelidir; sezgisel
deneyim, ister duyusal ister _a priori_ olsun, kavramsal yorumlama süreçleri tarafından koşullandırılır. Bu sonuçlardan çıkan sonuçlar, tam olarak geliştirilirse, bizi Kant'ın görüşlerinin giderek olgunlaşmasında ulaştığı herhangi bir noktanın çok ötesine taşıyacak olsa da, bir sonraki acil adımlar hala Kritik ilkelerin kesin çizgileri üzerinde olacak ve yalnızca matematiksel kanıtın sezgisel karakteri gibi Kritik öncesi doktrinlerin feda edilmesini içerecektir. Kant'ın önceki konumlarının bu şekilde düzeltilmesi, duyusal sezginin sözde deneysel yargıyı bile temellendirmekten aciz olduğu yönündeki kendi nihai keşfinin zorunlu tamamlayıcısıdır.

* * * * *

Birinci baskının _Giriş_ bölümü, _Analitik_'in merkezi kısımlarından önce yazılmış olduğuna dair tüm işaretleri taşımaktadır.[174]
Ancak, _Estetik_'ten önce yazılmamış olması muhtemel görünüyor. _Estetik_'in açılış bölümleri, önceki argümanı hesaba katmayan ve daha önce üzerinde durulmuş olan terimleri ve ayrımları yeniden tanımlayan neredeyse bağımsız bir giriş niteliğindedir. Kant'ın _Giriş_'i ikinci baskı için yeniden düzenlerken yaptığı kapsamlı eklemeler birçok açıdan büyük bir gelişmedir. Birinci baskıda Kant, matematiksel bilimin kavramlarını oluşturma olasılığından bahsederken hariç, matematiksel yargıların sentetik karakterine değinmemiştir.
Bu şimdi yeterli ayrıntıyla ele alınmaktadır. Kant'ın revizyonu daha radikal yapmamasının nedeni şüphesiz ki bunun gerektireceği daha kapsamlı değişiklikleri üstlenmek istememesiydi. İkinci baskının _Giriş_ açılış ifadesini, deneysel bilgimizin bile duyusal ve _a priori_'nin bir bileşimi olduğunu, genişletmiş olsaydı, tamamen yeni bir _Giriş_ gerekli olurdu. Bu nedenle yapılan eklemeler yalnızca birinci baskının argümanının ana temasıyla belirgin şekilde çelişmeyecek olanlardır. SENTETİK _A PREORİ_ YARGILAR NASIL MÜMKÜN OLUR?

Şimdi Kant'ın merkezi sorununu formüle etme biçimiyle bağlantılı olarak ortaya çıkan birçok zorluğu sistematik bir şekilde ele alırsak ayrıntılı noktaların ele alınması basitleşecektir: _Sentetik_ a priori _yargılar nasıl
mümkündür?_ Bu formül ilk bakışta göründüğünden daha az kesin ve daha az kesindir. Merkezi ifade 'sentetik _a priori_' yeterince kesindir (_a priori_'ye eklenecek anlam daha önce düşünülmüştür[175]), ancak formülün başladığı ve bittiği görünüşte masum ve basit terimlerde en çeşitli türlerde belirsizlikler gizlidir:

A. 'Nasıl'ın iki çok farklı anlamı vardır:

(_a_) _Nasıl_ mümkün = _hangi şekilde_ mümkün = wie.

(_b_) _Nasıl_ mümkün = _ne kadar_ mümkün, _yani_ mümkün olup olmadığı = _ob_.

'Nasıl' teriminin bu iki anlamıyla bağlantılı olarak, _Eleştiri_'de kullanılan sentetik yöntem ile _Prolegomena_'da kullanılan analitik yöntem arasındaki ayrımı ele almamız gerekecek.

B. 'Mümkün' daha da geniş bir uygulama alanına sahiptir.
Vaihinger[176], içinde en az üç çift alternatif anlam ayırt eder:

(_a_) Psikolojik ve mantıksal olasılık.

(_b_) Açıklama olasılığı ve varoluş olasılığı.

(_c_) Gerçek ve ideal olasılık.

A. Kant, geçerli _a priori_
sentetik yargı olasılığının mevcut matematik ve fizik bilimleri tarafından kanıtlandığına kişisel olarak inanıyordu. Ve böyle olunca, Kant için olasılıklarını açıklamak için kullanılabilecek iki çok farklı yöntem vardı: sentetik veya progresif ve analitik veya regresif. Sentetik yöntem, koşullarını keşfetmek için verili, sıradan deneyimden (en basit haliyle, zaman bilinci olarak) başlar ve onlardan _a priori_ olan bilginin geçerliliğini kanıtlardı. Analitik yöntem, "aranan şeyden, sanki veriliymiş gibi", yani _a priori_ sentetik yargıların varlığından başlar ve bunları geçerli kabul ederek, yalnızca bu geçerliliğin mümkün olabileceği koşulları belirlerdi. Bu iki yöntemin kesin formülasyonu, aralarındaki ilişkilerin, değerlerinin ve karşılaştırmalı kapsamlarının belirlenmesi büyük önem taşır ve bu nedenle uzun uzadıya ele alınmalıdır. Sentetik yöntem, analitik yöntemle kolayca karıştırılabilir. Çünkü argüman sürecinde analizden yararlanır. Sıradan deneyimi verildiği biçimde analiz ederek, bilginin oluştuğu temel unsurları ve bunun ortaya çıktığı
üretici
koşulları (_Estetik_ ve _Kavramların Analitiği_'nde) belirler. Bunlardan, matematik ve fiziğin altında yatan _a
priori_ ilkelerin geçerliliği (_İlkelerin Analitiği_'nde) doğrudan çıkarılabilir. Dolayısıyla, sözde sentetik yöntemin temel
farklılaştırıcı özelliği, sentetik prosedürü değil, çünkü büyük ölçüde, görevinin en zor kısmının çözümünde, analitik bir yöntem kullanır, ancak yalnızca _a priori_ sentetik bilginin geçerliliği sorusuna karşı tutumudur. Bu geçerliliği bir öncül olarak varsaymaz, ancak bağımsız olarak
tespit edilen koşulların bir sonucu olarak kanıtlar. _Fiili_ bilincimizin koşulları üzerinde bir ön gerilemeyle, sentetik, ilerici veya tümdengelimli bir prosedürle sentetik _a priori_ yargıların geçerliliğinin kurulmasına ilerlemesini sağlayan verileri elde eder. Öte yandan, analitik yöntem _a priori_ bilginin geçerliliğini kanıtlamak için hiçbir girişimde bulunmaz. Sadece, böyle bir bilginin, var olduğu kabul edilirse, geçerliliğe sahip olabileceği ve paradoksal ve görünüşte çelişkili özelliklerinin birbirini tamamlayıcı olarak görülebileceği koşulları keşfetmeye çalışır. Böylece ortaya çıkan koşullar, bilginin geçerliliğini düşünülebilir kılacak, varsayıldığında bunu açıklayacaktır; ancak bunu kanıtlamazlar. Geçerlilik bir öncüldür; tüm argüman onun doğruluğu varsayımına dayanır. Koşullar yalnızca _koşullar_ olarak varsayılır; ve bunları önceden varsayan geçerlilik sorgulanırsa gerçeklikleri belirsizleşir. Hemen prosedürü tersine çevirmeye ve geçerliliği bu koşullardan kanıtlamaya çalışırsak, argümanımız zorunlu olarak sentetik biçimi benimsemelidir; ve belirtildiği gibi, bu çok farklı ve çok daha kapsamlı bir analiz sürecinin önceden uygulanmasını içerir. Bu nedenle iki yöntem arasındaki ayrım şu şekilde ifade edilebilir. Sentetik yöntemde _a priori_ bilgiyi açıklamak için kullanılan gerekçeler aynı zamanda onun geçerliliğini kanıtlamak için de yeterlidir. Analitik yöntemde ise açıklama gerekçeleridir, ancak kanıt gerekçeleri değildir. Bunlar, yalnızca geçerlilik varsayımı daha önceden kabul edildiği sürece kanıtlanmıştır.

Ancak, tam sentetik
yöntemde yer alan analitik prosedür, açıklık adına, ayrı, üçüncü bir yöntem olarak sınıflandırılmalıdır. Ve bundan sonra onu bu şekilde değerlendireceğim. Bağımsız bir argüman dizisiyle _a
priori_ faktörlerin varlığını ve ayrıca deneyimin olasılığı için gerekli koşullar olarak nesnel geçerliliğini belirler. Bu şekilde bakıldığında, üç yöntemin en
önemlisi ve en temel olanıdır.
İçerdiği argüman, _Eleştiri_'nin tam kalbini oluşturur.
Gerçekten de, Kant'ın yeni aşkın yöntemidir; ve gelecekte, _Prolegomena_'nın analitik yöntemiyle karıştırılmamak için,
ona her zaman bu başlıkla atıfta bulunacağım. Bunun nedeni,
aşkınsal yöntemin, tam sentetik yöntemin ayrılmaz bir parçası olması, ancak tutarlı bir şekilde analitik yöntemin bir parçası haline getirilememesidir,
tek başına sentetik yöntem, Kantçı bakış açısının yeterli bir ifadesi olarak hizmet eder. Bu yeni aşkınsal yöntem, deneyim olasılığına referansla kanıttır. Deneyim, psikolojik
olgu olarak verilir. Tek başına onu psikolojik
olgu olarak açıklayabilen koşullar, nesnel geçerliliğini kanıtlamak için de yeterlidir; ancak aynı zamanda bu geçerliliği fenomenal alanla sınırlarlar.

Şimdi, bu yöntemlerin _Eleştiri_'de ne ölçüde tutarlı bir şekilde kullanıldığını sorgulamamız gerekiyor. Bu, üzerinde çok fazla tartışma olan, ancak Vaihinger tarafından oldukça kesin bir şekilde yanıtlanmış gibi görünen bir sorundur. _Critique_'in sentetik yöntemi takip ettiğini iddia ettiği ve _Prolegomena_'nın daha basit ve daha popüler bir açıklama biçimi uğruna analitik yöntemi benimsediği evrensel olarak kabul edilmektedir. Bu iki eserin, özellikle _Critique_'in iki baskısında mesleklerine ne kadar uyduğu, gerçekten sorulan tek noktadır. Vaihinger, alanı bölen iki zıt görüş bulmuştur. Paulsen, Riehl ve Windelband, Kant'ın matematiğin, saf doğa biliminin ve metafiziğin geçerli olduğunu iddia eden sentetik _a priori_ yargılar içerdiği gerçeğinden yola çıktığı görüşünü savunmaktadır. Kant'ın sorunu bu iddiaları test etmektir; ve cevabı, bunların matematikte ve saf doğa biliminde geçerli olduğu, ancak metafizikte geçerli olmadığıdır. Paulsen ve onu izleyenler, ayrıca,
ilk baskıda bu yöntemin esas olarak tutarlı bir şekilde tutulduğunu, ancak
ikinci baskıda, _Prolegomena_'nın analitik yönteminin ara sıra kullanılması nedeniyle
(özellikle _Giriş_'te)
argümanın çarpıtılmış ve karışık olduğunu ileri sürmektedirler: Kant,
önce kanıtlaması gereken şeyi varsayar. Öte yandan Fischer, ve benzer bir şekilde de B. Erdmann, Kant'ın sentetik _a priori_ yargıların geçerliliğinden aslında hiç şüphe etmediğini savunur; Kant, geçerliliklerinden yola çıkarak, bunu açıklamak için, bunun dayandığı koşulları keşfeder ve bunu yaparken bu koşulların metafiziğin iddia edilen yargılarını haklı çıkaracak nitelikte olmadığını gösterebilir. Vaihinger[177] her iki görüşün bölümlerini birleştirir, ancak ikisini de tamamen kabul etmez. Hume'un Kant'ın Eleştirel probleminin gelişimi ve formülasyonu üzerindeki derin etkisi abartılamaz, ancak bu, bu problemin _ilk haliyle_ tamamen bağımsız olarak keşfedildiğini fark etmemizi engellememelidir. Herz'e yazdığı 1772 tarihli mektupta açıkça görüldüğü gibi[178], Kant, 1770 tarihli _Tez_'de geliştirdiği düşünce görüşü üzerine düşünerek, kendi görüşlerinin içsel gelişimiyle, içimizdeki bir fikrin bir nesneyle nasıl ilişkilenebileceği sorunuyla karşı karşıya getirildi. Düşünce ile şeyler arasındaki uyum, o mektupta, şüpheci bir itiraz olarak değil, açıklama gerektiren gerçek bir olgu olarak sunulmuştur. Böyle bir uyumun olup olmadığını değil, yalnızca nasıl mümkün olabileceğini sormaktadır. Hume'un etkisiyle, düşüncenin hem sentetik hem de _a priori_ olduğu daha fazla karmaşıklık ortaya çıktıktan sonra bile, sorun Kant'a bu şüpheci olmayan ışıkta sunulmaya devam etti. Ve bu, büyük ölçüde, sentetik yöntemin taleplerinin oldukça yeterli bir şekilde yerine getirildiği pasajlarda bile, açıklamasının ifadesini belirler. Kant,
göründüğü gibi, matematiksel bilimlerin geçerliliğinden hiç şüphe etmemiştir. Ancak geçerlilikleri olası bir suçlamanın ötesinde olmadığından ve
kesinlikle sorgulanabilir olan metafizik bilginin
bir şekilde benzer bir türde görüneceğinden, Kant, kesin kanıt açısından, böyle bir geçerlilik varsayımının
gerçekten meşru olmadığını kabul etmek zorunda kalmıştır. Bu nedenle, analitik yöntem Kant'ın kendi orijinal zorluğunu çözmüş olsa da, yalnızca sentetik yöntem duruma tam olarak uygundur.

Kant, buna göre, bilimsel yargıların geçerliliğini kabul etmeye hazır olup olmadığımızdan bağımsız olarak, bu varsayımın doğruluğunun kesin olarak belirlenebileceğini kanıtlamaya koyulur. Ve bu şekilde doğruluğunu kanıtlayabildiğinden, tam da bu nedenle, giriş cümlesinde bunu kullanmaktan çekinmez. Sorun, der, sentetik _a priori_ yargıların nasıl geçerli olabileceğini 'anlamak'tır. Bir 'zorluk', bir 'gizem', bir 'sır' onlarda saklıdır. Bir yüklem, onu içermeyen bir özne terimine nasıl atfedilebilir? Ve daha da tuhafı (eğer bu mümkünse), _a
priori_ yargılar bağımsız varoluşlar olan nesneler için nasıl yasa koyabilir? Bu tür yargılar, tüm tartışmaların ötesinde geçerli olsalar bile, yine de açıklama gerektirir. Bu, gerçekten de, Kant'ın orijinal ve temel sorunudur. Daha önce belirtildiği gibi, yalnızca Hume dışında hiç kimse, bunun önemini şimdiye kadar
algılamamıştı. Platon, Malebranche ve Crusius bunun üzerinde durmuş olabilirler, ancak yalnızca gizemli olgunun kendisinden daha garip ve daha mistik açıklamalar önermek için.[179]

Paulsen, Kant'ın _Critique_'in her iki baskısında da matematiğin ve saf doğa biliminin geçerliliğini kabul ettiğini iddia etmekte haklıdır. Geçerliliklerinin gerçeği ilk baskıda daha az açıkça ele alınsa da, yine de kabul edilir. _Prolegomena_'dan ikinci baskının _Giriş_ bölümüne aktarılan bölümler, Kant'ın geçerli _a priori_ sentetik yargıların varlığına olan inancının vurgulanması dışında, temel bir değişiklik yapmaz. Daha önce belirtildiği gibi, Kant yalnızca bu ilk varsayım sayesinde katı sentetik yönteme bir alternatif olduğunu iddia edebilir. Başladığı _problem_ her iki yöntemde de ortaktır ve bu nedenle _Prolegomena_'da kullanılan formülasyon _Eleştiri_'nin _Giriş_ bölümünde de kullanılabilir. Sadece sorunu çözme biçimleri bakımından farklılaşmaları gerekir.[180] Kant'ın Eleştirel problemi ilk olarak bu geçerlilik ön varsayımıyla başlar ve ancak bu ön varsayımla var olur.[181] O, bu tür yargıların geçerli olup olmadığını keşfetmeye ve sonra bunları açıklamaya çalışmaz. Bunları geçerli olarak kabul eder, ancak kanıt için olduğu kadar açıklama için de yeterli olan bir argüman yöntemi geliştirir. Argüman her iki noktaya da aynı anda yöneltildiğinden ve her ikisini de eşit derecede ikna edici bir şekilde belirlediğinden, yalnızca açıklama olarak veya kanıt olarak her iki şekilde de meşru bir şekilde yorumlanabilir. Kant herhangi bir ifadenin yalnızca tek bir satırına bağlı kalmayı iddia etmez veya buna çalışmaz. Dogmatistlere karşı, _a priori_ sentetik yargıların geçerliliğini _açıklamanın_ gerekliliği konusunda ısrar ederken, şüphecilere karşı bunların geçerliliğini _kanıtlamanın_ olasılığı konusunda ısrar eder. Ve sürekli olarak 'haklı çıkarma' (_Rechtfertigung_), 'olasılık' gibi belirsiz terimler kullanır; bunlar her iki anlamda da kayıtsızca okunabilir. Ancak, sentetik yöntemi analitikten ayıran temel talep böylece arka plana düşse de ve
sadece ara sıra ısrar edilse de, yine de yerine getirilmiştir. _Critique_'in her iki baskısındaki ana argümana gelince,
sentetik _a priori_ yargıların geçerliliği bir öncül olarak gerekli değildir. Kendisi bağımsız olarak kanıtlanmıştır. 
Kant'ın sentetik yöntemin katı uygulamasından bu şekilde nasıl ayrıldığı, _Aesthetic_ adlı eserindeki argümanının analiziyle gösterilebilir.[182] Sadece uzay ve zamanla ilgili ilk baskıdaki argümanlarda sentetik yöntem ideal ve titiz biçimiyle kullanılır. Çoğunlukla, hatta ilk baskıda bile, saf ve uygulamalı matematiğin _a priori_ karakterinin bağımsız olarak oluşturulan sonuçlardan nasıl çıktığını göstermek yerine, hem saf hem de uygulamalı matematiğin geçerli olduğunu varsayar ve yalnızca _Estetik_'in bağımsız olarak oluşturulan sonuçlarının, tanınan özelliklerini nasıl açıklayıp anlaşılır kıldığını göstermeye çalışır. Bu, sentetik yöntemin çok da önemli bir değişikliği değildir; çünkü bağımsız olarak oluşturulan sonuçları, açıklamak için kullanıldıkları her şeyi çıkarmak için yeterlidir. Matematiğin geçerliliği bir öncül olarak kullanılmaz. Ancak Kant'ın argümanı yukarıdaki prosedürle daha az açık hale getirilir. Daha fazla zorluk, Kant'ın, hatta ilk baskıda bile, analitik yöntemi ara sıra kullanmasından kaynaklanır. Birkaç kez uzay görüşünü destekleyen bir argüman olarak, tek başına mevcut geometri bilimini açıklayacağı gerçeğini öne sürer. Yani, geçerli olarak görülen geometriyi uzay görüşünün doğruluğunu kanıtlamak için kullanır.[183] ​​Verili olan bu bilimden yola çıkarak, onu tek başına mümkün kılan koşulların neler olduğunu sorar. Bu koşulların bağımsız olarak belirlenenlerle örtüştüğü görülür. Şimdi bu, ana sentetik yönteme uygun şekilde uygulandığında geçerli bir argümandır. Bu yöntemin sonuçlarının hoş bir _onayını_ sunar. Aslında bu, (aşkın yöntemin uygulanmasıyla) matematik bilimlerinin geçerli olduğunu kanıtladıktan sonra, geçerliliklerinin zorunlu olarak ima ettiği her şeyin kabul edilmesi gerektiği anlamına gelir. Kant'ın buradaki akıl yürütmesi dairesel hale gelir, ancak bu açıdan yine de geçerlidir. Ancak argümanın bu daha da karmaşık hale getirilmesi, okuyucuyu yanıltmaya tehlikeli bir şekilde meyillidir. Bu, Kant'ın yorumcuları arasındaki
yukarıdaki bölünmenin büyük ölçüde nedenidir.
_Prolegomena_'da kullanılan yöntem, basitçe bu argüman biçiminin sistematize edilmiş ve aşkın kanıt yöntemine olan tüm bağımlılıktan
kurtarılmış halidir. [184]

Ancak, tüm mesele, daha önce belirttiğimiz gerçek ve ideal olasılık arasındaki ayrımla daha da karmaşık hale geliyor. Verilen sentetik _a priori_ yargılar geçerli midir? Bu bir sorudur. Eleştirel felsefe, daha önce hiç yapılmamış bir şekilde, tüm olası sentetik _a priori_ ilkeleri keşfedebilir, tamamen sıralayabilir ve kanıtlayabilir mi? Bu çok farklı bir sorundur ve gündeme getirildiğinde bizi Kant'ın aşkın yönteminin daha ileri tartışmasına götürür. Söz konusu soru artık yalnızca belirli verilen yargıların geçerli olup olmadığı ve geçerliyse nasıl açıklanacağı değildir. Artık soru, özel bilimlerden hiçbiri tarafından oluşturulmamış olan ilkeleri keşfetme ve kanıtlama sorunudur. Sorunun bu şekilde kaydırılması, Kant'ın matematiksel bilimlerin kanıtlanmamış aksiyomları ile türev teoremleri, fizikçilerin geçerliliklerini araştırmadan kullandıkları ilkeler ile deneysel kanıtlara dayanan özel yasalar arasında ayrım yapmaması nedeniyle kendisinden gizlenmiştir. Matematiksel aksiyomlara gelince, sorun oldukça basittir. Daha sonra göreceğimiz gibi, _Estetik_'te bunlar katı aşkınsal anlamda bir çıkarım gerektirmez. Gerçekten de aşkınsal yöntemin uygulamasının dışında kalırlar. Yalnızca bir "açıklama" gerektirirler. Ancak doğa biliminin temel ilkeleriyle ilgili olarak keşif ve kanıt sorunuyla karşı karşıyayız. Matematikçinin aksiyomlarından farklı olarak, bunlar sıklıkla formüle edilmeden bırakılır. Ve _lex continui
in natura_ gibi birçok varsayım genel düşüncede geçerlidir ve nedensel ilkeyle eşit geçerlilik iddia eder. Kant bu nedenle bilim insanı tarafından az çok açıkça kullanılan ilkelere ek olarak, doğanın içkin metafiziğini oluşturabilecek diğerlerinin de mümkün olup olmadığı sorusuyla yüzleşmek zorundadır.

B. (_a_)[185] =Psikolojik ve mantıksal olasılık.=--Her ikisinin de tanınması ve hesaba katılması gerekir. Her birini sırayla ele alalım.

(1) =Psikolojik olasılık.=--_A priori_ sentetik yargıların _öznel_ koşulları nelerdir? _Hangi zihinsel yetenekler aracılığıyla_ mümkün kılınırlar? Kant, aşkınsal bir psikoloji olarak adlandırılabilecek bir şey geliştirerek yanıt verir. Bunlar, duyarlılığın biçimleri olarak uzay ve zamana, _a priori_ anlama kavramlarına ve hayal gücünün bu kavramları şemalaştırdığı ve verili çokluğu algının birliğine indirgediği sentetik faaliyetlere bağlıdır. Bu aşkın psikoloji, daha saf epistemolojik analizin gerekli tamamlayıcısıdır.[186] Ancak bu noktada Kant'ın ifadeleri son derece yanıltıcıdır. Eleştirel soruşturmasının psikolojiyle hiçbir ortak noktası olmadığını beyan eder. Birinci baskının _Önsözünde_ şu pasajı buluyoruz: "Bu soruşturma ... saf anlama yetisinin kendisi, onun olasılığı ve dayandığı bilişsel yetenekler
..., başlıca amacım için büyük önem taşısa da, onun temel bir parçasını oluşturmuyor."[187] O, şu soruyu ekliyor: "Düşünce yeteneğinin kendisi nasıl mümkün olabilir?... sanki verili bir etkinin nedenini aramak gibidir ve bu nedenle bir hipotez [veya 'sadece görüş'] niteliğindedir, ancak başka bir yerde göstereceğim gibi, bu gerçekten böyle değildir."
Bu pasajın son sözleri Kant'ın tereddütlü ve tutarsız prosedürünü oldukça açık bir şekilde ifade ediyor. _Eleştiri_'nin merkezi soruşturmasından açıkça tüm psikolojik belirlemeleri çıkarmış olmasına rağmen, bunların oluşumuna ilişkin ifadeler yine de ima edilir ve hem _a priori_ bilginin hem de sıradan deneyimin epistemolojik gerekçelendirilmesinde yer alır. Kant'ın burada verili etkilerin olası nedenlerini ana hatlarıyla belirtmeye çalıştığını ve bu nedenle sonuçlarının mantıksal analizle elde edilenlerden zorunlu olarak daha varsayımsal bir karaktere sahip olduğunu aklımızda tutarsak, bunların formülasyonunda ona önemli bir özgürlük tanımaya hazır olacağız. Ancak bazı açılardan ifadeleri kesin ve belirgindir - örneğin, duyumların mekansal olmayan, zamanın içsel bir duyu biçimi, üretken hayal gücünün bilincimizi önceden koşullandıran, kendiliğindenliğin alıcılıktan kökten farklı, saf düşünce biçimlerinin duyular aracılığıyla edinilmemiş olduğu görüşü, vb. Öğretisinin bu psikolojik veya öznel yönünü göz ardı eden veya küçümseyen hiçbir yorum yeterli olarak kabul edilemez.[188]

(2) =Mantıksal veya epistemolojik olasılık.=--Sentetik _a
priori_ yargılar nasıl _geçerli_ olabilir? Bu soru kendi başına iki yönlü bir
sorunu içerir. Sentetik karakterlerine rağmen, nasıl gerçeğe sahip olabilirler, _yani_ özne terimlerinden yüklemlerine nasıl geçebiliriz? Ve
ikincisi, insan aklımızdaki kökenleri göz önüne alındığında, nasıl nesnel olarak geçerli olabilirler, _yani_ bağımsız olarak gerçek olan için yasa koyabilirler? Özne-yüklem ilişkisinin ötesine gerçek şeylere nasıl geçebiliriz? Bu
ikincisi, Kant'ın Herz'e 1772'de yazdığı mektupta göründüğü şekliyle Kritik sorundur.[189] Birincisi, daha sonra keşfedilen
sentez sorunudur.

(_b_) (1) =Açıklama olasılığı ve= (2) =varoluş olasılığı.=--(1) Sentetik _a priori_ yargılar nasıl _hesaplanabilir_? Görünüşte tutarsız ve paradoksal yönlerine rağmen, geçerlilikleri (geçerlilikleri ve gerçekliği varsayıldığında) nasıl _anlaşılabilir_ hale getirilebilir? (2) Bu tür yargıların geçerliliği ampiristler tarafından sorgulanmıştır ve aynı şekilde rasyonalistlerin dogmatik bakış açısından bile açıklanamazdır. Öyleyse, bu yargılar nasıl _mümkün olabilir_? 'Mümkün' teriminin bu iki anlamı, yukarıda belirtilen 'nasıl' terimindeki belirsizlikle bağlantılıdır. İlk sorun analitik bir yöntemle çözülebilir; ikincisi ise daha radikal olan sentetik yeniden yapılandırma yönteminin uygulanmasını gerektirir. (_c_) =Gerçek ve ideal olasılık.=[190]--Matematiksel ve fiziksel bilimlerin
kurduğunu iddia ettiği önermelerin olası geçerliliği ile
bilimler tarafından varsayılan, ancak bilimlerin kanıtlamaya çalışmadığı ve hatta bazı durumlarda
formüle etmediği nedensellik gibi ilkelerin olası geçerliliği arasında ayrım yapmalıyız. İlki, bilimsel yöntemin taleplerine uygun olarak
gösterilen, gerçekte var olan bir bilimsel bilgi gövdesini oluşturur. İkincisi, bilim insanı tarafından kullanılır, ancak onun tarafından araştırılmaz. Bunların
uydurulabileceği bilim henüz yaratılmamıştır; ve onu oluşturan ilkelerden bazıları
bilinse de, diğerleri
keşfedilmeyi beklemektedir. Hepsi de henüz hiç almadıkları türden bir kanıt ve gösteriyi talep etmektedir.[191] Bu yeni ve ideal bilim, Kant'ın _Eleştiri_ yoluyla başlattığını iddia ettiği bilimsel
metafiziktir. Özel bilimlere atıfla, olasılık fiilen verilenin koşullarını ifade eder. Yeni ve ideal metafiziğe atıfla, olasılık aranan şeyin gerçekleşmesinin koşullarını ifade eder. Bu ayrım göz önüne alındığında, formül -Sentetik _a priori_ yargılar nasıl mümkün olur?- böylece iki çok 
farklı anlam kazanacaktır. (1) Mevcut _a priori_ sentetik yargılar nasıl açıklanacaktır? (2) Bu türden gerçekten temel olan tüm yargılar nasıl kapsamlı bir şekilde keşfedilebilir ve kanıtlanabilir? Hatta içkin metafiziğe
ait olarak Kant formülü her iki şekilde de yorumlar.
Bu, içkin metafiziği doğa biliminin ilkeleriyle sık sık karıştırmasından kaynaklanır. Önerileri daha sonra verili olarak kabul edilir ve yalnızca genel geçerlilikleri kanıt gerektirir. Ancak, _Eleştiri_'nin temel sorunu ideal olasılık sorununda yatar; ve bu, sentetik yöntem dışında yeterli bir şekilde ele alınamamasının bir başka nedenidir. 

* * * * *

=Deneyim.=-- _Giriş_ boyunca _deneyim_[192] terimi (bazen aynı cümlede bile) iki oldukça farklı anlama sahiptir, (1) duyu ve anlayışın işbirliği içinde hareket etmesinin ürünü ve (2) duyunun ham maddesi (izlenimler).
Bu nedenle önemli bir karışıklık meydana gelir.

=Anlayış ve akıl=[193] burada, _Eleştiri_'nin başka yerlerinde sıklıkla olduğu gibi, eşdeğer terimler olarak kullanılır. İkinci baskının _Giriş_'inin ilk iki bölümünün tamamında akıl terimi
bir kez bile geçmez. İlk olarak belirtildiği gibi,[194] metafizik yargıların kaynağı olarak alınır.

= Genel (a priori) gerçeklerin içsel bir zorunluluğu vardır ve kendi başlarına açık ve kesin olmalıdırlar.=[195]--Bu ifadeler Kant'ın yeni Eleştirel öğretisiyle uyumlu değildir.[196] Önceki bir düşünce tarzından düzeltilmemiş olarak kalmışlardır. Bu, bu paragrafın ikinci baskıda yeniden düzenlenmesinin bir nedeni olmalıdır.

= Deneyimlerimizle (deneyimlerimizin altında) bile a priori kökenli olması gereken karışık bir bilgi vardır.=[197]--Kant burada herhangi bir nedensel yargıda yer alan _içkin a priori_ olanı, bir sonraki paragrafta ele alınan _aşkın a priori_ olandan ayırmaktadır. İkincisi, 'Tanrı vardır', 'ruh ölümsüzdür' gibi metafizik yargılarla ifade edilir.

=Orijinal kavramlar ve bunlardan türetilen yargılar.=[198]--Karşılaştırın B 5-6.

=Saf.=--Bölümün başlığında _saf_[199] (_rein_) terimi, sonraki argümanın gösterdiği gibi, _a
priori_ ile tam olarak eşdeğer olarak alınmıştır. Vaihinger'in belirttiği gibi, _apriorisch_ sıfatı henüz icat edilmemişti. Safın zıttı burada ampiriktir (_empirisch_).[200]

=Tüm bilgimiz deneyimle başlar.=[201]--Bu, ilk baskının ilgili paragraflarındaki herhangi birinden daha güçlü bir ifadedir.
Kant sonuçlarını geliştirmeye devam etseydi, _Giriş_'in tamamını yeniden düzenlemek, ampirik bilgi sorununu _a priori_ ile yan yana koymak zorunda kalacaktı.[202] Şu anda, o
mutlak _a priori_ olanı saf ve karışık[204] olarak alt bölümlere ayırmaya zorlanmıştır.

=Duyularımızı etkileyen (ruehren) nesneler tarafından. Duyusal izlenimlerin ham maddesi.=[205]--Bu tesadüfi ifadeler
tartışmayı gerektirir. Aşağıdaki s. 80-8, 120-1, 274 ve devamına bakınız.

=Deneyim dediğimiz nesnelerin bilgisi.=[206]--Kant
bu tanıma bağlı kalmaz. Deneyim terimi hala diğer ve daha dar anlamıyla kullanılır, tıpkı Kant'ın bilginin belki de yalnızca deneyimden (= duyusal izlenimlerden) kaynaklanmadığını belirttiği bir sonraki paragrafta olduğu gibi.

=Zaman açısından.=[207]--Kant'ın _Eleştiri_'deki öğretisinin bir açıklaması olarak alınan bu ifade, iki çekinceyle karşı karşıyadır. _Aesthetic_[208]'de Kant bazen _a
priori_ için zamansal bir önceliği iddia eder. Ve ikinci olarak, _a priori_ Kant için sadece mantıksal değildir. Aynı zamanda dinamik bir önceliğe sahiptir.[209]

=Deneyimin kendisi bile bir bileşiktir.=[210]--"Deneyim" ifadesi A 2'de içkin ve aşkın
_a priori_ arasında çizilen ayrımı ifade ediyor gibi görünüyor.[211]

=Bu nedenle deneyimden bağımsız böyle bir bilginin
var olup olmadığı sorusu vardır.=[212]--Bu soru ilk
baskıda gündeme getirilmemiştir.[213] Alternatif yöntemler, analitik ve sentetik, yukarıda tartışılmıştır, s. 44 vd.

=Bu tür bilgiye a priori denir ve deneysel bilgiden
ayrılır.=[214]--Giriş boyunca, her iki baskıda da
eşit olarak, Kant _Eleştiri_ sorunlarını yeterince kapsamlı bir şekilde
ifade etmekte başarısız olur. O, _Eleştiri_'nin yalnızca iki biçimiyle, içkin bilimsel bilgi ve aşkın spekülasyon olarak mutlak _a priori_ olanla ilgilendiğini söylüyor. Aynı zamanda _deneyim_ olasılığının muhasebesinin eşit derecede önemli ve daha da temel sorunuyla da ilgileniyor.[215] Ampirik bilgimiz _a priori_ bir öğeyi içerir ve bu nedenle önümüzdeki pasajdaki gibi _a priori_ bilgiye karşı olmayabilir.

=Bu a priori terimi henüz yeterince kesin değil.=[216]--Sık sık yalnızca göreli bir anlamda kullanılır. Dolayısıyla evinin temellerini
sarsan bir kişi için _a priori_ evinin çökeceğini, yani gerçek düşüşünü deneyimlemesini beklemesi gerekmediğini
söyleyebiliriz. Ama yine de bunu tamamen _a priori_ bilemezdi; Öncelikle deneyimden cisimlerin ağır olduğunu ve destekleri alındığında düşeceğini öğrenmesi gerekiyordu. Ancak _Eleştiri_'de ele alındığı gibi _a priori_ terimi mutlak bir anlamda, yalnızca bu veya şu deneyimden değil, duyuların tüm izlenimlerinden bağımsız olan bilgiyi belirtmek için kullanılır. Kant'ın konumu buraya kadar nispeten açıktır; ancak o, mutlak _a priori_ içindeki iki biçimi, yani karışık ve saf olanı ayırt etmeye devam eder. _A priori_, deneysel bir öğe içerdiğinde karışıktır, içermediğinde saftır. ("Saf" artık bölümün başlığında sahip olduğu anlamda alınmamaktadır.[217] _A priori_'yi olduğu gibi değil, yalnızca onun bir alt bölümünü belirtir.) Dolayısıyla Kant, mutlak _a priori_ bilgiyi tüm deneyimlerden bağımsız olarak tanımladıktan sonra, onu deneysel öğeler içeren biçimlerinden birinde alır. Kesinlikle _a priori_ bir yargıya dair verdiği örnek, yine de saf olmayan, ilkedir: her değişimin bir nedeni vardır. "Değişim" deneysel bir kavramdır, ancak öne sürülen sentetik ilişki kesinlikle _a priori_'dir. Sonraki bölümde[218] aynı önerme _saf_ bir yargı _a priori_ olarak anılır - "saf" daha genel anlamıyla _a priori_ ile eşanlamlı olarak tekrar kullanılır. Bu karışıklık, Kant'ın _a priori_ ile münhasır meşguliyetinden ve bunun sonucunda deneysel yargının bağıntılı sorununa gereken ilgiyi göstermemesinden kaynaklanır. İhmal edilen faktör, Kant'ın aksi takdirde net olan bölümlerine zorla girerek karşılık verir. Ayrıca, göreli _a priori_'nin Eleştirel soruşturmanın kapsamının dışında kaldığı doğru değildir. Böyle bir yargı, gerekliliği veya nesnelliği ifade eder ve bu nedenle
mutlak _a priori_ olandan daha az acil olmayan bir şekilde aşkın bir gerekçelendirme talep eder. Böyle bir gerekçelendirmenin bulunması, gerçekten de, _Analitik_'in merkezi sorunudur.[219]

_A priori_'nin alt bölümleri şu şekilde tablolaştırılabilir:

{ Göreceli, _örn._ her desteksiz ev
{ düşmelidir.
_A priori_ bilgi{ { Karma, _örn._ her değişimin bir nedeni vardır.
{ Mutlak { Saf, _örn._ düz bir çizgi en kısadır
{ { iki nokta arasındaki mesafe.

_Saf_ (_rein_) terimi böylece yukarıda tanımlanandan farklı ikinci bir anlam kazanır.[220] Artık _a
priori_ ile özdeş olarak değil, onun bir alt bölümü olarak, _karışmamış_ anlamında kullanılır. Karşıtı artık
ampirik değil, saf olmayan veya karışık olandır. Ancak, "saf"ın (ilk anlamında) _a
priori_ ile özdeş olması nedeniyle, ikincisinin tüm farklı çağrışımlarını paylaşır ve buna göre _göreceli olmayan_ olanı belirtmek için de kullanılır. Ancak
"saf"ın kendine özgü başka bir anlamı daha vardır.
"Deneyimden bağımsız" ifadesinin "saf"a atıfla, "_a priori_" ile bağlantısında muzdarip olmadığı bir belirsizliği vardır (çünkü
matematiksel bilgi, ister saf ister uygulanmış olsun, Kant tarafından her zaman _a priori_ olarak kabul edilir). _İçerik ve geçerlilik_ açısından bağımsızlığı veya _kapsam_ açısından bağımsızlığı ifade edebilir. İkinci anlam, birincisinden daha dardır. Birinci anlamla, deneyimden bağımsız olarak ortaya çıkan ve gerçeğe sahip olabilen şeyi ifade eder. İkinci anlamla, yalnızca duyulardan bağımsız olmayanı değil, aynı zamanda duyusal olmayanı da ifade eder. Bu ikinci anlamda saf bilgi, aşkın bilgiyi ifade eder. Karşıtı, içkindir. "Saf"ın çeşitli anlamları (dört tane) şu şekilde tablolaştırılabilir:

(_a_) (1) _A priori_: köken ve geçerlilik açısından deneyimden bağımsız. (Karşıtı = deneysel.)

{ (2) Deneyimden kesinlikle bağımsız. (Karşıtı = { saf olmayan veya karışık.)

{ (3) Deneyimle karışmamış. (Karşıtı = { saf olmayan veya karışık.)

(_b_) (4) Kapsam açısından deneyimden bağımsız = aşkın. (Karşıtı = içkin.)

Bütün bu çeşitli anlamlar _Eleştiri_ başlığının belirsizliğine katkıda bulunur. Kant'ın kendisi başlığı aşağıdaki tüm anlamlarda kullanır:

1. Kesinlikle saf _a priori_ bilginin eleştirisi, kaynaklarının, koşullarının, kapsamının ve sınırlarının belirlenmesi.

2. _a priori_ ilkelere, belirlemeye vb. bağlı olduğu sürece, hem göreli hem de mutlak tüm _a priori_ bilginin eleştirisi.

3. _a priori_ veya ampirik olsun, tüm bilginin eleştirisi, belirleme vb.

4. Aşkın bilginin eleştirisi, kaynakları ve sınırları.

Daha fazla anlam da sıralanabilir ancak okuyucu tarafından az önce belirtilen belirsizlikler ışığında kendisi için formüle edilebilir.[221] Her bir durumdaki özel bağlam, başlığın nasıl anlaşılacağına tek başına karar verebilir. Okuyucu _Eleştiri_'nin amacı ve kapsamının gerçekten yeterli bir tanımını arıyorsa, bunu kendisi için inşa etmelidir. Aşağıdakiler belki işe yarayabilir. _Eleştiri_, hem a priori hem de ampirik bilgimizin kaynakları, koşulları, kapsamı ve sınırları üzerine bir soruşturmadır ve yeni bir içkin metafizik sisteminin inşasıyla sonuçlanır; böylece ulaşılan sonuçlar ışığında, _aşkın metafiziğin hem doğal bir eğilim hem de _iddia edilen bir bilim olarak_ sahip olduğu aşkın yanılsamanın bir analizini ve açıklamasını da verir. _

Kant, kesinlikle _a priori_[222] olanı, yani orijinal ve türev olarak ikinci bir bölüm sunarak meseleyi daha da karmaşık hale getirir. 
Ayrıca, ima yoluyla, _Eleştiri_ tarafından hesaba katılması gereken önermeler arasında göreli _a priori_ yargıları sınıflandırır; ve yine de B 4'te tüm cisimlerin ağır olduğu önermesinden bahseder, yalnızca
ampirik.[223]

=Bir kriter.=[224]--Gereklilik ve evrensellik, _a priori_ (= ampirik olmayan) için geçerli kriterlerdir. Bu, Kant'ın ampirik olanın, rastlantısal olanla (_zufaellig_) eşanlamlı olduğu görüşünden kaynaklanır. Deneyim yalnızca gerçek olanı verir; yalnızca _a priori_, başka türlü
olamayanı üretir.

"Gereklilik ve katı evrensellik, bu nedenle _a
priori_ bilginin güvenli ölçütleridir ve birbirlerinden ayrılamazlar. Ancak bu ölçütlerin kullanımında yargıların deneysel sınırlaması bazen onların rastlantısallığından daha kolay gösterilebildiğinden veya sıklıkla olduğu gibi sınırsız evrensellikleri zorunluluklarından daha ikna edici bir şekilde kanıtlanabildiğinden, her biri kendi başına yanılmaz olan iki ölçütü ayrı ayrı kullanmak tavsiye edilir."[226]

Şimdi Kant burada, elbette, kurulması gereken ana noktayı, yani deneyimin hem sıradan hem de bilimsel bilgimiz için gerekli olan evrenselliği ve zorunluluğu hesaba katma yeteneğinden yoksun olduğunu varsayıyor. Bu varsayımı daha önce ele aldık[227] ve ayrıca Kant'ın yeni Eleştirel bakış açısından 'zorunluluk' ve 'evrensellik' terimlerinin tabi olduğu önemli nitelikleri not ederek yanlış anlaşılmayı öngördük. [228] Kant'ın _a priori_ terimini kullandığı çok özel anlam da akılda tutulmalıdır. _a priori_ olumsuz olarak deneyimden bağımsız olsa da, olumlu olarak insan aklımızdan kaynaklanır. _a priori_'yi farklılaştıran zorunluluk ve evrensellik, onu yalnızca insani olarak tesadüfi olandan ayırır. _a priori_'nin mutlak bir geçerliliği yoktur. Metafizik bir bakış açısından, kendisi rastlantısaldır. Daha önce belirtildiği gibi,[229] tüm hakikat Kant için yalnızca _de facto_'dur. Zorunlu olan, başka türlü kavranamayan veya koşulsuz olan değildir. Aklımız yalnızca görünüm dünyası için yasa koyar. Ancak Kant henüz rasyonalist ölçütlerin bu devrimci yeniden yorumlanmasına dair hiçbir ipucu vermez. Bu Giriş'te _Prolegomena_'nın analitik yönteminin kullanılmasının başlıca talihsiz sonuçlarından biri, Kant'ı Leibnizci tipte mantıksal bir _a
priori_'ye bağlıyormuş gibi görünerek okuyucuyu yanıltma eğiliminde olmasıdır.

=Deneyimin mümkün olması için [saf a priori
önermelerin] vazgeçilmez olduğunu göstermek ve böylece bunların varlığını a
priori olarak kanıtlamak.=[230]--İlk bakışta Kant burada alternatif sentetik prosedür yöntemine, _yani_ _a priori_'nin _aşkınsal_ kanıtına atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Ancak bir sonraki cümle, ne niyette ne de gerçekte bunun böyle olmadığını gösteriyor. O, yalnızca _a priori_ ilkelerinin, örneğin nedensellik ilkesinin, deneyimimize "kesinlik" kazandırmak için gerekli olduğunu savunuyor;
Böyle bir ilke, tümevarımsal çıkarımın geçerli olması için varsayılmalıdır. Deneyimin [bilimsel] kesinliği olamazdı, "eğer devam ettiği tüm kurallar kendileri de deneysel ve dolayısıyla koşullu olsaydı. Bunlar ilk ilkeler olarak kabul edilemezdi." Burada deneysel bilginin _kendi başına_ zorunlu olarak _a priori_ içerdiğini kanıtlama girişimi yoktur. Ayrıca, _a priori_'nin _zorunluluğunu_ tesis etmeye çalışsa da, argüman yöntemi aşkın veya Eleştirel karakterde değildir. Bu, hem Hume hem de Leibniz'in sansasyonelci konuma karşı daha önce yönelttiği türden bir argümanın yalnızca tekrarıdır.[231] Çok garip bir şekilde, bu cümlelerin ikinci baskıda ve dolayısıyla nesnel çıkarımın yazılmasından sonra eklendiğini düşünürsek, Kant sonunda nüfuz ettiği daha derin soruna dair hiçbir belirti vermez. Açıklama muhtemelen, bunu yapmanın tüm _Giriş_'in yeniden düzenlenmesini gerektireceğidir. En kısa referansta bile, _a priori_ ile ampirik arasındaki katı ve kesin ayrım, iki ayrı ve ayrı yargı sınıfı olarak,
baltalanırdı ve okuyucu,
bunun dayandığı analizin yetersizliğini hissederdi.[232]
Daha derin bir görüşün varlığı, yalnızca bilindik "deneyim olasılığı" ifadesinin dikkatsizce kullanılmasıyla açığa çıkar. Çünkü,
burada kullanıldığı gibi, gerçekten kastedilmiyor. "Deneyimin kesinliği" -çok
farklı bir konu- tek başına bağlama uygun şekilde uyacak anlamdır.

=Akıl ve anlayış.=[233]--Bunlar burada ayırt ediliyor, çünkü
şimdiye kadar, A 1-2'de eşanlamlı olarak kullanılıyordu. İlki bizi
tüm olası deneyim alanının ötesine taşıyor; İkincisi duyu dünyasıyla sınırlıdır. Bu nedenle hem _Akıl_ hem de _anlayış_ burada en dar anlamlarıyla kullanılmaktadır.

= Saf Aklın bu kaçınılmaz sorunları Tanrı, özgürlük ve
ölümsüzlüktür. Tüm yöntemleriyle nihai niyeti yalnızca bu sorunların çözümüne yönelik olan bilime
metafizik denir.=[234]--Bu cümleler, bir yandan _Eleştiri_'nin olumlu sonuçlarına daha fazla vurgu yapması ve diğer yandan aşkın metafiziğe karşı daha fazla iltifat etmesiyle ikinci baskının karakteristiğidir. Bir değişiklik, Kant'ı "her şeyi yok eden" (_der alles zermalmende_) olarak tanımlayan Moses Mendelssohn'un yaptığı gibi, ilk baskıya yöneltilen eleştirilerin doğasından kaynaklanıyor gibi görünüyor. Diğeri ise Kant'ın etik ve teleoloji sorunlarıyla meşgul olmasından kaynaklanıyor. Yukarıdaki ifadeler B 395'te daha da büyük bir vurguyla tekrarlanıyor.[235] Burada verilen metafizik tanımı Kant tarafından kesin bir şekilde korunmuyor. Yukarıda belirtildiği gibi,[236] Kant, metafiziğin içinde iki biçimi gerçekten ayırt ediyor: içkin ve aşkın. Ancak bunu yaparken, yine de[237] aşkın metafiziği daha önemli olarak görüyor. İçkin metafizik, esas olarak "saf Aklın kaçınılmaz sorunlarının" çözümüne katkıda bulunması açısından değerlidir.

=A 3-4 = B 7-8.=--Kant'ın burada felsefi düşüncenin içkin ve aşkın yargılar arasındaki farkı tanımamasının nedenleri şunlardır: (1) _a priori_ matematiksel yargıların yanlış anlaşılan karakteri ve bunun sonucu olarak ortaya çıkan yanıltıcı etkisi;
(2) duyusal alanın ötesine geçtiğimizde deneyimin bizi asla çürütemeyeceği gerçeği; (3) bilgimizin görünürdeki genişlemesinden duyulan doğal haz; (4) mantıksal çelişkilerin kolayca önlenebilmesi; (5) analitik ve sentetik _a priori_ yargılar arasındaki ayrımın ihmal edilmesi. Vaihinger, Kant'ın _Fortschritte_[239]'de altıncı bir neden daha eklediğini belirtir: Anlama kavramlarının Akıl Fikirleriyle karıştırılması. Yukarıdaki nedenlerden ilki üzerine en iyi yorum _Metodoloji_'nindir.[240] Ancak okuyucu, B xvi'de Kant'ın yeni felsefi yöntemini matematiksel yöntemin analojisi üzerine geliştirdiğini de aklında tutmalıdır. İkincisi, iddia ettiği gibi, _mutatis mutandis_, _meşru_ spekülasyonun, _yani_ içkin metafiziğin gerçek yöntemidir. Dogmatistler tarafından göz ardı edilen tek temel fark (Kant'ın belirttiği gibi[241]), felsefenin bilgisini kavramlardan, matematiğin ise kavramların inşasından elde etmesidir.

=Sadece araştırmalar kalır.=[242]--Karşılaştırın _Prolegomena_, Bölüm 35.

=Nesne kavramlarımızın analizi.=[243]--Vaihinger'in, burada atıfta bulunulan kavramların bizim "şeylerden _a priori_ oluşturduğumuz" kavramlar olduğu yorumu[244] doğru görünüyor.[245] Rasyonalistler, rasyonel psikolojinin tüm gövdesini, ruhun basit bir madde olduğu _a
priori_ anlayışından ve rasyonel teolojinin gövdesini, Tanrı'nın her şeye kadir Varlık olduğu _apriori_ anlayışından çıkarmaya çalıştılar.

=Analitik ve sentetik yargılar.=[246]--"Tüm analitik yargılar
tamamen çelişki yasasına bağlıdır ve doğaları gereği
_a priori_ bilişlerdir, ister onlara madde sağlayan kavramlar
ampirik olsun ister olmasın. Çünkü olumlu bir analitik yargının yüklemi, çelişki olmadan reddedilemeyecek olan öznenin kavramında zaten bulunur. Aynı şekilde, zıttı da aynı çelişki yasasıyla analitik ama olumsuz bir yargıda öznenin
mutlaka reddedilir.... Tam da bu nedenle, kavramlar ampirik olsa bile tüm analitik yargılar _a priori_'dir, örneğin,
altın sarı bir metaldir; çünkü bunu bilmek için altının sarı bir metal olduğu kavramımın ötesinde bir deneyime ihtiyacım yok: aslında, o kavramın kendisidir ve onu başka bir yere bakmadan sadece analiz etmem gerekir.... [Sentetik yargılar, _a posteriori_ ve _a priori_]
bu, bunların yalnızca analiz ilkesinden, çelişki yasasından kaynaklanmasının mümkün olmadığıdır. Bunlar
tamamen farklı bir ilke gerektirir. Ne tür bir çıkarım yapılırsa yapılsın, çıkarım her zaman çelişki ilkesine uygun olmalıdır. Çünkü bu ilke asla ihlal edilmemelidir.
Ama aynı zamanda her şey bundan çıkarılamaz. "[247]

A 594 = B 622'de analitik yargılar da özdeş olarak ifade edilir; ancak
Fortschritte'de[248] bu terim kullanımı eleştirilir:

"Yargılar, yüklemleri yalnızca öznenin kavramında belirsiz bir şekilde (örtük olarak) düşünülen şeyi açıkça (açıkça) temsil ediyorsa analitiktir, _örn._ tüm cisimler genişletilmiştir. Bu tür yargılara özdeş diyelim, yalnızca karışıklık ortaya çıkar. Çünkü
özdeş yargılar kavramın açıklığına hiçbir katkıda bulunmaz ve bu, tüm yargıların amacı olmalıdır. Özdeş yargılar bu nedenle boştur, _örn._ tüm cisimler bedensel (veya başka bir terim kullanmak gerekirse maddi) varlıklardır. Analitik yargılar, gerçekten de,
kendilerini özdeşliğe dayandırırlar ve özdeşliğe dönüştürülebilirler; ancak
özdeş değildirler. Çünkü analiz gerektirirler ve kavramın
açıklanmasına hizmet ederler. Öte yandan, aynı yargılarda _idem_ _per idem_ olarak tanımlanır ve hiçbir şey
açıklanmaz."

Vaihinger[249] analitik ve sentetik yargıların aşağıdaki karşıt örneklerini aktarır:

_Analitik._--(_a_) Madde, yalnızca özne olarak var olan ve
niteliklerin içsel olduğu şeydir.[250] (_b_) Her etkinin bir nedeni vardır.[5] (_c_)
Koşullu olan her şey bir koşulu varsayar.

_Sentetik._--(_a_) Madde kalıcıdır. (_b_) Her olayın bir nedeni vardır.[251] (=c=) Koşullu olan her şey koşulsuz olanı varsayar.

=B 11-12.=--Bu paragrafın ilk yarısı, _Prolegomena_'dan
kelime kelime pratik olarak aktarılmıştır.[252] İkinci yarı, bir Birinci baskının çıkarılmış paragrafı. Başlıca ekleme, "deneyimin kendisi sezgilerin sentetik bir bağlantısıdır" şeklindeki sonuç ifadesinde yer almaktadır. Bu, ikinci baskıdaki kategorilerin çıkarımında yapılan ifadelerle[253] ve ikinci baskıdaki ikinci analojinin ispatına eklenen paragrafla tutarlıdır.[254] _x_, deneysel yargılara atıfta bulunularak ikinci baskıda garip bir şekilde çıkarılmış olsa da, sentetik _a priori_ yargılara atıfta bulunularak korunmuştur.

=Önerme: olan her şeyin bir nedeni vardır.=[255]--Daha önce
gözlemlediğimiz gibi,[256] Hume, Kant'ı felsefi gelişiminde iki ayrı dönemde etkilemiştir: 1756-1763 ve yine Şubat 1772'den sonra bir zamanda (kesin olarak tarihlendirilemez). İlk etki
somut nedensel yargıların karakteriyle ilgiliydi; ikincisi nedensel aksiyomla ilgiliydi. _Eleştiri_'yi anlamak için bu iki soru arasındaki farktan daha önemli olan birkaç ayrım olmasına rağmen, Kant tarafından hiçbir yerde gerektiği gibi vurgulanmamıştır ve _Eleştiri_ ve _Prolegomena_'da geçen Hume'a yapılan birkaç göndermede, iki sorun
çok talihsiz bir şekilde
karıştırılmıştır. _Giriş_'teki_[257] pasajlar
açık ve belirsiz değildir; Hume'un 1772 Şubat'ından sonra uyguladığı etki oldukça yeterli bir şekilde ifade edilmiştir. Nedensel aksiyom _a priori_ olduğunu iddia eder ve Hume'un iddia ettiği gibi, aynı şekilde sentetiktir. Sonuç olarak, her biri kesin ve kapsamlı olan sadece iki alternatif vardır. Ya geçerli _a priori_ sentez, tüm önceki felsefi inançların aksine, mümkün olmalıdır ya da "metafizik dediğimiz her şey, aklın
sadece bir yanılsaması olmalıdır." Bu sorunun çözümü "metafiziğin yaşam ve ölüm meselesidir." Hume'a yönelik bu takdire Kant eleştiri ekler. Hume sorununu yeterince evrenselleştirmemiştir. Bunu yapmış olsaydı, saf matematiğin metafizik disiplinlerden daha az zorunlu olmayan _a priori_ sentez içerdiğini kabul ederdi. Matematiksel bilimin olasılığını reddetmekten "muhtemelen sağduyusu onu kurtarırdı. " Hume'un sorunu,
böylece görüldüğünde, nihai ve tam ifadesini şu formülde bulur: Sentetik _a priori_ yargılar nasıl mümkün olur?

A 760 = B 788'de açıklama iki açıdan farklılık gösterir: birincisi, nedensel aksiyomun metafizik geçerliliğini ve bir yargı olarak içsel olasılığını tartışır; ve ikincisi, nedensellik kavramına ve aksiyoma atıfta bulunulur. Hume'un ima edilen eleştirisi buna uygun şekilde değiştirilir. Aksi takdirde, _Giriş_ bölümündeki pasajlarla tamamen uyumludur.

" Hume özellikle nedensellik ilkesi üzerinde durmuş ve haklı olarak, bunun doğruluğunun ve hatta genel olarak etkin neden kavramının nesnel geçerliliğinin hiçbir içgörüye,
_yani_ hiçbir _a priori_ bilgiye
dayanmadığını ve bu nedenle yetkisinin zorunluluğuna atfedilemeyeceğini, ancak yalnızca geneline atfedilebileceğini gözlemlemiştir. deneyim sırasındaki fayda ve bununla edindiği belirli bir öznel
zorunluluğa ve buna göre gelenek adını verir. Aklımızın bu ilkeyi deneyimi aşan bir şekilde kullanma yetersizliğinden, aklın ampirik olanın ötesine geçme iddialarının tümünün geçersizliğini çıkardı."

Şimdiye kadar, Hume'a yapılan bu göndermelerde Kant yalnızca
matematiksel ve fiziksel bilimin ve metafiziğin sorunlarını göz önünde bulundurmuştur. Ampirik bilginin olasılığıyla ilgili
sorunlar
tamamen bir kenara bırakılmıştır. Hume'un konumu ve Hume ile ilişkisi hakkındaki açıklaması, bu son sorunlar ortaya çıkar çıkmaz hemen değişir. Ve
ne yazık ki bu daha kötüye doğru bir değişikliktir. Hume tarafından ele alınan çeşitli sorunlar daha sonra birbirine karıştırılır ve konular biraz
bulanıklaşır. Bunun gerçekleştiği başlıca pasajları ele alalım. A 764 =
B 792 ve devamında. Kant, Hume'un argümanı hakkında şu açıklamayı yapar. Hume,
bir etkiyi analiz ederek tahmin etmenin imkansızlığını kabul ederek Neden kavramı veya etki kavramından bir neden keşfetme kavramı, tüm somut nedensel yargıları yalnızca rastlantısal olarak gördü ve bundan dolayı nedensel aksiyomun rastlantısallığını çıkardı. Kant, bunu yaparken Hume'un, belirli bir olaydan _bir_ öncüle doğru meşru ve tamamen _a priori_ çıkarımı, yalnızca özel bir deneyimle mümkün olan çok farklı bir _belirli_ neden çıkarımıyla karıştırdığını ileri sürer. Şimdi bu, Hume'un gerçek başarısının tamamen yanlış bir temsilidir ve belki de en azından kısmen, Kant'ın Hume'un _Treatise_'ini yalnızca Beattie'nin alıntılarının dolaylı ortamı aracılığıyla öğrenmiş olmasından kaynaklandığı şeklinde açıklanabilir. Hume böyle bir
hata yapmadı. Nedensel aksiyomun geçerliliği sorunu ile
somut nedensel yargıların geçerliliği sorunu arasındaki ayrımı açıkça fark etti. Somut nedensel yasaların rastlantısallığından evrensel ilkenin rastlantısallığına doğru bir argüman ileri sürmez, ancak Kant'ın kendisinin de kabul ettiği gibi[258] ilkenin ne kendiliğinden açık ne de _a priori_ olarak kanıtlanabilir olduğunu gösterir. Ve zorunluluk deneyimle açığa çıkarılamayacağı için, ilke de o kaynaktan türetilemez. Sonuç olarak, Hume bunun nesnel olarak geçerli olarak kabul edilemeyeceği sonucuna varır. Öznel bir içgüdüden veya doğal inançtan kaynaklanmalıdır. (İki sorun da Kant tarafından A 217 = B 264'te benzer şekilde karıştırılır.)

Prolegomena'nın _Giriş_ bölümünde iki sorun arasında böyle bir karışıklık yoktur, ancak Hume'un nedensel aksiyom analizine dair tüm referansların atlanmasıyla işler daha da kötüleşir. Sadece Hume'un nedensellik kavramına ilişkin muamelesi üzerinde durulur. Bu daha talihsiz ve daha yanıltıcıdır, çünkü Kant'ın Hume'a olan borcunu en açık şekilde kabul ettiği yer burasıdır. _Prolegomena_'nın 27. Bölümünde her iki sorun da tekrar ortaya çıkar, ancak yine
karıştırılır. Bölüm, deneyim sorununun vurgulandığı cümlelerle başlar; ve bu önsöz açıklamalarına uygun olarak, Kant "Hume'un _crux metaphysicorum_"unu yalnızca nedensellik kavramıyla (somut varoluşlar arasındaki sentetik ve iddia edildiği gibi _a priori_,
bağlantı olarak görülen) ilgili olarak sunar. Yine de 30. Bölümde nedensel aksiyom da anılır ve birlikte "Hume'un sorununu" oluşturdukları kabul edilir.

Şimdi, Hume'un Kant'ı her iki soruna da uyandırdığını aklımızda tutarsak - _a priori_ bilginin nasıl mümkün olduğu ve deneyimin nasıl mümkün olduğu - bu karışıklık kolayca anlaşılabilir. Kant, altmışlı yılların başında Hume'u derin bir hayranlık ve saygıyla incelemişti.[259] 1772'den sonraki dönemde bu hayranlık daha da derinleşmişti; ve
inanabileceğimiz gibi, Kant sürekli olarak Hume'un nedensellik ve tümevarımsal çıkarım konusundaki ustaca analizlerine taze bir zevkle geri dönmüştü. Bu nedenle, yıllar geçtikçe ve Hume'un öğretisindeki diğer unsurlar, kendi görüşlerinin içsel gelişimiyle, tam değerlerini ve önemlerini ona gösterdikçe, onu daha özel olarak uyandıran katkının arka plana düşmesine izin vermesi ve belirsiz bir şekilde, Hume'un öğretisine, gerçekte belirli bir parçadan kaynaklanan belirli etkiyi atfetmesi
şaşırtıcı değildir. _Prolegomena_'nın tarihi olan 1783'e gelindiğinde, Kant'ın _a priori_ sentezin temel sorununun keşfine olan ilk coşkusu
bir nebze azalmıştı ve deneyim sorunu az çok onun yerini almıştı. Bu, _Prolegomena_'da Hume'un probleminin her iki yönüyle de ilgilenmesinin ve bunu yaparken Hume'un nedensel aksiyomla ilgili
işlemesine ikincil bir yer vermesinin nedeni gibi görünüyor. Ancak yanlış anlama bu şekilde açıklanabilse de, yine de kınanmalıdır. Çünkü okuyucu ciddi şekilde yanıltılmaktadır ve Eleştirel felsefenin merkezinde yer alan birçok şey belirsiz hale getirilmiştir. _Prolegomena_'da Kant'ın Hume'a atfettiği etki, onu dogmatik uykusundan gerçekten uyandıran şey değildi, fakat kısmen en azından 1763 gibi erken bir tarihte özümsediği şeydi ve kısmen de kategorilerin çıkarımıyla ilgili problemlerle mücadele ederken (muhtemelen 1778 ile 1780 arasında) kendisini yenilenmiş bir güçle etkileyen şeydi. Hume'un nedensel aksiyom ve tek başına ele alış biçimi, Şubat 1772'den sonraki bir zamanda, Kopernikçi
değişimi üretmede gerçekten etkili bir etkiydi.[260]

=Tamamen a priori ve salt kavramlardan.=[261]--Vaihinger'in yorumu
doğru görünüyor: Kant yalnızca ne gerçek deneyime ne de saf sezgiye başvurulamayacağını kastediyor. Bu, tamamlayıcı iddiayla çelişmez:[262] ilke, olan her şeyin bir nedeni vardır, _a priori_, doğrudan ilgili kavramlardan değil, ancak yalnızca dolaylı olarak[263] bu kavramların olası deneyimle ilişkisi aracılığıyla bilinebilir. "Olası deneyim", "tamamen rastlantısal bir şey" anlamına gelse de, kendisi bir kavramdır.
Vaihinger[264] bu "gizemli" yargı türü için Apelt'i alıntılar.

"Metafizik, sezgilerdeki yapılarından matematiğe benzemeyen, salt kavramlardan sentetik bilgidir ve yine de bu sentetik önermeler çıplak kavramlardan, yani analitik olarak bilinemez. Bu önermelerdeki bağlantının zorunluluğu yalnızca düşünce yoluyla kavranmalıdır ve yine de düşünce biçimine, çelişki ilkesine dayanmamalıdır. Çıplak kavramlardan kaynaklanan ve yine de sentetik olan bir tür bilgi anlayışı kavrayışımızdan kaçar. Sorun şudur: Bir kavram, aynı zamanda onda yer almadan, bir başkasıyla nasıl zorunlu olarak bağlantılı olabilir?"

B 14 ila B 17 arasındaki paragraflar neredeyse _Prolegomena_, Sec. 2 _c_, 2 ff'den alınan sözlü metinlerdir. =Matematiksel yargılar bir ve hepsidir (insgesammt)
sentetik.=[265]--Bu iddia dikkatsizce yapılmıştır ve
Kant'ın gerçek görüşünü temsil etmez. B 16'da kendisi analitik matematiksel yargıların varlığını kabul eder, ancak bunların sayısını ve önemini gereksiz yere en aza indirir.

=Tüm matematiksel sonuçlar çelişki ilkesine göre ilerler.=[266]--Paulsen'in, Kant'ın, matematiksel yargıların çelişki ilkesi aracılığıyla başkalarından çıkarılabileceğini kabul ederek, tutarlı bir şekilde yalnızca aksiyomları ve ilkeleri sentetik olarak tanıması gerektiği yönündeki itirazına, Vaihinger şu şekilde yanıt verir:[267]

"Bir üçgenin açılarının birlikte iki dik açıya eşit olduğu önermesi--Kant'ın sentetik olarak gördüğü bir önermedir. Gerçekten de paralellik aksiyomundan (yardımcı çizgilerin yardımıyla) çıkarılmıştır ve bu ölçüde çelişki ilkesine göre anlaşılmıştır.... Üçgendeki açılar, diğer çizgilerle kesişen paralel çizgilerdeki açıların özel bir durumunu oluşturur. Çelişki ilkesi böylece çıkarımda araç görevi görür, çünkü A ve A'nın özdeşliği tanındığında, A'ya ait olan _b_ yüklemi, A'ya da atfedilebilir. Ancak önerme bu nedenle Kantçı anlamda analitik değildir. Analitik önermede yüklem özne kavramının analizinden türetilir. Ancak bu durumda böyle olmaz. Sentetik önerme çelişki ilkesinden asla _kendi başına ve kendi başına_ türetilemez; ... ancak bu ilkenin yardımıyla _diğer önermelerden_ türetilebilir. Ayrıca, bu çıkarımda sezgiye her zaman başvurulmalıdır; ve bu temel bir fark yaratır. Onsuz A ve A'nın özdeşliği bilinemez."

=Saf matematik.=[268]--"Saf", şu anda kullanıldığı şekliyle, yalnızca
uygulanmış olana karşıttır, ampirik olana karşıt değildir. Kant burada keyfi olarak ikinci karşıtlığı buna dahil eder. Bu kisve altında, tartışmalı noktayı ortaya çıkarır.

7 + 5 = 12.[269]--7 + 5 = 12 bir özdeşlik veya eşitlik ifade etse de,
bu, _nesnelerin_ veya _büyüklüklerin_, 7 + 5 ve 12'nin eşitliğidir, onları düşündüğümüz kavramların değil.[270] Kavramların analizi
bu eşitliği asla ortaya çıkaramaz. Yalnızca sezgide kavramları inşa ederek
zihin tarafından tanınabilir. Bu örnek
ilk baskıda daha önce alıntılanmıştır.[271] _Prolegomena_, Bölüm 2 _c_'de daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır ve burada transkribe edilmiştir. Kant'ın pozisyonunu ifade etme biçimi biraz belirsizdir. "7 ve 5'in temsili", "7 ve 5'in birleşiminin temsili"[272] ve "7 ve 5 kavramları"[273] arasında gidip gelir. Onun görüşüne göre, _üç_ kavram söz konusudur. 7 kavramı yerine 7 noktanın sezgisini, 5 kavramı yerine 5 noktanın sezgisini ve bunların toplamı kavramı yerine toplamanın sezgisel işlemini koymalıyız.

=Sezgiden yardım isteyelim, örneğin beş parmağımız.=[274]-- _Prolegomena_'dan[275] tekrarlanan bu ifade, Kant'ın gerçek pozisyonunu temsil etmez. Aritmetik biliminin doğası üzerine ifade ettiği görüşler en çelişkili niteliktedir[276], ancak bir noktada kesinlikle kendini adar, yani geometrik bilim gibi, (burada iddia edildiği gibi) deneysele değil, saf sezgiye dayanır.[277] Kant, daha büyük sayılara atıfta bulunarak dolaylı olarak hariç, burada imge ve şema arasındaki kendi önemli ayrımını görmezden gelir.[278] Yukarıdaki ifade ayrıca aritmetiği uzaya bağımlı hale getirir.

=Segner: Anfangsgruende der Arithmetik=,[279] Latince'den çevrilmiştir, ikinci baskı, Halle, 1773.

=Doğa bilimi (fizik) sentetik a priori yargılar içerir.=[280]--Burada, Vaihinger'in[281] ilk dikkat çeken kişi olduğu bir karmaşıklık vardır. _Prolegomena_[282]'da Kant, fizik ile saf veya evrensel doğa bilimi arasındaki ayrımı vurgular.[283] İkincisi, yalnızca doğanın _a priori_ biçimini ele alır
(_yani,_ yasaya zorunlu uyumu) ​​ve bu nedenle daha fazla ampirik faktör içeren fiziğe yönelik bir hazırlıktır. Ancak, iki nedenle, bu evrensel doğa bilimi idealinin gerisinde kalmaktadır. Birincisi, hareket, nüfuz edilemezlik, eylemsizlik vb. kavramlar gibi ampirik öğeler içerir. İkincisi, yalnızca dışsal duyu nesnelerine atıfta bulunur ve evrensel bir bilimde beklediğimiz gibi istisnasız doğal varoluşlara, _yani_ psikolojinin ve fiziğin nesnelerine atıfta bulunmaz.[284] Ancak Kant, ilkeleri arasında, tamamen _a priori_ olan ve gereken evrenselliğe sahip olan birkaç tanesinin bulunduğunu ekler: _örneğin_ _tözün
kalıcı_ olduğu ve _her olayın bir nedeni olduğu_ gibi önermeler. Şimdi bunlar, önümüzdeki pasajda alıntılanması gereken örneklerdir. Aslında
verilenler _Eleştiri_'nin kapsamının tamamen dışındadır. Bunlar
sadece _Metaphysische Anfangsgruende_'de ele alınır. Bunlar, mutlak olarak değil, nispeten saf doğa bilimine aittir. Karmaşanın kaynağı Vaihinger'in yine Kant'ın içkin ve aşkın metafizik arasındaki önemli ayrımı sıkı sıkıya benimsememesidir.[285] Onun sözde saf veya evrensel doğa bilimi (yukarıda belirtildiği gibi doğa, Kant için "var olan her şeyi" ifade eder) aslında
_içkin metafiziktir_ ve bu nedenle töz ve nedensellik ile ilgili önermeler metafizik olarak sınıflandırılmalıdır. Gerçekten de, _Prolegomena_'nın önceki bölümlerinde bu şekilde
görülmektedirler.
Daha sonra 15. Bölümde çizilen ayrım göz ardı edilir. Saf doğa bilimi
matematiksel fizikle özdeşleştirilir ve 15. Bölümde saf evrensel doğa bilimine ait olduğu söylenen önermeler artık
metafizik olarak kabul edilir. "Gerçekten metafizik yargılar tek ve
tümüyle sentetiktir.... Örneğin, önerme--şeylerde töz olan her şey kalıcıdır--sentetik ve tam olarak
metafizik bir yargıdır."[286] Bölümde 5 nedensellik ilkesi ayrıca metafizikte sentetik _a priori_ yargı örneği olarak gösterilir.
Ancak Kant hala içkin ve aşkın metafizik arasında bir ayrım yapmayı ihmal eder; ve sonuç olarak sentetik _a priori_ yargıların sınıflandırması tamamen karışık kalır. Bunlar üç alana ait olarak alınır: matematik, fizik (göreceli anlamda) ve metafizik. Bunun anlamı, bu üçlü ayrımın _Öğeler Doktrini'nin_ _Estetik_, _Analitik_ ve _Diyalektik_ olarak üçlü bölünmesine karşılık geldiğidir. Yine de, aslında, matematiksel fiziğin önermeleri, uygulamalı matematiğin örnekleri oldukları ölçüde, _Estetik_'te ele alınır ve hareket ve benzeri kavramları içerdikleri ölçüde _Eleştiri_'nin kapsamının tamamen dışında kalırken, _Analitik_, içkin istihdama sahip olan _metafizik_ yargılarla (örneğin, nedensellik ilkesi) ilgilenir.[287]

İkinci baskının _Giriş_ bölümündeki yeni paragraflar, _Prolegomena_'dan temel bir değişiklik yapılmadan aktarıldığı için, aynı eleştiriye açıktır. B 17'yi _Eleştiri_'nin gerçek öğretisiyle uyumlu hale getirmek için, tamamen yeniden düzenlenmelidir. "Doğal bilim" (_physica_) yerine "saf evrensel doğal bilim [=
içkin metafizik]" ifadesini okumalıyız ve verilen örnekler yerine _Analitik_'te ele alınan töz ve nedensellik ilkelerini koymalıyız. Bir sonraki paragraf metafiziği aşkın biçimiyle ele alır ve buna göre _Diyalektik_'e özgü sorunu belirtir.

=Metafizik.=[288]--Bu paragraf _açıkça_ yalnızca aşkın yargılarla ilgilenir, ancak kullanılan terimler belirsiz olduğundan, içkin metafiziğin yargılarına da atıfta bulunulması mümkündür. Paragraf _Prolegomena_'dan alınmamıştır. _Prolegomena_'daki karşılık gelen pasaj[289] yalnızca içkin metafiziğin yargılarıyla ilgilenir.

=Saf aklın gerçek sorunu şu soruda yer alır: Sentetik a priori yargılar nasıl mümkün olabilir?=[290]--Yukarıdakilere bakın, s. 26 vd., 33 vd., 43 vd.

=David Hume.=[291]--Yukarıdakilere bakın, s. 61 vd.

=Teorik bir bilgi.=[292]--_yani_ Kant, bu tür yargıların pratik (ahlaki) ve diğer alanlarda da mümkün olup olmadığı gibi diğer sorunu açıkça bir kenara bırakır.

=Saf doğa bilimi nasıl mümkün olabilir?=[293]--Kant'ın eklediği not
burada doğa bilimini göreceli anlamda ele aldığını gösteriyor.[294]
Aynı alakasız örnekler tekrar alıntılanıyor.

=Bu bilimler gerçekten var olduğu için.=[295]--Aşağıya bakınız, s. 44 vd.

=Metafiziğin bugüne kadar kaydettiği zayıf ilerleme.=[296]--Bakınız
İkinci baskıya _Önsöz_; _Prolegomena_, Bölüm 4 ve A 175 vd.

=Metafizik bir bilim olarak nasıl mümkün olabilir?=[297]--Şimdi bunun ve önceki üç sorunun birbirleriyle ve _Eleştiri_'nin çeşitli bölümleriyle nasıl ilişkili olduğunu düşünebiliriz.[298] Ana problemin içindeki dört alt soru--Sentetik _a priori_ yargılar nasıl mümkün olabilir?--Kant tarafından burada şu şekilde ifade edilmiştir:

1. =Saf matematik nasıl mümkün olabilir?=

2. =Saf doğa bilimi nasıl mümkün olabilir?=

3. =Doğal eğilim olarak metafizik nasıl mümkün olabilir?=

4. =Bilim olarak metafizik nasıl mümkün olabilir?=

1 ve 2 ile ilgili olarak çok az zorluk vardır. Birincisi _Estetik_'te, ikincisi[299] ise _Analitik_'te ele alınır, ancak sorunların karmaşıklığı nedeniyle _Estetik_ ve _Analitik_ her iki sorudan da daha geniştir ve tamamen ayrılamazlar. Uygulamalı
matematik _Analitik_ ve _Estetik_'te ele alınır ve her ikisinde de bilimsel bilginin sınırlarının belirlenmesi, onun olumlu kazanımlarının muhasebeleştirilmesiyle eşit derecede önemlidir. Üçüncü ve dördüncü sorular her türlü
zorluğu ortaya çıkarır. Aynı formülasyon biçimine rağmen, önceki iki soruyla dört ayak üzerinde yürümezler. İlk ikisinin gerçekte var olan ve geçerli bilimlere atıfta bulunduğu kabul edilir. Aranan şey, onların _nesnel geçerliliğinin_ temelidir. Ancak üçüncü soruda araştırılan şey, bilim unvanına haksız yere sahip olma iddiasında bulunur; biz yalnızca _öznel_ olasılığının temelini sorgulayabiliriz. Dördüncü soruda, sorun daha da başka bir biçim alır. Kant şimdi henüz var olmayan yeni bir metafizik biliminin mümkün olup olmadığını ve _hangi şekilde_ geçerli bir şekilde inşa edilebileceğini belirlemeye çalışır. Sorunların çokluğu böylece ortak formülün sabitliğiyle gizlenir.[300] Peki son iki soru _Eleştiri_'nin hangi bölümleriyle bağlantılıdır? Üçüncü sorunun _Diyalektik_'te ve dördüncünün _Metodoloji_'de ele alındığı öne sürülmüştür. Bu dört soru böylece _Eleştiri_'nin dört ana bölümüne karşılık gelmektedir. Ancak bu görüş, özellikle de dördüncü soruya ilişkin görüşünde savunulamazdır. _Eleştiri_'nin bölünmesi _öğeler doktrini_ ve _yöntemler doktrini_ olarak ikiye ayrılır, birincisi _Estetik_ ve _Mantığı_ içerir ve _Mantık_ yine _Analitik_ ve _Diyalektik_ olarak ikiye ayrılır. Sorunları eşit derecede karmaşık bir altta yatan düzendedir; birbirlerinden izole edilemezler ve
sadece yan yana konulamazlar. İkinci olarak, üçüncü sorunun _Diyalektik_'in girişinde (İdealar doktrininde) ve dördüncü sorunun _Diyalektik_'in kendisinde ele alındığı ileri sürülmüştür[302]. Bu görüş, üçüncü soru açısından oldukça tatmin edicidir, ancak dördüncü sorunun yalnızca aşkın metafiziğe atıfta bulunduğu ve bu nedenle olumsuz bir yanıt aldığı sonucunu içerir. Ancak bu, Kant'ın metafiziğe _bir bilim_ olarak bakış açısı değildir. _Eleştiri_'nin yeni ve gerçek bir metafizik öğreti gövdesi ortaya koyması amaçlanmıştır. Dört sorunun tüm probleminin anahtarı _Eleştiri_'de bulunmaz. Bu bölüm _Prolegomena_'nın 4-5. Bölümünden aktarılmıştır ve dolayısıyla son çalışmanın genel düzenlemesinden etkilenmiştir. Bu dörtlü bölüm aslında _Prolegomena_'nın analitik yöntem üzerine geliştirilen argümanı için tasarlanmıştır ve bu nedenle _Eleştiri_'nin çok farklı yapısıyla uzlaştırılamaz. Yine de _Prolegomena_ bile, Kant'ın bir yandan evrensel ve göreli doğa bilimleri arasında, diğer yandan da içkin ve aşkın metafizik arasında ayrım yapmaması nedeniyle[303] karışıklıktan muzdariptir. Bu dört soru _Eleştiri_'nin sorularıyla örtüşmez. Üçüncüsü yerine - doğal bir eğilim olarak metafizik nasıl mümkün olabilir? - şunu buluyoruz:
_Metafizik genel olarak nasıl mümkündür?_ Bölüm 4, 5'te Kant'ın argümanı
açık ve anlaşılırdır. Saf matematiksel bilim ve matematiksel
fizik aslında var olan bilimlerdir. İçerdikleri sentetik _a priori_
yargılar geçerli olarak kabul edilmelidir. Metafizik
benzer iddialarda bulunur. Ancak, filozoflar arasındaki
bir anlaşmanın
yokluğuyla yeterince kanıtlandığı gibi, iddiaları temelsizdir.
Olası deneyimin sınırlarını
aşar ve yalnızca
sahte bilgi içerir. Bu sahte aşkın metafizik _Diyalektik_'te çürütülür. Ancak Kant, _içkin_
bir metafiziğin mümkün olduğuna ve temellerinin ve gerekçelerinin _Analitik_'te
başarıyla verildiğine eşit derecede ikna olmuştu. _Prolegomena_'da formüle edildiği şekliyle sorunu buna göre üç katlıdır: (1) mevcut rasyonel bilimler, matematiksel ve fiziksel, nasıl mümkündür? (2) _bu araştırmayla elde edilen içgörü ışığında_, mevcut sözde aşkın
metafizik bilimlerinin kökeni ve açıklaması nedir? ve (3) aklın gerçek mesleğiyle uyumlu olacak pozitif bir
metafiziği nasıl kurabiliriz? Şimdiye kadar her şey
açık ve kesindir. Ancak, doğa bilimi ile içkin metafiziğin birbirine nasıl
dayandığı konusundaki çözülmemiş zorluk, beraberinde karışıklık getirir. Daha önce belirtildiği gibi,[304] 15. Bölümde doğa bilimi içkin metafizikle yer değiştirmiştir (ancak bu ad altında değil); ve sonuç olarak dördüncü soru ikinciye indirgenir ve
yukarıdaki üçlü sorun tamamen yeniden ifade edilmelidir. Ancak _Prolegomena_ zaten dört bölüme ayrılmıştır; ve
son bölümde Kant dördüncü soruyu ikinci bölümde ele alınan sorudan farklı olarak ele almaya devam ediyor,
ancak, cevabının gösterdiği gibi, bunlar esasen aynıdır.
Verilen cevap, metafiziğin bir bilim olarak ancak _Eleştiri_ içinde ve aracılığıyla mümkün olduğu ve bu amaç için tüm _Eleştiri_ gerekli olsa da, yeni bilimin _içeriğinin_ _Analitik_'te somutlaştırıldığıdır.

_Eleştiri_'nin ikinci baskısında, doğa bilimi ile içkin metafizik arasındaki karışıklık hala devam ediyor ve üçüncü sorunun yeniden formüle edilmesiyle yeni bir belirsizlik kaynağı ekleniyor. Artık metafiziğin doğal bir eğilim olarak _öznel_ kökeni sorunuyla sınırlı. Bu nedenle dördüncü soru, hem aşkın hem de içkin, hem eski hem de yeni metafiziği içerecek şekilde genişletilmelidir. Ancak bu tek değişiklik dışında, tüm bölüm _Eleştiri_'ye yabancı düşüncelerden esinlenmiştir;
bu bölüm, B 17 gibi, sonraki argümanla uyum sağlaması için yeniden düzenlenmelidir.

=Her türlü bilgiye saf denir, vb.=[305]--Bu cümleler
ikinci baskıda çıkarılmıştır.
B 3 ve devamında verilen "saf"ın daha ileri ve daha yeterli tanımıyla gereksiz hale getirilmiştir.

=Akıl, bilginin ilkelerini a priori sağlayan yetenektir.=[306]--Bu ifade, Vaihinger'in belirttiği gibi,
A 299 = B 355 ışığında yorumlanmalıdır. "Akıl, anlayış gibi, yalnızca biçimsel, _yani_ mantıksal bir şekilde kullanılabilir, burada bilginin tüm içeriğinden soyutlanır. Ancak gerçek bir kullanıma da uygundur,[307] çünkü kendi içinde ne duyulardan ne de anlayıştan ödünç almadığı belirli kavram ve ilkelerin kaynağını barındırır."

Akıl, yukarıdaki anlamlardan ilkinde alınır. Akıl, gerçek kullanımında, saf duyarlılığı ve anlayışı içerecek şekilde genişletildiğinde[308], _Eleştiri'nin bir sonraki cümlesinde atıfta bulunulan saf akıldır. A priori_ burada nispeten _a priori_'yi belirtmek için kullanılır; bir sonraki cümlede kesinlikle _a priori_'yi belirtir.

=Saf aklın bir Organon'u.=[309]--Bu noktadan sonraki bölümün ortasına kadar olan kısım, Kant'ın _Eleştiri_'nin kompozisyonunda eski el yazmasını bir araya getirme şeklindeki patchwork yönteminin iyi bir örneğidir.
Vaihinger'in[310] farklı zamanlarda yazılmış ve Kant'ın görüşlerinin gelişimindeki farklı evreleri temsil eden üç ayrı anlatımdan oluştuğu sonucunu kabul etmek dışında, şaşırtıcı çelişkilerini açıklamanın bir yolu yok gibi görünüyor.

I. Yukarıdaki sözcüklerle başlayıp
"zaten önemli bir kazanç" (_schon sehr viel gewonnen ist_) ile biten ilk anlatım, açıkça en eskisidir. _Tez_'in etkisini ortaya koyar. Şunları ayırt eder:

1. =Saf aklın Eleştirisi (= _Propaedeutic_).
2. =Saf aklın Organon'u. 3. =Saf aklın Sistemi.

1. =Eleştiri= saf aklın, kaynaklarının ve sınırlarının eleştirel bir incelemesidir (_Beurtheilung_). _Eleştiri_'nin _Sistem_ ile doğrudan ilişkilendirilmesiyle gizlenen ima, _Organon_ için yolu hazırlamasıdır.

2. =Organon= saf bilginin edinilebileceği ve fiilen kurulabileceği tüm ilkeleri kapsar.

3. =Sistem= böyle bir _Organon_'un eksiksiz uygulamasıdır.

Bu sınıflandırma, Paulsen'in[311] ilk olarak belirttiği gibi, _Tez_ bakış açısının bir uyarlamasıdır.

II. İkinci açıklama şöyle başlar: "Tüm bilgileri aşkın olarak adlandırıyorum,"
ama paragrafın ortasına eklenen üçüncü açıklamayla - "Böyle Bir _Eleştiri_"den paragrafın sonuna kadar- kesilir. Daha sonra bir sonraki bölümde devam eder. Şunları ayırt eder:

1. =Saf aklın eleştirisi.

2. =Aşkınsal felsefe.=

1. =Eleştiri= tüm _a priori sentetik_
bilginin ilkelerini içerir, tüm parçaların eksiksizliğini ve kesinliğini garanti eden mimari bir planı izler.

2. =Aşkınsal felsefe= bunların tam analitik gelişimini içerir ve bu nedenle bu tür bilginin sistemidir.

III. Üçüncü açıklama ("Böyle bir _Eleştiri_" paragrafın sonuna kadar) ana bölümlerinde ilk açıklamayı takip eder: 1. _Eleştiri_, 2. _Organon_ veya _Kanon_, 3. _Sistem_. Ancak bunlar artık farklı bir şekilde tanımlanıyor.
_Eleştiri_, _Organon_ için bir hazırlıktır. Ancak, saf bilginin elde edildiği ve genişletildiği ilkelerin bütününü ifade eden _Organon_[312] mümkün olmayabilir. Bu durumda _Eleştiri_ yalnızca bir _Kanona_, _yani_ aklın _uygun_ kullanımının ilkelerinin bütününe hazırlıktır.[313] _Organon_
veya _Kanon_, sırayla, saf akıl felsefesinin bir _Sistemini_ mümkün kılacaktır, ilki _a priori_
bilginin uzantısında bir sistem, ikincisi _a priori_
bilginin sınırlarını tanımlayan bir sistem üretecektir.

Bu farklılıkları tek bir tutarlı
görüşe indirgemek imkansızdır. Bunlar, Kant'ın "metafizik" terimini kullandığı değişken anlamı göstermektedir. İlk anlatımda, bu anlatım _Tez_'de çizilen bir ayrıma dayansa da, metafiziğin _sistemi_ içkindir; ikincisinde aynı zamanda aşkındır; üçüncüsünde ise tarafsızdır.[314]

=Propaedeutik. =[315]-- _Eleştiri_nin yalnızca saf aklın _Sistemine_ yönelik bir propaedeutik olduğu daha sonra Kant tarafından şu vurgulu terimlerle reddedildi:

"Burada, yalnızca aşkın felsefeye bir Propaedeutik sağlamaya çalıştığım görüşünü bana atfetme girişimini anlayamadığımı belirtmeliyim, bu felsefenin Sistemini değil. Böyle bir görüş asla düşüncelerime giremezdi, çünkü ben kendim _Saf Aklın Eleştirisi_nde saf felsefenin sistematik bütünlüğünü (_das vollendete
Ganze_) gerçeğinin en iyi işareti olarak övdüm."[316]

Böylece Kant, terimlerin kullanımında çok fazla tereddüt ettikten sonra, _Eleştiri_, _Aşkın Felsefe_ ve _Sistem_in hepsinin örtüştüğü sonucuna vardı. Bu arada bu noktadaki kendi önceki ve çelişkili ifadelerini unutmuştur.

=Yalnızca olumsuz spekülasyona gelince.=[317]--"Spekülasyon" burada pratik olanın aksine teorik olanı ifade eder.[318] Niteleyici ifade, ikinci baskının diğer pasajlarıyla uyumludur ve burada _Eleştiri_'nin sonuçlarının pratik (ahlaki) açıdan olumlu olduğu vurgulanır.[319]

=Aşkınsal=--=aşkın.=[320]--Kant bu iki terim arasında ayrım yapan ilk kişiydi. İlk ortaya çıktıkları skolastik dönemde, tam olarak eşanlamlıydılar, aşkın terimi daha yaygındı. Aşmak fiili, Augustinus'ta en geniş metafiziksel anlamıyla görünür. "Aşkın et te ipsum." "Cuncta korpus
aşkın [Platonici] quaerentes Deum; omnem animem mutababilesque
omnes Spiritus transcenderunt quaerentes summum Deum."[321] İlki
Terimin daha spesifik veya teknik anlamda kullanılması,
De natura generis adlı bilimsel inceleme, yanlışlıkla Thomas Aquinas'a atfedilmiştir. İçinde
bu inceleme _ens_, _res_, _aliquid_, _unum_, _bonum_, _verum_
_aşkınlık_ başlıklı. Kelimenin anlamını anlamak için
Burada kullanıldığına göre, öyle görünüyor ki[322] şunu hesaba katmamız gerekiyor:
Arap kökenli bir mistik eserin Aquinas üzerinde uyguladığı etki,
_Nedeni_ başlıklı. Neo-Platoncuların türev olarak gördükleri Aristoteles kategorileri ile daha evrensel kavramlar olan _ens_, _unum_, _verum_, _bonum_ arasındaki Neo-Platoncu ayrımına atıfta bulunuyordu. Bu son kavramlara Aquinas teolojik bir uygulama kazandırdı. _Ens_ öze, _unum_ Baba'nın kişiliğine, _verum_ Oğul'un kişiliğine, _bonum_ Kutsal Ruh'un kişiliğine aittir. _De natura generis_'te bu yüce kavramların sayısı _res_ ve _aliquid_'in eklenmesiyle altıya çıkar ve az önce belirtildiği gibi _transcendentia_ başlığı da ilk kez kullanılmıştır. Bu anlamda _transcendent terimi ve eşanlamlısı transcendental Skolastik yazılarda sıkça yer alır. _Transcendentia_ veya _transcendentalia_, kategorileri o kadar aşan ve kategorilerin kendileri tarafından tahmin edilebilir olan kavramlardır. Bunlar "_termini vel proprietates
rebus omnibus cuiusque generis convenientes_"dir. Bu nedenle Duns Scotus, _ens_'ten "_transcendental_" kavramların en yükseği olarak bahseder. Terim, Campanella, Giordano Bruno, Francis Bacon ve Spinoza'nın yazılarında da az çok benzer bir anlamda geçer. Sonuncusu, "termini _Transcendentales_ ...
ut Ens, Res, Aliquid"in, üretim sürecinde birbirlerini etkisiz hale getiren imgelerin çokluğu nedeniyle en yüksek derecede karışık olan fikirleri temsil ettiği şeklinde psikolojik bir açıklama sunar.[323] Berkeley ayrıca matematiksel soruşturma alanının dışında kalan ancak tüm özel bilimleri etkileyen "aşkınsal ilkelerden" de bahseder.[324] Açıkça terim daha katı skolastik anlamının ötesinde genelleşmiştir. Lambert, hem bedensel hem de entelektüel dünyada ortak olanı temsil eden kavramları belirtmek için aşkın terimini daha da gevşek bir anlamda kullanır. [325] Gerçekten de, Kant'ın zamanında aşkın ve transandantal terimlerinin, hala eşanlamlı olarak kalırken ve orijinal Skolastik çağrışımları doğrultusunda kullanılsalar da, tüm anlam kesinliğini ve tüm uygulama faydasını yitirdiğini iddia edebiliriz. Kant bu durumdan yararlanarak, aralarında keskin bir ayrım yaptı ve her birine yeni Eleştirel öğretisine uygun bir anlam yükledi.

"Aşkınsal" terimi Kant tarafından öncelikle belirli bir bilgi türü için bir isim olarak kullanılır.
Aşkınsal bilgi, nesnelerin bilgisi değil,
onların _a priori_ bilişimizin doğası ve koşullarının bilgisidir.
Başka bir deyişle, _a priori_ bilgi, sadece _a priori_ olduğu için, transandantal olmak için ileri sürülmemelidir; bu unvan yalnızca _a priori_'nin _teorisi_ veya _bilimi_ oluşturan bilgi için geçerlidir.[326]
Aşkın bilgi ve aşkın felsefe bu nedenle çakışan olarak alınmalıdır; ve böylece çakışan olarak, _a priori_ bilginin olasılığı, doğası ve sınırlarının bilimini ifade ederler. Terim _Eleştiri_'nin alt bölümlerine de benzer şekilde uygulanır. _Estetik_, duyarlılık biçimlerinin _a priori_ karakterini belirlemesi bakımından aşkındır; _Analitik_, _a priori_ anlama ilkelerini ve bunların bilginin oluşumunda oynadıkları rolü belirlemesi bakımından; _Diyalektik_, tüm sahte metafiziğin saptırıcı gücüne bağlı olan _a priori_ Akıl Fikirlerini tanımlaması ve sınırlaması bakımından. Bunun, terimin çeşitli kullanımlarının ortak birincil ve temel anlamı olduğu Max Mueller tarafından sürekli olarak göz ardı edilir. Böylece A 15 = B 30'da _transcendentale
Sinnenlehre_'yi "aşkınsal duyu doktrini" olarak
"aşkınsal duyu doktrini" olarak
çevirir. _Transcendentale
Elementarlehre_'yi "aşkınsalcılığın unsurları" olarak dönüştürürken yukarıdaki
hatadan kaçınır, ancak yalnızca Kant'ın kendi terminolojisinde yeri olmayan bir kelime icat ederek.

Ancak Kant daha sonra _Critique_'te transandantal terimini ikinci bir anlamda, yani bilgideki _a priori_ faktörleri belirtmek için kullanır. _A priori_ olan ve yine de nesnelere uygulanabilir olan tüm temsiller
aşkınsaldır. Terim daha sonra bir yandan ampirik olandan, diğer yandan da aşkın olandan
ayrılmasıyla tanımlanır. Bir sezgi veya kavram, saf akıldan kaynaklandığında aşkınsaldır ve aynı zamanda nesnelerin _a
priori_ bilgisini oluşturmaya gider. Kant tarafından benzer şekilde belirlenen aşkınsal ve aşkın arasındaki karşıtlık eşit derecede temeldir, ancak oldukça farklı niteliktedir. Tamamen deneyimin ötesinde yatan aşkınsaldır; oysa aşkınsal, deneyimin zorunlu koşulları olarak altında yatan _a priori_ unsurları ifade eder. Aşkınsal her zaman bilinemezdir. Aşkınsal, deneyimi koşullandırarak tüm bilgiyi, ister _a priori_ ister deneysel olsun, mümkün kılan şeydir. Aşkınsalın tam karşıtı, hem aşkınsal hem de deneysel olanı içeren içkindir. Böylece Kant, transandantal terimini kendisinin keyfi olarak belirlediği çok özel bir anlamda kullanırken, transandantal teriminin orijinal etimolojik anlamına geri döner. Bu terim, yalnızca tüm bilginin duyusal deneyimle sınırlı olduğu doktrinini açıklamak için kullanıldığında özel olarak Eleştirel bir anlam kazanır. Kant'ın aşkın terimini kullanmasına benzer bir etimolojik gerekçe bulma girişimi, Schopenhauer ve Kuno Fischer'i, Kant'ın felsefesine aşkın adını vermesinin sebebinin, hem dogmatizmi hem de önceki tüm sistemlerin şüpheciliğini aşması olduğunu ileri sürmeye yöneltmiştir![327] Başka bir girişim de, en azından ima yoluyla, aşkının aşkının bir türü olduğunu, yani ikincisinin deneyimin kapsamını aşarken, birincisinin duyusal içeriğini aştığını ileri süren Stirling[328] ve Watson[329] tarafından yapılmıştır. Ancak Kant'ın kendisi, terimin kullanımını böyle bir argümanla haklı çıkarmaya hiçbir yerde çalışmamıştır.

Aşkın teriminin üçüncü bir anlamı, _a priori_ sezgilerden ve kavramlardan, bunların kaynaklandığı varsayılan süreçlere ve yeteneklere doğru genişletilmesiyle ortaya çıkar. Böylece Kant, kavrama, yeniden üretme ve tanımanın
aşkınsal sentezlerinden ve hayal gücü ve anlayışın
aşkınsal yeteneklerinden söz eder.
Bu anlamda aşkınsal, deneyimi mümkün kılan koşullar için bir unvan haline gelir. Ve süreçler ve yetenekler
a priori olarak adlandırılamayacağı için, Kant terimin bu üçüncü uygulamasında
ilk tanımından daha da uzaklaşmıştır.[330]

Aşkınsal ve aşkın arasındaki ayrım,
aklın Fikirlerine referansla gösterilebilir. Sadece düzenleyici olarak kabul edilirlerse, _yani_ yalnızca bilgi arayışında anlayışı ilham eden idealler olarak kabul edilirlerse, bunlar aşkınsaldır.
Kurucu olarak yorumlanırlarsa, _yani_ mutlak gerçeklikleri temsil ederlerse, bunlar
aşkındır. Yine de, bu ayrımın temel karakterine rağmen, Kant teknik terimlerini kullanırken o kadar dikkatsizdir ki, o da aşkınsal terimini aşkınsalın tam olarak eşdeğeri olarak kullanır. Bu sürekli bir durumdur, ancak burada yalnızca iki örnekten bahsedilmesi gerekir. "Uzay ve zamanın aşkınsal idealliği" şeklindeki önemli ifadede, aşkın terimi yerine aşkın terimi kullanılmıştır. Çünkü Kant'ın iddia ettiği şey, aşkın bir bakış açısından, yani şeyin kendi bakış açısından, uzayın yalnızca öznel olarak gerçek olduğudur.[331] Bu ifade aslında ortodoks yorumlamaya kolayca uygundur, ancak bağlamın açıkça gösterdiği gibi, Kant tarafından gerçekte bu şekilde kullanılmamaktadır. Eşit derecede şaşırtıcı bir başka örnek de "aşkınsal diyalektik" başlığında bulunabilir. A 63-4 = B 88'de doğru şekilde tanımlanmış olmasına rağmen, A 297 = B 354 ve A 308-9 = B 365-6'da aşkın yargılarda yer alan yanılsamayı ele aldığı ve dolayısıyla neredeyse _aşkın_ diyalektiği ifade ettiği şeklinde yorumlanmıştır.[332]

=Kitapların ve sistemlerin Eleştirisi Değildir.=[333]--Kant burada ilk baskının atlanan _Önsöz_'ünden bir ifade ekler.[334] Şimdi _Eleştiri_'nin diğer tüm sistemlerin değerlendirilmesi için bir ölçüt sağlayacağını ekler.

=A 13 = B 27.=--Kant'ın ikinci baskıda Bölüm II'nin başlığını atmasının nedeni şüphesiz açılış cümlesinin iddiasıyla tutarsızlığıydı, yani _Eleştiri_'nin aşkın
felsefe _değil_, sadece ona bir hazırlık olduğu. Bunun yerine, Kant önceki
paragrafın üzerine daha uygun başlığı yerleştirmiştir.

=En yüksek ahlak ilkeleri aşkın
felsefeye ait değildir.=[335]--Karşılaştırın A 801 = B 829. Bu pasajda ikinci baskıda yapılan değişiklik[336] Kant'ın _Pratik Aklın Eleştirisi_'nde geliştirdiği karşıt görüşe doğru bir geçişi gösterir.[337]

=Bu bilimin bölünmesi.=[338]--Kant bu paragrafta _Eleştiri_ ile _Aşkın
Felsefe_ arasında
en şaşırtıcı şekilde dönüşümlü olarak yer alır. Bu ilk cümlede _Eleştiri_'ye atıfta bulunuluyor gibi görünüyor. Daha sonra _Aşkın Felsefe_'den bahsediliyor.

=Öğeler Doktrini ve Yöntemler Doktrini.=[339]--Karşılaştırın A 707 vd. = B
735 vd. ve aşağısı, s. 438, 563. =İki kök, duyarlılık ve anlayış, belki de ortak bir kökten kaynaklanabilir.=[340]--Kant bazen hayal gücünün bu ortak kök olduğunu öne sürüyor gibi görünüyor[341]. Hem duyarlılığa hem de
anlamaya aittir ve hem edilgen hem de kendiliğindendir. Ancak bu şekilde
görüldüğünde, hayal gücü neredeyse bilinmeyen bir duyularüstü
güç olarak kabul edilir, "ruhun derinliklerinde gizlenmiştir."[342] Duyularüstü, farklı insan yeteneklerimizin, hem de doğa ve özgürlüğün, mekanizma ve teleolojinin birleşme noktasıdır.

=Aşkıncı duygu doktrini, zorunlu olarak Elementler Bilimi'nin
ilk bölümünü oluşturacaktır.=[343]--"Mutlaka ilk bölümü oluşturur" ifadesi _zum ersten Theile gehoeren muessen_ olarak çevrilir. Bunu
Vaihinger, _ausmachen_ ile eşdeğer, arkaik bir ifade biçimi olarak açıklar. Bu nokta önemlidir çünkü tam anlamıyla tercüme edilirse, aslında takip edilen bölümle çelişiyor ve _Pratik Aklın Eleştirisi_'nde verilen alternatif bölümü destekliyor gibi görünebilir. İlk _Eleştiri_ şu şekilde bölünmüştür:

I. Öğeler Doktrini.
1. Estetik.
2. Mantık.
(_a_) Analitik.
(_b_) Diyalektik.

II. Yöntemler Doktrini.

_Pratik Aklın Eleştirisi_'nde_[344] çok daha tatmin edici bir bölümleme önerilmektedir:

I. Öğeler Doktrini.
1. Analitik.
(_a_) Estetik (Duyu).
(_b_) Mantık (Anlama).
2. Diyalektik.

II. Yöntemler Doktrini.

İlk bölüm, geleneksel mantıktan türetilen biraz alakasız ayrımlara dayanmaktadır; Diğeri ise Kant'ın kendi felsefi sistemine doğal olarak ait olan
ayrımlardan daha doğrudan esinlenmiştir.

ÖĞELERİN AŞKIN DOKTRİNİ

BÖLÜM I

AŞKIN ESTETİK

_Estetik_ bir dizi tanımla açılır. =Sezgi=
(_Anschauung_) nesnelerle doğrudan ilişkili olan bilgidir (_Erkenntnis_) (_sich auf Gegenstaende unmittelbar bezieht_). Bu tanımdaki her terim yorum gerektirir. _Anschauung_ etimolojik olarak yalnızca görsel duyum için geçerlidir. Kant bunu tüm duyuların duyumlarını kapsayacak şekilde genişletir. Mevcut terim _Empfindung_ idi. Kant'ın duyum yerine sezgi terimini getirmesinin nedeni açıkça, ikincisinin uzay ve zamanı kapsayacak şekilde yapılamamasıydı. Saf sezgilerden bahsedebiliriz, ancak saf duyumlardan bahsedemeyiz. _Bilgi_ çok geniş bir anlamda kullanılır, A 50-1 = B 74-5 ile tam olarak tutarlı değildir.[345] _Sich bezieht_ ifadesi oldukça belirsiz ve muğlaktır.
Anlamı, bağlamının yorumlanmasına bağlı olacaktır. _Nesne_ en geniş ve en belirsiz anlamında kullanılır. İçeriği ifade eden bir şey olarak alınabilir (_Inhalt_, bu pasajda geçmeyen ancak Kant'ın başka bir yerde kullandığı bir terim[346]). En azından bağlama en iyi uyan anlam budur. Çünkü Kant sezginin nesnelerle _hemen_ ilişkili olduğunu eklediğinde, onun, evrenseli ifade eden ve nesnelerle yalnızca dolaylı olarak ilişkili olan ve _verili_ nesnelerin bir veya daha fazla niteliğini temsil eden kavramdan (_Begriff_) farklılığını kastettiği açıkça ortaya çıkar. Sonuç olarak, kavramın tüm içeriği verilmelidir.[347] "Kendini nesnelerle ilişkilendirir" ifadesi, bu nedenle, "kırmızı veya soğuk gibi bir içeriğe sahiptir, doğrudan nesnesi olarak" şeklinde yorumlanabilir. Sezginin içeriği aracılığıyla, düşüncenin tüm malzemesi sağlanır. Sezgi kendi başına kördür, ancak boş değildir. "İçeriği olmayan düşünceler boştur; kavramı olmayan sezgiler kördür."[348]

Ancak "nesnelerle ilişkilidir" ifadesinin Kant için yukarıdakilerde ima edilen ancak buna ek olan ikinci bir anlamı daha vardır. Hemen sonraki cümlede belirttiği gibi, sezginin bir nesnesi olabilir, bu da bir içerik anlamına gelir, ancak bu içerik _verildiği_ ölçüde. Düşüncenin malzemesi sağlanmalıdır; icat edilemez. [349] Bununla birlikte, en azından insan zihnine sağlanabileceği tek mod, zihnin "nesne" tarafından etkilenmesidir. Bu, Kant'ın kendini ifade etme biçiminin dikkatsiz bir örneğidir. Cümlenin ilk kısmında nesne, _sezgi nesnesi_ anlamına gelir. İkinci kısımda ise _sezginin nedenini_ belirtir. Ve Kant'ın görüşüne göre, bu ikisi 
birlikte olamaz. Zihni etkileyen nesne bağımsız olarak gerçektir; sezginin doğrudan nesnesi, Kant'ın zamanının evrensel olarak kabul görmüş görüşünü izleyerek, 
tamamen öznel olarak gördüğü bir duyu içeriğidir. Nesne terimi, bu nedenle aynı cümle içinde iki oldukça farklı anlamda kullanılır. 

Kant'ın sezgi tanımı, oldukça açık bir şekilde ifade edildiğinde ve tüm belirsizliklerden arındırıldığında, bu nedenle aşağıdaki gibidir. _Sezgi, zihin üzerindeki bağımsız olarak gerçek bir nesnenin etkisinden kaynaklanan bir içeriğin anında kavranmasıdır._ Bu tanım, sezginin iç gözleme sunulduğu şekliyle bir tanımı olarak değil, onun vazgeçilmez koşullarının yansıtıcı bir ifadesi olarak tasarlanmıştır. Ayrıca, yalnızca deneysel sezgileri göz önünde bulundurur. Saf sezgiler olan uzay ve zamanı kapsamaz.[350] Uzay ve zaman verilmiş olsa da ve her biri içsel bir içeriğe sahip olsa da, bu içerikler nesnelerin duyarlılık üzerindeki etkisinden kaynaklanmaz.

"Sezgi, nesnenin varlığına doğrudan bağlı olan bir temsildir. Bu nedenle, başlangıçta _a priori_ sezmek imkansız görünüyor çünkü sezgi, bu durumda, atıfta bulunulacak önceki veya mevcut bir nesne olmadan gerçekleşecek ve sonuç olarak sezgi olamazdı."[351]

Bu yorum, Kant'ın Beck'e verdiği cevapla destekleniyor; Beck, bir temsilin ancak kategoriler altına dahil edilmesiyle nesnel hale gelebileceğini ileri sürmüştü. Kant, anlamı anlaşılması zor olsa da oldukça kesin bir yoruma izin veren bir kenar notuyla yanıt veriyor.

"Bir kavramın sezgi yoluyla belirlenerek nesnenin bilgisini elde etmek yargı yetisinin alanına girer, ancak sezginin genel olarak bir nesneyle ilişkisi [_yani_ onun verili bir içeriğe sahip olduğu ve bu nedenle bir nesneye bağlı olduğu görüşü] değil, çünkü bu yalnızca temsilin mantıksal kullanımıdır, bu sayede bilgi alanına girdiği düşünülür. Öte yandan, bu tek temsil yalnızca özneyle ilişkiliyse, kullanım estetiktir (duygu) ve temsil bir bilgi eylemi olamaz."[352]

=Zihin= (_Gemuet_) metafiziksel çıkarımları olmayan tarafsız bir terimdir.[353]
Bir sonraki paragrafta onun yerine kullanılan temsil gücü (_Vorstellungsfaehigkeit_) terimine pratik olarak eşdeğerdir.
=Temsil= (_Vorstellung_) Kant'ın mümkün olan en geniş anlamda kullandığı bir terimdir. Herhangi bir bilişsel durumu kapsar. Burada verilen =duyarlılık=--"nesnelerden etkilendiğimiz mod aracılığıyla temsilleri elde etme kapasitesi (alıcılığı)"--doğrudan _Tez_'den alınmıştır.[354] Bu
tanımda, sezgide olduğu gibi, Kant, tartışmasız veya soru sormadan,
bağımsız olarak var olan nesnelerin varlığını varsayar. Verili duyumların varlığı, şeylerin kendilerinde var olmasını varsayar. Duyarlılıktan hem nesnelerin hem de sezgilerin kaynağı olarak söz edilir. Bu meşrudur çünkü nesne ve sezgi karşılıklı olarak birbirini ima eder; ikincisi birincisinin kavranmasıdır.
"Nesneler" ile açıkça üçüncü paragrafta görünüşlerin maddesi olarak adlandırılan şey kastedilmektedir, _yani_ duyumlar nesnel yönleriyle, nitelikler veya içerikler olarak. "Nesne" terimi benzer şekilde bu ilk paragrafın
son satırında kullanılmıştır.

=Anlama= (_Verstand_) yalnızca mantıksal veya söylemsel kullanımında tanımlanmıştır. Kant, daha temel sentetik faaliyetlerine yönelik tüm göndermeleri akıllıca erteler. _In us_ (_bei uns_), _Estetik_'in diğer kısımlarında daha da geliştirilen entelektüel (duyusal olmayan) sezginin olasılığına dolaylı bir göndermedir.[355] Duyusal
sezgi, bir nesnenin etkisinden kaynaklanır. Entelektüel sezgide, zihin nesneyi onu kavrama eyleminde üretmelidir.[356]

Kant'ın sezgi tanımı, daha önce belirtildiği gibi, yalnızca deneysel sezgiye uygulanır. O, _=duyum= (_Empfindung_)'un deneysel sezgiye karşı durduğu ilişkiyi tanımlamaya devam eder. Burada söylediği şey, sezginin duyum yoluyla nesnesini edindiği, _yani_ _duyumun sezginin içeriği olduğu_ iddiasına denk gelir. Ve
bu durumda, ampirik sezginin nesneyle (= kendi başına bir şey) ilişkisini edinmesi de duyum yoluyla olur.
(Bu, belirsiz ikinci cümlenin anlamı gibi görünüyor; ancak
amaçlanan karşıtlığın saf sezgiye mi yoksa entelektüel sezgiye mi olduğu hala belirsizliğini koruyor.) Eğer paragrafın bu yorumu doğruysa, duyum yalnızca öznel kavrayışın içerik tarafına ait sayılır. Ancak Kant duyumu burada belirttiğinden daha da kesin bir şekilde ele alır. Duyum ​​verilmiş olsa da, aynı şekilde zihnin bir tepkisini de içerir.

"Bilgide duyusal olan her şey, öznenin kendine özgü doğasına, nesnenin varlığına göre şu veya bu değişikliğe
uygun olduğu ölçüde bağlıdır."[358]

Bu nedenle Kant için duyum, bir nesne aracılığıyla duygulanımla üretilen öznenin bir değişikliği veya durumudur. Duygulanım öznenin bir değişikliğini veya durumunu üretir ve bu öznel değişiklik
duyumdur.

"Duyum, kendisini yalnızca öznenin durumunun bir değişikliği olarak
ilişkilendiren bir algıdır [_Algı_]."[359]

Bu duyum görüşü, öznel olarak, Kant'ın zamanında evrensel olarak kabul edildi. O, bunu tartışmasız veya soru sormadan kabul eder. Bunun
muhtemelen
karşı çıkabileceği hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor. Aynı şekilde, bunun
gerçekten mevcut bir nesnenin varlığını
kurduğuna ikna olmuştur.

"Duyum ​​bir şeyin varlığını savunur, ancak niteliği öznenin doğasına bağlıdır."[360] "Duyum
nesnenin gerçek varlığını varsayar."[361]

Kant'ın _Estetik_'te[362] geliştirdiği duyum görüşü, bu nedenle
üç noktayı içerir: (1) Zihinsel kavrayışın içerik tarafına ait olarak sayılmalıdır. (2) Bir nitelik veya içerik olmasına rağmen,
tamamen özneldir ve duyarlılığımızın doğasına bağlıdır. (3)
Bu, bir nesnenin duyarlılık üzerindeki etkisinden kaynaklanır.

Kant, =duygu= (_Empfindung_) ve =duygu= (_Gefuehl_) arasında ayrım yapar.[363] Bunları eşanlamlı olarak kullanmak alışılmış bir şeydi.

"Duygu sözcüğüyle, duyuların nesnel bir temsilini anlıyoruz; ve yanlış anlaşılma tehlikesini önlemek için, her zaman yalnızca öznel kalması gereken ve sıradan (_sonst ueblichen_) duygu terimiyle bir nesnenin kesinlikle hiçbir temsilini oluşturamayan şeyi ifade edeceğiz."[364]

=Görünüm= (_Erscheinung_) burada bir sezginin belirsiz nesnesi olarak tanımlanmaktadır. Belirsiz nesneyle, gördüğümüz gibi, verili duyu içeriklerinden oluştuğu ölçüde nesne kastedilmektedir. Bu içerikler kategoriler aracılığıyla yorumlandığında _fenomen_ haline gelirler.

"Görünümler, kategorilerin birliğine göre nesneler olarak düşünüldükleri sürece fenomen olarak adlandırılır."[365]

Ancak, görünüm ve fenomen arasındaki bu ayrım Kant tarafından yapılmaz. O, kategorize edilmiş nesnelerden genellikle görünümler olarak bahseder.
Fenomen terimi, _Critique_'te nispeten nadir görülür. Bu, hem Meiklejohn hem de Max Mueller'in neredeyse her zaman _Erscheinung_ fenomenini çevirmesi nedeniyle, İngiliz okuyuculardan gizlenmiştir. Görünüşün ampirik bir sezginin _nesnesi_ olduğu ifadesi çok temel ve zor bir soru ortaya çıkarır, yani temsilin temsil edilene göre nasıl bir ilişki içinde olduğu.[366] Kant'ın argümanı sıklıkla bu ayrımı ima eder,
ancak sürekli olarak sanki varolmamış gibi konuşur ve tartışır. Kant'ta iki eğilimi, öznelci ve fenomenalisti tanımamız gerekir.[367] İlk eğilim yükselişte olduğunda, tüm görünümleri, tüm fenomenleri, tüm ampirik nesneleri yalnızca öznel olan temsiller, duyarlılığın değişiklikleri olarak görür.
Öte yandan, düşüncesi ikinci eğilim tarafından yönetildiğinde, görünümler bireysel zihinden bağımsız bir varoluş kazanır. Öznel temsiller aracılığıyla bilinirler, ancak onlarla doğrudan eşitlenmemelidirler. Gerçek bir nesnelliğe sahiptirler. Bu
ayrıma ve onun sonuçlarına, sık sık geri dönme fırsatımız olacak.

Fenomenalist bakış açısı, _Estetik_'in bu ilk iki paragrafında baskındır ve üçüncü paragrafın girişinde daha da belirgin bir ifade bulur. "Duyuma karşılık gelen
görünümlerde, onun maddesini adlandırıyorum." Bu cümle, karşılık gelen terimin kullanımıyla, duyum ile onun içinde ve onun aracılığıyla kavranan gerçek nesne arasında açıkça bir ayrımı ima eder. Bu da, öznel içerik olarak duyum (= katı anlamda görünüm), uzaydaki gerçek kalıcı nesne (= fenomen, kategorize edilmiş nesne,
daha geniş ve daha olağan anlamıyla görünüm) ve kendi içindeki şey arasında üçlü bir ayrımı içerir.[368] Yine de hemen ardından gelen cümlede Kant, "tüm görünümlerin maddesi _a posteriori_ verilir" der. Kant, "görünüm meselesi" ile duyumları kastetmiş olmalı, çünkü yalnızca onlar _a
posteriori_ olarak verilmiştir.[369] Bu görüşe göre fenomenler veya deneysel nesneler duyumlara indirgenir ve onlardan oluşur. Yukarıdaki üçlü ayrımın ara terimi ortadan kaldırılır. Görünüm meselesi duyuma karşılık gelmez, kendisi duyumdur. Dolayısıyla bu ardışık cümlelerde Kant'ın öğretisinin iki çatışan eğilimi sözlü ifade bulur. Bunlar onun terimlerinin ön tanımına bile müdahale eder. Ancak bu temel çatışma bu aşamada yararlı bir şekilde tartışılamaz.

Görünümün çokkatlısı= (_das Mannichfaltige der Erscheinung_). Bu ifadeye atanacak anlam, yukarıdaki sorunun çözümüne bağlı olmalıdır.[370] Ancak bu pasajda yalnızca duyumların _görünüm_ olduğu öznelci bir yoruma izin verilir. Verili duyumlar kendi başlarına bir çokkatlı oluşturur; uzaydaki nesneler olarak
zaten sıralanmışlardır. Kant'ın daha alışılmış ifadesi "sezginin çokluğu"dur. "Çokluk" terimini benimsemesi (_Dissertation_'ın _varia_'sı) sentezin tüm bilgi için vazgeçilmez olduğuna olan inancını ve ayrıca duyusal deneyimde kesinlikle basit olan hiçbir şeyin
kavranamayacağına dair bağlaşık görüşünü ifade eder. Kant, çokluk derken, bazı yorumcularının ima ettiği gibi, kaotik veya düzensiz olanı kastetmez. Vurgu, birliğe ve sisteme indirgemeyi
çağrıyan çokluk veya çoğulluk üzerindedir. Birlik, onun içinde _bulunmalıdır_, zorla dışarıdan sokulmamalıdır. Çokluk, yorumlama ilkeleri ondan bağımsız olarak ortaya çıksa bile, _yorumlanmalıdır_. Örneğin, verilen çokluk
zaman ve mekanda olmasa da, bizim tarafımızdan atanan özgül uzay ve zaman ilişkileri, çokluğun kendi içsel doğası tarafından belirlenir.[371]

Görünüşün biçimi, ilk baskıda verilen tanım tam anlamıyla çevrilirse, "görünüşün çokluğunun belirli ilişkilerde düzenlendiği sezilmesine neden olan şey (_dasjenige,
welches macht dass_)" olarak tanımlanır. "Bu ifade Kant tarafından başka bağlantılarda da kullanılır ve Vaihinger'in belirttiği gibi[372] mutlaka bir aktiviteyi belirtmek zorunda değildir. "Duyum, bilgimizde _a posteriori_ bilgi olarak adlandırılmasına neden olan şeydir."[373] İkinci baskıda Kant metni "_geordnet angeschaut wird_"den "_geordnet werden
kann_"a değiştirdi. Bunun nedeni muhtemelen ilk baskının ifadesinin formun (_Tez_'in öğrettiği gibi) kendi başına çokluğu düzenleme yeteneğine sahip olduğunu ima ediyor gibi görünmesiydi. İkinci baskı boyunca Kant, uzayın kavranmasında anlayışın oynadığı rolü daha belirgin hale getirir.[374]

Madde ve form arasındaki bu ayrım Kant'ın sisteminde merkezi bir konumdadır.[375] Kendisinin de söylediği gibi:

"Bunlar diğer tüm düşüncelerin altında yatan iki kavramdır, bu nedenle ayrılmaz bir şekilde her türlü Anlayış. Bir [madde] genel olarak belirlenebilir olanı, diğeri [form] ise onun belirlenmesini ifade eder."[376]

Maddenin tarafında çok yönlü, verili, deneysel, koşullu
duygu malzemesi; formun tarafında birleştirici, _a priori_,
sentetik, ilişkisel duyarlılık ve düşünce araçları vardır. Kant'a göre
bunlar zihin tarafından _ayırt edilebilir_
sadece soyutlamalar değildir; deneyimin maddesinden doğada, işlevde ve kökende farklıdırlar. İki faktörü kavramanın bu düalist biçimine, konumunun gücü ve zayıflığı bağlıdır.
Uzay ve zaman doktrininin tatmin edici olmayan özelliklerinin çoğu doğrudan onun saptırıcı etkisine bağlanabilir. Ancak aynı zamanda
Analitik'te geliştirilen yeni Kritik sorunlara ve bunların devrimci sonuçlarına ilişkin takdiri de buna bağlıdır.

Kant şu argümanı ileri sürer: (_a_) ayrımın temelde farklı doğa ve kökene sahip iki unsur arasında olduğu. Mesele duyumda _a posteriori_ olarak verilir; biçim, tüm duyulardan ayrı olarak, zihinde _a priori_ olarak hazır bulunmalıdır. (_b_) Kant ayrıca, ayrı kökeni nedeniyle biçimin tüm duyulardan ayrı olarak düşünülebileceğini savunur. Yukarıdaki ifadeler, duyumların hiçbir türde mekansal niteliğe sahip olmadığı yönündeki ifade edilmemiş varsayıma dayanır.[377] Kendi başlarına yalnızca yoğun, kapsamlı olmayan bir büyüklüğe sahiptirler.[378] Kant bunu hiç sorgulamadan ve en ufak bir kanıtlama girişiminde bulunmadan varsayar.[379] Varsayım, Kant'ın yazılarında 1768 gibi erken bir tarihte kendiliğinden açık bir ilke olarak ortaya çıkar;[380] ve _Eleştiri_ boyunca, asla kanıt gerektiren bir ifade olarak değil, bir argüman öncülü olarak ele alınır. Kant'ın dolaylı olarak bile olsa öne sürdüğü tek destekleyici argüman türü, uzayın kendi başına duyular üzerinde etkide bulunamayacağıdır.[381] Bu, onun bir nesne olmadığını, yalnızca bir _ens imaginarium_ olduğunu[382] beyan ettiğinde kastettiği şey gibi görünüyor. "Uzay, duyuların bir nesnesi değildir."[383] Ancak böyle bir argüman, uzayın nesnelerden ayrı olarak kavranabileceğini varsayar. Bu, genişletilmiş bir nesnenin genişletilmiş duyumlar üretemeyeceğine dair bir kanıt değildir. Kant, biçimsel ilişkilerin duyumlarda ve duyumlarla birlikte verilebileceği olasılığını tamamen göz ardı eder. Duyarlılığımız, nesnelerin üzerindeki etkisi sonucunda nitel duyumlar üretebiliyorsa, Vaihinger'in çok yerinde bir şekilde sorduğu gibi[384], aynı nedenlerden dolayı nicel biçimsel nitelikte izlenimler üretme gücü neden reddedilmelidir? Kant'ın görüşüne göre, duyumlar nesnelerden çok daha fazla zihnin ürünüdür. Öyleyse, neden uzayın kendisi sansasyonel olmasın?[385] Deneysel bilimin bakış açısından, ikinci durumda neden ve sonuç arasında ilkinde olduğu gibi radikal bir fark yoktur. Herbert Spencer'ın belirttiği gibi,[386] Kant şu muazzam varsayımı yapar:

"... duyumlarımız arasındaki hiçbir farkın _non-ego_'daki herhangi bir farkla belirlenmediği (çünkü böyle belirlendiklerini söylemek, _non-ego_'nun var olduğu formun _ego_ üzerinde bir etki yarattığını söylemektir); ve benzer şekilde, bu duyumlar arasındaki birlikte varoluş ve dizilimin sırasının _non-ego_'daki herhangi bir düzenle belirlenmediği; _ego_'daki tüm bu farkların ve değişimlerin kendi kendini belirlediği sonucuna varmak zorunda kalırız." 

Kant'ın _Dissertation_'daki argümanı tam olarak bu niteliktedir. 

"Nesneler duyulara formlarıyla çarpmaz. Bu nedenle, duyular üzerinde etki eden nesneden gelen çeşitli izlenimlerin bir temsil bütünü halinde birleşebilmesi için, bu çokluğun istikrarlı ve doğuştan gelen yasalara uygun olarak bir tür biçim alabileceği zihnin içsel bir ilkesi gereklidir."[387]

Kant, önümüzdeki paragrafta, ilk bakışta bir argüman sunuyor gibi görünebilir. Aslında sadece öncülünü yeniden ifade ediyor. "Sadece duyumların düzenlenebildiği (_sich ordnen_[388]) ve belirli bir biçime yerleştirilebildiği yer, kendisi tekrar duyum olamaz." Şimdi, elbette, duyum terimi duyum nitelikleriyle, yani tüm biçimsel ilişkilerden ayrı olarak var olduğu düşünülen içerik veya maddeyle sınırlı olacaksa, biçimsel unsurlar kesinlikle duyusal olamaz. Ancak, bu sınırlamanın meşruiyeti tartışılan konudur. Bu nedenle keyfi bir sözel ayrımla karara bağlanamaz.

"Duyumların ilişkilerinin kendileri doğru olarak algılanmadıklarında, algımızın biçiminin
saf önceliğine ilişkin çıkarım kaçınılmaz olurdu. Çünkü duyum, bilinç ile gerçeklik arasındaki etkileşimin
tek biçimidir....
Ancak bu iddia yanlıştır. Duyumların ilişkileri, onların belirlenmiş
birlikte varoluşları ve dizilimi, bilinci etkiler, tıpkı
duyumların yaptığı gibi. Bu izlenimi, deneysel çoklukların belirlenmişliğinin algılayan bilinç
üzerine yüklediği zorlamada hissederiz. Bilincin bu ilişkilerle
sadece etkilenmesi, aslında, kendi başına bunların
anlaşılması için yeterli değildir; ancak duyumun kendisinin
anlaşılması için de yeterli değildir. Bu nedenle, bu açılardan madde ile görünüm biçimi arasında hiçbir fark yoktur."[389]

Bu şekilde, Kant duyum tanımı aracılığıyla temel varsayımını gizlice ortaya koyar. Bu varsayım, görünüm biçiminin duyum olamayacağı için nesnenin eylemiyle ortaya çıkmadığı ve sonuç olarak _a priori_ olması gerektiği sonucu olarak yeniden ortaya çıkar. Paragraf, uzay ve zamanın önceliğini destekleyen bir argüman sunuyor gibi görünse de, incelemede yalnızca en ufak bir kanıtlama girişimi olmadan benimsenen bir konumu açığa çıkardığı görülür.[390]

=Görünüm biçimi zihinde hazır bulunmalıdır.=[391]--Bunun üzerine yorum yapın, yeterli olması için, Kant'ın uzayın sezginin _a priori_ biçimi olduğu yönündeki görüşlerinin sistematik bir tartışması biçimini alması en iyisidir. Daha önce belirtildiği gibi, Kant'ın sezgiden -nesnelerle doğrudan ilişkili olan bilgi olarak- yalnızca deneysel sezgiye uygulandığını söyler. Kant, nesne terimiyle kesin olduğu sürece içeriği kastetse de, bu içerik yalnızca bağımsız bir nesnenin duyusallık üzerindeki
etkisiyle ortaya çıkabilen bir içeriktir. Başka bir deyişle, kavranan içerik duyusal olmalıdır.
Şimdi, sezgiye dair böyle bir görüş açıkça saf sezgiye uygulanmaz.
Önümüzdeki paragrafın son satırında belirtildiği gibi, saf sezgi
"tüm duyulardan ayrı olarak düşünülebilir"; ve bir sonraki
paragrafta eklendiği gibi, zihinde "duyuların gerçek bir nesnesi olmaksızın" var olur. Yine de Kant, bunun herhangi bir türde içerikten yoksun olduğunu ima etmek istemez. "Bu saf duyarlılık biçimine saf sezgi de denebilir."[392] "Tüm gerçek algılardan önce bilinebilir ve bu nedenle saf sezgi olarak adlandırılır."[393] Bu nedenle, saf sezginin içsel bir içeriği olmasına ve bu içeriğin doğrudan kavranması olmasına rağmen, herhangi bir gerçek bağımsız nesneyle hiçbir ilişkisi yoktur. İçerik de biçim de _a priori_'dir. Ancak bu, daha geniş soruları gündeme getirir ve bunları şimdi tartışmalıyız.

Burada, temel konumlarının çoğunda olduğu gibi, Kant farklı ve birbiriyle çelişen doktrinler benimser. Sadece sonraki ifadelerinde kendisini herhangi bir şekilde tutarlı bir görüşe bağlar. Ancak, sonunda eğilim gösterdiği konumun, önceki ifadelerinin yorumlanmasına hakim olmasına izin verilmemelidir. _Estetik_, kendi başına bağımsız bir eser oluşturmuş gibi, kendi ayrı yorumunu gerektirir. Sorunları az çok kendine özgü bir bakış açısıyla tartışılır. Yorumcunun, argümanını hem _Eleştiri_'nin diğer bölümleriyle çatışmasında hem de ilişkisinde ifade etme gibi iki yönlü bir görevi vardır.

Kant'ın uzaya ilişkin önceki ve sonraki incelemeleri arasındaki temel farklardan biri, önceki ifadelerinde neredeyse yalnızca psikolojik bir _a priori_ olarak görülmesidir. Sorunun mantıksal yönü ilk olarak _Analitik_'te yeterli bir tanıma benzer bir şey alır. Bu önemli gerçeği aklımızda tutarsak, _Estetik_ boyunca uzay sezgisinin psikolojik doğasına ilişkin iki ayrı ve çelişkili görüş izlenebilir. Bir görüşe göre, deneyimden gerçek, tamamlanmış, bilinçli bir sezgi olarak önce gelir. Diğer görüşe göre, deneyimden yalnızca potansiyel bir eğilim olarak önce gelir. Her iki görüşün varlığını kabul etmeyi reddedersek, Kant'ın en açık ifadelerini anlamaktan kendimizi mahrum ederiz. Kant'ın yorumcuları ilk görüşe çok sık gözlerini 
kapattılar ve sonra Kant'ı yanıltıcı ifadeler kullanmakla suçladılar. Kant'ı tam anlamıyla almak her zaman daha güvenlidir.
Neredeyse her zaman söylediği şeyi söylediği anda tam olarak kastetmektedir.
Sık sık günümüz psikolojisine tamamen aykırı görüşlere sahiptir ve birkaç durumda söyledikleriyle açıkça çelişir.
Diğer bağlamlarda da aynı vurguyu korur. Kant'ın sorunlarının yönleri o kadar karmaşık ve çeşitlidir ve o da her birine sırayla tam adalet sağlamakla o kadar meşguldür ki, sonuçlarının karşılıklı tutarlılığı sorusu ideal olarak arzu edilenden çok daha az dikkate alınır.

İki görüş daha açık bir şekilde formüle edilebilir. Sadece ilk görüş
açık ve nettir.
Uzay zihinde hazır (_liegt bereit_)
durur, _yani_ ortaya çıkmaz. Duyusal deneyimden bile önce _bilinçli_ bir sezgi olarak var olur. Bu nedenle tüm duyulardan ayrı olarak düşünülebilir. Tüm duyusal içerik düşünüldüğünde bile kalır ve yine de salt bir biçim değildir. Duyusal çokluğun bağımsızlığında kendi saf çokluğuna sahiptir. İkinci görüşün temel tezi - uzayın duyusal deneyimden önce yalnızca zihnin kalıcı bir bahşetmesi olarak var olduğu - aynı şekilde belirsiz değildir. Ancak Kant gelişiminde tutarlılığı rüzgara atar. İkinci görüşe göre, uzay bilincinin kazanılabileceği olası yollar şu şekilde tablolaştırılabilir: 
(_a_) Deneyimin inşasında zihnin etkinliği üzerine düşünerek, saf bir çokluğun sezgisini üreterek; veya (_b_) Deneyimin uzayla donatılmış ürünleri üzerine düşünerek.[394] İkinci yansıma biçimi şunları ortaya çıkarabilir:

([Yunanca: alpha]) Duyusal çokluğundan farklı saf bir çokluk; veya

([Yunanca: beta]) Duyusal çokluğun bir biçimi olarak uzay. Dolayısıyla ikinci görüşün geliştirilebileceği üç farklı yol (_a_, [Yunanca: alpha], [Yunanca: beta]) vardır: (_a_) _Dissertation_ (1770) görüşünü, Eberhard'a cevabı (1790) ve kategorilerin ilk baskının çıkarımının çok erken kökenli olan kısımlarını temsil eder; ([Yunanca: alpha]) _Analitik_'in nihai bakış açısını temsil eder; ([Yunanca: beta]), günümüzdeki hakim görüş, Kant tarafından hiçbir yerde kabul edilmemiştir.[395]

Kant'ın _Aesthetic_'teki ifadelerinin hepsi ilk ana görüş tarafından renklendirilmiştir. Bunlara en iyi şekilde 1770 tarihli _Dissertation_'ın karşıt öğretisi yoluyla yaklaşabiliriz. Orada formüle edilen öğreti, yukarıda belirtildiği gibi, ikinci ana görüşün (_a_)'sıyla pratik olarak örtüşmektedir. Uzay, onun iddiasına göre, ne doğuştandır ne de duyumsal deneyimden edinilmiştir.

"Elbette her iki kavram da [zaman ve uzay] şüphesiz
edinilmiştir, nesnelerin duyumlarından soyutlanarak değil
(çünkü duyum, insan bilişinin biçimini değil, maddeyi verir),
fakat zihnin duyumlarını değişmeyen yasalara göre koordine etme eyleminden. Her biri, olduğu gibi, değişmez bir türü temsil eder ve bu nedenle sezgisel olarak bilinebilir. Duyular zihnin bu eylemini harekete geçirir
fakat sezgiye katkıda bulunmaz. Burada, zihnin bu yasası dışında doğuştan olan hiçbir şey yoktur; buna göre, bazı nesnelerin varlığından türetilen duyumları belirli bir şekilde birleştirir."[396]

Bu görüşün, uzayın yalnızca bir sezgi biçimi değil, aynı zamanda saf bir sezgi olduğu iddiasıyla[397] nasıl uzlaştırılacağı konusunda Kant açıklık getirmez. Zihnin bir faaliyeti üzerine düşünmek, uzayın bir form olarak temsilini üretebilir; bunun aynı zamanda _a priori_ bir içerik üretmesinin nasıl olması gerektiğini kavramak zordur.

Kant, _Eleştiri_'de hiçbir yerde uzayın temsilinin doğuştan mı yoksa edinilmiş mi olduğu sorusunu doğrudan tartışmaz. Bu tür öneriler, (A 196 = B 241 ve B 166
ff.'nin tek istisnaları hariç)[398] yalnızca kategorilere[399] veya _Prolegomena_'da[400]
olduğu gibi
akıl Fikirlerine atıfta bulunur. Ancak 1790'da Kant, Eberhard'a[401] verdiği yanıtta, _Tez_'in görüşünü tekrar formüle eder. _Eleştiri_, orada, doğuştan temsillere izin vermez. İstisnasız hepsi edinilmiştir. Ancak belirli temsiller için orijinal bir edinim vardır (_urspruengliche Erwerbung_). Onların temeli (_Grund_) doğuştandır. Uzay durumunda bu temel, zihnin öznel yapısına uygun olarak duyumlar edinme konusundaki kendine özgü kapasitesidir.[402]

"Bu ilk biçimsel temel tek başına doğuştandır, uzay temsilinin kendisi değil. Çünkü bilgi yeteneğini bir nesnenin temsiline (ki bu her durumda kendi eylemidir)
belirlemek için her zaman izlenimlere ihtiyaç duyar. Böylece, başlangıçta edinilmiş bir temsil (genel olarak dış nesnelerin biçimi) olarak uzay adını verdiğimiz biçimsel sezgi ortaya çıkar; bunun temeli (sadece alıcılık olarak) de doğuştandır ve edinimi, bu biçime uygun olan şeylerin belirli _kavrayışından_ çok önce gelir."[403]

Son açıklama kafa karıştırıcıdır. Kant, uzayın temsilinin duyumsal deneyimden önce edinildiğini kastetmiyor, ancak zihnin bunu kendi faaliyeti üzerine düşünerek elde ettiği için, kavranması gereken ilk şeylerden biri olduğunu kastediyor - son derece şüpheli bir iddia, öncüller kabul edilebilir. Eğer "şeylerin belirli kavramı" daha sonra gelirse, saf uzay kadar soyut olan herhangi bir şeyin belirli kavramı daha sonra gelmelidir. Yukarıdaki pasaj, böylece _Dissertation_ öğretisini temel bir değişiklik yapmadan tekrarlar ve aynı itirazlara açıktır. Bu öğreti, Leibniz'in _Nouveaux Essais_'indeki öğretiyle örtüşmektedir; ve bunu _Dissertation_'da formüle ederken Kant büyük olasılıkla Leibniz'den etkilenmiştir. Her ne kadar Kartezyen doğuştan fikirler doktrininin daha uç biçimlerine göre bir gelişme olsa da, yeterince ileri gitmez.

Kant 1770 ve 1790'da uzayın temsilinin doğuştan olmadığını bu kadar kesin bir şekilde öğretirken, yine de _Estetik_ tarafından temsil edilen ara dönemde gerici görüşü sürdürüyor gibi görünüyor. Uzay sadece potansiyel bir eğilim değildir. Bilinçli bir temsil olarak zihinde hazır bekler. Öyleyse, Kant'ı kendi daha iyi görüşlerine geri dönmeye ve bu kadar gerici bir konum almaya zorlayan nedenler nelerdi? Cevap varsayımsal olmalı, ancak belki de _Estetik_ öğretisinin _Tez_ öğretisinden ayırt edildiği diğer ana noktada bulunabilir. _Eleştiri_ boyunca Kant uzayın bir _alıcı_ biçimi olduğunda ısrar eder. Zihne _verilmiştir_. Spontanelik veya anlayışla hiçbir ilgisi yoktur ve bu nedenle zihnin herhangi bir faaliyeti üzerine
düşünerek edinilemez. Ancak _a
priori_ olarak dışarıdan da edinilemez. Sonuç olarak hiç edinilemez. Ancak verilmişse ve henüz edinilmemişse, bir temsil olarak bilincin doğuşundan itibaren zihinde hazır bulunmalıdır. Bu tür bir akıl yürütmeyle
sınırlanan Kant, bunu tıpkı bir renk veya ses hissi gibi tüm eksiksizliğiyle verilmiş olarak görür. Bu sonuç tatmin edici olmayabilir. Ancak Kant'ın bunu açıkça kabul etmesi, yorumcularının çoğunun konuyu bulanıklaştırmasından çok daha
tercih edilir.

Kant, şüphesiz, _Estetik_'in daha tutarlı pozisyonuna, esas olarak _Tez_'in[404] argümanları üzerine daha fazla düşünme yoluyla ve özellikle zihnin bir etkinliği üzerine düşünmenin bir sezgi biçimi ürettiği kabul edilse de, duyuların çokluğunun yerine geçebilecek ve onun yerini alabilecek saf bir çokluk üretmesinin neredeyse imkansız olduğu gerçeğinin farkına vararak geldi. Kant için bu talihsiz ikilemden kurtulmanın sadece iki yolu vardır: (_a_) Ya _Tez_ pozisyonuna geri dönmeli ve zihnin uzayın inşasında aktif olduğunu kabul etmelidir. Bunu 1790'da Eberhard'a verdiği yanıtta yapar, ancak bunu sadece _Eleştiri_'de kendi öğretisini yanlış tanıtarak yapar.
Uzayın zihnin bir etkinliği üzerine düşünme yoluyla elde edildiğini tutarlı bir şekilde savunabilmek için, tüm _Estetik_'i ve _Analitik_'in çoğunu yeniden şekillendirmesi ve bunu öğretisinin ana eğilimleriyle gerçekten uyum sağlayamayan yollarla yapması gerekirdi.[405] (_b_)
Konumunun alternatif bir şekilde değiştirilmesinin önünde böyle bir engel yoktu. Kant, uzamın saf bir sezgi olduğu iddiasından çok kolay vazgeçebilirdi. Sezginin tek olası çokluğunun duyusal olduğunu kabul etmeye istekli olsaydı, uzamın potansiyel bir alıcılık biçimi olarak doğuştan olmasına rağmen, yalnızca duyarlılığın uzamla donatılmış ürünleri üzerine düşünme yoluyla elde edildiğini savunabilirdi. Bu konumun avantajları o kadar açıktır ki, deneyimin gerçekleriyle ve modern psikolojinin öğretileriyle o kadar uyumludur ve Kant'ın bu merkezi konuya değindiği çeşitli pasajlar o kadar belirsizdir ki, en yetenekli yorumcularının çoğu bunu _Eleştiri_nin gerçek öğretisi olarak görmeye hazırdır. Ancak kanıtlar[406] bana Kant'ın konumunun bu yorumunu çürütüyor gibi görünüyor. Matematiksel gerçeğe, duyusal deneyimin olasılıklarından tamamen bağımsız ve salt deneysel bilimlerden kesinlikle farklı bir bilgi gövdesi olarak geleneksel, Kartezyen, yarı mistik tapınma, Kant'ın düşüncesini, Kartezyenlere karşı, konusunun salt öznel bir sezgi olduğunu savunduğu anda bile etkiler. Kant, göründüğü kadarıyla, hala duyuların çokluğundan ayrı saf bir sezgi çokluğunun olduğunu savunuyor; ve böylece düşüncesinin kaçınılmaz mantığıyla uzayı bilinçli biçimde doğuştan görmekle sınırlanıyor. Bu, elbette, onun kalıcı olarak arkasında durabileceği bir sonuç değil, ancak bunun ortadan kaldırılması, onun tüm saf sezgi ve matematik bilimi görüşünün, üstlenmeye istekli olduğundan daha radikal bir şekilde gözden geçirilmesini gerektirecekti. _Analitik_'te, bunun _nesneler_ üzerine düşünmeyle elde edildiğini kabul etmiş olsa da[407], sonuna kadar, böyle bir düşüncenin duyuların çokluğundan ayrı saf bir çokluğu ortaya çıkardığı zor iddiasında ısrarcı görünüyor.[408] Matematik biliminin saf sezgiye dayandığına olan inancı, uzayın saf bir sezgi biçimi olabileceğini, ancak asla kendi başına tam bir sezgi oluşturamayacağını kabul etmesini engelledi. Tek olası _içeriği_ duyuların çokluğudur. Fakat uzayı kavrayışımızın her zaman ampirik olarak şartlandırılmış olması gerçeğinin dışında bile, Kant'ın matematiksel önermelerin sezgiye dayalı olduğu görüşü, daha önce de gözlemlendiği gibi, kendi başına savunulabilir değildir. Sezgiler belki de geometrinin nihai konusu olsa da, kavramlar onun tek olası araçlarıdır. Sezgiler, karmaşık içeriklerini soyut düşünce terimleriyle yeniden ifade etme gücümüzle tam orantılı olarak bilimsel içgörü sağlar. Sağladıkları kanıtlar bu şekilde entelektüel olarak test edilip tanımlanana kadar, en basit önermeyi bile haklı çıkardıkları kabul edilemez.[409]

Kant'ın uzayı ele alışındaki karmaşık belirsizlikler, başka bir zorluğun tartışılmasıyla gösterilebilir ve daha da açıklığa kavuşturulabilir.
Uzay bir _totum analyticum_ mu yoksa bir _totum Syntheticum_ mudur? Bütün, parçaları önceden koşullandırır mı yoksa parçaların birleşimiyle mi ortaya çıkar? Ya da başka ama bağlantılı bir soru sormak gerekirse, sonsuzluğu seziyor muyuz, yoksa kavramsal olarak yalnızca sınırlı sezgilerimizin ön varsayımı olarak mı kavranıyor? Bu sorulara taban tabana zıt yanıtlar _Eleştiri_'den alıntılanabilir. Yukarıda belirttiğimiz gibi, Kant _Estetik_'te uzayın bir bütün olarak verildiğini ve parçaların yalnızca onun sınırlandırılmasıyla ortaya çıktığını öğretir. Ancak A 162 = B 203'te onu ayrıca bir büyüklüğün kapsamlı olarak adlandırılacağını öğretirken buluyoruz

"... parçaların temsili bütünün temsilini mümkün kıldığında ve bu nedenle zorunlu olarak önce geldiğinde. Ne kadar küçük olursa olsun bir çizgiyi, onu düşüncede çizmeden, _yani_ bir noktadan tüm parçalarını birbiri ardına üretmeden ve böylece bu sezgiyi ilk kez kaydetmeden kendime temsil edemem."[410]

İkinci baskıda[411] kapsamlı büyüklüğün ancak "çokluğun sentezi", "homojenin birleşimi" yoluyla kavranabileceğini ekler.

Kant'ın B 136'ya eklediği not, her iki görüşün çok garip bir birleşimidir. Her şeyden önce, uzay ve zamanın kavramlar değil, birlik içinde olduğu gibi çok sayıda temsilin bulunduğu sezgiler olduğu _Estetik_ doktrinini yeniden teyit eder; ve sonra uzay ve zamanın, bu şekilde _bileşik_ olarak, bir
önceki sentezi varsayması gerektiğini iddia etmeye devam eder. A 505 = B 533'te her iki iddiayı birleştirmeye yönelik benzer bir girişim
buluruz.

"Verili bir görünümün parçaları ilk olarak _çözünen sentezin_ (_decomponirenden Synthesis_)
gerilemesi yoluyla ve içinde verilir."

Kant'ın uzlaştırmaya çalıştığı çatışan ilkelerin çatışması
bu _analitik sentezin_ iddiasından daha uygun bir ifade bulamazdı. Aynı çatışma, daha az şiddetli bir biçimde de olsa, A 438 = B 466'da ortaya çıkar.

"Uzay, parçaları yalnızca bütünde mümkün olduğundan, parçalar aracılığıyla bütün değil, _compositum_ olarak adlandırılmalıdır. Aslında, _ideale_ olan, ancak _reale_ olmayan bir _compositum_
olarak adlandırılabilir. Ancak bu, yalnızca bir
inceliktir. "[412]

Kant'ın uzayın _a priori_ bir sezgi olduğunu kanıtladığı argümanlar, _uzayın sonsuz olarak verildiği_ ve _parçalarının bu önceden var olan bütünün_ sınırlamasıyla ortaya çıktığı görüşüne dayanır. Ancak _Eleştiri_'nin tamamı için kesinlikle temel olan bir ilke, tüm analizlerin daha önce uygulanmış bir senteze dayandığı ve bunu varsaydığı karşıt ilkedir. _Sentez veya bütünlük asla verilemez._
Ancak bir bütün sentetik olarak inşa edildiği sürece zihin tarafından kavranabilir. _Parçaların temsili, bütünün temsilini önceler ve mümkün kılar._

Bu çeşitli görüşlerden kaynaklanan ikilemin çözümü, iki ayrımın çizilmesini gerektirir. Birincisi, sentezlenmiş bir bütünlük ile bir sentez ilkesi arasında; ilki, önceden belirlenmiş bir sentez içerebilir;
ikincisi senteze bağlı değildir, ancak bazı özel biçimlerin önceden belirlenmiş doğasını ifade eder Sentez. İkinci olarak, uzay ve zamanın _a priori_ çokkatlılıkları ile bunların içinde ve aracılığıyla kavranan deneysel çokkatlılık arasında bir ayrım yapılmasını gerektirir.
Bu, daha önce belirttiğimiz gibi, pek ciddiye alınması zor bir ayrımdır ve psikolojik kanıtlarla tamamen desteklenmemektedir. Ancak Kant tarafından ısrarla vurgulanmış ve ana doktrinlerinin birçoğunun formülasyonunda belirleyici bir faktör olmuş gibi görünmektedir.

İlk ayrım açısından, _Estetik_in altında yatan uzay görüşünün _Analitik_ öğretisiyle uyumsuz olduğunu kabul etmek zorundayız. Kant, _Estetik_te uzayı yalnızca bir sezgi biçimi olarak değil, aynı zamanda bütünlüğüyle tamamlanmış ve deneysel içeriklerinden bağımsız olarak ve hatta onlardan önce kavranabilen biçimsel bir sezgi olarak yorumlar. Bu, Kant'ın saf matematik biliminin açıklamasında varsayılan uzay görüşü gibi görünüyor. Ancak, yukarıda alıntılanan _Analitik_'ten pasajlar, onun açıkça geri çekilmesidir. Bir manifoldun sezgisi olarak uzay, _totum analyticum_ değil, _totum sentetikum_'dur. İnşa edilmiştir, verilmemiştir. _Estetik_ ve _Analitik_ arasındaki görüş ayrılığı, Kant'ın nesnel olarak kavradığı bir dünyanın mantıksal taleplerini ve bu aynı dünya öznel olarak koşullandırılmış olarak kavrandığında ortaya çıkan psikolojik talepleri aynı anda karşılamanın zorluğundan kaynaklanır. Prensipte, bütün, parçalardan önce gelir; bir sezgi olarak var olma sürecinde, parçalar bütünden önce gelir. Herhangi bir uzayı, ne kadar küçük veya büyük olursa olsun, kavrayışımızı belirleyen prensip, evrensel uzayda ve aracılığıyla var olmasıdır. Bu, hem uzayın sentetik inşasının hem de inşa edildikten sonra kavranmasının altında yatan ilkedir. Bu nedenle, ilke olarak, _yani_ mantıksal düşünce düzeninde, bütün, parçalardan önce gelir.[413] Ancak, bu ilkenin yönettiği ve yönlendirdiği süreç, bir bütün olarak uzayla başlayamaz, ancak daha küçük parçaların senteziyle ona doğru ilerlemelidir.

Ancak Kant, bu öğreti ile _Estetik_ doktrini arasında herhangi bir çelişki olduğunu kabul etmez. Kendisine göre, yalnızca, her zaman tutarlı bir şekilde benimsediği bir konumu daha belirgin hale getiriyor gibi görünür; ve bu, yukarıda belirtilen iki ayrımın ikincisini, yani duyuların çokluğu ile sezginin çokluğu arasındaki ayrımı koruması ve daha etkili bir şekilde formüle etmesi sayesinde mümkün olmuştur. Bu ayrım, ona yeni görüşü eskisine aşılama olanağı tanır ve böylece, anlayışın kavramsal sentezlerinin vazgeçilmezliği üzerinde ısrar etme eyleminde, yine de geometrinin sezgisel bir bilim olduğu görüşünü sürdürür. [414]

"Uzay ve zaman, saf _a priori_ sezginin bir çokluğunu içerir,
ama aynı zamanda zihnimizin alıcılığının koşullarıdırlar--sadece bu koşullar altında nesnelerin temsillerini alabilir ve bu nedenle de bunların kavramını da etkilemelidir. Ancak bu çokluğun bilinmesi gerekiyorsa, düşüncemizin kendiliğindenliği, bunun belirli bir şekilde
geçilmesini, ele alınmasını ve bağlanmasını gerektirir. Bu eyleme sentez adını veriyorum... Böyle bir sentez, çokluk deneysel değilse, ancak uzay ve zamanınki gibi
_a priori_ verilmişse saftır."[415]

Böylece Kant, bizim tarafımızdan kavranan uzayın, verilmiş değil, inşa edildiğini ve dolayısıyla uzayın sonsuzluğunun bir kavrayış ilkesi olduğunu, verilmiş bir sezgi olmadığını kabul eder. Ancak o, aynı zamanda, saf ve muhtemelen sonsuz bir çokluğu içerdiği görüşünü de savunur.[416] Bu saf çokluğun nelerden oluştuğunu ve bunun bir çokluk olarak tanımlanmasının, kavranması için sentez talep ederek, sürekliliğiyle nasıl uzlaştırılacağını Kant hiçbir yerde açıklamaya bile çalışmaz. Ayrıca, saf sezgide kavrama ve yeniden üretimin sentezinin başlayabileceği basit unsurların ne olduğunu da göstermez. Uzayın birliği ve çokluğu, kendisinin de kabul ettiği gibi[417], gerçekten de birbirinden ayrılmaz bir şekilde iç içedir; ve bu gerçeğin kabul edilmesi, bunları ayrı yeteneklere atamayı son derece zorlaştırmalıdır. Aynı nedenle, Kant'ın sıklıkla yaptığı gibi, sentez ve analiz süreçlerini zamansal olarak ayırt etmek imkansızdır ve bu da ilkinin her durumda zamansal olarak ikincisinden önce gelmesine neden olur. Uzay ve zamanın doğası ve onun farkına vardığı gibi, koşulsuz kavramını içerdikleri ölçüde tüm akıl Fikirlerinin doğası, böyle bir görüşle çelişir.

Kant, uzayı bir sentez ilkesi olarak ele aldığında bile,
çok kesin bir sesle konuşmaz. _Analitik_'te duyarlılık ve anlayışın işbirliğine atfedilir. _Diyalektik_'te, ima yoluyla, Akla atfedilir; ve _Metafizik İlk İlkeler_'de açıkça böyle atfedilir.

"Mutlak uzay deneyimin nesnesi olamaz; çünkü madde olmadan uzay algının nesnesi değildir ve yine de Aklın zorunlu bir kavramıdır ve bu nedenle salt bir Fikirden başka bir şey değildir."[418]
"Mutlak uzay, gerçek bir nesnenin kavramı olarak değil, kural olarak hizmet edebilen bir Fikir olarak gereklidir..."[419]

Kant'ın _Yargının Eleştirisi_'ndeki öğretisi bu konumun daha da gelişmiş halidir.

"Zihin, her verili büyüklük için -hiçbir zaman tamamen kavranamayanlar için bile, (duyusal temsilde) tamamen verili olarak yargılansalar bile- bütünlüğü gerektiren Aklın sesini dinler.... Sonsuzu (uzay ve geçmiş zamanı) bu gereklilikten bile hariç tutmaz; aksine, sonsuzu (ortak aklın yargısında) _tamamen verili_ (bütünüyle) olarak düşünmeyi kaçınılmaz kılar. Ancak
sonsuz kesinlikle (sadece karşılaştırmalı olarak değil) büyüktür. Onunla
karşılaştırıldığında diğer her şey (aynı türdeki büyüklükler) küçüktür.
Ancak en önemlisi, onu bir bütün olarak düşünme yeteneğinin, her duyu standardını
aşan bir zihin yetisini göstermesidir.... Verili sonsuzu çelişkisiz bir şekilde düşünme _çıplak yeteneği_ insan zihninde kendisi
duyularüstü bir yeti gerektirir. Çünkü yalnızca bu yeti ve onun bir noumenon İdeası aracılığıyla ... duyu dünyasının sonsuzu,
saf entelektüel büyüklük tahmininde,
_tamamen_ tek bir kavram altında _kavranabilir_.... Doğa,
bu nedenle, fenomenlerinde yücedir, ki bunların sezgisi
onun sonsuzluğunun Fikrini beraberinde getirir.... Tıpkı hayal gücü
ve _anlayışın_, güzel olanı yargılarken, uyumları aracılığıyla zihinsel güçlerin öznel amaçlılığını yaratması gibi, hayal gücü ve _Akıl_ da çatışmaları aracılığıyla bunu yapar."[420]

Kant burada _Estetik_ konumundan gerçekten çok uzaklaşmıştır.[421]

AŞKIN ESTETİK

BÖLÜM I

UZAY

UZAY KAVRAMININ METAFİZİKSEL AÇIKLAMASI[422]

=Uzay: Birinci Argüman.=--"Uzay, dış deneyimlerden soyutlanmış deneysel bir kavram
(_Begriff_) değildir. Çünkü
belirli duyumların benim dışımda bir şeye (_yani_ kendimi içinde bulduğum uzayın başka bir bölgesindeki bir şeye) ilişkin olması için ve benzer şekilde onları birbirinin dışında [ve _yanında_][423] ve buna göre sadece [niteliksel olarak] farklı değil, farklı yerlerde olarak temsil edebilmem için, uzayın temsilinin önceden varsayılması gerekir
(_muss schon zum Grunde liegen_). Bu nedenle, uzayın temsili, dış görünüş ilişkilerinden ikinci elden deneysel olarak elde edilemez. Bu dış deneyimin kendisi yalnızca o temsil aracılığıyla mümkündür."[424]

İlk cümle argümanın tezini belirtir: _uzay, dış deneyimlerden soyutlanmış
bir
ampirik kavram değildir_. _Begriff_ teriminin bölümün başlığında ve ayrıca bu cümlede kullanılması,
Kant'ın terimlerini kullandığı gevşekliğin bir örneğidir.
Burada, hem sezgileri hem de genel veya söylemsel kavramları kapsayan temsil (_Vorstellung_) terimiyle eşanlamlıdır.
Sonuç olarak, Kant uzay kavramının bir sezgi olduğunu, bir kavram olmadığını kanıtlamaya devam ettiğinde çelişki yalnızca sözeldir, gerçek değildir. Ancak terimin bu çift kullanımı yine de yanıltıcıdır. Kant bunu katı bir anlamda kullandığında, yalnızca genel sınıf kavramını ifade eder.[425] Kant için tüm gerçek kavramlar o tek tiptir. Kavram terimini hiçbir şekilde yeniden tanımlamamıştır Bu da
ilişkisel kategorilere uygulanabilir hale getirirdi. Çünkü
ne yazık ki ve çok garip bir şekilde, kategorilerin aynı zamanda kavramlar olup olmadığı sorusunu hiç gündeme getirmemiş gibi görünüyor. Ayrı başlık kategorilerinin anlaşılma biçimlerine uygulanması onu
memnun etmiş gibi görünüyor. Öğretisinde belirsiz ve hatta çelişkili olan birçok şey, kavram teriminin, alt türleri olarak hem genel kavramları hem de ilişkisel kategorileri içeren genel bir başlık olduğunu fark etmiş olsaydı önlenebilirdi.

Kant'ın kavram terimini yalnızca genel olanla sınırlaması[426] ve bunun sonucunda kategorik önermeyi
öz-nitelik ilişkisinin iddiasıyla eşitlemesi[427], büyük ölçüde, Eleştirel soruşturmalarının öncü çalışmalarında, geleneksel mantıkta çizilen ayrımların yol gösterici ipuçlarını kendisi için saklama arzusuna kadar izlenebilir. Kant, en azından dış görünüşte, katı tutarlılığın herhangi bir fedakarlığı pahasına bunlara bağlı kalmakta ısrar eder. Eleştirel doktrin, kendi ilkelerinin yalnızca çok
kusurlu bir uyum içinde olduğu
yapay bir çerçevenin gerekliliklerine uymak üzere yapılır. Bu zamana bağlı kurallara uyma arzusunun dallanan etkisinin ve açıklamanın ayrıntıları açısından, geniş kapsamlı sonuçlarının takdiri, Eleştirel doktrinlerin gücü veya kusurları hakkında yeterli bir tahmin için gerçekten de
vazgeçilmez bir ön koşuldur. Kant'ın öğretisinin belirlenmesinde ayrı ve her zaman mevcut bir etki olarak, bu faktöre Kant'ın mantıksal _mimari_[428] adı rahatlıkla ve özet olarak verilebilir. Etkilerini gözlemlemek için sık sık fırsatımız olacak.[429]

İkinci cümle, Kant'ın tezini kanıtladığı gerçeğini ifade eder. Belirli duyumlar, organik duyumlardan farklı olarak özel duyumlar[430], cisimleşmiş benlikten farklı bir uzay bölgesinde duran bir şeyle ilişkilidir ve sonuç olarak birbirlerinden yalnızca nitelik olarak değil, aynı zamanda uzamsal konum olarak da farklı olarak algılanırlar. Daha sonra _Analitik_'te kanıtlandığı gibi, düşünce, duyumların nesnelere bu referansını oluşturmada vazgeçilmez bir rol oynar. Ancak Kant burada bu ek karmaşıklıktan hiç bahsetmez. Bu aşamada meşru olarak yapabileceği gibi, duyumlarımızın bu şekilde nesnel olarak yorumlandığı gerçeğini varsayar ve araştırmasını uzamsal faktörle sınırlar. Şimdi, Vaihinger'in haklı olarak belirttiği gibi, argüman, Kant'ın duyunun "biçimi" tanımında[432] zaten cisimleştirdiği varsayıma dayanır, yani duyumların uzamsal olmayan, tamamen niteliksel olduğu varsayımına. Bu, Kant'ın hiçbir yerde kanıtlamaya çalışmadığı bir varsayım olsa da, yine de çok önemli sonuçlar çıkardığı sorgulanmamış bir öncül olarak hizmet eder. Uzay hakkındaki bu ilk argüman gücünü tamamen ondan alır.

Uzayın temsilinin deneysel olmadığı kanıtı bu nedenle açıkça şu şekilde ifade edilebilir. Duyumlar mekansal olmadığından ve yalnızca niteliksel olarak farklı olduğundan, uzayın temsili onlara eklenmiş olmalıdır. Ve verilen duyumlar tarafından sağlanmadığından, tek alternatif olarak zihin tarafından katkıda bulunmuş olmalıdır. Uzayın temsili, dış deneyimden türetilmekten çok uzaktır ve onu ilk mümkün kılan şeydir. Zihinde hazır bulunan öznel bir biçim olarak, deneyimden önce gelir ve onu üretmede işbirliği yapar. Uzayın önceliğinin bu kanıtı, uzayın _temsilinin_ her deneysel algıya göre önceliğinin kanıtıdır.

Kant'ın argümanını böylece ilk cümlenin iddia ettiği tezden daha fazlasını kanıtlıyor olarak yorumladığımızda, Kant'ın kendisinin tam olarak ifade ettiğinden daha fazlasını kanıt olarak yorumluyoruz. Ancak, bir sonraki bölümün argümanında açıkça gösterildiği gibi, yalnızca Kant'ın argümanı aslında kanıtladığını iddia ettiği şeyi ifade ediyoruz, yani uzayın temsilinin yalnızca deneysel olmayan değil, aynı zamanda öznel bir kökene sahip olduğu ve zamansal bir şekilde deneyimden önce geldiği. Argümanın altında yatan ve ona ilham veren bakış açısı daha da kesin bir şekilde tanımlanabilir. Kant'ın sonucu iki şekilde yorumlanabilir. Uzayın biçimi deneyimden yalnızca bir potansiyel olarak önce gelebilir. Bir koordinasyon gücü olarak var olan[433], yalnızca verilen duyumlara yaptığı ekleme yoluyla dolaylı olarak bilince gelecektir. Kökeni öznel olsa da, zihne yalnızca deneyim içinde ve aracılığıyla açığa çıkacaktır. Bu görüş aslında kanıtın terimleriyle uzlaştırılabilir. Ancak gerçek ifadesinin kesinlikle literal bir yorumu, göreceğimiz gibi, _Estetik_'in bir bütün olarak genel eğilimiyle daha uyumludur. Daha sonra, modern okuyucu tarafından kabul edilemeyecek kadar naif görünebilecek, ancak yine de, önümüzdeki metinde gerçekte sunulan görüş olarak görmeye zorlandığımız,[434] çok farklı ve son derece paradoksal bir görüşle karşı karşıyayız. Kant burada, en açık şekilde, zihnin, duyumları uzamsal terimlerle yorumlamak için, zaten bir _uzay temsiline_ sahip olması gerektiğini ve duyumları bu temsilin ışığında kavradığını ileri sürer. Uzayın bilinçli temsili, zaman içinde dışsal deneyimden önce gelir. Bu, Kant'ın uzay hakkındaki ilk argümanı gibi görünüyor. Olumsuz bir sonuca varmaya çalışır, yani. o alan
deneyimden türetilmemiştir. Ancak, bunu yaparken, aynı zamanda kökenine dair pozitif
psikolojik bir açıklama da sağlar. Kant'ın sorununun herhangi bir derecede psikolojik olduğunu veya Kant'ın kendisinin bunu böyle gördüğünü kabul etmeyi reddeden ve sonuç olarak _Estetiği_ _Analitik_'in belirli bölümlerinin bakış açısından yorumlamaya çalışan yorumcular[435], bu ilk argümanın çok farklı bir ifadesini verirler. Bunu tamamen mantıksal terimlerle ifade ederler.[436] İddia ettiklerine göre, onun sorunu, uzayın temsilimizin kökenini belirlemek değil, yalnızca onun belirli duyusal deneyimlerimize olan mantıksal ilişkisidir. Genel olarak uzay kavramı, vazgeçilmez bir mantıksal ön varsayım olarak, uzay ilişkisinin tüm özel spesifikasyonlarından önce gelir. Uzayın bir bütün olarak bilinci, kısmi uzayların bilincinden inşa edilmez; aksine, ikincisi yalnızca ilki içinde ve aracılığıyla mümkündür.

Böyle bir argüman elbette değerli bir gerçeği temsil eder; ve tek başına
Kant'ın daha olgun öğretisindeki birçok şeyle uyum sağlar;[437] ancak bu nedenle bunun aynı zamanda _Estetik_ öğretisi olduğu sonucuna varmamalıyız. _Eleştiri_, böyle bir basitleştirmeye izin vermek için çok fazla eğilim çeşitliliği, çok zengin bir sorun karmaşıklığı içerir. Açıklamasının ve düşüncesinin zengin ikincil eğilimlerinin bu kadar titiz bir şekilde budanmasıyla kazandığından daha fazlasını kaybeder. Ve her şeyden önce, bu prosedür yorumcunun imkansız sorumlulukları, Kant'ın düşüncesinde neyin temel ve değerli, neyin alakasız olduğuna karar verme sorumluluklarını benimsemesini içerir. Kant'ın felsefesinin değeri ve ima ediciliği büyük ölçüde çatışan eğilimleri samimi bir şekilde takdir etmesinden ve bunları mümkün olan en az fedakarlıkla birliğe indirgeme konusundaki ısrarcı girişiminden oluşur. Ancak her durumda mantıksal yorumlama bu özel argümanı yanlış yansıtır. Kant burada genel olarak uzay ile onun özel değişiklikleri arasında ayrım yapmıyor. O, duyumda hiçbir uzay ilişkisinin açığa çıkarılamayacağını savunuyor. Sınırlı bir uzayın algılanmasının, uzayın bir bütün olarak temsilini varsayması dışında bir şey de var. Hem kısmi hem de sonsuz uzay zihinsel kökenlidir; duyum, bu haliyle, mekansal olmayan, tamamen özneldir. Ve son olarak, Kant'ın uzayın yalnızca mantıksal olarak varsayılmadığını, aynı zamanda öznel olarak üretildiğini iddia etmeyi amaçladığı gerçeği, _Estetik_ alanında başka yerlerde "duyarlılığın öznel durumu", "zihinlerimizde hazırda bekleyen" ve "zorunlu olarak [öznenin alıcılığının biçimi olarak] nesnelerin tüm sezgilerinden önce gelen" gibi ifadeleri sık sık kullanmasıyla yeterince doğrulanmaktadır.

=İkinci Argüman.=--İlk argümanla uzayın temsilinin deneysel kökenli olmadığını kanıtladıktan sonra, Kant ikinci argümanda bunun _a
priori_ olduğu yönündeki olumlu sonucu oluşturmaya devam ediyor.[438] Tüm varsayımları açıkça ortaya konduğunda, kanıt şu şekilde işler. _Tez_: Uzay gerekli bir temsildir ve
sonuç olarak _a priori_'dir. _Kanıt_: Uzayın yokluğunu hayal etmek imkansızdır, ancak onu dolduracak nesneler olmadan var olduğunu hayal etmek mümkündür. Zihnin onsuz olmasının imkansız olduğu bir temsil, gerekli bir temsildir. Ancak zorunluluk, _a priori_'nin iki kriterinden biridir. Uzayın gerekli karakterinin kanıtı, bu nedenle aynı zamanda _a priori_ olduğunun da kanıtıdır.

Daha özgürce ifade edilen argüman, deneysel olarak dışarıdan verilen şeyin düşünülerek ortadan kaldırılabileceği ve uzay bu şekilde ortadan kaldırılamayacağı için öznel organizasyonumuza dayanması gerektiğidir, _yani_
psikolojik olarak _a priori_ olmalıdır. Kant'ın belirttiği gibi, argüman, uzayın öznelliğini değil, önceliğini vurgular, ancak yine de öne sürülen öncelik, mantıksal değil, psikolojiktir. Çünkü kullanılan ölçüt, başka türlü düşünmenin imkansızlığı değil, bu belirli öğeyi yok olarak temsil etme yetersizliğimizdir. Tüm argümanın dayandığı temel, Kant'ın öne sürdüğü gibi, uzay dışında düşünme yeteneğimizin olmaması gerçeğidir.

Ancak argüman, ana sonuçtan bir sonuç olarak çıkan daha ileri bir sonucun çizilmesiyle karmaşıklaşır.
Uzayın öznel zorunluluğundan nesnel zorunluluğu çıkar.
Uzay _a priori_ gerekli olduğundan, nesneler ancak onun içinde ve
aracılığıyla kavranabilir. Sonuç olarak, kavranan nesnelere bağlı değildir, ancak kendisi olasılıklarının koşulu olarak dış görünüşlerin altında yatar. Bu sonuç, uzay hakkındaki ilk argümana çok benzerdir ve ondan yalnızca yönelim açısından farklıdır. İlk argümanın psikolojik bir amacı vardır. Uzayın temsilinin dış deneyimden önce geldiğini ve onu nedensel olarak koşullandırdığını savunur. Sonuç daha nesnel bir amaca sahiptir. Uzayın, böylece üretilen dış deneyimin zorunlu bir bileşeni olduğu sonucuna varır. Biri, uzayın gerekli bir _öznel öncül_ olduğunu; diğeri ise _gerekli bir _nesnel bileşen_ olduğunu kanıtlar.[439]

Kanıtı ayrıntılı olarak ele almak gerekirse. Kant'ın argümanın _nervus probandi_ ifadesini belirtirken kullandığı kesin kelimeler, uzayı asla varolmayan olarak
_temsil edemeyeceğimiz_ (_eine Vorstellung davon machen_),
ancak onu nesnelerden boş olarak
_düşünebileceğimiz_ (_denken_)dir. _Vorstellung_ ve _denken_ terimleri belirsiz ve yanıltıcıdır. Kant, _kendisi, uzayda olmayan bir şekilde nesneleri sezen varlıkların
olabileceğini kavramanın mümkün olduğunu kabul eder. Bu nedenle, uzayı varolmayan olarak _düşünemeyeceğimizi_ veya _kavrayamayacağımızı_ kastetmiş olamaz. Hayal gücümüzde onu
yok olarak
sezinleyemeyeceğimizi kastetmiş olmalı. Tüm sezgilerimizin ve dolayısıyla
sezgisel karakterde olan hayal gücünün de gerekli biçimidir. Bilincimiz
tüm içeriği için verili sezgilere bağımlıdır ve bu ölçüde uzay zihnin hiçbir şekilde vazgeçemeyeceği bir biçimdir. Saf düşünce onun bu _de facto_ sınırlamayı fark etmesini sağlar,
ama ondan kurtulmasını sağlamaz. Bu şekilde oluşturulmamış diğer varlıkların olasılığını kabul ederken bile, zihin hala kendi
kaçınılmaz sınırlamalarını tanır.

Kant, uzayın tüm duyusal içerikten boş olarak imgede sezilebileceği iddiasına dair hiçbir kanıt sunmaz; ve aslında bu iddia yanlıştır. Kuşkusuz _Vorstellung_ belirsiz teriminin kullanımı Kant'ın yanlış pozisyonundan büyük ölçüde sorumludur.
Hayal gücü ve düşünce açıkça ayırt edilmediği sürece, iddia buna karşılık gelen şekilde belirsizdir. Saf uzay muhtemelen _kavranabilir_, ancak
tamamen varolmayan olarak da kavranabilir. Öte yandan, eğer tek başına hayal gücümüz sorgulanıyorsa, ileri sürülen olgu
kesinlikle reddedilmelidir. Tüm duyusal içeriklerin ortadan kaldırılmasıyla
uzayın kendisi olası bir imge olmaktan çıkar. Kant'ın kanıtı bu nedenle
bir olgu yanlış ifadesine dayanır.

İkinci bir açıdan Kant'ın kanıtı eleştiriye açıktır.
Uzayı yok olarak hayal etmenin imkansızlığını,
içeriden kaynaklandığının kanıtı olarak alır.
Bu argüman yalnızca bu zorunluluk için başka bir psikolojik
açıklama verilemiyorsa geçerlidir, örneğin
çözülmez bir ilişki yoluyla veya verili duyumlarda değişmez bir unsur olması yoluyla. Kant'ın bu olasılıkları görmezden gelmesi, duyumların uzamsal olmayan, tamamen
niteliksel olduğuna dair sorgusuz sualsiz inancından kaynaklanır. Bu, argümanın ikna ediciliği için gerekli olan bir ön varsayımdır.

=Üçüncü Argüman.=--İkinci baskıda atlanan bu argüman,
daha sonra birleştirildiği aşkınsal açıklamayla bağlantısı içinde ele alınacaktır.

=Dördüncü (ikinci baskıda, Üçüncü) Argüman.=--Sonraki iki argüman,
uzayın söylemsel veya genel bir kavram değil, bir
sezgi olduğunu göstermeye çalışır. İlk kanıt iki bölüme ayrılır, (_a_) Sadece tek bir uzayı temsil edebiliriz. Çünkü birçok uzaydan söz etsek de, sadece tek ve aynı uzayın parçalarını kastediyoruz. Bu nedenle uzay bir sezgi olmalıdır. Çünkü sadece sezgi doğrudan tek bir bireye bağlıdır. Bir kavram her zaman dolaylı olarak, _per notas communes_, bir çok bireye atıfta bulunur. (_b_) Uzayın parçaları tek kapsamlı uzaydan önce gelemez. Sadece onun içinde ve onun aracılığıyla düşünülebilirler. Onun sınırlamasıyla ortaya çıkarlar. Şimdi bir kavramı oluşturan parçalar (_yani_ nitelikler) düşüncede ondan önce gelir. Bunların birleşmesiyle kavram oluşur. Bu nedenle uzay bir kavram olamaz. Sonuç olarak, geriye kalan tek alternatif olarak bir sezgi olmalıdır. Sadece bir sezgide bütün, parçalardan önce gelir. Bir kavramda parçalar her zaman bütünden önce gelir. Sezgi, birlikteki çokluğu, çokluktaki birliği temsil eder.

Argümanın ilk kısmı uzantıya, ikinci kısmı ise uzay temsilinin amacına atıfta bulunur. Her iki açıdan da sezgisel olarak görünür.[440]

Kant, yukarıdaki gerekçelerden bir sonuç olarak tezini tekrarlarken,
okuyucuyu argümanla kesinlikle alakalı olmayan bir eklemeyle, yani bu sezginin deneysel olmayan ve _a priori_ olması gerektiği ifadesiyle karıştırır. Bu, önceki kanıtlarda
belirtilen şeyin basitçe bir özetidir. İlk bakışta
görünebileceği gibi, ele alınan argüman tarafından
belirtilen sonucun bir parçası değildir. Okuyucunun yanıltılmaya daha yatkın olması, çok açık bir şekilde deneysel olmayan ve uzayın _a priori_ karakteri için argümanların kanıttan (_b_) türetilebilmesi gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Bu
mekânın deneysel olmadığı,
mekânın bir bütün olarak temsilinin, onun herhangi bir parçasının kavranması için gerekli olduğu gerçeğinden çıkar.
Deneysel sezgi, yalnızca sınırlı bir uzamın kavranmasını sağlayabilir.
İçinde bulunduğu kapsamlı uzamın kavranması, bu nedenle deneysel olmamalıdır.

"Sadece duyularımızı etkileyen nesnenin uzamını değil, aynı zamanda tüm uzamı sezgisel olarak kavradığımızda (_anschauend erkennen_),
uzay duyuların gerçek etkilenmesinden ortaya çıkamaz,
zamanda ondan önce gelmelidir (_vor ihr vorhergehen_)."[441]

Ancak bu argüman, zorlayıcılığına rağmen _Eleştiri_'de hiçbir yerde sunulmamıştır.

Benzer şekilde, belirli alanlar yalnızca bir bütün olarak alan içinde ve aracılığıyla kavranabildiği ve ilki tek bir önceki alanın sınırlamaları olduğu sürece, tüm dışsal algıların altında yatan sezgi _a priori_ olmalıdır. Bu, esasen alanla ilgili ikinci argümanı formüle etmenin daha güçlü ve daha ikna edici bir yoludur. Ancak yine ve çok garip bir şekilde, Kant tarafından hiçbir yerde bu biçimde kullanılmamıştır. _so werden
auch_ sözcükleriyle belirsiz bir şekilde tanıtılan sonuç cümlesi, önceki argümana eklenmiştir. _Dissertation_'ın 15 C Bölümü[442] ve zamana ilişkin buna karşılık gelen dördüncü[443] argüman[444] ışığında yorumlandığında, alanın bir sezgi olduğuna dair daha fazla kanıt sunduğu kabul edilebilir. Çizgi ve üçgen kavramları, ne kadar dikkatli düşünülürse düşünülsün, hiçbir zaman şu önermeyi ortaya çıkarmayacaktır:
Her üçgende birlikte alınan iki kenar üçüncüden daha büyüktür.
Sadece _a priori_ bir sezgi, böyle kesin bir bilgiyi açıklayacaktır.
Bu sonuç cümlesi, bu nedenle gerçekten aşkınsal açıklamaya aittir; ve bu nedenle, üçüncü argüman gibi, ikinci baskıda çıkarılmış olmalıdır.

Kant'ın kanıtı, yalnızca iki tür temsilin, sezgiler ve kavramlar olduğu varsayımına ve ayrıca eşit derecede, tüm kavramların tek ve aynı türde olduğu varsayımına dayanmaktadır.[445] Sezgi, Kant'a göre, bir bireyin kavranmasıdır.
Tasavvur her zaman bir sınıfın veya cinsin temsilidir. Sezgi, doğrudan bireyle ilişkilidir. Kavram, yansıtıcı veya söylemseldir; hepsine ortak olan işaretlerin temsili yoluyla dolaylı olarak çok sayıda nesneyi kavrar.[446]
Sezgi ve kavram bu şekilde tanımlandığından, uzayın tek veya bireysel olduğu ve içinde bütünün parçalardan önce geldiği kanıtı, bunun bir kavram değil, bir sezgi olduğu konusunda kesin bir kanıttır. Ancak, kavrama atanan alanın darlığı nedeniyle, sezginin işgal ettiği alan orantılı olarak geniştir ve sonuç, ilk bakışta göründüğü kadar kesin ve önemli değildir. Kendi başına, hiç kimsenin itiraz etmesine gerek olmayan, uzayın genel bir sınıf kavramı olmadığı ifadesine tekabül eder.
Bu arada, uzayın belirli benzersiz özellikleri gerçekten de zorla gösterilmiştir; ancak bu özelliklerden dolayı uzayın alıcılığa ait olması gerektiği, anlamaya ait olmaması gerektiği şeklindeki ima edilen sonuç hiçbir şekilde bundan çıkmaz. Örneğin, uzay ve zamanın kategorilerden, yani ilişkisel anlama biçimlerinden kökten farklı olduğu
kanıtlanmamıştır.

1770'te, Kant hala saf düşünce biçimlerinin metafizik geçerliliğini savunurken, uzay ve zamana bağımsız gerçeklik atfetmekten kaynaklanan birçok zorluk, şüphesiz, ikincisini öznel ve duyusal olarak görmek için yeterli bir nedendi. Ancak Eleştirel bakış açısının benimsenmesiyle
bu argüman artık geçerli değildir. Eğer
tüm düşünce biçimlerimiz öznel olabilirse,
antinomilerin varlığının uzay ve zamanın kategorilerden farklı bir yapıya ve farklı bir zihinsel kökene sahip olup olmadığı sorusuyla gerçek bir ilgisi yoktur. Yani,
antinomiler belki de uzay ve zamanın öznel olduğunu kanıtlamak için yeterli olabilir; kesinlikle duyusal karakterlerini
belirlemezler.

Ancak, entelektüel ve duyusal arasındaki eski, Eleştirel olmayan karşıtlığın devam etmesi, Kant'ın töz ve nitelik gibi bir kategori ile nesnelerin sahip olduğu görsel veya dokunsal uzantı arasındaki çok belirgin farkları radikal olarak görmeye hazır olmasından kısmen sorumlu olsa da, bunun gerçekten belirleyici bir etki olarak görülmesi pek mümkün değildir. Bu, daha ziyade Kant'ın matematiksel bilginin hem verimlilik hem de kesinlik açısından benzersiz olduğuna dair inancına ve ayrıca bu ayrımı dayandığı _a priori_ formların _içerik_ karakterine borçlu olduğuna dair inancına kadar izlenebilir gibi görünüyor. Çünkü fizik bilimlerinin kategorileri de _a priori_ olsa da, yalnızca _ilişkisel_dirler[447] ve yalnızca deneysel olarak verilen bir materyali düzenlemeye hizmet ederler. Matematiksel bilginin üstünlüğünü açıklamak için Kant, uzay ve zamanı yalnızca duyusal meseleyi yorumladığımız _biçimler_ olarak değil, aynı zamanda kendileri de sezilen _nesneler_ olarak ve dolayısıyla saf anlayışa atfedilebilecek her şeyden tamamen farklı bir karaktere sahip olarak görmek zorunda hissetti. Duyusal biçimler ile anlayışın kategorileri arasındaki karşıtlık, bu karşıtlığı öngörmenin katı Kantçı tarzında, dolayısıyla Kant'ın uzay ve zaman doktriniyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır; yalnızca sezgi biçimleri değil, aynı zamanda saflıkları ve bağımsızlıklarıyla kendileri de sezgilerdir. _Saf matematiğin _duyusal konusu_ bile -Kant'ın iddia ettiği gibi- _a priori_ _doğada_. Eğer bu son görüş sorgulanırsa - ve modern okuyucu için gerçekten de bir tökezleme taşıdır - _Estetik_ öğretisinin büyük bir kısmı değiştirilmeli veya en azından yeniden ifade edilmelidir.

=Beşinci (ikinci baskıda, Dördüncü) Argüman.=--Bu argüman _Eleştiri_'nin iki baskısında oldukça farklı şekilde ifade edilmiştir, ancak argümanın amacı her iki durumda da uzayın genel bir kavram değil, bir sezgi olduğunu kanıtlamaktır. Birinci baskıda bu, uzayın sonsuz bir büyüklük olarak verildiği gerçeğine atıfta bulunularak kanıtlanmıştır. Uzay temsilimizin bu özelliği, bir kavram olarak kabul edildiği sürece açıklanamaz. Bir ayak veya bir arşın kadar tüm uzaylarda ortak olan özellikleri ve ilişkileri soyutlayacak genel bir uzay anlayışı, büyüklük açısından hiçbir şey belirleyemez. Çünkü uzaylar büyüklük açısından farklı olduğundan, herhangi bir büyüklük ortak bir nitelik olamaz. Ancak uzay, bize büyüklük açısından belirlenmiş olarak, yani sonsuz büyüklükte olarak verilir; ve eğer uzay ilişkilerinin genel bir anlayışı büyüklüğü belirleyemiyorsa, sonsuz büyüklüğü daha da belirleyemez. Böyle bir sonsuzluk, sezginin ilerlemesindeki sınırsızlıktan türetilmelidir. Sonsuz büyüklükteki kavramsal temsillerimiz, bu sezgisel kaynaktan edinilen türev ürünler olmalıdır. İkinci baskının argümanında, tez yine uzayın sonsuzluğuna atıfta bulunularak oluşturulmuştur. Ancak diğer tüm açılardan argüman, birinci baskının argümanından farklıdır. Ortak nitelikleri çok sayıda ayrıntıdan soyutlayan genel bir kavram, altında sonsuz sayıda olası farklı temsil barındırır; ancak içinde sonsuz sayıda temsil barındırdığı düşünülemez. Ancak uzay, bu sonuncu şekilde düşünülmelidir, çünkü sonsuz sayıda birlikte var olan parça içerir.[448]
Bu nedenle, uzay bir kavram olamayacağından, bir sezgi olmalıdır.

Bu sonucun kesinliği, uzay sezgisinin _a priori_ olarak daha fazla nitelendirilmesi ve bunun bu sezgisel nitelikteki _orijinal_ (_urspruengliche_) temsil olduğu ifadesiyle bir nebze belirsizleştirilmiştir. Burada ilk ekleme, yine,
dördüncü argümanda olduğu gibi, yalnızca halihazırda belirlenmiş olanın bir özeti olarak görülmeli, mevcut argümandan bir sonuç olarak görülmemelidir. 'Özgün' kelimesinin tanıtımı, Kant'ın, uzayın bir sezgisi olduğu kadar bir kavramının da olduğu yönündeki ilk baskıdaki kabulüne daha önce yapılmış olan itirazlara verdiği cevabın bir parçası gibi görünüyor. Böylesi düşünceli bir kavramı mümkün kılan, uzayın _özgün verili sezgisidir_.

Bu kanıtların başlıca zorluğu, uzayın aslında sonsuz olarak verildiği iddiasından kaynaklanmaktadır. Görünüşe göre, bu noktada Kant'ta, en sonuncusuna kadar korunan ve uzayın iki temsiliyle yakından bağlantılı olan iki görüş vardır, bir yandan saflığı ve bütünlüğüyle verilen _biçimsel bir sezgi_ olarak, diğer yandan ise yalnızca inşa edildiği ölçüde var olan ve içeriği için verili maddeye bağımlı olan _sezginin biçimi_ olarak.

=Üçüncü Argüman ve Uzayın Aşkın Açıklaması.=-- _Eleştiri_nin ikinci baskısında tanıtılan metafizik ve aşkın açıklamalar arasındaki ayrım,[449] Kant'ın ilk olarak _Prolegomena_yı yazma sürecinde
kendisine açıkladığı bir şeydir.[450] Bu, önemli bir
ayrımı işaret eden gerçek bir gelişmedir. İki nispeten bağımsız argüman çizgisini ayırır. Ancak, ayrımın belirtildiği terimler
mutlu değildir. Kant'ın metafizik unvanını benimsemesinin nedeni _Prolegomena_'da belirtilmiştir:[451]

"Metafizik bilişin kaynakları söz konusu olduğunda, onun kavramının kendisi bunların deneysel olamayacağını ima eder... Çünkü bu fiziksel değil, metafizik bilgi, yani deneyimin ötesinde yatan bilgi olmalıdır... Bu nedenle bu _a priori_ bilgidir, saf anlayıştan ve saf Akıldan gelir."

Metafizik açıklamanın bu şekilde adlandırılmış olması, uzayın _a priori_ olduğunu, deneysel olmadığını kanıtlamayı ve bunu kavramının analizi yoluyla yapmayı iddia etmesi nedeniyledir. [452] Şimdi Kant'ın kendi transandantal terimi tanımına göre, _a priori_ teorisi olarak,
bu açıklama aynı şekilde transandantal açıklama olarak da adlandırılabilirdi. Her durumda bu, _Transandantal Estetiğin_ temel ve başlıca bir parçasıdır. _Transandantal Estetiğin_ metafizik ve transandantal bir parçaya bölünmesi, aynı terimin daha geniş ve daha dar olmak üzere iki yönlü kullanımını içerir. Transandantal, yalnızca _Estetik_'in tamamının tanımlayıcısı olarak, tanımlanan anlamda kullanılır.

Açıklama (_Eroerterung_, Lat. _expositio_), Kant'ın daha sıradan terim tanımı için kullandığı bir ikamedir. Tanım, doğal olarak beklememiz gereken terimdir; Ancak Kant, herhangi bir =verili= kavramın, ister _a priori_ ister ampirik olsun, kesin anlamda tanımlanamayacağını savunduğundan[453], bunun yerine, bizim için mümkün olan uzayın doğasının tanımını belirtmek için kullanılan açıklama terimini kullanır. Paralelliği tamamlamak için Kant, aşkın soruşturmadan da bir açıklama olarak söz eder. Ancak, bu hiçbir şekilde bir tanım değildir. Kant'ın terimleri burada,
başka yerlerde olduğu gibi, az çok keyfi ve
son derece kesin olmayan bir şekilde kullanılır.

Kant, iki açıklama arasındaki ayrımı şu şekilde ele alır.
Metafizik açıklama, uzay kavramının doğasını belirler ve bunun verili bir _a priori_ sezgi olduğunu gösterir.
Aşkın açıklama, bu şekilde bakıldığında uzayın, sentetik _a priori_ bilgi olasılığını nasıl anlaşılır kıldığını gösterir.

Üçüncü argümanın ikinci baskıdan çıkarılması ve yeni aşkınsal açıklamaya dahil edilmesi kesinlikle bir gelişmedir. Birinci baskıdaki konumunda, Kant'ın argümanının sürekliliğini bozar ve uzay kavramının daha fazla tanımlanmasına hiçbir şekilde katkıda bulunmaz. Ayrıca, matematiksel bilginin kavramların _inşasına_ bağlı olduğunu vurgulayarak[454], Kant uzayın sezgisel olduğunu varsayar; ve bu henüz
kurulmadı.

Argüman katı, titiz, sentetik yöntemi izler. Kant, uzayın _önceden_ gösterilmiş karakterinden, tüm geometrik ilkelerin kesinliğini çıkarır. Ancak paragraf uzayın _önceden_ karakterinden çıkan bir sonucu açıklasa da, onu destekleyen bir argüman olmasa da, yine de bir argümanın doğasında bir şey ima edilir. Bu uzay temsili görüşünün tek başına matematiksel bilimi mümkün kılması, onun doğasına ilişkin bu yorumu doğrular nitelikte alınabilir.
Böyle bir argüman, dairesel olsa da, yine de ikna edicidir.
Kant'ın, uzay yalnızca deneysel bir şekilde bilinseydi, her durumda iki nokta arasında yalnızca bir düz çizginin mümkün olduğundan veya uzayın her zaman üç boyutlu olacağından emin olamayacağımız yönündeki diğer ifadelerinin dikkate alınması bu arada ertelenmelidir.[455]

Yeni aşkınsal açıklamada Kant, _Prolegomena_'nın analitik yöntemini benimser ve buna göre argümanını daha önce belirlenmiş sonuçlardan bağımsız olarak sunar. Geometrinin, sentetik _a priori_ bilgi gövdesi olarak kabul edilen geçerliliği varsayımından yola çıkar. Ancak bu, daha önce belirttiğimiz gibi, argümanı geçersiz kılmaz; Hem ilk hem de son paragrafta, uzayın _a priori_ ve sezgisel özelliklerinin
zaten
kanıtlandığı ima edilmektedir. Geometrik önermelerin sentetik karakterinden Kant, uzayın bir sezgi olması gerektiğini savunur[456]. Saf kavramlar aracılığıyla sentetik bilgi mümkün değildir. Daha sonra geometrinin kesin karakterinden, uzayın içimizde saf ve _a priori_ olarak var olduğu sonucunu çıkarır;[457]
hiçbir deneyim zorunluluğu asla ortaya çıkaramaz. Ancak geometri aynı zamanda bir
uygulamalı bilim olarak da vardır; ve deneyimi öngörme gücümüzü açıklamak için uzayı yalnızca algılayan öznede, duyarlılığının biçimi olarak var olan bir şey olarak görmeliyiz. Nesnelerden önce, onların kavranmasının zorunlu öznel koşulu olarak geliyorsa, o ölçüde onların varoluş koşullarını önceden belirleyebiliriz.

Kant, sonuç paragrafında, bunun geometrinin olasılığına verilebilecek tek açıklama olduğunu söyler. Saf ve uygulamalı geometri arasında ayrım yapmaz, ancak her biri için verdiği kanıt temel bir açıdan farklıdır. Saf geometri yalnızca uzayın _a priori_ bir sezgi olduğunu varsayar; uygulamalı geometri uzayın dışsal duyumun _a priori_ biçimi olarak kavranmasını talep eder. Kritik sorun yalnızca uygulamalı geometriye atıfta bulunarak ortaya çıkar: -yani, nesneler hakkında geçerli olan sentetik yargıları _a priori_ nasıl oluşturabiliriz; veya başka bir deyişle, öznel bir biçime dayalı yargıların nesnel olarak nasıl geçerli olabileceği. Ancak bu noktada, uygulamalı geometrinin doğasını ve olasılığını tanımlamaya yönelik herhangi bir girişim, ilk olarak _Sonuç b_'de belirlenen bir sonucu öngörmelidir.[458]
Bu nedenle, bu aşkın açıklamanın üçüncü uzay argümanı yerine konması kesin bir gelişme olsa da, Kant, bunu hem uygulamalı hem de saf matematiği kapsayacak şekilde genişleterek,
ilk baskıdaki argümanının gerçek dizisini göz ardı ediyor. Analitik yöntemin, Kant'ın orijinal argümanının sentetik gelişimine müdahale ederek kullanılması, daha da fazla bir düzensizliktir.[459]

Kant'ın üçüncü paragrafta, geometrinin nesnelere uygulanabileceği gerçeğini uzayın öznelliğinin kanıtı olarak aldığı belirtilebilir.[460] Uzayın bir alıcılık biçimi olarak öznel olabileceği ve aynı zamanda şeylerin kendi başlarına var olduğu bir mod olabileceği olasılığını kabul etmeyi reddediyor. Bu, sonucuyla ilgili olarak, argümanıyla ilgili olmasa da, bu nedenle _Sonuç a_'nın bir önsezisidir.
Kant son paragrafta muhtemelen hem Leibniz'in hem de Berkeley'in görüşlerine atıfta bulunuyor.

YUKARIDAKİ KAVRAMLARDAN ÇIKAN SONUÇLAR[461]

=Sonuç a.=--_Tez_: Uzay, şeylerin kendi başlarına bir özelliği değildir[462], ne de birbirleriyle bir ilişkisidir. Kanıt: Şeylerin kendi başlarına özellikleri, varoluşlarından önce asla sezilemez, _yani a priori_. Uzay, daha önce kanıtlandığı gibi, bu şekilde sezilir. Başka bir deyişle, uzayın önceliği kendi başına öznelliğinin yeterli kanıtıdır.

Bu argüman, Trendelenburg ve Kuno Fischer arasında uzun süredir devam eden bir tartışmanın konusu olmuştur.[463] Trendelenburg ana noktasını, yani yukarıdaki argümanın kesin bir sonuca varamadığını kanıtlayabildi. Kant yalnızca iki alternatifi kabul eder, ya nesnel olarak uzay _a
posteriori_ bilinir ya da _a priori_ bir temsil olduğu için kökeninde özneldir. Üçüncü bir alternatif daha vardır, yani uzay sezgimiz kökeninde öznel olsa da, uzayın kendisi şeylerin kendilerinde içsel bir özelliğidir. Aydınlanma'nın rasyonalist felsefesinin temel tezi, aslında, bağımsız olarak gerçek olanın _a priori_ düşünmeyle bilinebileceğiydi. Hatta Kant'ın bir sonraki paragrafta ilk kez çizilen, uzayın tüm dışsal sezgilerin öznel biçimi olduğu sonucunun geçerliliğini kabul etsek bile, bu yalnızca onun _görünümlere_ ait olmadığını, onları kavramamızdan önce kanıtlayacaktır; böylece şeylerin kendilerindeki karakterine ilişkin hiçbir şey kanıtlanmamıştır. _A priori_ akıl yürütmeyle yalnızca görünümlerin doğasını öngörüyoruz, şeylerin kendi başlarına oluşumunu asla öngörmüyoruz. Bu nedenle, _a priori_ olsa bile, uzay bağımsız olarak gerçek olana ait olabilir. Yukarıdaki argüman verilen tezi kanıtlayamaz. 

Vaihinger, Kant'ın _a priori_'nin tamamen öznel olması gerektiği ilkesini desteklemek için tartışmaya bile çalışmamasının nedeninin, bunu kendiliğinden açık olarak kabul etmesi olduğunu ileri sürer[464]. Ancak bu açıklama tatmin edici görünmemektedir. Ancak Vaihinger, kendi iddiasının değiştirilmesi için veri sağlar. Görünen o ki, Kant'ın uzay ve zamanın öznelliğini öne sürmesine ilk ve başlıca yol açan şey, karşıtlıkların varlığıydı.[465] Çünkü o zamanlar karşıtlıkların tatmin edici bir çözümünün ancak uzay ve zamanın öznelliği varsayımıyla mümkün olduğuna inandığı için, onların öznelliğini kesin olarak belirlenmiş olarak gördü ve buna göre ek kanıtının geçerliliğini onların önceliğinden yeterince dikkatle incelemedi. Bu, daha sonra,[466] ilk baskının argümanlarına yönelik eleştirilere yanıt olarak, yukarıdaki genel ilkeyi destekleyen nedenler sunacak şekilde konumunu değiştirdiğinde, o zaman bile hiçbir yerde ilkeyi duyu biçimleriyle ilgili olarak tartışmamış olmasıyla doğrulanmış gibi görünüyor. Tüm tartışmaları yalnızca düşünce biçimlerinin olası bağımsız gerçekliğiyle ilgilidir.[467] Kant, en sonuna kadar yukarıdaki argümanı bağımsız ve kendi başına yeterli bir
mekânın öznelliği kanıtı olarak görmüş gibi görünüyor.

Caird[468] tarafından sunulan Trendelenburg argümanının çürütülmesi kesin değildir. Caird, öncelikle, uzamın görünüşlere referansla _a priori_ bilinebileceği ve aynı zamanda aşkın bir şekilde
gerçek olabileceği olasılığını görmezden gelerek; ve ikinci olarak, şeylerin kendi başlarına uzamsal özelliklerini reddetmenin, onları iddia etmek kadar Kritik ilkelerin ihlali olduğu gerçeğini görmezden gelerek, söz konusu ana noktayı varsayar. Ancak, Caird'in Trendelenburg'a verdiği yanıtta bir nokta, özel bir değerlendirmeyi gerektirir, yani Caird'in Kant'ın üçüncü alternatifi gerçekten hesaba kattığı ve onu önceden belirlenmiş bir uyumun "saçma" hipotezini içerdiği için reddettiği iddiası.[469] Şüphesiz Kant bunu yaptı. Ancak bu iddianın önümüzdeki noktayla hiçbir ilgisi yoktur. Önceden belirlenmiş uyum doktrini, şeylerin kendi başlarına bilgi edinme olasılığını varsayan metafizik bir teoridir. Kant tek başına bu nedenle onu reddetmek zorundaydı. Metafizik yargıların geçerliliğine dair metafizik bir kanıt, Eleştirel bakış açısından, terimler açısından bir çelişkidir. _Tüm_ spekülasyonların geçerliliği şüpheli olduğundan, spekülatif bir kanıt zorluklarımızı karşılayamaz. Ayrıca, Kant'ın kendisinin de belirttiği gibi, önceden belirlenmiş uyum, kabul edilse bile, _a priori_ yargıların bağımsız olarak gerçek olana nasıl aktarılabileceğine dair Eleştirel soruna hiçbir çözüm getiremez. Bu şekilde garanti altına alınan yargılar, yalnızca _de facto_ geçerliliğe sahip olabilir; zorunluluklarından asla emin olamayız.[470] Kant, önceden belirlenmiş bir uyum teorisinin "saçmalığını" esas olarak bu iki yetersizlikte bulur. Bu teorinin çürütülmesi, bu nedenle, burada ele aldığımız olasılığın çürütülmesi anlamına gelmez.

=Sonuç b.=--Bir sonraki paragraf iki tezi savunur: (_a_) uzayın tüm dış sezgilerin biçimi olduğu; (_b_) bu gerçeğin, aksi takdirde tamamen açıklanamaz ve paradoksal olanı, yani deneyimlenen nesnelere uygulanabilen _a priori_ yargılarda bulunabileceğimizi açıkladığı.
Uzayın saf sezgisinin yalnızca dış duyunun görünümlerinin biçimi olarak düşünülebileceği şeklindeki ilk tez, açılış cümlesinde herhangi bir argüman veya gerekçe gösterilmeden ileri sürülür. Böylece aniden yapılan bu ifade, uzay hakkındaki bölümün açılış cümleleri dışında öngörülmez.[471] Bu, esasen yeni bir doktrindir. Kant şimdiye kadar uzaydan yalnızca _a priori_ bir sezgi olarak söz etti. Bunun gibi uzayın zorunlu olarak dış duyunun biçimi olarak kavranması gerektiği (_yani_ yalnızca biçimsel bir sezgi olarak değil aynı zamanda bir sezgi biçimi olarak) şeklindeki daha ileri iddia, en kesin ve açık kanıtı gerektirir. Ancak hiçbiri verilmemiştir. Bu aslında Kant'ın genel _Giriş_'te çok kısa alıntıladığı noktalardan, yani madde ile duyunun biçimi arasındaki ayrımından çıkan bir sonuçtur. Orada yapılan iddialar, biraz sıradan bir şekilde, okuyucuya bildirilmeden, yukarıdaki iddiayı temellendirmek için öncül olarak kullanılmıştır. Bu nedenle, tezi, ilk bakışta iddia ettiği gibi, önceki açıklamalarda belirlenen noktalardan bir çıkarım değildir. Bu sonuçları _Giriş_'te ele alınan noktalar ışığında yorumlar; ve böylece uzayın _a priori_ sezgisinin doğasının yeni ve çok önemli bir yorumuna ulaşır.

İkinci tez, nesnelerin ilişkilerini tüm deneyimlerden önce nasıl belirleyebileceğimizi açıklamak için birincisini kullanır. (_a_) uzayı yalnızca dış duyunun biçimi olduğundan ve (_b_) buna göre tüm ampirik sezgilerden önce zihinde var olduğundan, tüm görünümler uzayda var olmalıdır ve bunları bize _a priori_ verilen
saf uzay sezgisinden önceden belirleyebiliriz. Uzay, dış duyunun _a
priori_ biçimi olarak görüldüğünde, uygulamalı matematiğin geçerliliğini anlaşılır kılar.

Daha önce belirttiğimiz gibi,[472] Kant ikinci baskıda, yeni aşkınsal
açıklamada hem uygulamalı hem de saf geometrinin bir gerekçelendirmesini sunarak argümanının dizisini belirsizleştirir. Bunu yaparken, bu sonraki
paragrafta ilk olarak çıkarılan sonucu önceden tahmin eder. Kant iki ayrı aşkınsal açıklama vermiş olsaydı, bundan kaçınılmış olurdu. Birincisi, metafizik açıklamanın hemen ardından yer alan saf matematiğin açıklaması; çünkü saf
matematik yalnızca metafizik açıklamanın sonuçlarına dayanır. İkincisi, _Sonuç b_'den sonra sunulan uygulamalı matematiğin açıklaması. Uygulamalı geometrinin açıklaması
gerçekten ikisinin arasında daha temel ve merkezi olanıdır, çünkü tek başına
gerçekten Kritik sorunu içerir, _a priori_ oluşturulmuş yargıların nesnelere nasıl
uygulanabileceği. _Sonuç b_, Vaihinger'in haklı olarak
iddia ettiği gibi,[473] _Estetik_'in tam kalbini oluşturur.
Kant'ın argümanının düzenlenmesi, okuyucunun dikkatini
doğru bir şekilde merkezlenmesi gereken yerden uzaklaştırır.

Kant'ın yeni aşkınsal açıklamayı ifade ederken _Prolegomena_'yı kullanması,
karışıklığın bir nedenidir. Açıklama, karşılık gelen _Prolegomena_[474]
bölümlerinin kısa bir özetidir. Bu özeti _Eleştiri_'ye dahil ederken Kant,
uygulamalı matematiğe atıfta bulunurken _Sonuç b_'de ilk olarak belirlenmiş bir noktayı
önceden tahmin ettiği gerçeğini gözden kaçırmıştır. Ancak, sorunun gerçek nedeni her iki baskıda da ortaktır, yani Kant'ın uzayın _a priori_ bir sezgi olduğu görüşü ile _tüm dışsal sezginin_ _a priori_ biçimi olduğu görüşü arasındaki temel ayrımı açıkça takdir edememesidir. O, bu iki görüşün ne kadar farklı olduğunu tam olarak fark etmemiş gibi görünüyor. Bunun sonucunda saf ve uygulamalı geometrinin aşkın açıklamaları arasında ayrım yapamıyor.[475]

=Üçüncü paragraf.=--Kant, _a_ ve _b_'den çıkan öznelci sonuçları geliştirmeye devam ediyor.

"Uzayın, bize dışarıdan görünebilen her şeyi içerdiğini söyleyebiliriz, ancak kendi başlarına, ister sezilmiş olsun ister olmasın, ve yine her özne tarafından sezilen her şeyi değil."[476]

Bu cümle iki iddiada bulunur: (_a_) uzay, kendi başlarına şeylere ait değildir; (_b_) uzay, tüm özneler için zorunlu bir sezgi biçimi değildir.

Burada ilk iddianın gerekçeleri ele alınmamıştır ve şüphesiz bu, Kant'ın _Eleştiri_'nin özel kopyasında _oder nicht_ ifadesinin çıkarılmasının nedenidir. Gördüğümüz gibi, Kant _Aesthetic_'in hiçbir yerinde bu iddiayı destekleyen bir argüman sunmaya bile çalışmaz. (_a_)'nın savunmasında Kant, ilk kez duyarlılığın bir sınırlama olduğu görüşünü ortaya koyar. Uzay, insan sezgisinin tabi olduğu sınırlayıcı bir koşuldur. Diğer düşünen varlıkların sezgilerinin aynı sınırlamaya tabi olup olmadığına karar verme

yolumuz yok. Ancak Kant, tüm insanlar için aynı koşulların
evrensel olarak geçerli olması gerektiğini ima eder.[477]

"Uzayın aşkın idealliği"[478] ifadesinde, Kant'ın, ideallik terimini öznelliği ifade eden bir terim olarak ve aşkın terimini aşkına eşdeğer olarak aldığı belirtilebilir. _Aşkın_ bir bakış açısından, _yani_ şeyin kendi bakış açısından, uzayın yalnızca öznel veya "ampirik" bir gerçekliğe sahip olduğunu belirtmektedir. Bu, Kant'ın aşkın terimini dikkatsizce kullanmasının bir örneğidir. Uzay ampirik olarak gerçektir, ancak _aşkın_ bir şekilde alındığında, yalnızca idealdir.[479]

KANT'IN MODERN GEOMETRİ SORUNLARINA KARŞI TUTUMU

Bu, Kant'ın öğretisinin geometrideki modern gelişmelerle tutarlılığını ele almak için uygun bir noktadır. Kant'ın tutumu
çok sık yanlış temsil edilmiştir. Burada belirttiği gibi, sonlu varlıkların diğer ırklarının sahip olduğu sezgi biçimlerinin insan türünün sezgileriyle örtüşmeyebileceğini kabul etmeye isteklidir.
Ancak bunu yaparken, Öklid dışı olan diğer _mekansal_ biçimlerin, _yani_ uzayların olasılığını öne sürmek istemez.
Kant, Kritik öncesi döneminde, uzayın üç boyutlu karakterini kütle çekim yasasının bir sonucu olarak çıkarmaya çalışmıştı; ve bu yasanın kendi içinde keyfi olduğunu kabul ederek, Tanrı'nın farklı kütle çekim ilişkileri kurarak farklı özellik ve boyutlara sahip uzaylar yaratmış olabileceği sonucuna vardı.

"Bütün bu olası uzay türlerinin bilimi, şüphesiz
sonlu bir anlayışın
geometri alanında üstlenebileceği en yüksek girişim olacaktır."[480]

Ancak Kant'ın 1770'te uzayın evrensel duyumuzun biçimi olduğu şeklindeki Eleştirel görüşünü benimsemesinden bu yana, bu tür tüm olasılıkları kesin olarak reddetmiş gibi görünüyor. Uzay, uzay olabilmek için
Öklidçi olmalıdır; uzayın tekdüzeliği, geometrik bilimin _a
priori_ kesinliğinin bir ön varsayımıdır.[481] _Tez_'de[482] matematiksel bilimin deneysel görüşüne getirdiği eleştirilerden biri, bunun
"bir uzayın bir gün diğer temel özelliklerle donatılmış olarak keşfedilebileceği veya hatta belki de iki taraflı
doğrusal bir şekille karşılaşabileceğimiz" olasılığını açık bırakacağıdır. Bu, _Critique_'in ilk baskısında uzay hakkındaki üçüncü argümanda tekrar ortaya çıkan argümandır.[483] Aynı örnekler biraz farklı bir ifadeyle kullanılmıştır.

"İki nokta arasında yalnızca bir düz çizgi olması bile gerekmezdi, ancak deneyim her zaman bunun böyle olduğunu gösterir. Deneyimden türetilen şeyin yalnızca karşılaştırmalı evrenselliği vardır, yani tümevarım yoluyla elde edilen. Bu nedenle, şimdiye kadar gözlemlenebildiği kadarıyla, üçten fazla boyutu olan hiçbir uzayın bulunmadığını söyleyebiliriz."

Ancak Kant'ın diğer uzayların olasılığını tanımada başarısız olması, kendi başına onun pozisyonunda ciddi bir kusura işaret etmez.
Bu tür uzayların tanınmasını temel öğretisiyle uzlaştırmada temel bir zorluk yoktur. Diğer sonlu varlık ırklarının belki de _uzaysal olmayan_ duyarlılık biçimleri aracılığıyla sezgileri olabileceğini kabul eder; Diğer sezgi biçimlerinin, Öklidçi olmasa da, hala uzamsal olduğunu gayet iyi fark etmiş olabilirdi. Kant'ın öğretisinin eleştiriye açık olması başka ve daha hayati bir açıdandır. Kant, uzamın sezgide bize kesinlikle ve geri dönülmez bir şekilde Öklidçi karakterde verildiğine ikna olmuştur. Hem sezgimiz hem de düşüncemiz, uzam üzerine düşündüğümüzde, onun ima ettiği gibi, Öklidçi uzamın koşullarına bağlıdır ve bu koşullar tarafından sınırlandırılır. Ve bu olumlu varsayımda, sadece diğer uzayların olasılığını görmezden gelmesinde değil, modern geometri öğretisiyle çatışmaya girer. Çünkü Kant yukarıdaki varsayımı yaparken, fiziksel uzayın üç boyutlu olduğunu kesinlikle bildiğimizi ve hiçbir kavram ayrıntılandırmasıyla paralellik aksiyomunun geçerliliğini yitireceği şekilde düşüncede yeniden şekillendiremeyeceğimizi iddia etmektedir. Kant, Öklid uzayının bize, kavramsal yeniden yapılandırma girişimlerine katı bir şekilde direnen, tavizsiz bir form olarak verildiğini ima eder. Düşünceden tamamen bağımsız ve tamamlanmış olarak verildiğinden, düşüncenin yararlanabileceği başlangıç ​​aşamasında bir esnekliğe sahip değildir. Ancak modern geometri, _sezgisel_ uzayın, kavrandığı kavramlar dışında herhangi bir kesinliğe veya doğa kesinliğine sahip olduğunu kabul etmeye hazır değildir; ve bu nedenle, en azından mümkün olduğu gibi, kavramlarımızın netleştirilmesiyle uzayın ilk bakışta göründüğünden kökten farklı olduğunun keşfedilmesine izin verir. Her durumda, kavramların mükemmelleştirilmesinin nesneleri üzerinde bir etkisi olmalıdır. Ancak, modern geometrinin daha da ileri sürdüğü gibi, uzayımızın analitik ve deneysel incelemeyle kesinlikle Öklid karakterinde olduğu kanıtlansa bile, spekülatif düşünce için başka olasılıklar hala açık kalacaktır. Sezgisel verilerimizin doğası bizi onları bir kavram kümesi aracılığıyla yorumlamaktan ziyade başka bir kavram kümesi aracılığıyla yorumlamaya zorlasa da, alternatif kavramların rekabet eden kümeleri, gerçek olanın somutlaştırdığı şeyin ötesinde gerçek olasılıkları temsil edecektir. Böylece Kant'ın öğretisinin, daha sonraki geometrik bilim öğretisi ışığında yargılandığı şekliyle, uzaya ilişkin kusuru, duyarlılığın _a priori_'sini anlamanın _a priori_'sinden savunulamaz bir şekilde izole etmesiyle yakından bağlantılıdır.[484] Uzay, bu şekilde düşünceden bağımsız olarak görüldüğünden, başlangıçtaki sunumunun değişmez doğası nedeniyle düşünceyi sınırlayan ve kısıtlayan bir şey olarak kabul edilmelidir. Ve ne yazık ki bu, Kant'ın, kavramların çeşitli matematik bilimlerinde oynaması gereken rolü giderek daha fazla fark etmesine rağmen, benimsemeye devam ettiği bir konumdur. İlk baskının çıkarımında, kavrayışın sentezinin uzay ve zamanın tüm temsilleri için gerekli olduğunu belirttiğini görüyoruz.[485] Ayrıca, tüm aritmetik süreçlerin _kavramlara göre_ sentezler olduğunu kabul eder.[486] Ve _Prolegomena_'da[487] şu önemli pasaj yer alır.

"Bu doğa yasaları uzayda mı yatıyor ve anlayış bunları yalnızca uzayda yatan verimli anlamı bulmaya çalışarak mı öğreniyor; yoksa bunlar anlayışta ve kavramlarının yönlendirildiği sentetik birliğin koşullarına göre uzayı belirleme biçiminde mi yer alıyor? Uzay o kadar tekdüze ve tüm özel
özelliklere göre o kadar belirsiz bir şeydir ki, kesinlikle içinde bir doğa yasaları deposu aramamalıyız. Uzayı bir dairenin biçimine veya bir koninin veya bir kürenin şekillerine belirleyen şey, tam tersine, bu yapıların birliğinin temelini içerdiği ölçüde anlayıştır. Uzay olarak adlandırılan sezginin salt evrensel biçimi, bu nedenle, belirli nesnelere belirlenebilen tüm sezgilerin alt yapısı olmalıdır ve elbette bu sezgilerin olasılığının ve çeşitliliğinin koşulu onda yatar. Ancak nesnelerin birliği yalnızca anlayış tarafından ve aslında anlayışın doğası.... "

Açıkçası Kant, kendi düşüncesinin kendiliğinden gelişmesiyle, günümüz öğretileriyle çok daha tutarlı bir konuma doğru yönlendiriliyor ve _Tez_'de formüle ettiği ve _Estetik_'te koruduğu duyarlılık ve anlayış arasındaki kesin ve kesin ayrımla tamamen çelişiyor. Yukarıdaki _Prolegomena_ pasajında, uzama, kavramsal süreçlerde temel değişikliğe izin verecek kadar bir esneklik
sağlanıyor. Ancak, az önce belirttiğim gibi, bu Kant'ın önceki öğretilerinden çıkardığı sonuçları reddetmesine yol açmadı.

Kant'ın _Estetik_'te açıklandığı gibi uzam doktrinindeki bu kusur, argümanındaki başka bir kusuru gösteriyor. O, uzamın biçiminin bir insandan diğerine değişemeyeceğini ve bu nedenle onu ifade eden yargıların
evrensel olarak geçerli olduğunu ileri sürüyor. Şimdi, Kant'ın başlangıç ​​verisi
zaman bilincidir[488], böyle bir bilincin gerekli bir koşulu olduğu gösterilebilen her şeyin tüm insan zihinleri için tekdüze olması gerektiğini varsaymakta tamamen haklıdır. Ancak onun argümanı
_Öklid_ uzayının bilincinin zaman bilinci için gerekli olduğu değil, yalnızca uzaydaki _kalıcı_ bilincin gerekli bir koşul olduğu olduğundan, insan zihninin uzayı sezme biçimine ilişkin olarak gerekli tekdüzeliğini göstermeyi başaramamıştır. Kalıcı olan yine de kalıcı olarak kavranabilir ve bu nedenle dört boyutlu bir biçimde kavransa bile, ardışıklık bilinci için olası bir temel oluşturabilir.

* * * * *

=Dördüncü Paragraf.=--Bir sonraki paragraf _Eleştirinin_ temel sorunlarından birini, yani görünümlerin sahip olduğu gerçeklik türüyle ilgili soruyu gündeme getirir. Bunlar tat veya renk gibi öznel midir? Yoksa en azından bireysel algılayıcıdan nispeten bağımsız bir gerçeklikleri var mıdır? Başka bir deyişle, Kant'ın konumu öznelcilik mi yoksa fenomenalizm midir? Kant burada bu konumlar arasında gidip gelir. Bu dördüncü paragraf fenomenalizmiyle renklendirilmişken, hemen ardından gelen beşinci paragrafta öznelciliği üstünlük kazanır. Orada, şarabın tadının tamamen öznel olduğunu belirtir, çünkü şarabın etki ettiği tat alma organının özel yapısına bağlıdır. Benzer şekilde, renkler onlara neden olan nesnelerin özellikleri değildir.

"Bunlar yalnızca ışık tarafından belirli bir şekilde etkilenen görme duyusunun değişiklikleridir.... Görünüşlerle yalnızca duyu organlarının özel yapısı tarafından kazara eklenen etkiler olarak bağlantılıdırlar."[489]

Öte yandan, uzay dış nesnelerin gerekli bir bileşenidir. Tat ve rengin öznel duyumlarının aksine, nesnelliğe sahiptir. Uzay ile duyumsal madde arasındaki bu ayrım biçimi, genişletilmiş nesnelerin salt fikirler olmadığını, ancak duyu organları üzerinde etki edebilecek ve dolayısıyla ikincil niteliklerin duyumlarını üretebilecek kadar bağımsız olduklarını ima eder.

Kant'ın yalnızca tat ve renkten bahsettiğini belirtmek gerekir. Ağırlık, nüfuz edilemezlik ve benzeri konularda hiçbir şey söylemez. Bunlar duyum yoluyla açığa çıkar ve bu nedenle onun görüşüne göre tat veya renkle tam olarak aynı konumda olmalıdır. Ancak eğer öyleyse, genişletilmiş nesnenin göreceli bağımsızlığı pek de sürdürülemez. Kant'ın uzay ile duyumsal nitelikler arasındaki ayrımı, aslında, birincil ve ikincil nitelikler arasındaki Kartezyen ayrımla örtüştürülemez.

Kant'ın bakış açısına göre uzay ile duyumsal nitelikler arasındaki ikinci fark, birincisinin _a priori_, yani deneysel olan her şeyden tamamen ayrı olarak temsil edilebilmesi, ikincisinin ise ancak _a posteriori_ bilinebilmesidir. Bu, gördüğümüz gibi, çok tartışmalı bir iddiadır. Tüm uzay belirlemelerinin aynı _a priori_ şekilde temsil edilebileceği şeklindeki daha ileri ifade daha da tartışmalıdır. En fazla, fark sadece dış duyunun ürettiği homojen bir 
öznel biçim ile özel duyular tarafından açığa çıkarılan sonsuz çeşitlilikteki ve sonuç olarak tahmin edilemez içerikler arasındadır. 
Birincisinin ikincisinden ayrı olarak bilinebileceği iddiası, 
duyusal çokluğa ek olarak saf bir çokluğun varlığını ima eder. 
=Beşinci Paragraf.=--Kant, bir sonraki paragrafta, 
görünüm teriminin deneysel ve aşkın anlamları arasındaki ayrımı vurgular. _Deneysel olarak_, içsel olarak bağımsız bir doğaya sahip bir şey olarak görülen bir gül, farklı gözlemcilere farklı renklerde görünebilir.

"Uzaydaki görünümlerin _aşkın_ anlayışı, diğer taraftan, uzayda sezilen hiçbir şeyin kendi başına bir şey olmadığını, uzayın kendilerinde şeylerin özünde bulunan bir biçim olmadığını ... ve dış nesneler dediğimiz şeylerin, biçimi uzay olan duyarlılığımızın yalnızca temsillerinden başka bir şey olmadığını Eleştirel bir hatırlatmadır." 

Başka bir deyişle, önceki paragrafta renk ile nesnel bir varoluş olarak uzay arasında çizilen ayrım artık korunmuyor. Kant, öznelci çizgilerdeki konumunu bu şekilde geliştirirken, bilinen dünyadaki hiçbir şeye hiçbir tür bağımsız varoluşa izin vermiyor. Bilinen nesneler, yalnızca Fikirlerdir (_blosse
Vorstellungen unserer Sinnlichkeit_), bunların tek karşılığı ise kendi içinde bilinemeyen şeydir. Ancak bu paragrafta bile her iki eğilim de ifade buluyor. "Renk, tat vb. şeylerin özellikleri olarak değil, yalnızca öznedeki değişiklikler olarak görülmelidir." Bu, öznel duyumlar, uzaydaki deneysel nesneler ve kendi içindeki şey arasında üçlü bir ayrımı ima eder. Bilim tarafından araştırılan maddi dünya, nispeten bağımsız bir varoluş
moduna sahip olarak kabul edilir.

=İkinci baskının Dördüncü Paragrafı değiştirildi.=--İkinci baskıyı hazırlarken Kant'ın kendisi, iki çok farklı bakış açısının bu ani yan yana getirilmesinin garipliğini açıkça hissetmiş; ve buna göre, ontolojik olanın yerine mantıksal bir ayrım koyarak bağlayıcı olmayan bir tavır benimsemiştir. Uzay, sentetik yargıları _a
priori_ üretir; duyusal nitelikler üretmez. Sadece sonuç cümlesinde
kesin bir fenomenalist çıkarım ortaya çıkar. Duyusal nitelikler, "sadece duyumlar oldukları ve sezgiler olmadıkları için, kendi başlarına hiçbir nesneyi, en azından [bir nesneyi] _a priori_ ortaya koymazlar."[490]
İkincil niteliklerin _idealitesi_ olmadığı iddiası, ilk baskıda herhangi bir yerde bulduğumuzdan daha yeni ve daha katı bir ideal terimi kullanımını ima eder - Kant'ın terimi sürekli olarak kullanmasına aykırı bir kullanım. Bu yorumda, öznel olsa da _a priori_ olan şeyi belirtmek için kullanılır. Burada, ikinci baskıdaki birçok değişiklikte olduğu gibi, Kant idealizmini Berkeley'in idealizminden ayıran noktaları vurgulama arzusundan etkilenir.

AŞKIN ESTETİK

BÖLÜM II

ZAMAN

ZAMAN ANLAYIŞININ METAFİZİKSEL AÇIKLAMASI

=Zaman: Birinci Argüman.=--Bu argüman her bakımdan uzay hakkındaki birinci argümanla aynıdır. Tez, zamanın temsilinin[491] deneysel kökenli olmadığıdır. Kanıt, bu temsilin, birlikte varoluş veya ardışıklık algısının mümkün olması için önceden verilmiş olması gerektiği gerçeğine dayanmaktadır. Ayrıca, _Tez_'deki ilk argümanla dört ayak üzerinde yürür.

"_Zaman fikri, duyulardan kaynaklanmaz, ancak duyular tarafından varsayılır._ Bir dizi şey duyular üzerinde etki ettiğinde, yalnızca zaman fikri aracılığıyla, eş zamanlı veya ardışık olarak temsil edilebilirler. Ardışıklık da zaman kavramını üretmez; ancak bizi onu oluşturmaya teşvik eder. Dolayısıyla, deneyimle edinilmiş olsa bile, zaman kavramı çok kötü bir şekilde tanımlanmıştır
birbiri ardına var olan gerçek şeylerin bir dizisi olarak.
Çünkü _sonra_ kelimesinin ne anlama geldiğini ancak zamanın ne anlama geldiğini önceden biliyorsam anlayabilirim. Çünkü bu şeyler _birbirinin ardından_ gelirler, _farklı_ zamanlarda var olanlar gibi, aynı anda var olanlar da _eşzamanlıdırlar."[492]

=İkinci Argüman.=--Kant, uzayla uğraşırken daha önce kullandığı argümanı tekrar zamana uygular. Tez, zamanın _a priori_ olarak verildiğidir. Kanıt, düşünülerek ortadan kaldırılamayacağı gerçeğinde, _yani_ öznel zorunluluğu gerçeğinde bulunur. Bu öznel zorunluluktan, tüm görünümler söz konusu olduğunda, nesnel zorunluluğu çıkar. İkinci baskıda Kant, ciddi şekilde yanıltıcı olan bir ifade ekledi - "olasılıklarının genel koşulu olarak". Böylece sonuç cümlesi, Kant'ın zamanın nesnel zorunluluğundan, _yani_ algılanan görünümlerdeki bir bileşen olarak zorunluluğundan, önceliğine doğru bir argüman ileri sürdüğü şeklinde okunur. Gerçekten de Kant'ın kendisi bu nesnel zaman zorunluluğunu, önceliğinin kanıtına katkıda bulunan bir şey olarak gördü. Ancak böyle bir argüman
kabul edilemez. Zaman, görünüşler için gerekli olabilir, _bir kez
görünüşler kabul edildiğinde_. Ancak bu, zamanın bu nedenle _onlardan _a priori_ önce gelmesi gerektiğini kanıtlamaz. İkinci baskıdaki bu değişiklik, Kant'ın düşüncesinin
açıklanmasındaki yenilmez dikkatsizliğinin mükemmel, ancak talihsiz bir örneğidir. Herbart ve diğerlerinin bu ve uzay hakkındaki karşılık gelen argümanı yanlış okumasına katkıda bulunmuştur.

"İnşa ettiğimiz tüm figürlerin ön varsayımı olarak mutlak bir uzaydan bahsetmeyelim. Olasılık düşünceden başka bir şey değildir ve ancak düşünüldüğünde ortaya çıkar. Uzay olasılıktan başka bir şey değildir,
çünkü var olanın imgelerinden başka hiçbir şey içermez; ve mutlak uzay, bu tür yapıların soyutlanmış genel olasılığından başka bir şey değildir, yapının tamamlanmasından sonra ondan soyutlanır. Uzayın temsilinin zorunluluğu felsefede hiçbir zaman bir rol oynamamalıydı. Uzayı düşünmek,
daha önce _gerçek_ olarak
varsayılan şeyin _olasılığını_ düşünmektir. Açıkça bu imkansızdır ve tam tersi gereklidir."[493]

Kant gerçekten burada ve uzay hakkındaki ikinci argümanda yalnızca zamanın ve uzayın _nesnel_ zorunluluğundan hareketle tartışıyor olsaydı, bu eleştiriye
cevap verilemezdi. Ancak argümanı ilk baskı biçiminde,
zamanın _psikolojik_ zorunluluğundan hareketle bir argüman olarak ele alsak bile, uzay hakkındaki argümanla aynı itiraza açıktır. Yanlış bir olgu
ifadesine dayanır. Dış ve iç duyuların tüm
görünümlerinin yokluğunda zamanı koruyamayız. Verilen çok katlının kaldırılmasıyla, zamanın kendisi de yok olmalıdır.

=Dördüncü Argüman.=[494]--Bu argüman, uzayla ilgili argümanların dördüncüsünden[496] yalnızca biraz ve esas olarak ihmaller[495] nedeniyle farklılık gösterir; ancak birkaç küçük nokta dikkati gerektirir. (_a_) İlk cümlede, tek başına kavrama karşıtlığıyla ele alınan sezgi yerine, Kant "sezginin saf biçimi" ifadesini kullanır. (_b_) Üçüncü cümlede Kant, oldukça savunulamaz bir ifade olan "tek bir nesne (_Gegenstand_) aracılığıyla verilen" ifadesini kullanır. Zaman dışarıdan verilmez veya bir nesneden kaynaklanmaz. (_c_) Sonuç cümleleri uygun şekilde aşkınsal açıklamaya aittir. Bunlar
burada, uzay hakkındaki dördüncü[1] argümanın belirsiz
biçiminde değil, zamanın sezgisel karakterinin kanıtında daha ileri bir argüman olarak açıkça tanıtılmaktadır. Kant'ın atıfta bulunduğu sentetik önerme
ne hareket biliminden ne de aritmetikten alınmıştır. Zamanın doğasını ifade eder ve bu nedenle zamanın sezgisinde hemen yer alır.

=Beşinci Argüman. =--Bu argüman, ister birinci ister ikinci baskı olsun, uzay hakkındaki karşılık gelen argümandan temelde farklıdır ve bu nedenle bağımsız olarak analiz edilmelidir. Tez, yine zamanın bir sezgi olduğudur. Kanıt, zamanın parçaların yalnızca sınırlama yoluyla ortaya çıktığı ve bu nedenle bütünün parçalardan önce gelmesi gereken bir temsil olduğu gerçeğinden türetilmiştir.
Orijinal (_urspruengliche_) zaman temsili, _yani_ parçaların ikincil ürünler olarak ortaya çıktığı sınırlama yoluyla temel temsil, bir sezgi olmalıdır.

Kant bu argümana iki açıklayıcı ekleme yapar. (_a_) Belirli zamanlar tek bir zamanın sınırlamasıyla ortaya çıktığı için, zaman orijinal sezgisinde sonsuz, _yani_ sınırsız olarak verilmelidir. Zamanın
sonsuzluğu, bu nedenle, ona verilen önemin ima ettiği gibi ve hem birinci hem de ikinci baskının son argümanlarıyla benzerlik kurarak, bunun bir sezgi olduğunun kanıtının bir parçası değil, sadece sezgisel karakterinin bağımsız olarak
kurulduğu özelliğin bir sonucudur. Uzay hakkındaki ilgili argümanı
aklında bulunduran dikkatsiz okuyucu neredeyse kaçınılmaz olarak yanıltılır.
Bu argüman söz konusu olduğunda, sonsuzluğa dair tüm atıflar
çıkarılmış olabilir. Argümanın açıldığı mod, Kant'ın uzay ve zaman hakkındaki argümanlar arasındaki çapraz ilişkiler konusunda kendisinin tamamen net olmadığını gösteriyor gibi görünüyor.
Bu argümanla gerçek paralellik, uzay hakkındaki dördüncü[1] argümanın ikinci bölümünde bulunabilir. Bu bölüm, Kant tarafından zaman hakkındaki dördüncü argümanında çıkarılmış ve burada ayrı bir argümana dönüştürülmüştür. Bu, elbette, böylesi keyfi bir yeniden düzenlemeye hazır olmayan okuyucu için daha fazla kafa karışıklığına neden olur. Gerçekten de, Kant'ın kendi eserinin okuyucusu olduğunda, eserini ikinci baskıya hazırlarken, açıklamasının karmaşık sapkınlığı tarafından kendisinin yanıltıldığını bulmak şaşırtıcı değildir. Argümanı yeniden okurken, bunun uzay hakkındaki dördüncü[497] argümanın ikinci bölümünü temsil ettiğini unutmuş gibi görünüyor. Bunu, ikinci baskı için yeniden düzenlediği uzay hakkındaki beşinci[498] argümanın ışığında yorumlayarak, ona, zaman hakkındaki bu argümanı, küçük bir değişiklikle, o yeni kanıtla[499] uyumlu hale getirmenin mümkün olduğu göründü. Bu, ne yazık ki, tüm paragrafın saptırılmasıyla sonuçlanır. Argüman, bütünün parçalardan önce geldiği sezgi ile parçaların bütünden önce geldiği kavram arasında bir karşıtlık gerektirir. Muhalefeti, bir kavramın içinde değil, sadece altında sonsuz sayıda parça içerdiğini savunan yeni uzay argümanıyla uyumlu hale getirmek için Kant, önceki parantezin yerine "kavramlar sadece kısmi temsiller içerir" ifadesini koyar; bu da görünüşe göre, bunların bileşen unsurlarının sadece soyutlanmış nitelikler olduğu, gerçek somut parçalar olmadığı veya başka bir deyişle, kesinlikle parçalar olmadığı, sadece kısmi temsiller olduğu anlamına gelir. Ancak bu, bağlamla hiç uyuşmaz. Tartışılan nokta böylece belirsizleşir.

(_b_) Ana argüman, Kant'a göre kavramların yalnızca hangi şekilde oluşturulduğuna dair çok kesin bir görüşe dayanır ve bunu varsayar.

Ancak bu görüş istisnasız tüm kavramlar için doğru kabul edilirse argüman ikna edici olur. Kavramın bu doktrini[500] buna göre Kant tarafından parantez içindeki sözcüklerle ifade edilmiştir. Kısmi temsiller, _yani_ tasarlanan nesneyi veya içeriği oluşturan farklı özellikler, bütünün temsilinden önce gelir. "Koordinat niteliklerinin (_Merkmale_) toplanması, kavramın bütünlüğünü oluşturur."[501] Kant'ın geleneksel kavram doktrinini bu şekilde kullanması ve ilişkisel kategorilerin tanınmasıyla tutarsızlığı üzerinde daha önce durmuştuk.[502]

=Üçüncü Argüman ve Aşkın Açıklama. =--Üçüncü argüman
ikinci baskıda çıkarılmalıydı ve içeriği, uzayla ilgili karşılık gelen argümanda yapıldığı gibi
yeni aşkınsal açıklamayla birleştirilmeliydi. Kant'ın
değişikliği yapmamak için sunduğu bahane, yani kısalık arzusu geçerli değildir.
Yeni bölüme eklenerek tüm mesele
önceki kadar kısa bir şekilde ifade edilebilirdi.

Aşkınsal açıklamanın amacı zaten tanımlanmıştır.
Bu, metafizik çıkarımın sonuçlarının gerektirdiği şekilde, bir _a priori_ sezgi olarak
zamanın nasıl
sentetik _a priori_ yargıları mümkün kıldığını göstermektir.

Bu açıklama, birinci baskının üçüncü argümanında görüldüğü gibi, zaman ile ilgili iki aksiyomun kesin karakterini zamanın temsilinin kanıtlanmış önceliğine dayandırır[503] ve sonra bu aksiyomlarda zamanın önceliğine dair yeni bir kanıt bulur.

Yeni aşkın açıklama yukarıdakileri iki ek ifadeyle genişletir: (_a_) yalnızca zamanın sezgisi aracılığıyla herhangi bir değişim kavramı ve bununla birlikte hareket (yer değişikliği olarak) kavramı oluşturulabilir; ve (_b_) zamanın sezgisinin _a_priori_ bir sezgi olması nedeniyle "genel hareket doktrini"nin sentetik _a_priori_ önermelerinin mümkün olmasıdır. Her birini sırayla ele alalım. (_a_) Zamana atıfta bulunulmadığı sürece hareket kavramı kendi içinde çelişkilidir. Aynı şeye çelişkili yüklemler atfetmeyi içerir, _örn._ bir nesnenin hem belirli bir yerde olması hem de olmaması. Bu olgudan, yani zamanın saf kavramda mümkün olmayanı mümkün kılması gerçeğinden, Kant daha önceki rasyonalist döneminde, zamanın öznelliğine dair bir kanıt türetmişti.[504] (_b_) 1786'da Kant, _Doğa Biliminin Metafizik İlk İlkeleri_ adlı eserinde, genel hareket biliminin temel ilkelerini geliştirmişti. _Eleştiri_'nin ikinci baskısını (1787) genel sisteminde onlara bu yeri atamak için fırsat olarak değerlendirdi. Bunun anlamı, hareket doktrininin, geometrinin uzaya göre olduğu gibi zamana göre de
durduğudur. Kant muhtemelen burada, Vaihinger'in öne sürdüğü gibi[505], Garve'nin ilk baskıya yaptığı bir itiraza yanıt veriyor:
Geometriye karşılık gelen hiçbir bilim zamanın sezgisine dayanmaz. Ancak iki nedenden dolayı mekanik ve geometri arasındaki analoji bozulur. İlk olarak, hareket kavramı deneyseldir; ve ikinci olarak, uzayı ve zamanı varsayar.[506]

Kant başka bir yerde, hareket biliminin zamana dayandığı görüşünü açıkça reddeder. Bunu bir önceki yıl (1786) _Metafizik İlk İlkeler_'de zaten yapmıştı. Orada, zamanın yalnızca bir boyutu olduğu için matematiğin içsel duyu fenomenlerine uygulanamayacağını belirtir[507]. En fazla, bunlara ilişkin olarak (elbette daha önce alıntılanan iki aksiyoma ek olarak) yalnızca tüm bu değişimlerin sürekli olduğu yasasını belirleyebiliriz. Ayrıca Kant'ın _Ueber Philosophie
ueberhaupt_ adlı eserinde (1780 ile 1790 arasında bir zamanda ve büyük olasılıkla 1789 yılı civarında yazılmıştır) şu ifadeyi buluruz:

"Genel zaman doktrini, saf uzay doktrininin aksine,
(geometri), bütün bir bilim için yeterli materyal sağlamaz."[508]

O halde, Kant 1787'de neden kendi öğretisinden bu kadar tutarsız bir şekilde
ayrılsın? Bu, benim cevabını bulamadığım bir sorudur.
Görünüşe göre sebepsiz yere ve daha kalıcı yargısına aykırı olarak,
1770 tarihli _Dissertation_[509] adlı eserinde gelişigüzel bir şekilde ortaya attığı öneriyi burada tekrarlıyor:

"Saf matematik, uzayı geometride ve zamanı saf mekanikte ele alır."

Ancak _Dissertation_ adlı eserinde bu noktaya sadece kısaca değiniliyor. Bağlam, geometri uzayla ilgilenirken, mekaniğin uzaya ek olarak zamanla ilgilendiği yorumuna izin veriyor. KANT'IN ARİTMETİK BİLİMİNİN DOĞASINA İLİŞKİN GÖRÜŞLERİ

_Tez_'de ve yine _Eleştiri_'nin _Şematizm_ bölümünde, yine başka bir görüş öne sürülmektedir, yani aritmetik biliminin zamanın sezgisiyle de ilgilendiği. _Tez_'den az önce alıntılanan pasaj şu şekilde ilerler:

"Saf matematik, geometrideki uzayı ve saf mekanikteki zamanı ele alır. Bunlara, kendi başına entelektüel olan ancak somut
gerçekleşmesi (_actuatio_) için zaman ve uzayın yardımcı kavramlarını (birçokluğun ardışık olarak eklenmesinde ve yan yana getirilmesinde) gerektiren belirli bir kavram eklenmelidir. Bu, _Aritmetik_'te ele alınan sayı kavramıdır."[510]

Bu aritmetik görüşü, _Eleştiri_'nin her iki baskısında da bulunur. Aritmetik, anlayışın sentetik faaliyetine bağlıdır; kavramsal unsur kesinlikle esastır.

"Sayımımız (büyük sayılar durumunda kolayca görülebileceği gibi) kavramlara göre bir sentezdir, çünkü ortak bir birlik zeminine göre yürütülür, örneğin onluk
(_Dekadik_)."[511] "Genel olarak tüm duyu nesnelerinin saf imgesi ... zamandır. Ancak niceliğin saf _şeması_, anlayışın bir kavramı olduğu sürece, _sayı_dır, bire birin ardışık eklenmesini birleştiren bir temsildir (homojen).

Dolayısıyla sayı, genel olarak homojen bir sezginin çokluğunun sentezinin birliğinden başka bir şey değildir, böylece sezginin kavranmasında zamanın kendisini üretirim."[512]

Bu aynı zamanda _Metodoloji_'nin öğretisidir.[513] Şimdi, bu pasajların hiçbirinde aritmetiğin _zaman bilimi_ olduğu veya hatta zaman sezgisine dayandığı belirtilmemiş olabilir. Ancak, 1783'te _Prolegomena_'da Kant kendini çok daha belirsiz terimlerle ifade eder, çünkü sözleri geometri ve aritmetik arasında bir paralellik olduğunu ima eder. 

"Geometri, uzayın saf sezgisine dayanır. Aritmetik, sayı kavramlarını, zaman içindeki birimlerin ardışık olarak eklenmesiyle üretir ve özellikle saf mekanik, hareket kavramlarını yalnızca zamanın temsili yoluyla üretebilir."[514]

Bu pasaj hiçbir şekilde açık değildir; "özellikle" (_vornehmlich_)
Kant'ın aritmetiğe ilişkin verdiği tanımın gerçekten tatmin edici olmadığı yönündeki bir hissiyatı gösteriyor gibi görünüyor. Ne yazık ki bu
rastgele ifade, Kant'ın diğer yazılarında hiçbir zaman tekrarlamadığı halde, Schulze tarafından _Erlaeuterungen_ adlı eserinde geliştirilmiştir.

"Geometrinin uzayı ve aritmetiğin nesnesi sayma olduğundan (ve sayma yalnızca zaman aracılığıyla gerçekleşebildiğinden), geometri ve aritmetiğin, yani saf matematiğin
ne şekilde mümkün olduğu açıktır."[515]

Görünüşe göre büyük ölçüde, _Erlaeuterungen_ adlı eseriyle Kant'ın öğretisini
yaymak için çok şey yapan Schulze sayesinde, bu görüş Kant'ın pozisyonunun
güncel anlayışı haline gelmiştir. Aritmetiğin doğası, popüler olarak yorumlandığı şekliyle, Schopenhauer tarafından şu terimlerle açıklanır:

"Zaman içinde her an, öncekine göre koşullanır. Varoluşun temeli, dizi yasası olarak, basittir, çünkü zamanın yalnızca bir boyutu vardır ve onda çok yönlü ilişkiler mümkün olamaz. Her an, öncekine göre koşullanır; yalnızca
sonuncusu aracılığıyla birincisine ulaşabiliriz; yalnızca
sonuncusu var olduğu ve geçtiği için, birincisi artık var olur. Tüm
sayma, zamanın parçalarının bu bağlantısına dayanır; sözcükleri yalnızca ardışıklığın tek adımlarını işaretlemeye yarar. Bu, aritmetiğin tamamı için geçerlidir, çünkü baştan sona saymanın metodik kısaltmalarından başka hiçbir şey öğretmez. Her sayı, varlığının temeli olarak kendisinden önceki sayıları varsayar; Ben
sadece öncekilerin hepsi aracılığıyla onlara ulaşabilirim ve sadece
varoluşunun temeline dair bu içgörü aracılığıyla,
onun olduğu yerde, sekiz, altı, dört olduğunu biliyorum."[517]

Schulze, bunun gerçekten Kant'ın öğretisi olduğunu ve alıntıladığı pasajın yukarıda alıntılanan Kant'ın sayı şemasının tanımı olduğunu göstermesi için hemen meydan okundu.[518] Bu nedenle, bu pasajın içerdiği birçok zorluğu kısaca tartışmamız tavsiye edilir. Kant, sayının kavranmasında zaman ürettiğimizi iddia ederek ne demek istiyor? Sadece sayma süreci için zamana ihtiyaç olduğunu mu kastediyor? Sayma, sayısal ilişkilerin keşfedildiği bir süreçtir; ve şüphesiz zaman kaplar. Fakat aynı şekilde, aritmetiğin yanı sıra geometrinin incelenmesinde de tüm kavrama süreçleri bunu yapar. Bunun Kant'ın anlamı olmadığı ve Schulze'nin, Görünüşte açık bir ifade biçimi olan

iddia etmeyi amaçladığı, Kant'ın Kasım 1788'de Schulze'ye yazdığı bir mektupta açıkça gösterilmiştir. Görünüşe göre Schulze tam da bu konudan bahsetmişti.

"_Zaman, haklı olarak belirttiğiniz gibi, sayıların özellikleri üzerinde (saf nicelik belirlemeleri olarak) hiçbir etkiye sahip değildir, bu tür bir etki, yalnızca içsel duyunun belirli bir özelliği ve biçimi (zaman) ile bağlantılı olarak mümkün olan bu değişikliklerin (miktarın) doğası üzerinde olabilir. _Sayı bilimi, her nicelik inşasının gerektirdiği ardışıklığa rağmen, düşüncede kendimize sunduğumuz saf bir entelektüel sentezdir._
Ancak _kuantalar_ sayısal olarak belirlenecekse, bize sezgilerini ardışık düzende kavrayabileceğimiz ve _kavrayışlarının_ zamana tabi olabileceği şekilde verilmelidir...."[519]

Aritmetik biliminde ve diğer çalışma alanlarında kavrama süreçlerimizin zamana tabi olmasına rağmen, bilimin belirlediği nicel ilişkilerin zamandan bağımsız olduğu ve entelektüel olarak kavrandığı gerçeğinin bundan daha kesin bir ifadesi istenemezdi.

Fakat Kant'ın öğretisinin yukarıdaki psikolojik yorumu savunulamaz ise, onun konumu nasıl tanımlanacaktır? Kant'ın Kritik öncesi döneminde geliştirdiği doktrini aklımızda tutmalıyız, matematiğin felsefi bilgiden farklı olduğu, çünkü kavramlarının somut bireysel biçime sahip olabileceğidir.[520] _Eleştiri_'de bu fark, matematik bilimlerinin tek başına kavramlarını _inşa edebildiği ifadesinde ifade edilmiştir. Ve bunlar _saf_
matematik bilimleri olduğundan, bu inşanın _a priori_ uzay ve zaman manifoldu aracılığıyla gerçekleştiği varsayılır. Şimdi Kant'ın uzayda geometrik şekillerin inşasıyla neyi kastettiğine dair oldukça kesin bir fikri olmasına rağmen, çeşitli ifadeleri, aritmetik ve cebirsel inşanın doğası açısından hiçbir zaman gerçekten bir görüş kesinliğine ulaşmaya çalışmadığını gösteriyor gibi görünüyor. _Tez_'den daha önce alıntılanan[521] pasajdan yola çıkarak, Kant
uzayı sayının inşası veya sezgisi için zamandan daha az gerekli görmemiştir. "[Sayının entelektüel kavramı] somut olarak gerçekleşmesi için zamanın _ve uzayın_ (birçokluğun ardışık eklenmesinde ve _yan yana getirilmesinde_) yardımcı kavramlarını gerektirir" Benzer bir görüş _Eleştiri_'de A 140 = B 179 ve B 15'te görülmektedir. Ancak, _Şematizm_ doktrininin genel gerekliliklerine uygun olarak, Kant sayı şemasını yalnızca zamana atıfta bulunarak tanımlar; ve belirttiğimiz gibi, Schulze'nin aritmetiğin sayma bilimi ve dolayısıyla zaman
olarak görüşünü desteklemek için başvurduğu tanım budur. En azından Kant'ın aritmetik ile zaman arasında _bir_ bağlantı biçiminin var olduğunu algıladığını gösterir. Ancak bu konuda
Kant'ın konumu muhtemelen matematik biliminin doğasına ilişkin genel görüşünün ve özellikle de diğerlerinin "örneği"[522] olan
geometriye ilişkin görüşünün bir sonucuydu. Matematik bilimi,
kendisi olarak, sezgiye dayanır;[523] bu nedenle, onun bölümlerinden biri olan aritmetik de aynı şekilde öyle olmalıdır. Ancak, kaynağının bulunduğu sezgilerin doğasını tanımlamak için hiçbir girişimde bulunulmamıştır.
Onun ifadeleri sempatik bir şekilde yorumlandığında,
aritmetiğin ardışık zamanlar düzeninde somut ifade bulan _serilerin_ incelenmesi olduğunu ima ettiği şeklinde alınabilir.
Cassirer[524] tarafından verilen aşağıdaki tahmin, Kant'ın öğretisindeki hem doğru hem de yanlış unsurlara yeterince adalet sağlar.

"[Kant'ın aritmetik biliminin kavramsal karakteri üzerindeki ısrarını bile göz ardı ederek ve] aritmetik kavramları ve önermeleri zamanın _saf sezgisinden_ türettiğini kabul ederek, bu öğreti, hangi itirazlara açık olursa olsun, eleştirmenlerinin çoğunluğunun ona atfettiği salt _psikolojik_ anlama kesinlikle sahip değildir. Eğer sadece saymanın deneysel eyleminin zaman gerektirdiği gibi önemsiz bir düşünceyi içeriyorsa, B. Beneke'nin formüle ettiği şu bilindik itirazla tamamen çürütülürdü: 'Sayma sürecinde zamanın geçmesi hiçbir şeyi kanıtlayamaz; çünkü zamanın akmadığı ne var ki?' Kant'ın yalnızca zaman kavramının 'aşkınsal' belirlenmesiyle ilgilendiği kolayca görülebilir, buna göre 
düzenli bir dizinin türü olarak görünür. Kant'ın öğretisini benimseyen William
[Rowan] Hamilton, cebiri 'saf zaman bilimi veya _ilerlemedeki düzen_' olarak tanımlamıştır. Aritmetik kavramların tüm içeriğinin gerçekten kesintisiz gelişimdeki _düzen_ temel kavramından elde edilebileceği, Russell'ın açıklamasıyla
tamamen doğrulanmıştır. Kantçı
teoriye karşı, elbette, sayı kavramının _temelini_ oluşturan şeyin _somut_ zaman sezgisi biçimi olmadığı, aksine
saf mantıksal dizi ve düzen kavramlarının zaten o somut biçimde örtük olarak içerildiği ve somutlaştırıldığı vurgulanmalıdır."

Kant'ın argümanının tatmin edici olmayan yönlerinin çoğu, matematiksel kavramların "inşasını"[525] kavrama biçimine kadar izlenebilir. Görünüşe göre tüm kavramlar, hatta geometri ve aritmetik kavramları bile, soyut sınıf kavramlarıdır - üçgen kavramı tüm üçgenlerde ortak olan özellikleri temsil eder ve yedi kavramı yedi olan tüm gruplarda ortak olan özellikleri temsil eder. Ancak matematiksel kavramlar, diğer kavramlardan, _a
priori_ inşa etme, yani nesnelerinin saf sezgiyle temsil edilme yeteneğine sahip olmaları bakımından farklıdır. Şimdi bu son derece talihsiz bir ifade biçimidir. Bu, matematiksel kavramların ikili bir varoluş biçimine sahip olduğunu ima eder,
önce soyutlanmış olarak ve sonra yapılandırılmış olarak. Böyle bir konum savunulabilir değildir. Yedi kavramı, birincil biçiminde, çeşitli belirli yedili gruplardan soyutlanmamıştır; zaten her birinin yedi olarak algılanmasında yer almaktadır. Kendisi inşa edilmiş bir kavram da değildir. Belki de inşa edilmiş bir şeyin temsili olarak tanımlanabilir; ancak o bir şey kendisi değildir. Temsil ettiği
karmaşıklığın yaratıcı sürecini veya yöntemini temsil eder. Dolayısıyla Kant'ın matematiksel bilginin sezgisel doğası ile kavramsal bilginin sadece söylemsel karakteri arasındaki ayrımı, aynı anda inşa ürünü ile soyutlama ürünü arasındaki çok önemli ayrımdan esinlenmiştir, ancak aynı zamanda bu son ayrımın formüle edildiği oldukça yetersiz biçim tarafından da belirsizleştirilmiştir. Kant, sonuçlarını gözden geçirme eyleminde bile eski mantığa tekrar bağlı kalmıştır; ve bunu yaparken _Analitik_'in Eleştirel doktrinlerini _Tez_ ve _Estetik_'in Eleştirel öncesi öğretisine feda etmiştir. _Matematiksel kavramlar, kategorilerle aynı genel tiptedir; birincil işlevleri sezgileri netleştirmek değil, onları mümkün kılmaktır._ Sezgiden ancak onun oluşumuna katkıda bulundukları ölçüde türetilebilirler.
Sezgi, yorumlandığı kavramlara ek faktörler içeriyorsa, bu faktörler kavramsal analiz daha fazla genişletilebilir olduğunu kanıtlayana kadar matematik biliminin alanının dışında kalmalıdır.

Şimdi bu genel tartışmayı özetleyebilirim. Kant, _Critique_'in ilk baskısında matematiksel bilimlerden uzay ve zaman sezgisine dayalı olarak bahsetmiş olsa da, uzay ve zamanı varoluşun paralel biçimleri olarak kavrama eğilimine rağmen, ayrı bir matematik disiplinini zamana dayandırmamıştır. _Şematizm_ bölümündeki sayı tanımı, aritmetiğin özünde kavramsal karakterini tanımış ve onu yalnızca dolaylı bir şekilde zamanla ilişkilendirmiştir. _Prolegomena_'daki bir pasaj, Kant'ın tüm yazılarında, kısa ve belirsiz terimlerle de olsa, aritmetiğin zamanla, geometrinin uzayla ilişkili olduğu gibi ilişkili olduğunu iddia ettiği tek yerdir. _Critique_'in ikinci baskısında aritmetiğe dair böyle bir görüşe rastlanmaz. İkinci baskıda eklenen zamanın aşkınsal açıklamasında yalnızca saf mekanikten bahsedilir. Bu, Kant'ın yukarıdaki ifadeyi dikkatsizce, gerektiği gibi düşünmeden yaptığını ve daha fazla düşündükten sonra bunun arkasında duramadığını gösteriyor gibi görünüyor. Bu ihmal, Kant'ın ikinci baskı _Giriş_'te eklenen pasajlarda aritmetiğe atıfta bulunması açısından daha da önemlidir. Bu pasajların öğretisi, parmaklara veya noktalara başvurmanın ileri sürülen gerekliliği dışında[526], _Analitik_'te kısaca özetlenen görüşle uyumludur. Aritmetik kavramsal bir bilimdir;
sezgisel malzemesini sıralı bir şekilde bulsa da, zaman bilimi olarak yeterince tanımlanamaz.

ÖNCEKİ KAVRAMLARDAN ÇIKAN SONUÇLAR[527]

Bu _Sonuçlar_, uzaya ilişkin karşılık gelen _Sonuçlar_ ile paralellik göstermez. İlk paragrafta iki
fark vardır. (_a_) Kant, uzay kapsamında ele alınmayan bir görüşü hesaba katar, yani zamanın kendi kendine var olan bir töz olduğunu savunur. Bunu, hem sezgilerin hem de duyuların çokluğunun tanınmasıyla uzlaştırılması zor bir gerekçeyle reddeder, yani o zaman gerçek bir nesne olmadan gerçek bir şey olurdu. A 39 = B 57
ve B 70'te Kant, bu şekilde kavranan uzay ve zamanı _unendliche
Undinge_ olarak tanımlar. (_b_) Kant, ilk _Sonuç_'una, yalnızca zamanı içsel sezginin biçimi olarak kavradığımızda, nesnelerle ilgili _a priori_ sentetik yargıları haklı çıkarabileceğimiz argümanını[528] sokar.

=İkinci Paragraf (Sonuç b).=--Bu son ifade, ikinci _Sonuç_'un başında tekrarlanır. Ancak, vurgu artık "biçim" teriminde değil, "içsel" terimindedir; ve Kant
beş argümandan hiçbir şekilde çıkarsanmayan ve tüm _Eleştiri_'nin en zor ve
tartışmalı ilkeleri arasında sayılması gereken iddialarda bulunmaya devam eder. (_a_) Zaman dış görünüşlerin bir
belirlenmesi değildir. Çünkü ne onların
şekline ne de konumlarına aittir--ve bu noktada ihtiyatlı bir şekilde hareketin özelliği bir vb. örtüsü altında görüş alanından
çıkarılır. _Zaman
görünüşlerin birbirleriyle ilişkisini değil, sadece_içsel durumumuzdaki_temsillerin ilişkisini belirler.[529] Sadece kendimize ve içsel durumumuzla ilgili sezgilerimizin biçimidir. [530]
Açıkçası bunlar Kant'ın bu niteliksiz formda kesinlikle savunamayacağı iddialardır. Hemen sonraki paragrafta bunlar değiştirilmiş ve yeniden ifade edilmiştir. (_b_) Bu içsel sezgi bir şekil vermediğinden (_Gestalt_),
bu eksikliği benzetmeler yoluyla gidermeye çalışıyoruz. Zaman dizisini, çok katlının yalnızca bir boyutlu bir seri oluşturduğu sonsuza doğru ilerleyen bir çizgi boyunca temsil ediyoruz. Bu çizginin özelliklerinden, tek istisnası parçalarının eş zamanlı olması, zamanın parçalarının ise her zaman ardışık olması dışında, zamanın tüm özelliklerine varıyoruz.

Parçanın ifadesi, uzayda zamanın bu şekilde sembolleştirilmesinin yararlı olduğunu ancak kavranması için vazgeçilmez olmadığını ima ediyor gibi görünüyor. Bununla birlikte, vazgeçilmez bir şekilde gerekli olduğu, Kant'ın sonunda karar kıldığı görüştür.[531] Ancak bu noktada henüz netliğe kavuşmadı. Bu pasaj, _Analitik_'ten önce yazılmış olduğuna dair tüm işaretlere sahiptir. Kant, zamanın kendi başına veya kendi başına yalnızca bir boyuta sahip olduğu görüşünü tutarlı bir şekilde benimsemiş gibi görünse de,[532] içerdiği zorluklar onu, bunun yalnızca temsillerimizin düzeni olarak zaman için doğru olduğunu fark etmeye yöneltti. Temsillerimizde ve temsillerimiz aracılığıyla kavranan nesnel zaman için doğru değildir. Daha sonra Kant, zaman bilincinin uzay bilinci tarafından koşullandırıldığını kabul ettiğinde, görünüşe göre uzaya atıfta bulunarak zamanın dolaylı olarak ek bir mod olarak eşzamanlılık kazandığı görüşünü de benimsedi. Nesnel mekansal dünya zamanın içindedir, ancak eşzamanlılık ve ardışıklık gösteren bir zamanın içindedir. Kant, _Tez_[533]'te Leibniz ve takipçilerini "zamanın en önemli sonucu" olan eşzamanlılığı ihmal ettikleri için eleştirmişti. "Zamanın yalnızca bir boyutu olmasına rağmen, duyusal olarak düşünülebilir olan her şeyin _bir zamanda_ olduğu zamanın _her yerde bulunması_ (Newton'un terimini kullanmak gerekirse), gerçek şeylerin miktarına, sanki aynı zaman noktasına asılıymış gibi, başka bir boyut ekler. Çünkü zamanı sonsuza kadar uzanan düz bir çizgiyle, ve herhangi bir zaman noktasındaki eş zamanlı şeyleri ardışık olarak [ilk çizgiye dik] dikilmiş çizgilerle temsil edersek,
bu şekilde üretilen yüzey hem öz hem de kazalar açısından _fenomenal dünyayı_ temsil edecektir."

Benzer şekilde, Kant, _Critique_'in A 182 = B 226'sında, zamanın hiçbir parçasının
eşzamanlı olamayacağı için, eşzamanlılığın bir zaman biçimi olmadığını belirtir[534] ve yine de A 177 = B 219'da, _görünümlerin_ düzeni olarak zamanın ardışıklığa ek olarak süre ve eşzamanlılık olmak üzere iki biçime sahip olduğunu öğretir. İçsel durumlarımızın düzeni olarak zaman ile nesnel görünümlerin düzeni olarak zaman arasındaki bu ayrımın önemini hemen ele alacağız.

Bağlantılı bir soru da, Kant'ın eşzamanlı kavrama olasılığını öğretip öğretmediğidir. _Estetik_ ve _Diyalektik_'te kesinlikle bunu yapar. Uzay, bir arada var olan parçaları içerdiği şeklinde verilir ve[535] parçalarının ardışık sentezi olmadan bu şekilde sezilebilir. Öte yandan _Analitik_'te, bunun tersi ima edilmiş gibi görünüyor.[536] Bir çokluğun kavranması ancak parçalarının ardışık eklenmesi veya üretilmesiyle elde edilebilir.

(_c_) Son olarak, Kant tüm zaman ilişkilerinin dışsal bir sezgiyle ifade edilebilmesinin zamanın temsilinin kendisinin sezgi olduğunun kanıtı olduğunu savunur. Ancak, Kant'ın daha sonra öğrettiği gibi, zaman yalnızca uzayda ve uzay aracılığıyla kavranabiliyorsa, bu tek başına alındığında, bunun kendisinin sezgi olduğunu reddetmek için bir neden olurdu. Her durumda, Kant'ın zaman sezgisinin genel karakter olarak uzayınkine benzer olduğu iddiasını takip etmek zordur.[537]

=Üçüncü Paragraf (Sonuç c).=--Kant şimdi zamanın dışsal görünümlerle ilişkisine ilişkin soruyu yeniden açıyor. Daha önce de belirtildiği gibi, önceki paragrafın başında bunun dış görünüşlerin bir belirlenmesi olamayacağını, yalnızca içsel durumumuzdaki temsillerin belirlenebileceğini ileri sürmüştür. Ancak Kant'ın kabul ettiği gibi dış görünüşler yalnızca temsiller aracılığıyla bilinebilir. Bu ölçüde içsel duyuya aittirler ve dolayısıyla (Kant'ın argümanı böyledir) kendileri zamana tabidir. Temsillerimizin doğrudan koşulu olan zaman, aynı zamanda görünüşlerin dolaylı koşuludur. Bu nedenle Kant şu sonuca varır: "tüm _görünümler_, _yani_ duyuların tüm _nesneleri_ zaman içindedir ve zorunlu olarak zaman ilişkileri içindedir." 

Şimdi, temsiller ile nesneleri arasındaki ayrım gerçek ve hakikiyse, bu argümanın geçersiz olduğu çok açıktır. Çünkü eğer öyleyse, nesnelerin _temsillerimiz_ zaman içinde olduğu için nesnelerin kendilerinin de zaman içinde olduğu sonucu çıkmaz. Başka bir deyişle, argüman yalnızca aşırı öznelcilik açısından geçerlidir, buna göre nesneler, Kant'ın kendi deyimiyle, _blosse
Vorstellungen_'dir. Ancak argüman gerçekçi bir sonuca varmak için kullanılır, dış nesneler, nesneler olarak, birbirleriyle zamansal ilişkiler içindedir. Önceki paragrafla çelişerek şimdi zamanın dış görünüşlerin bir belirlenimi olduğunu ve kendini cisimlerin hareketinde ve içsel durumlarımızın akışında açığa vurduğunu savunuyor. Temsiller ile nesneleri arasındaki ayrım, Kant'ın eşzamanlılığın bir zaman biçimi olduğunu hem iddia etmesini hem de reddetmesini mümkün kılar. "İki yıl bir arada var olamaz. Zamanın yalnızca bir boyutu vardır. Ancak zaman aracılığıyla ölçülen varoluşun (_das Dasein_) iki boyutu vardır, ardışıklık ve eşzamanlılık." Kant'a göre iki zaman düzeni vardır, öznel ve nesnel. İkincisini (Analitik'te vurgulanan ve geliştirilen)[538] tanımak, zamanın yalnızca içsel duyunun biçimi olduğu iddiasıyla bağdaşmaz.

Burada Kant'ın zaman doktrininin açık kaldığı birçok itirazdan biriyle karşı karşıyayız. Bu, tüm sistemindeki en savunmasız ilkedir. Kant'ın
çözümsüz bıraktığı noktaların yalnızca bir listesi, onun
kendi zihninde bu doktrinin
ortaya çıkardığı sorunlarla ne kadar büyük bir sıkıntıya girdiğini göstermeye yeter. (1) Zamanın
verdiği _a priori_ bilginin doğası. Kant bu kaynağa bazen yalnızca zamanla ilgili iki aksiyomu, bazen saf mekaniği ve bazen de aritmetiği atfeder.
(2) Zamanın yalnızca uzay aracılığıyla temsile izin verip vermediği veya bunu talep edip etmediği. Kant bazen bir iddiada bulunur, bazen de diğerini. (3) Eşzamanlı olanı, parçalarının ardışık sentezi olmadan kavramak mümkün müdür. Bu olasılık, _Estetik_ ve _Diyalektik_'te ileri sürülür, _Analitik_'te reddedilir. (4) Eşzamanlılığın bir zaman biçimi olup olmadığı. (5) Dış duyunun görünümlerinin zaman içinde olup olmadığı ve hangi şekilde olduğu. Kant'ın 4 ve 5'e cevabı, temsilleri ve deneysel nesneleri tanımlayıp ayırt etmesine göre değişir.

Bir zaman teorisinin bu şekilde açık kaldığı çok çeşitli zorluklar, muhtemelen Kant'ın _Eleştiri_'de _Tez_'de zaman ve mekanı ele aldığı sırayı tersine çevirmesinin nedenidir.[539] Ancak uzamın zamandan önce yerleştirilmesi yine de talihsizdir. Kant'ın _Analitik_'te zamana atadığı merkezi konumu okuyucudan gizleme eğilimindedir. Zaman bilinci, Kant'ın kategorilerin ve anlayış ilkelerinin aşkınsal kanıtını elde ettiği, çıplak bir gerçek olarak ele alınan temel olgudur.[540] Buna karşılık, _Analitik_ uzayda çok
arka planda kalır. Tersine dönmenin bir başka nedeni de, Kant'ın geometriyi matematiksel bilim _par
excellence_ olarak gören Newtoncu görüşü olabilir.[541] Kritik problemi, sentetik _a priori_ yargıları hesaba katma olarak formüle etmesi göz önüne alındığında, o zaman doğal olarak uzaya daha fazla vurgu yapmaya yönlendirilirdi. Ana sonuçlarımızı özetlemek gerekirse. Kant'ın zamanın yalnızca içsel bir duyum biçimi ve yalnızca bir boyutu olduğu görüşü, onun öznelciliğiyle bağlantılıdır. Zamanın nesnelerde var olduğu ve iki kipi olarak süre ve eşzamanlılığa sahip olduğu görüşü, onun fenomenalizmiyle bağlantılıdır. Bu zorlukların daha fazla tartışılması, bu nedenle, bir temsil ile nesnesi arasındaki ayrımın doğasına ilişkin daha temel sorunu gündeme getirebileceğimiz bir konuma gelene kadar ertelenmelidir.[542] Hareket içsel bir durum değildir. Yine de, duygularımızın ve fikirlerimizin akışı kadar zamanı doğrudan içerir. Kant'ın "zaman, uzayın içimizdeki bir şey olarak sezilmesi gibi, dışarıdan sezilemez"[543] iddiası, tam anlamıyla ele alındığında, hem cisimlerin hareketinin var olmadığı yönündeki öznelci iddiayı hem de genişletilmiş bir nesnenin bir temsilden tamamen farklı olduğu yönündeki fenomenalist iddiayı içerir. Dördüncü ve beşinci paragraflar ayrıntılı bir analiz gerektirmez.[544]
Zaman deneysel olarak gerçektir, aşkınsal olarak idealdir--bu terimler uzaya atıfta bulunulduğu gibi tam olarak aynı anlama ve kapsama sahiptir.[545]
Beşinci paragraftaki dördüncü cümle ilginç bir şekilde yanlıştır. Şu haliyle, zamanın duyular aracılığıyla verildiğini ima eder.
Son cümlelerde Kant, bu dördüncü ve beşinci paragraflarda gündeme getirilen noktaları kısaca özetler ve uygular.

AÇIKLAMA

=Birinci ve İkinci Paragraflar.=--Kant burada, Herz'e yazdığı 1772 tarihli mektubunda bize söylediği gibi, ilk olarak Rahip Schulze ve Lambert tarafından yapılan bir eleştiriye yanıt verir.[546] O mektupta itiraz ve Kant'ın yanıtı şu şekilde belirtilmiştir.

"İçsel duyunun tanıklığına göre, değişimler gerçek bir şeydir. Ancak bunlar yalnızca zaman varsayımıyla mümkündür. Dolayısıyla zaman, şeylerin kendilerindeki belirlenimlere ait gerçek bir şeydir. Kendi kendime, neden paralel bir şekilde tartışmayalım ki: 'Cismler gerçektir, dışsal duyulara göre. Ancak cisimler yalnızca uzayın
koşulu altında mümkündür. Dolayısıyla uzay, şeylerin kendilerinde bulunan nesnel ve gerçek bir şeydir.' [Uzay ve zamanın bu farklı muamelesinin] nedeni, dışsal şeyler açısından, temsillerin gerçekliğinden nesnelerinin gerçekliğini çıkarsayamayacağımız, oysa içsel anlamda düşüncenin veya düşüncenin ve kendimin var oluşunun bir ve aynı olduğu gözlemidir. Zorluğun anahtarı burada yatar.
Kuşkusuz kendi durumumu zaman biçiminde düşünmeliyim ve içsel duyarlılığın biçimi bana sonuç olarak
değişimlerin görünümünü verir. Şimdi, değişimlerin gerçek bir şey olduğunu, cisimlerin gerçek bir şey olduğunu reddettiğimden daha fazla reddetmiyorum, ancak bununla yalnızca gerçek bir şeyin görünüme karşılık geldiğini kastediyorum. İçsel görünümün
değişime uğradığını (_veraendere sich_) bile söyleyemem, çünkü bu değişimi içsel duyuma görünmediği sürece nasıl gözlemleyebilirim? _Bunun dünyadaki tüm şeylerin nesnel olarak ve kendi başlarına değişmez olduğu sonucuna yol açtığı itirazına, ne değişebilir ne de değişmez olduklarını söylerdim._ Baumgarten'ın Bölüm 1'de belirttiği gibi 18
_Metaphysica_'sında, kesinlikle imkansız olan varsayımsal olarak
ne mümkün ne de imkansızdır, çünkü hiçbir koşulda zihinsel olarak
düşünülemez; benzer şekilde
_dünyanın şeyleri nesnel olarak veya kendi başlarına ne aynı durumda ne de farklı zamanlarda farklı durumlardadır, çünkü bu şekilde anlaşıldıklarında [yani kendi başlarına şeyler olarak]
hiç de zaman içinde temsil edilmezler_. "[547]

Bu nedenle Kant'ın hem bu mektupta hem de önümüzdeki pasajda öne sürdüğü iddia, içsel durumlarımızın bile, içsel duyumuzun öznel biçiminden ayrı olarak bizim tarafımızdan veya başka bir varlık tarafından kavranabilselerdi, değişimi ortaya koymayacağıdır. İçsel durumlarımızın değişime uğradığını veya birbirini izlediğini söyleyemeyiz, ancak bize zorunlu olarak böyle görünüyorlar.[548] Zaman, öznel olarak gerçek olmaktan daha fazlası değildir.[549] Koerner'in Schiller'e yazdığı gibi: "Zaman olmasaydı insan gerçekten de var olurdu ama görünmezdi. Gerçekliği değil, yalnızca görünüşü zamanın koşullarına bağlıdır." "İnsan _değişime uğradığında_ değil, yalnızca _görünür_."[550] İçsel duyunun nesneleri, dışsal duyununkilerle tam olarak aynı konumdadır. Her ikisi de _görünümlerdir ve hiçbiri kesinlikle gerçek olanla özdeşleştirilemez. Kant'ın _Eleştiri_'de daha sonra ileri sürdüğü gibi,[551] içsel süreçler, dışsal nesnelerden daha büyük bir kesinlik veya doğrudanlıkla bilinmez; öznel olarak zamanın gerçekliği, kendilerindeki şeylerle ilişkisinde gerçek dışılığını kanıtlar. Şeylerin kendilerindeki oluşumunun "sorunlu" olduğu ifadesi, Kant için istisnai bir ifade biçimidir. Genellikle -bu pasajın tüm bağlamında olduğu gibi[552]- şeylerin kendi başlarına bilinemez olmalarına rağmen, mutlak bir kesinlikle ne uzayda ne de zamanda olduklarını iddia edebileceğimizi ileri sürer. Bu nokta üzerinde daha önce durmuştuk Trendelenburg'un Fischer ile olan tartışmasını tartışırken.[553]

=Üçüncü Paragraf.=--Bu bölümün üçüncü ve dördüncü paragraflarının ayrı bir başlığı olmalıydı. Bunlar, _Estetik_'in uzay ve zamanla ilgili tüm argümanını özetler, ilkelerini Newton ve Leibniz'in ilkelerinden ayırır ve genel bir sonuca varır. Özet, katı sentetik yöntemi izler. Açılış cümleleri, Kant'ın saf ve uygulamalı matematik sorunları arasında ayrım yapmadaki başarısızlığını gösterir ve ayrıca matematiği geometriyle tipikleştirilmiş olarak ne kadar eksiksiz bir şekilde kavrama eğiliminde olduğunu gösterir. Alternatif görüşlere yönelik eleştiri, Leibniz ve Clarke arasındaki ünlü tartışmanın zeminini kat eder. Onların _Streitschriften_'leri, inanmak için iyi dolaylı gerekçelerimiz olduğu gibi,[554] Kant'ın kendi görüşlerinin gelişiminde başlıca bir etkiydi. Başlangıçta Leibnizci pozisyonu benimseyen Kant, 1768'de[555] az çok Newtoncu öğretiye döndü ve 1770 tarihli _Tez_'de, her iki alternatifin de kusurlarını giderirken avantajları korumak amacıyla öznelci bakış açısını geliştirdi.[556] Kolaylık olması açısından tartışmayı uzayla sınırlayabiliriz. (_a_) Newton tarafından ileri sürülen ve Clarke tarafından savunulan görüş, uzayın hem onu ​​kavrayan zihinden hem de onu dolduran nesnelerden bağımsız olarak kendi başına bir varoluşa sahip olduğudur. (_b_) Leibniz tarafından benimsenen görüş, uzayın gerçek şeylerin ilişkilerine dair karışık duyusal deneyimimizden soyutlanmış deneysel bir kavram olduğudur.[557]

(_a_)'nın eleştirisi iki yönlüdür. Birincisi, ebedi ve sonsuz bir _Unding_ inancını içerir. İkinci olarak, özellikle Tanrı'nın varlığına ilişkin olarak metafizik zorluklara yol açar. Eğer uzay
kesinlikle gerçekse, Tanrı'nın her yerde bulunmasıyla nasıl uzlaştırılabilir? Newton'un uzayı =sensorium Dei= olarak görmesi pek de tatmin edici olarak kabul edilemez.

(_b_)'ye itiraz, geometrinin kesinliğini açıklayamayacağı veya deneyime uygulanmasını garantileyemeyeceğidir.
Uzay kavramı, duyusal kökenli olarak kabul edildiğinde, temsil ettiğini iddia ettiği şeyi çarpıtabilecek (ve Leibnizci öğretiye göre aslında çarpıtan) bir şeydir ve doğal dünyada geçerli olan kısıtlamaların çıkarıldığı bir şeydir.[558] Deneysel olduğu için, matematiksel bilimin evrensel ve gerekli yargılarının temeli olarak hizmet edemez. [559]

Ancak, ilk görüş, görünümler alanını matematiksel bilime açık tutma avantajına sahiptir. Uzay sonsuz ve her şeyi kapsayan olduğundan, yasaları evrensel olarak geçerlidir. İkinci görüş, gerçekliği uzay koşullarına tabi tutmama avantajına sahiptir. Bu avantajlar, _Estetik_ öğretisiyle
kaldırılırken, itirazlar ortadan kaldırılır.

Kant, A 46 ff. = B 64 ff.'de ilk görüşü daha da eleştirir. Geometrinin _a priori_ sentetik yargılarını, uzayın dış sezginin saf biçimi olduğunu varsayarak açıklamanın bir yolu yoktur. Çünkü Newtoncu görüş, uzay yasalarının evrensel olarak geçerli olduğu iddiasını haklı çıkarsa da, bunları _a priori_ nasıl öğrendiğimizi açıklayamaz. Ve Kant'ın sürekli yaptığı gibi, uzayın hem _a priori_ bir sezgi biçimi hem de bağımsız olarak gerçek olamayacağını varsayarak, yalnızca ilki olduğu sonucuna varır.

Kant, B 71'de Newtoncu görüşün açık kaldığı metafizik zorlukları da yeniden belirtir. Doğal teolojide, asla duyusal sezginin nesnesi olamayacak ve tüm uzay ve zaman koşullarından
kurtarılması gereken bir varoluşla uğraşırız. Uzay o kadar mutlak bir şekilde gerçekse ki tüm yaratılmış şeyler
yok edilse bile
kalmaya devam edecekse bu imkansızdır.

=Dördüncü Paragraf.=--Uzay ve zaman duyarlılığın tek iki biçimidir;
hareket ve değişim gibi duyulara ait diğer tüm kavramlar
ampiriktir.[560] Kant'ın da belirttiği gibi, uzay ve zamanın olası sezgilerimizin tek biçimleri olmasının nedeni verilemez:

"Uzay ve zamandan başka sezgi biçimleri, ... mümkün olsalar bile, bunları kendimiz için hiçbir şekilde kavranabilir ve anlaşılır kılamayız ve bunu yapabileceğimizi varsaysak bile, yine de nesnelerin bize verildiği tek bilgi türü olan deneyime ait olmazlardı."[561]

_Critique_'te sık sık tekrarlanan, zamanın kendisinin değişmediği, yalnızca zamanda olanın değiştiği[563] şeklindeki daha ileri bir ifade, Kant'ın Newtoncu kap
görüşünden ne ölçüde etkilendiğini gösterir. Bergson'un çok haklı olarak belirttiği gibi, homojen bir ortam olarak görülen zaman, aslında uzay benzetmesi üzerinden kavranmaktadır. "Bu, yansıtıcı bilinci takıntı haline getiren uzayın hayaletidir."[564]

AŞKIN ESTETİK ÜZERİNE GENEL GÖZLEMLER

=I. Birinci Paragraf.=--"Her türlü yanlış anlaşılmayı önlemek için" Kant, duyusal bilgi hakkındaki görüşünü "mümkün olduğunca açık bir şekilde" ifade etmeye devam eder. Bu amaçla, iki ana noktayı yürürlüğe koymaya koyulur: (_a_) uzay ve zaman yalnızca duyarlılığın biçimleri olduğundan, kavranan her şey yalnızca bir görünümdür; (_b_) bunun yalnızca bir hipotez olmadığı, tamamen kesin olduğu. Kant, Leibniz ve Locke'un karşıt görüşlerini eleştirerek dolaylı olarak (_a_) açıklar. Ancak bunu yapmadan önce, bir sonraki paragrafta kendi sonuçlarının iki yönlü bir ifadesini yapar.

=İkinci Paragraf.=--Bu paragraf (_a_) sezgi yoluyla yalnızca görünüşleri temsil edebileceğimizi, kendi başlarına şeyleri temsil edemeyeceğimizi ve (_b_) bu şekilde bilinen görünüşlerin yalnızca içimizde var olduğunu belirtir. Her iki iddianın da çıkarımları vardır ve bunların tartışması
_Analitik_'e ertelenmelidir. Vaihinger'in öne sürdüğü gibi, "şeylerin kendi başlarına ilişkileri"nden bahsedilmesi, Kant'ın uzamsal ilişkileri dinamik ilişkilere indirgemeye çalıştığı zamandan kalma bir kalıntı olabilir. Şeylerin kendi başlarına bizim için tamamen bilinmez olduğu iddiası, _Estetik_'in saptayabileceği ve Kant'ın burada kanıtlaması gereken şeyin ötesine geçer. Onun şu anki tezi, şeylerin kendi başlarına hiçbir bilgisinin ne uzay ve zamanın biçimleriyle ne de duyum yoluyla edinilemeyeceğidir; uzay ve zaman yalnızca saf duyarlılığımızla, duyumlar ise deneysel duyarlılığımızla belirlenir. Bunu fark edememek, Kant'ın görüşüne göre, Leibnizci sistemin
başlıca kusurlarından biridir.

=Üçüncü ve Dördüncü Paragraflar. Leibniz-Wolff'un Eleştirisi
Duyarlılık ve Görünüşün Yorumlanması.=--Leibniz her iki kavramı da geçersiz kılar. Duyarlılık düşünceden açıklıkta değil,
içerikte farklıdır. Bu bir tür farkıdır.[567] Farklı kaynaklardan kaynaklanırlar ve hiçbirisi herhangi bir dönüşümle diğerine indirgenemez.

"Bir görünüm bizim için tamamen şeffaf hale gelebilse bile,
bu bilgi, nesnenin kendi içindeki bilgisinden _toto coelo_ farklı kalacaktır."[568] "Görüntülerin gözlemlenmesi ve analizi yoluyla doğanın sırlarına nüfuz ederiz ve kimse bunun zamanla ne kadar uzağa
uzayabileceğini söyleyemez... [Ancak ne kadar
ilerlersek ilerleyelim,] bu kadar uyumsuz bir araştırma aracıyla [duyarlılığımız gibi] hiçbir şey bulamayız, ancak duyusal olmayan nedenini henüz keşfetmeyi özlediğimiz
başka görünümler."[569]

Yine de yalnızca duyarlılığımızın devredilemez iki biçimi açısından bilmeliyiz.[570] Düşünce ve duyunun ikiliği asla insan zihni tarafından
aşılamaz. Duyusal bilgi, alanının hiçbir şekilde genişletilmesi veya içgörüsünün
mükemmelleştirilmesiyle, tamamen
anlaşılabilir varlıkların kavramsal bir
kavrayışına dönüştürülemez.

Leibniz'in görünüşleri kendilerinde karışık bir şekilde kavranan şeyler olarak kavraması da aynı sebeplerden dolayı yanlıştır.[571] Görünüş ve gerçeklik, her biri kendi içsel karakterine ve içeriğine sahip olan ayrı varoluşlar olarak ilişkilidir. İlki aracılığıyla ikincisine nüfuz etme umudu olamaz. Görünüş, maddede olduğu kadar
biçimde de özneldir. Leibniz'e göre görünüşler hakkındaki bilgimiz, kendilerinde şeylerin karışık bir
bilgisidir. Doğru bir şekilde bakıldığında, bu,
kendilerinde asla şey olmayan nesnelerin, ister ayrı ister karışık olsun, kavranmasıdır. Geometri biliminde elde ettiğimiz duyusal bilgi, genellikle en yüksek netlik derecesine sahiptir. Kavramsal
kavrayış çok sık olarak belirsizlik ve belirsizlikle karakterize edilir.

Bu iki paragrafta açıklandığı gibi Leibniz'e yönelik bu eleştiri, Kant'ın duyum ve anlayış, görünüm ve gerçeklik arasındaki ilişkilere ilişkin görüşünün yeterli bir ifadesi olarak alınırsa
tamamen yanıltıcıdır. Bu paragraflar aslında _Tez_'deki bir pasajın yeniden ifadesidir.

"Bu nedenle, duyusalın doğasını _daha
karışık_ olarak bilinen olduğunu iddia ettiğimizde ve entelektüelin doğasını _açıkça_ bilinen olarak tanımladığımızda çok uygunsuz bir şekilde ifade ettiğimiz görülecektir. Çünkü bunlar yalnızca mantıksal ayrımlardır ve açıkça tüm mantıksal karşılaştırmaların altında yatan verili gerçeklerle hiçbir ilgisi yoktur. Duyusal olan
kesinlikle farklı olabilir ve entelektüel olan
son derece karışık olabilir. Bu, bir yandan duyusal bilginin prototipi olan _geometri_'de, diğer yandan tüm entelektüel araştırmanın aracı olan _metafizik_'te gösterilir. Herkes, metafiziğin insanların zihinlerini bulandıran karışıklık sislerini dağıtmak için ne kadar gayretle çabaladığını
ve yine de her zaman önceki bilimin mutlu sonuçlarına
ulaşamadığını bilir. Yine de bu tür bilgilerin her biri,
geldiği soyun izini korur. Önceki, ne kadar farklı olursa olsun, kökeni nedeniyle _ duyusal, ikincisi ise ne kadar karışık olursa olsun, entelektüel kalır--örneğin, deneyim yoluyla değil, saf aklın kendisi aracılığıyla bilinen _ahlaki_ kavramlar gibi. Ancak, Wolff'un duyusal ile entelektüel arasındaki bu ayrımla, ki kendisi için bu yalnızca mantıksaldır, antik çağın en asil girişimini, fenomenlerin ve numenlerin doğasının araştırılmasını, belki de tamamen (felsefenin büyük zararına) engellediğinden, insanların zihinlerini bu tür soruşturmalardan, çok sıklıkla yalnızca mantıksal inceliklere çevirdiğinden korkuyorum. "[572]

Önümüzdeki paragraflar yalnızca _Tez_ ve _Eleştiri_ ile ortak olan şeyleri ifade eder ve bunu tamamen _Tez_'in bakış açısından yapar. Dolayısıyla, "hak" kavramının _örneği, şeylerin kendi başlarına _anlayış yoluyla bilinebileceğini ima eder. Kavram, Kant'ın söylediği gibi, "kendi başlarına ve kendi başlarına eylemlere ait olan bir
ahlaki özelliği" temsil eder.
Benzer şekilde, duyusal olanı "entelektüel" olandan ayırırken, _duyusal olanla _entelektüel olanı birbirinden ayırırken, _ilkiyle şeyleri kendi başlarına _kavrayamadığımızı, _dolayısıyla şeylerin kendi başlarına _saf
zeka yoluyla bilinebileceğini ima eder. _Analitik_'te geliştirilen görüş, duyarlılık _ve görünüm _gibi, kökten farklıdır. Duyarlılık ve anlayış _ortak bir kaynağa_ sahip olabilir; ve her ikisi de görünümün _kavranması için vazgeçilmezdir. Hiçbiri diğeriyle işbirliği içinde olmadan işlev göremez. Görünüm, gerçeklik yalnızca duyusal içeriği ve biçimiyle değil, aynı zamanda tabi olduğu entelektüel düzen veya muafiyetle de. Ancak, görünüş ve gerçeklik arasındaki uçurumu, yalnızca ilkinin bilgisine katkıda bulunan bir anlayış sayarak derinleştirme eyleminde, Leibnizci onların birbiriyle ilişkisine dair görüşle akraba bir konuma geri getirildi. Anlama, görünüşlerin kavranması için duyarlılık kadar temel olduğundan ve anlayış, kapsamının evrenselliğiyle duyarlılıktan farklı olduğundan, görünüşleri nihai gerçeklikle ilişkilerinde görmemizi ve böylece onları, öznel veya fenomenal olsalar da, şeyin kendi başına bize kendini sunduğu yollar olarak kavramamızı sağlar. Ancak böyle bir görüş, Kant'ın ilkelerine göre, görünüşün gerçeklikten yalnızca mantıksal bir şekilde farklı olmadığı yönündeki daha ileri iddiayla oldukça tutarlıdır. Görünüş alanına özgü faktörler, gerçeği dönüştürmek için müdahale etmiştir; ve sonuç olarak fenomenal olanın tamamlanmış bilgisi bile -eğer böyle bir şey mümkün olarak kavranabilirse- şeylerin kendi başlarına bilgisine eşdeğer olmayacaktır.

=Beşinci Paragraf. Locke'un Görünüm Görüşünün Eleştirisi.=--Bu
paragraf Locke'un doktrinini[573], ikincil niteliklerin öznel olduğunu ve birincil niteliklerde şeylerin kendi başlarına gerçek
bilgisine sahip olduğumuzu tartışmaktadır. Ayrım deneysel gerekçelere dayanmaktadır, yani bazı nitelikler birden fazla duyu için tekdüzeyken ve her koşulda nesnelere aitken, diğerleri farklı duyulara özgüdür ve yalnızca nesnelerin özel duyularla olan tesadüfi ilişkisinden ortaya çıkar.[574] Bu ayrım, Kant'ın söylediğine göre, fiziksel bakış açısından tamamen haklıdır.[575] Gökkuşağı, yağmur damlalarının gerçek deneysel gerçekliği oluşturduğu bir görünümdür. Ancak Locke ve takipçileri bu ayrımı yanlış yorumlamaktadır. Daha temel olan
aşkınsal (_yani_ metafizik)
ampirik gerçeklik ile kendi içindeki şey arasındaki ayrımı göz ardı ediyorlar. Aşkınsal bakış açısından
yağmur damlaları kendileri yalnızca birer görünümdür. Hatta yuvarlak şekilleri ve
düştükleri alan bile; yalnızca duyusal sezgimizin
modifikasyonlarıdır. 'Aşkınsal nesne'[576] bizim için bilinmezliğini koruyor.

Kant böylece birincil ve ikincil nitelikler arasındaki ayrımın fiziksel bakış açısından haklı olduğunu (_richtig_) ilan ettiğinde, yine[577] fenomenalist bir bakış açısından konuşuyor. Ve aşkınsal
ayrımını geliştirirken yağmur damlalarını yalnızca temsiller olarak tanımlamadığı da belirtilebilir.
İfadesi çok daha belirsizdir. Bunlar "duyusal sezgimizin modifikasyonları veya temel biçimleridir (_Grundlagen_)."

Kant burada Locke'un görünüm görüşünün altında yatan duyarlılık görüşünü eleştirmiyor. Ancak bunu A 271 = B 327'de yapıyor ve Leibniz ile Locke arasındaki paralellik ve karşıtlığı tamamlıyor. "Leibniz, Locke'un noogoni sistemine göre (bu ifadeleri kullanmama izin verilirse) görünüşleri _entelektüelleştirdiği_ gibi,
anlamanın tüm kavramlarını _duyusallaştırdı_, _yani_ bunları basitçe deneysel veya soyutlanmış düşünce kavramları olarak yorumladı.
Anlama ve duyarlılığı, ancak birbirleriyle _birlikte_ olarak şeylerin nesnel olarak geçerli yargılarını sağlayabilen iki oldukça farklı temsil kaynağı olarak yorumlamak yerine, bu büyük adamların her biri ikisinden yalnızca birine bağlı kalıyor,
onu kendi başlarına şeylerle doğrudan ilişkili olarak görüyor.
Diğer yetenek, yalnızca bu seçilmiş yeteneğin ürettiği temsilleri karıştırmaya veya düzenlemeye hizmet ediyor olarak kabul ediliyor."[578]

=Yukarıdaki Uzay ve Zaman Görüşünün yalnızca bir Hipotez olmadığının,
tamamen kesin olduğunun kanıtı.=[579]--Burada özetlenen ve
geliştirilen analitik yöntemi izleyen kanıt, daha önce ele alındı A 39 = B 56 ile bağlantılı olarak. Uzayın hem _a priori_ bir sezgi biçimi hem de bağımsız olarak gerçek olamayacağı varsayımına dayanır. Kant'ın saf ve uygulamalı geometrinin sorunları, saf sezgi ve sezgi biçimi arasındaki farkı ayırt edememesi nedeniyle argüman bir bütün olarak netlikten yoksundur. Bu özellikle üçgenin _çok talihsiz ve yanıltıcı ikinci uygulamasında belirgindir. [580] Kant'ın matematiksel bilimi neredeyse yalnızca geometri açısından kavrama eğilimi de benzer şekilde gösterilmiştir. 

"Hem [uzay hem de zaman] açısından çok sayıda _a priori_ apodiktik ve sentetik önerme vardır. Bu özellikle uzay için geçerlidir, bu nedenle bu soruşturmada bizim en önemli örneğimiz olacaktır." [581] 

=II. İkinci Baskıya eklenen paragraflar.=[582]--Kant, dış duyunun (_a_) ve iç duyunun (_b_) görünümlerinin idealliğine dair daha fazla kanıt sunmaya devam eder. Bu kanıtı, bu görünümlerin yalnızca ilişkilerden oluşması gerçeğinde bulur. (_a_) Dış görünümler, sezgideki konum ilişkilerine (_yani_ uzama), konum değişikliğine (hareket) ve bu tür bir değişikliğin belirlendiği
sadece ilişkisel terimlerle ifade eden yasalara indirgenir. Uzayda bu şekilde mevcut olan şey veya hareketin neden olduğu dinamik etkenlerin ne olduğu asla açığa çıkmaz. Ancak gerçek bir varlık (_Sache an sich_) asla yalnızca ilişkiler yoluyla bilinemez. Dış duyu, sonuç olarak, temsilleri aracılığıyla yalnızca bir nesnenin özneye olan ilişkisini açığa çıkarır, nesnenin kendi içindeki içsel doğasını (_Object an sich_) değil. Kant'ın _Ding an sich_ teriminden kaçınması not edilebilir.[583]

(_b_) Aynı şey iç duyu için de geçerlidir, yalnızca dış duyunun temsilleri onun uygun (_eigentlichen_)
malzemesini oluşturduğu için değil, aynı zamanda bunların ayarlandığı zamanın yalnızca ardışıklık, birlikte varoluş ve süre ilişkilerini içermesi nedeniyle de. Bu zaman (ki yalnızca ilişkilerden oluştuğu için bir biçimden başka bir şey olamaz[584]) kendisi de,
sırasıyla,
sadece bir ilişkidir. Bu yalnızca zihnin kendi etkinliği aracılığıyla kendisinden etkilenme biçimidir. Ancak kendisinden etkilenmek için alıcılığa, başka bir deyişle duyarlılığa sahip olması gerekir. Dolayısıyla zaman, bu iç duyunun biçimi olarak görülmelidir.

Zaman içinde temsil edilen her şeyin, tıpkı uzayda temsil edilenler gibi, yalnızca ilişkilerden oluştuğunu Kant kanıtlamaya çalışmaz. _Aesthetic_'in ilk baskısında ulaşılan sonucu tekrarlamakla yetiniyor, yani zaman bir duyunun nesnesi olduğu için, zorunlu olarak görünüm olmalıdır. Bu, Kant'ın içsel duyu üzerine yazdığı her şey gibi, son derece yetersizdir. Argümanının belirsizlikleri, "bir öznenin kendi kendine dair içsel bir sezgiye sahip olabilmesinin zorluğunun, her teoride ortak olduğu" gerekçesiyle mazur görülemez. "Çünkü Locke dışında hiçbir büyük düşünür,[585] iç bilinci duyuların analojisi üzerinden yorumlamaya çalışmamıştır.
Bu arada doktrinin tartışılması ertelenmelidir.[586]

=III. B 69.=--Kant burada görünüm (_Erscheinung_) ile yanılsama (_Schein_) arasındaki önemli ayrımı formüle eder.
Ana metin şu ana kadar açıktır; ancak eklenen not tamamen karışıktır.
Birlikte yanılsamaya dair en az üç farklı ve çelişkili görüş içerirler.[587] Ana metne göre, _Schein_ bir rüyada görülebilecek, gerçek hiçbir şeyin karşılık gelmediği bir temsili ifade eder. Öte yandan _Erscheinung_ her zaman _verili_ bir nesnenin görünümüdür; ancak bu nesnenin nitelikleri yalnızca sezgi biçimimize bağlı olduğundan, nesneyi görünüm olarak nesneden, şey olarak nesneden ayırmamız gerekir kendi içinde.

"[Her görünümün] iki tarafı vardır, biri nesnenin kendi içinde ve kendi başına
görüldüğü, ... diğeri ise nesnenin sezgisinin biçiminin hesaba katıldığı..."[588]

Açıkçası, illüzyon yukarıdaki şekilde tanımlandığında, uzaydaki nesnelerin yalnızca görünümler olduğu iddiası, bunların yanıltıcı olduğu anlamına geldiği şeklinde alınamaz.

Ancak bu illüzyon görüşü önümüzdeki pasaj ve A
38 = B 55'e özgüdür. Başka hiçbir yerde, ne _Eleştiri_'de ne de _Prolegomena_'da geçer; ve Kant'ın da kabul ettiği gibi[589] _Eleştiri_'nin amaçlarıyla gerçekten alakalı değildir. Konular, ekteki notta daha yeterli bir şekilde ele alınmıştır, ancak aynı zamanda, Kant'ın henüz çeşitli ipliklerini düzgün bir şekilde çözmediğini çok açık bir şekilde göstermektedir. Görünümün yukarıdaki tanımı çok geniştir. Hem yanıltıcı duyusal algıyı hem de gerçek görünümü kapsar. Ek olarak, görünümün yüklemlerinin sabit olduğu ve temsilinden ayrılamaz olduğu ek bir niteleme eklenmelidir. Dolayısıyla uzay yüklemleri herhangi bir dış nesne için ileri sürülebilir. Kırmızılık ve koku güle atfedilebilir. Bunların hepsi gerçek görünümlerdir. Öte yandan, Galileo'nun gözlemlediği gibi iki kulp Satürn'e, yuvarlaklık uzaktaki kare bir kuleye, eğrilik suya batırılmış düz bir
çubuğa atfedilirse, sonuç sadece bir yanılsamadır. Bu gibi durumlarda yüklemler daha fazla gözlem veya diğer duyuların
kullanımı testine dayanmaz. Sadece halkalarının belirli bir konumunda, gözlemciye göre, Satürn iki kulpa sahipmiş gibi görünür. Uzaktaki kule sadece yuvarlak gibi görünür. Çubuk sadece eğri gibi görünür. Fakat gül _uzanmıştır_ ve _kırmızıdır_. Açıkça
Kant artık _Schein_'ı yalnızca zihinsel bir
görüntüye eşdeğer olarak görmüyor. Şimdi ikinci bir anlam kazanıyor. Modern, psikolojik anlamda bir yanılsamadır. Aslında mevcut bir nesnenin anormal bir şekilde algılanmasını ifade eder. Görünüm ve yanılsama arasındaki ayrım artık yalnızca görünümün sabitliği ve evrenselliğindeki göreceli bir farka
indirgenmiştir. Satürn, Galileo'ya zorunlu olarak iki kulpa sahipmiş gibi görünür. Uzaktan bakıldığında kare bir kule, insan gözüne yuvarlaktan başka türlü görünemez. Suya batırılan bir çubuk bükülmüş gibi görünmelidir. Ancak, Satürn daha uygun koşullar altında görülürse, kuleden uzaklık azalırsa, çubuk sudan çıkarılırsa, deneysel nesne olası veya gerçek dokunma deneyimleriyle daha uyumlu bir şekilde görünecektir. Ayrım, gerekçelendirmesinde teorik olmaktan ziyade pratiktir. Sadece belirli koşul kümelerinin tekdüze kalmasının beklenebileceğini söyler; örneğin, bir gülün kırmızı görünmesine neden olan fiziksel, fizyolojik ve ruhsal durumlar. Çubuğun bükülmüş görünmesine neden olan durumlar gibi diğer koşul kümeleri istisnaidir ve bu nedenle bükülme yanılsama olarak göz ardı edilebilir. Nispeten sabit olanlar arasında
cisimlerin uzay ve zaman özellikleri vardır. Ana metnin terimlerini kullanmak gerekirse, cisimlerin benim dışımda var gibi görünmesi sadece yanılsamayla değil; aslında oradalar.

Sıradan deneyim alanına bağlı kaldığımız ve pratik yaşamın gerektirdiğinden daha fazla kesinliğe ihtiyaç duymadığımız sürece, bu ayrım elbette hem önemli hem de geçerlidir. Ancak Kant, Satürn'e yaptığı göndermelerle,
karşılaşıldığında sorunu karmaşıklaştıracak ve onu tamamen farklı bir düzleme yerleştirecek düşünceleri gündeme getirir. Bilimsel gereklilikler göz önünde bulundurulduğunda, gözlem koşulları daha titiz bir şekilde
formüle edilirse ve bilimsel kesinliğe sahip yapay araçlarla insan duyularımızın algılarını değiştirirsek, daha önce görünüm olarak derecelendirilen şey yanılsama haline gelir; ve en normal insan deneyimlerimizin bile bu şekilde geçirebileceği dönüşümlere hiçbir sınır konulamaz. O zaman en sabit algılar bile
değişime uğrar. İddia edilebilecek en fazla şey, gözlem koşullarındaki tüm değişimler boyunca nesnelerin, ne kadar yeni ve devrimci olursa olsun, bir tür uzay ve zaman yüklemlerine sahip olmaya devam ettiğidir. Bu daha katı bilimsel görünüm standardının uygulanması, nihai gerçeklik, bilimsel görünümler, sıradan bilincin görünümleri ve sıradan bilincin yanılsamaları arasında dörtlü bir ayrıma yol açar. Pratik yaşamın görünümleri, bilimin yanılsamalarıdır ve bilimin görünümleri de, 'sezgisel anlayış' yoluyla şeyleri kendilerinde kavrayabilen herhangi bir varlık için benzer şekilde yanılsama olacaktır. Ancak, görünüm ile yanılsama arasındaki ayrım, yalnızca gözlemin gerçekleştiği koşulların değişken doğasıyla ilişkiliyse, Kant'ın burada karşıladığını iddia ettiği eleştirilere yeterli bir cevap veremez. Kant, uzaydaki cisimlerin, kendisinin sıklıkla iddia ettiği gibi, yalnızca "bizim içimizde" var olan temsiller olması durumunda, "bizim dışımızda" var gibi görünmelerinin tam bir yanılsama olduğunu ileri süren eleştirmenleri (örneğin Lambert, Mendelssohn ve Garve) göz önünde bulundurmaktadır. Bu eleştirmenler, Kant'ın öğretisinde gerçekten de zayıf bir nokta bulmuşlardır. Bununla etkili bir şekilde başa çıkabilmesinin tek yolu, öznelciliğinin sıklıkla çatışmaya girdiği fenomenalizmin açıkça tanınması ve geliştirilmesidir.[590] Bazı algıların diğerlerinden daha sabit olması, hepsinin aynı şekilde yanıltıcı olarak sınıflandırılamayacağını kanıtlamaz. Eleştiri yalnızca genişletilmiş nesnelerin gerçekliğiyle ilgilidir. Kant'ın kendi aşırı öznelci pozisyonuna göre, bunlar en kapsamlı türden yanılsamalar _olur. Kant'ın sıklıkla iddia ettiği gibi, nesneler temsillerse ve yalnızca "bizim içimizde" var oluyorlarsa, "bizim dışımızda" var olmaları reddedilmelidir. Eleştiri ancak Kant'ın kendi alternatif öğretisini, yani duyumların dış nesnelerin duyu organları üzerindeki etkisiyle ortaya çıktığını ve fizik bilimi dünyasının sonuç olarak bireysel zihindeki salt temsillere indirgenemeyen bir gerçekliğe sahip olduğunu tutarlı bir şekilde formüle etmeye ve savunmaya hazır olması durumunda karşılanabilir.

Kant'ın ana metinde kendi konumu ile kendisine atfedilen şey arasında temel bir
farklılığa değindiği itiraz edilebilir.
Genişletilmiş nesneler, salt temsiller olsalar da, yine de kendilerindeki şeylerden kaynaklanır ve onlar tarafından koşullandırılırlar. Sadece özellikleriyle ilgili olarak yanıltıcıdırlar, varoluşlarıyla ilgili olarak değil. Ancak bu ayrım gerçekten alakalı değildir. Az önce belirtildiği gibi, eleştiri sadece Kant'ın uzay görüşüne yöneliktir. Uzaysal dünyanın temellendirilmiş ve zorunlu bir yanılsama olması, tartışılan konu ile kesinlikle alakalı değildir. Kant, aslında, başka bir yerde, eleştirinin adaletini kendisi de kabul etmiştir. A 780 = B 808'de, ana sonuçlarıyla tamamen uyumlu olan, ancak onlar tarafından belirlenen herhangi bir derecede olmayan olası bir hipotez olarak, "bu yaşamın yalnızca bir görünüm, yani salt ruhsal yaşamın duyusal bir
temsil

olduğunu ve tüm duyusal dünyanın, mevcut bilgi biçimimizin önünde
dolanan
sadece bir görüntü (_ein blosses Bild_) olduğunu ve bir rüya gibi kendi başına
nesnel bir gerçekliğe sahip olmadığını" görüşünü aktarır. Kant'ın cevabı bu nedenle aslında yalnızca sözeldir. Yanılsamanın, eğer sabitse, görünüm olarak adlandırılma hakkını kazandığını iddia eder. Eleştiriyi kabul eder, ancak kendi terimleriyle yeniden ifade eder. Kendi düşüncelerindeki konumu renklendiren ve
tamamen tatmin edici bir formülasyon bulamadığı
altta yatan fenomenalizm, eleştirinin
uygulanmadığı iddiası için, eğer varsa, tek olası gerekçedir. Böylesi bir fenomenalizm, kısmen alıntılanmış olan cümlede ortaya çıkar:

"Uzay ve zamanın niteliğinin, varoluşlarının bir koşulu olarak, hem dışsal nesneleri hem de kendi ruhumu varsaydığımı, sezgilerimin tarzında yattığını ve bu nesnelerin kendilerinde
olmadığını iddia edersem, yalnızca yanılsama yoluyla cisimlerin
benim dışımda var olduğunu veya ruhumun
benim öz-bilincimde verildiğini söylemiyorum."[591]

Ancak, şimdiye kadar, Kant'ın argümanını, ekteki notta da formüle edilen, üçüncü ve tamamen farklı bir yanılsama görüşünü hesaba katmadan bırakarak basitleştirdim. İkinci cümlenin ortasında ve son cümlede, yanılsama, bir şeye kendisinde yalnızca duyularla ilişkisinde ait olan şeyin atfedilmesi olarak tanımlanmaktadır. Yanılsama, kavranan nesnede değil, yalnızca onun hakkında verdiğimiz
_yargıda_ yatar. Duyudan değil,
anlayıştan kaynaklanır.[592] Kant, yanılsamayı bu şekilde gördüğünde, eleştirmenlerinin "affedilemez ve neredeyse kasıtlı bir yanlış anlama"dan suçlu olduğunu iddia edebilir[593], çünkü bu, kendisinin en çok saldırmakla ilgilendiği yanılgıdır. Sürekli olarak ısrar ettiği gibi, görünüm görünümdür, çünkü asla şeyin kendisinde bir vahiy olamaz.

Şimdi bu üçüncü görüşün tanıtımı, eklenen notun argümanını tamamen karışıklığa düşürür. Karşıt bir görüşü belirten bir cümlede parantez olarak ilk kez ortaya çıkması, notun dikkatsizce yeniden düzenlendiğini gösterir. Başlangıçta yalnızca ikinci görüşün bir ifadesini içeren Kant, bununla, daha önce birinci baskıda ve _Prolegomena_'da formüle ettiği görüşü ilişkilendirmiştir. Ancak iki görüş birleştirilemez. İlk tanıma göre, yanılsama zorunlu ancak anormal bir algıdır; ikincisine göre, bilinçli yargımızın önlenebilir bir hatasıdır. İllüzyonun 
zıddı bir durumda _görünüm_, diğerinde _hakikat_tir. Notun sonunda üçüncü görüşün ifadesinde Satürn'e yapılan atıfın korunması, aceleci
yeniden yorumlamanın daha fazla kanıtıdır. Gül ve uzatılmış nesneler orada kendi başlarına şeyler olarak ele alınırken, Satürn yalnızca fenomenal
varlığıyla ele alınır. Genel karışıklık göz önüne alındığında, Kant'ın burada A 28-9'a doğrudan karşıt olarak, ikincil niteliklerin deneysel nesneye atfedilebileceğini iddia etmesi küçük bir tutarsızlıktır.

İkinci baskıdan alınan bu pasaj _Prolegomena_,
Bölüm 13, iii'ün bir gelişimidir. Kant orada görünüm terimini oldukça belirsiz bir şekilde kullanır. Çoğunlukla bununla normal veya anormal olsun her türlü duyusal deneyimi kastettiği ve hatta altına rüya imgelerini bile dahil ettiği anlaşılıyor. Ancak yukarıdaki anlamlardan ikincisinde de kullanılır, genel deneyimle uyum sağlayan duyusal algıları ifade eder. İllüzyon, yukarıdaki anlamlardan üçüncüsünde kullanılır. Kant'ın gezegenlerin görünüşte geriye doğru hareketlerinin tasviri, uzayda görünen ve gerçek hareket arasında bir ayrım yapılmasını gerektirir ve sonuç olarak yukarıda belirtilen verimli ayrıma yol açar. Ancak Kant, söz konusu karmaşık sorunların farkında olduğuna dair hiçbir işaret vermez.

_Prolegomena_ (1783) ile _Critique_'in (1787) ikinci baskısı arasındaki dönemde Mendelssohn _Morgenstunden_ adlı eserini yayınlamıştı (1785). _Vorerkenntniss von Wahrheit, Schein und Irrthum_[594] başlıklı giriş bölümünde yanılsama (_Sinnenschein_) ile yargı hatası (_Irrthum_) arasında çok dikkatli bir şekilde ayrım yapar.
Kant bu girişi okumuştu. Schuetz'e yazdığı bir mektupta[595] bunu başlığıyla zikreder ve "keskin, özgün ve örnek
bir
açıklıkta" olarak över. Bu nedenle, _Critique_'in ikinci baskısında _Schein_ teriminin bu iki kökten farklı anlamını tekrar karıştırması daha da affedilemezdir. Ancak Mendelssohn, _Schein_ ve _Erscheinung_ arasında hiçbir ayrım yapmamıştır. Bunlar daha sonra pratik olarak eşanlamlı olarak kullanılmıştır[596], ancak elbette _Schein_ daha güçlü bir terimdir. Kant, bunları keskin bir şekilde ayıran ve birini diğerine zıt olarak tanımlamaya çalışan ilk kişi gibi görünüyor. Ancak, _Erscheinung_ ve _Schein_'ın şu anda eşdeğer terimler olarak kullanılıyor olması ve bu ayrımın, kendi çizimlerinden biri olmasına rağmen, _Critique_'in[597] ilk baskısında yalnızca en yüzeysel şekilde belirtilmiş olması, eleştirmenlerine "affedilemez yanlış anlama" şeklinde verdiği karşılık için tüm gerekçeleri ortadan kaldırıyor. Öfkesi aslında itirazın kendisinden değil, kendi konumunun Berkeley'inkiyle ima edilen karşılaştırmasından kaynaklanıyordu. Bu tür karşılaştırmalar Kant'ın öfkesini uyandırmaktan asla geri kalmıyordu. Bu suçlama, onun en uç türdeki öznelciliğe sık sık düşmesiyle ne kadar haklı gösterilse de, kısmen doğru olduğu bile kabul etmeye istekli olduğundan daha fazlaydı. Berkeley, onun gözünde, yalnızca dış dünyanın öznelci bir yorumunu değil, kendisinin temsil ettiği her şeyin neredeyse tam tersini temsil ediyordu. Kant'ın Berkeley ile ilişkisinin tartışılması, en iyi şekilde, Kant'ın Berkeley'den adıyla bahsettiği hemen ardından gelen pasajın dikkate alınmasıyla başlatılabilir.

=III. (İkinci Bölüm) B 70.=--Kant, uzay ve zamanın idealliği doktrininin, nesneleri salt bir yanılsamaya indirgemekten çok, onların hakiki gerçekliğini savunmanın tek yolu olduğunu ileri sürer. Uzay ve zamanın bağımsız bir varoluşu olsaydı, onları işgal eden cisimlerden daha gerçek olarak kabul edilmeleri gerekirdi. Çünkü bu görüşe göre, uzay ve zaman, tüm içerikleri kaldırılsa bile var olmaya devam ederdi; diğer tüm varoluşların zorunlu ön koşulları olurlardı. Ancak uzay ve zaman, bu şekilde yorumlandığında imkansız kavramlardır.[598] Bedenlerin gerçekliği, böylece _Undinge_'e bağımlı hale getirilir. Eğer bu tek alternatif olsaydı, "iyi Piskopos Berkeley, bedenleri salt bir yanılsamaya indirgediği için suçlanamazdı." Kant'ın iddia ettiği gibi, daha da ileri gitmemiz ve hatta kendi varlığımızı bile inkar etmemiz gerekir. Çünkü Berkeley, uzayın yanı sıra zamanı da hesaba katsaydı, zamanla ilgili olarak tutarlı bir şekilde geliştirilen benzer bir argüman, onu benliği salt bir yanılsama düzeyine indirgemeye zorlardı. İster ruhsal ister maddi olsun, şeylerin kendi başlarına gerçekliğine olan inanç, ancak uzay ve zaman öznel olarak
görülürse savunulabilir. Başka bir deyişle, Berkeley'in idealizmi, uzaya dair gerçekçi bir bakış açısının kaçınılmaz bir sonucudur. Ancak aynı zamanda onun _reductio ad absurdum_'udur.

["Berkeley dogmatik idealizminde] uzayın, ayrılmaz koşulu olduğu tüm şeylerle birlikte, kendi başına imkansız bir şey olduğunu ve bu nedenle uzaydaki şeyleri salt hayali varlıklar (_Einbildungen_) olarak gördüğünü savunur. Dogmatik idealizm, uzayın kendi başına şeylere ait bir özellik olarak yorumlanması durumunda kaçınılmazdır. Çünkü, böyle düşünüldüğünde, uzay ve onun koşul olarak hizmet ettiği her şey bir varlık değildir (_Unding_). Bu idealizmin dayandığı
zemini _Aşkınsal Estetik_'te kaldırdık."[599]

_Schein_ terimi bu pasajda ekteki notun iki anlamından hiçbirinde değil, ana metinde kullanılmıştır.
Hiçbir varoluşun karşılık gelmediği bir temsili ifade eder.

KANT'IN BERKELEY İLE İLİŞKİSİ

İdealizmle[600] Kant, duyusal dünyanın bize sunulduğu biçimde var olmadığını savunan her türlü sistemi kastediyor. Bu konum, Kant'ın zihninde Eleacılar, Platon ve Descartes tarafından tipikleştirilmiştir; bunların hepsi rasyonalisttir. Duyusal görünümlerin gerçekliğini reddetmekle birlikte, onun duyular üstü temelini rasyonel olarak kavrama olasılığına olan inancı birleştirirler. Duyusalın gerçek doğasını takdir edemedikleri için,
geometri biliminin karakterini yanlış anlarlar ve saf
anlamaya yanlış bir şekilde entelektüel sezgi gücü atfeder. Kant'ın
Berkeley'e yönelik eleştirileri, onun esas olarak
bu daha genel konumu göz önünde bulundurduğunu çok açık bir şekilde gösterir. Berkeley'e karşı Kant, yalnızca
duyusal deneyimde hakikatin bulunduğunu, _a priori_ sezgi gücüne sahip olanın
anlayış değil, duyarlılık olduğunu ve
duygusallıktan bağımsız hareket eden
saf anlayış yoluyla
hiçbir tür bilginin edinilemeyeceğini ileri sürer. Başka bir deyişle, Kant
Berkeley'i rasyonalistlerle aynı sınıfa koyar. Ve daha önce gördüğümüz gibi, Berkeley'in konumunu gerçekçi uzay görüşünün _reductio ad
absurdum_'u olarak görmeye kadar gider. Kant, gerçekten de, Berkeley'in uzaya ve dolayısıyla geometriye dair ampirik bir görüşe sahip olması bakımından diğer idealistlerden farklı olduğunu kabul eder[601], ancak bu, Kant'ın Berkeley'in düşüncesinin gerçekçi konumun bazı temel çıkarımlarından etkilendiğini iddia etmesini engellemez. Berkeley'in içgörüsü - Kant'ın argüman çizgisi böyle görünüyor - saldırdığı görüşün kendisi tarafından çarpıtılmıştır. Berkeley, uzaya dair Kartezyen görüşte yalnızca yanlış olanı takdir eder; içerdiği önemli hakikat unsuruna kördür. Ampirist olmasına rağmen, duyarlılığın işlevi ve güçleri hakkında kendisini ayırdığı gerçekçilerden daha geniş bir anlayışa sahip değildir; ve yalnızca gerçek gerçekliğe izin vermeye istekli olduğu varoluşları kavramak için, rasyonalistler gibi, saf akla geri dönmek zorundadır.[602]

Kant'ın Berkeley eleştirisinin son derece dışsal olması, bu nedenle şaşırtıcı değildir. Berkeley'in pozitif öğretisiyle yalnızca, duyarlılığın ve anlayışın işlevlerine ve uzay ve zamanın doğasına ilişkin yanlış bir görüşten yola çıkan hatalı bir idealizmin kötü eğilimlerini göstermesini sağladığı ölçüde ilgilenir. Gerçek idealizmin anahtarı, iddiasına göre, Kritik problemde yatar: _a priori_ sentetik yargıların nasıl mümkün olabileceği. Bu, metafiziğin temel problemidir ve formüle edilip yanıtlanana kadar hiçbir ilerleme kaydedilemez.

"Benim sözde (Eleştirel) idealizmim, sıradan idealizmi devirmesi ve tek başına _a priori_
bilişin, hatta geometrinin bile nesnel gerçekliğe ulaşması bakımından oldukça tuhaftır; bu, uzay ve zamanın idealliğini kanıtlayana kadar en keskin gerçekçinin bile iddia edemeyeceği bir şeydir."[603]

Kant'ın Berkeley'in öğretisine ilişkin açıklamasını gerçekten anlaşılır kılmak için, kendisinin Berkeley'in kendi yazılarından hiçbirini gerçekten okumadığını varsaymak zorunda kalıyoruz. Kant'ın İngilizce ile tanışıklığı son derece
eksikti ve tek bir İngilizce kitap okuduğuna dair hiçbir kanıtımız yok.[604] Pope ve Addison'dan alıntı yaptığında, bunu Almanca çevirilerden yapıyor. [605] 1781'den sonra, Berkeley'in _Hylas ve Philonous arasındaki Diyaloglar_[606] adlı eserine Almanca çevirisinden erişebilirdi; ancak Berkeley'in öğretisi hakkında vermeye devam ettiği açıklama göz önüne alındığında, bu fırsattan yararlanmış olması pek olası görünmüyor[607]. Kant'ın Berkeley hakkındaki dolaylı bilgilerinin ne olabileceğine gelince, kesin olarak karar veremeyiz, ancak bunların arasında şüphesiz Hume'un _Soruşturma_'daki Berkeley hakkındaki ifadeleri[608] ve çok büyük olasılıkla Beattie'nin _Gerçeğin Doğası_'ndaki Berkeley'e yapılan atıflar da sayılabilir.[609] Kant, Berkeley'in uzaya ilişkin deneysel görüşünü ve ayrıca idealist öğretisinin şüpheci eğilimlerini ilkinden öğrenmiş olurdu. Bundan ayrıca çok doğal olarak şu sonucu çıkarabilirdi:
Berkeley nesnelere tüm gerçekliği yadsır. Beattie Kant'ın bu son görüşü ve ayrıca Berkeley'in gerçeklik ile rüyalar arasında ayrım yapmak için bir ölçüt sağlayamadığı iddiası doğrulanırdı. Kant ayrıca Berkeley hakkında Hamann'dan bazı izlenimler almış olabilir.

Kant'ın Berkeley'e yönelik eleştirilerini daha ayrıntılı olarak ele almak gerekirse. _Critique_'in [610] ilk baskısında Kant, Berkeley'den isim vermeden iki eleştiride bulunur:
Birincisi, zaman sorununu göz ardı etmesi ve Descartes gibi, iç duyu nesnelerine tam bir gerçeklik atfetmesi. Bu, ikinci bir hatanın sebebidir, yani,
dış duyu nesnelerini salt bir yanılsama olarak görmesi (_blosser
Schein_). Devam ederek, Kant iç ve dış duyunun aslında
aynı konumda olduğunu savunur. Sadece görünüşler üretseler de, bu görünüşler kendilerindeki şeyler tarafından koşullandırılmıştır. Kendilerindeki şeylerle olan bu ilişki sayesinde, tüm salt öznel imgelerden ayırt edilirler. Berkeley'e dördüncü _Paralojizm_'de tekrar atıfta bulunulur.[611] Onun idealizmi Descartes'ın idealizminden ayırt edilir.
Biri dogmatiktir; diğeri şüphecidir.
Biri maddenin varlığını reddeder; diğeri ise sadece bunu kanıtlamanın mümkün olup olmadığından şüphe eder. Berkeley, gerçekten de, maddenin kavramının kendisinde çelişkiler olduğunu iddia eder; ve Kant bunun _Antinomiler_ bölümünde ele almak zorunda kalacağı bir itiraz olduğunu belirtir. Ancak _Kant bu vaadi yerine getirmez; ve şüphesiz ki, bu noktada itirafta bulunmaya ne kadar isteksiz olursa olsun, kendi öğretisi, özellikle _Diyalektik_'te, sıklıkla Berkeley'in öğretileriyle çakışır. Kant, ilk baskıda öznelcilik suçlamasına karşı pozisyonunu savunmakla o kadar az ilgileniyor ki, aynı bölümde şüpheci idealisti "insan aklının hayırseveri" olarak övüyor. "O, sıradan deneyimin en küçük ilerlemelerinde bile, belki de sadece gayri meşru bir şekilde elde ettiğimiz şeyleri hak edilmiş bir mülkiyet olarak görmemek için uyanık olmamızı zorlar. Şimdi idealistin itirazlarının değerini takdir edecek bir konumdayız. Bunlar, en yaygın iddialarımızda kendimizle çelişmek istemediğimiz sürece, tüm algılarımızı, ister iç ister dış diyelim, yalnızca duyarlılığımıza bağlı olanın bir bilinci olarak görmeye bizi zorlar. Ayrıca, bu algıların dış nesnelerini kendi başlarına şeyler olarak değil, yalnızca temsiller olarak görmeye zorlar; bunların, diğer tüm temsiller gibi, hemen bilincine varabiliriz ve bunlara dışsal denir çünkü bunlar, sezgisi uzay olan 'dış duyu' dediğimiz şeye bağlıdır. Ancak uzayın kendisi, belirli algıların birbirine bağlandığı bir iç temsil biçiminden başka bir şey değildir."[612]

Bu eleştiriler A 491-2'de yeniden ifade edilmiştir = B 519-20, ek olarak, genişletilmiş varlıkların varlığını reddederek "ampirik
idealist"in gerçeklik ile rüyalar arasında ayrım yapma olasılığını ortadan kaldırdığı eklenmiştir. Bu yeni bir eleştiridir. Kant artık kendi başlarına bilinemez şeylerin inkarından bahsetmiyor. Artık sadece Eleştirel bakış açısının gerçek deneyimlerin salt öznel olaylardan ayırt edilebileceği içkin bir ölçüt sağlayabileceğini savunuyor. Bu nokta _Prolegomena_'da[613] daha da vurgulanıyor ancak Berkeley'in kişisel öğretisine doğrudan bir atıf yapılmadan hiçbir yerde geliştirilmiyor. Kant, böyle bir ölçütün _a priori_'ye dayanması gerektiğini varsayıyor; ve bu bağlamda Berkeley, uygun bir şekilde kapsamlı bir deneyci olarak gösteriliyor. 

_Critique_, yayınlandığında, özellikle Garve-Feder incelemesinde, Berkeley'inkine benzer bir idealizm sunduğu için hemen saldırıya uğradı. Erdmann'ın gösterdiği gibi, _Prolegomena_'nın orijinal planı, bu "affedilemez ve neredeyse kasıtlı yanlış anlamaya" yanıt verme fırsatı sağlamak için büyük ölçüde değiştirildi.[614] Kant'ın Berkeley'e doğrudan ve dolaylı göndermeleri, şimdi ilk kez, bakış açıları arasındaki farkı mümkün olan her şekilde abartarak, polemik bir ton ortaya koyuyor. Sadece aşkın felsefe, _a priori_ bilginin olasılığını ortaya koyabilir ve bu nedenle, gerçekler ile rüyalar arasında ayrım yapmak için tek başına bir ölçüt sağlayabilir. Geometrik bilimin olasılığını tek başına açıklayacaktır; Berkeley'in idealizmi, bu bilimin iddialarını tamamen yanıltıcı hale getirecektir. Eleştirel idealizm, deneyimi yalnızca deneysel bilişi mümkün kılan koşulları keşfetmek için gereken ölçüde aşar; Berkeley'in idealizmi 'vizyoner' ve 'mistik'tir.[615] Şüpheci idealizm bile artık sert bir muameleye tabi tutuluyor. Buna "rüya idealizmi" denebilir; şeyleri salt temsillerden çıkarır ve dogmatik formundaki idealizm gibi, tek gerçek gerçekliğin, yani şeylerin kendi başlarına var olduğunu neredeyse inkar eder. Şüpheci idealizm, uzayı, onu gerçekliğin bir niteliği olarak görerek deneysel, dogmatik idealizm haline getirerek yanlış yorumlar. Her ikisi de zaman sorununu tamamen göz ardı eder. Bu sebeplerden dolayı, duyarlılığın güçlerini (uzay ve zamanın _a priori_ biçimler olarak ait olduğu) küçümserler ve saf anlayışın güçlerini abartırlar.

"Elaatiklerden Berkeley'e kadar tüm gerçek idealistlerin konumu şu formülde yer alır: 'Duyular ve deneyim yoluyla elde edilen tüm bilişler salt bir yanılsamadan başka bir şey değildir ve yalnızca saf anlayış ve Akıl fikirlerinde hakikat vardır.' Tüm idealizmimi yöneten temel ilke ise, tam tersine, şudur: 'Şeylerin yalnızca saf anlayıştan veya
saf Akıldan gelen tüm bilişi, salt bir yanılsamadan başka bir şey değildir ve yalnızca deneyimde
gerçektir.'"[616]

Bu, Eleştirel bakış açısının son derece yetersiz bir ifadesidir,
ancak Kant'ın Berkeley'in öğretisine ilişkin
çarpık yorumunu mükemmel bir şekilde göstermektedir.

Kant, bu eleştirilere _Eleştiri_'nin ikinci baskısında daha az hararetli ama yine de açık bir ifade verir. Artık öznelci ifade biçimlerinden kaçınmak için çok daha dikkatlidir. Fenomenalist eğilimleri güçlendirilir ve bunların içerdiği her şeyin daha net bir şekilde ifade edilmesine gelir. Ampirik idealizme sempatik yaklaşımıyla dördüncü _Paralojizm_ atlanır ve yukarıdaki pasajın yanı sıra Kant, _İdealizmin Çürütülmesi_ başlıklı yeni bir bölüm ekler ve burada
konumunu çok daha yeterli bir şekilde ifade eder.

=IV. B 71.=--Kant, A 39'un argümanını sürdürür.[617] Eğer uzay ve zaman tüm varoluşu koşullandırıyorsa, ilahi varoluşu bile koşullandıracaklardır ve bu nedenle Tanrı'nın her şeyi bilmesini, ki bu haliyle sezgisel olmalı, söylemsel olmamalı, kavranması zor hale getirmelidir. Bu noktada Kant _Tez_'de daha açık bir şekilde ifade eder.[618]

"_Her ne varsa, bir yerde ve bir zamandadır_, sahte bir aksiyomdur....
Bu sahte ilkeye göre, tüm varlıklar, entelektüel olarak
bilinseler bile, varoluşlarında uzay ve zaman koşullarıyla
sınırlandırılmışlardır. Filozoflar bu nedenle maddi olmayan maddelerin bedensel evrendeki konumlarına ilişkin her türlü boş soruyu tartışırlar - ve bu nedenle bunların duyusal sezgisi veya olası bir mekansal temsili olamaz - veya ruhun yeri ve benzeri konularla ilgili. Ve duyusal olan, entelektüel olanla kare ile yuvarlak kadar kötü bir şekilde karıştığı için, sıklıkla bir tartışmacının diğerinin keçiyi sağdığı bir elek tutuyormuş gibi görünmesi olur. Maddi olmayan şeylerin bedensel dünyadaki varlığı yerel değil sanaldır, ancak yerel olarak rahatlıkla söylenebilir. Uzay, olası etkileşim koşullarını yalnızca maddi cisimler arasında olduğunda içerir. Ancak, maddi olmayan
maddelerde, aralarındaki veya onlarla bedenler arasındaki dışsal kuvvet ilişkilerini oluşturan şey, açıkça insan

zekasından kaçar.... Fakat insanlar en yüksek ve
dünya-dışı bir Varlık kavramına ulaştıklarında, kelimeler, zihnin önünde uçuşan bu gölgeler tarafından ne ölçüde aldatıldıklarını tarif edemez. Tanrı'yı ​​bir yerde mevcut olarak resmederler: O'nu, tüm
uzayı aynı anda doldurması gereken dünyaya
dolaştırırlar. Tanrı'nın
yerini _per eminentiam_, _yani_ sonsuz olarak düşünerek, böylece dayattıkları [mekansal] sınırlamayı telafi etmeyi umarlar. Fakat aynı anda
farklı yerlerde mevcut olmak kesinlikle imkansızdır, çünkü
farklı yerler birbirinin karşılıklı olarak dışındadır ve
sonuç olarak birkaç yerde olan şey kendi dışındadır ve bu nedenle kendi dışında kendi kendine mevcuttur - bu da terimler açısından bir
çelişkidir. Zamana gelince, insanlar onu duyusal bilgiyi yöneten yasalardan kurtararak ve dahası, onu dünyanın sınırlarının ötesine, orada yaşayan Varlığa, O'nun varoluşunun bir koşulu olarak taşıyarak içinden çıkılmaz bir labirente
girdiler. Böylece ruhlarını saçma sorularla, örneğin Tanrı'nın dünyayı neden yüzyıllar önce
yaratmadığı gibi, işkenceye
uğratıyorlar. Kendilerini, Tanrı'nın şu anki şeyleri, _yani_
içinde bulunduğu zamanda gerçek olanı nasıl ayırt edebileceğini kavramanın kolayca mümkün olduğuna ikna ediyorlar. Fakat, O'nun henüz içinde bulunmadığı zamanda, _yani_
olacak şeyleri, _yani_ nasıl öngörebileceğini kavramanın zor olduğunu düşünüyorlar. Bunlar, Zorunlu Varlığın varlığının, varsayılan bir zamanın tüm anları boyunca ardışık olarak indiği ve süresinin bir kısmını tükettiği ve önünde hâlâ yatan sonsuz yaşamı, [Onun gelecekteki yaşamıyla] aynı anda gerçekleşecek olaylarla birlikte önceden gördüğü gibi ilerler. Tüm bu spekülasyonlar, zaman kavramı doğru bir şekilde
fark edildiğinde duman gibi
kaybolur."

B 71-2'deki sezgisel anlayışa yapılan atıflar, Kant'ın ikinci baskının hazırlanması sırasında ortaya çıkardığı sorunlarla
artan meşguliyetinin birçok işareti arasındadır. Bu tür bir
anlayış duyusal değil, entelektüeldir; türevsel değil,
özgündür; nesnenin kendisi sezgi eyleminde yaratılır. Ya da,
Kant'ın pozisyonunun belki daha yeterli bir şekilde ifade edilebileceği gibi,
Tanrı'nın tüm
etkinlikleri yaratıcıdır ve hem kendilerinin hem de ürünlerinin O tarafından kavrandığı duyusal olmayan
sezgiden ayrılamaz.
Kant'ın bu noktayı tekrar gündeme getirmesinin nedeni, Mendelssohn'un
_Morgenstunden_ adlı eserinde uzayın gerçekliğini teolojik olarak savunması olabilir. [619] Mendelssohn, bağımsız gerçeklik bilgisinin farklı duyuların mutabakatıyla doğrulandığı ve inancı destekleyen duyuların sayısıyla orantılı olarak daha kesin hale geldiği gibi, mekansal algılarımızın geçerliliğinin de insanların birbirleriyle, hayvanlarla ve meleklerle bu tür deneyimlerde mutabakat içinde olduğu görüldükçe doğrulandığını ileri sürmüştür. Bu tür tümevarımsal çıkarım, Yüce Varlığın bile şeyleri aynı mekansal şekilde kavradığının kanıtıyla sonuçlanacaktır.[620] Kant'ın cevabı, mekan sezgisinin sonlu varlıklar arasında ne kadar genel olursa olsun, duyusal ve türevsel olduğu ve bu nedenle İlahi bir Varlığa dayandırılmaması gerektiğidir. Açık nedenlerden dolayı Kant, bu tümevarımsal yöntemin Kritik sorunların çözümündeki yetersizliğini belirtmeye çağrıldığını hissetmemiştir. A 42'de Kant, sezgilerimizin öznel olduğunu savunarak, bunların tüm varlıklara ait olması gerekmediğini, ancak tüm insanlara ait olması gerektiğini iddia eder.[621] Şimdi, duyusal ve türevsel olarak özelliklerinin, tüm sonlu varlıkların ortak mülkiyeti olmalarını engellemediğini iddia etmekte oldukça tutarlıdır.

UYUMSUZ KARŞITLARIN PARADOKSU

Daha önce belirtildiği gibi, yukarıdaki II. ila IV. bölümlerin, ikinci baskıda eklendiği gibi, amacı, uzay ve zamanın idealliğinin 'doğrulanmasını' sağlamaktır. Durum böyleyken, Kant'ın, aynı amaç için _Prolegomena_'nın 13. Bölümünde somutlaştırılan bir argümana ilişkin tüm göndermeleri atlamış olması dikkat çekicidir. Konu, ayrıntılı bir değerlendirmeyi gerektirecek kadar önemlidir.[623]

_Prolegomena_'nın argümanı biraz karmaşık olduğundan, Kant'ın daha önceki yazılarındaki geçmişi ışığında yaklaşmak tavsiye edilir. Kant, Newton'un kozmolojisine ilk girişini öğretmeni Martin Knutzen'e borçluydu ve Knutzen'den Newton'un doğaya dair mekanik görüşünü ve uzaya dair mutlak görüşünü ortodoks Leibnizci ilkelerle uzlaştırma sorununu miras aldı. İlk yayınlanmış eserinde[624] Kant, uzayın varlığının kütle çekim kuvvetinden kaynaklandığını ve üç boyutlu karakterinin kütle çekimin etki ettiği belirli biçimin bir sonucu olduğunu kanıtlamaya çalışır. Maddelerin, ona göre, uzatılmamış olduğunu öğretir. Uzay, çekici ve itici kuvvetlerinin dengelenmesiyle aralarında kurulan bağlantı ve düzenin sonucudur. Ve yerçekimi yasası yalnızca 
olası olduğundan, diğer etkileşim biçimleri ve dolayısıyla üçten fazla boyuta sahip diğer uzay biçimleri olası olarak kabul edilmelidir.

"Bütün bu olası uzay türlerinin bilimi, şüphesiz
sonlu bir anlayışın
geometri alanında üstlenebileceği
en yüksek girişim olacaktır."[625]

1747 ile 1768 arasındaki uzun aralıkta Kant, Leibniz'in uzayın türev ve göreli olduğu görüşünü koruyarak ve Newton'un uzayın içinde var olan tüm cisimlerden önce geldiği ve ön koşul olduğu görüşünü reddederek, bu tür bir uzlaşmaya varmaya devam etti. Ancak o son yılda, matematikçi Euler'in[627] izinden giderek, Newton'un uzay yorumunu Leibniz'in yorumuna karşı kesin olarak destekleyen bazı gerçeklere dikkat çektiği bir broşür[626] yayınladı. Uzayın üç boyutu, bizim tarafımızdan
öncelikle yalnızca bedenimize göre durdukları ilişki aracılığıyla ayırt edilebilir. Bedenimize dik olan düzleme göre 'yukarı' ve 'aşağı'yı ayırt ederiz; ve benzer şekilde
diğer iki düzlem aracılığıyla 'sağ' ve 'sol', 'ön' ve 'arka'nın ne olduğunu belirleriz. Bu ayrımlar aracılığıyla, başka hiçbir şekilde ifade edilemeyen farklılıkları tanımlama olanağına kavuşuruz.
Kant'ın iddia ettiği gibi, şerbetçiotu türlerinin hepsi, desteklerinin etrafında soldan sağa doğru sarılırlar, oysa fasulye türlerinin hepsi ters yönde hareket eder. Tüm salyangoz kabukları, üç istisna dışında, tepelerinden aşağıya doğru, soldan sağa doğru dönerler. Her türe özgü olan bu belirli hareket yönü, sağ ve sol el arasındaki uzamsal yapılandırma farkı veya sağ el ile aynadaki yansıması arasındaki uzamsal yapılandırma farkı gibi, her durumda verili nesnenin düştüğü daha geniş alana ve nihayetinde bir bütün olarak uzama referansını içerir. Ancak bu şekilde belirli karakteri zıttından ayırt edilebilir. Çünkü Kant'ın da belirttiği gibi, sağ ve sol el _karşıt_ olsalar da, yani her birinin parçalarının düzenlenmesi merkez referans çizgisine göre belirlendiği sürece ortak bir tanımı olan nesneler olsalar da, yine de içsel olarak _uyumsuz_durlar, çünkü birinin diğerinin alanını işgal etmesi asla mümkün değildir. _Prolegomena_'da eklediği gibi, bir elin eldiveni diğer el için kullanılamaz. Bu içsel uyumsuzluk bizi onları farklı olarak ayırt etmeye zorlar ve bu fark yalnızca her birinin tek bir mutlak uzaydaki konumuyla belirlenebilir; bu uzay, içindeki her şeyi kendi belirlediği koşullara uymaya zorlar. Üç boyutlu uzayda her şeyin bir sağ ve bir sol tarafı olmalı ve bu nedenle az önce belirtilenler gibi içsel farklılıklar göstermelidir. Mekansal belirlemeler, Leibniz'in öğrettiği gibi, cisimlerin birbirleriyle ilişkilerine bağlı ve onlara bağlı değildir; ikincisini belirleyen, birincisidir.

"Bir cisim biçiminde olan şeyin yalnızca saf uzayla ilişkisini ilgilendiren şeyin bizim tarafımızdan yalnızca diğer cisimlerle ilişkisi aracılığıyla kavranabilmesinin nedeni, mutlak uzayın herhangi bir dış duyumun nesnesi olmaması, ancak tüm bu farklılıkları mümkün kılan temel bir kavram olmasıdır."[628]

Kant, yaratılışın ilk kısmının bir insan eli olması durumunda, bunun ya sağ ya da sol el olması gerektiğini savunarak bu noktayı güçlendirir. Ayrıca, birinin veya diğerinin olmasına göre farklı bir yaratma eylemi talep edilecektir. Ancak yalnızca el varsa ve önceden var olan bir uzay yoksa, parçalarının ilişkilerinde içsel bir fark
olmaz ve onu farklılaştıracak hiçbir şey olmazdı. Bu nedenle doğası gereği tamamen belirsiz olurdu, _yani_ vücudun her iki tarafına da uygun olurdu ki bu imkansızdır.

1768'de Newtoncu uzay görüşünün benimsenmesi, Kant'ın öğretisinin gelişiminde önemli bir adımdı, ancak yol açtığı birçok metafizik zorluk göz önüne alındığında, kalıcı olarak sürdürülemedi; ve hemen sonraki yılda - bize söylediğine göre,[629] "büyük ışık veren" bir yıl - karşıt görüşlerde temel olduğunu hissettiği her şeyi birleştirmesini sağlayan nihai sentezi başardı. Uzay, kavramsal olarak çözülemeyen farklılıkların mutlak ve ön koşullandırıcı bir kaynağı olmasına rağmen, duyarlılığımızın yalnızca öznel bir biçimidir.

Kant'ın 1770 tarihli _Tez_'inde bu görüşü açıkladığında, uyumsuz muadillerden gelen argümanın artık uzayın mutlak ve ön koşullandırıcı karakterini belirlemek için değil, yalnızca saf bir kavramsal olmayan
sezgi olduğunu kanıtlamak için kullanılması önemlidir.

"Belirli bir uzaydaki hangi şeylerin bir tarafa, hangilerinin diğer tarafa doğru uzandığı, hiçbir entelektüel nüfuzla söylemsel olarak tanımlanamaz veya entelektüel işaretlere indirgenemez. Çünkü
sağ ve sol el (sadece uzantıları açısından kavranır) veya iki zıt yarımküreden küresel üçgenler gibi tamamen benzer ve eşit, ancak uyumsuz olan katılarda,
uzamsal sınırlarının çakışmasını imkansız kılan bir çeşitlilik vardır. Bu, her ne kadar konuşma yoluyla zihne anlaşılır kılınabilen işaretlerle ifade edilebilen tüm yönlerden birbirlerinin yerine geçebilseler de geçerlidir. Bu nedenle, çeşitliliğin, yani uyumsuzluğun ancak saf sezginin bir türüyle kavranabileceği açıktır."[630]

Bu argümandan _Critique_'in ilk baskısında hiç bahsedilmemiştir ve _Prolegomena_'da tekrar ortaya çıktığında ek bir öncül ışığında yorumlanmıştır ve _Dissertation_'da çıkarılan sonuçtan çok farklı bir sonuca ve 1768'de çıkarılan sonuca _tam tersi bir sonuca_ ulaştırılmıştır. Uzayın sezgisel karakterini veya mutlak varlığını belirlemek için kullanılması yerine, öznelliğinin kanıtı olarak gösterilmiştir. 1768'de olduğu gibi, garip ve paradoksal olarak bahsedilmiştir ve önceki örneklerin çoğu kullanılmıştır. Paradoks, kavramsal olarak ele alındığında cisimlerin ve küresel şekillerin kesinlikle aynı olabilmesi ve yine de sezgi için farklı kalması gerçeğinden oluşur. Kant, 1768'deki argümanına karşıt olarak şu paradoksu savunuyor[631]:
bu tür cisimlerin ve bunların içine düştüğü uzayın bağımsız varoluşlar olmadığını kanıtlıyor. Çünkü bunlar kendi başlarına şeyler olsaydı, saf anlayışla yeterince kavranabilir olurlardı ve bu nedenle onun talepleriyle çelişemezlerdi. Kavramsal olarak özdeş olduklarından, her bakımdan zorunlu olarak uyumlu olurlardı. Ancak uzay yalnızca duyarlılığın bir biçimiyse, uzayda parçanın yalnızca bütün aracılığıyla mümkün olması gerçeği içindeki her şeye uygulanacak ve böylece kavram ile sezgi arasında temel bir fark yaratacaktır.[632]
Şeyler kendi başlarına koşulsuzdur ve bu nedenle kendilerinin ötesindeki hiçbir şeye bağımlı olamazlar. Sezginin nesneleri, mümkün olmak için yalnızca ideal olmalıdır.

Şimdi bu argümanı 1768'dekinden ayıran ve Kant'ı bu kadar zıt bir sonuca götüren yeni öncül, _Eleştiri_ öğretisiyle tamamen uyumsuzdur. _Prolegomena_'nın bu bölümünde Kant, bilinçsizce _Tez_'in dogmatik bakış açısına geri dönmüştür ve _Amfibol_ bölümünde açıkça kınadığı
anlayışı
gayrimeşru bir şekilde yorumlamaktadır.

"Hata ... anlayışı mesleğine aykırı olarak transandantal olarak [_yani_ transandantal olarak] kullanmakta ve nesneleri, _yani_ olası sezgileri, kavramlara uydurmakta, kavramları olası sezgilere uydurmamakta yatmaktadır; tek nesnel geçerlilikleri bunlara dayanmaktadır."[633]

Bu argümandan _Eleştiri_'nin ikinci baskısında neden hiç bahsedilmediği sorusu bu nedenle cevaplanmıştır. Kant bu arada, 1783 ile 1787 arasındaki dönemde[634], konumun tutarsızlığının farkına varmıştı. Bu varsayılan çatışma, bir paradoks olmaktan çok uzak, anlayışın işlevine dair yanlış bir görüşe dayanmaktadır.[635] İlgili gerçekler, uzayın, bütünün parçalardan önce geldiği bir sezgi olduğu görüşünü doğrulamaya hizmet edebilir;[636] ancak ne mutlaklığına ne de idealliğine dair hiçbir kanıt sunamazlar. 1768'de Kant'a mutlaklığını kanıtlıyor gibi görünüyorlar, yalnızca diğer alternatif henüz aklına gelmediği için. 1783'te Kant'a idealliğini kanıtlıyor gibi görünüyorlar, yalnızca düşüncesini _Tez_'in dogmatik rasyonalizminden
tam olarak kurtarmayı başaramadığı için.

Daha önce belirtildiği gibi,[637] Kant'ın burada uzayın doğası gereği sezgisel olduğunu, yani içindeki parçaların bütün tarafından koşullandırıldığını iddia etmesinin nedeni, başka bir yerde onu bir Akıl Fikri olarak tanımlamasının da nedenidir. _Prolegomena_ argümanının daha ileri bir sonucu, noumenal alanda bütünün yalnızca koşullandırılmamış parçaları tarafından mümkün kılındığı, tartışılması ertelenmesi gereken soruları gündeme getirir. Sorun, Kant'ın koşulsuz İdea tanımıyla bağlantılı olarak _Diyalektik_'te tekrarlanır.
Akıl İdeaları'nda Kant, geleneksel mantık tarafından analiz edilen yansıtıcı türe uymayan kavramların varlığını kabul eder ve bu İdeaların söylemsel anlayışa mümkün olandan daha derin bir içgörü sağlayabileceğini algılar. Yukarıdaki rasyonalist varsayım, bu nedenle, itirazsız geçemez. Noumenal alanda tüm kısmi gerçekliklerin koşulsuz bir bütün tarafından koşullandırılmış olması mümkündür.

* * * * *

=Son Paragraf.=[638]--Bu paragrafın ifadesi, ikinci baskının _Giriş_ bölümünde _a priori_ sentetik yargıların nasıl mümkün olduğu sorununa verilen artan vurguyla uyumludur. Kant, karakteristik olarak saf ve uygulamalı matematik
problemleri arasında ayrım yapmada başarısız olur ve bu da argümantasyonunda
ilişkisizlikle sonuçlanır.

ELEMANLARIN AŞKIN DOKTRİNİ

BÖLÜM II

AŞKIN MANTIK

GİRİŞ

=I. Genel Olarak Mantık Hakkında.=--Dört bölüme ayrılan bu _Giriş_[639] son ​​derece dağınıktır ve mimari değerden daha fazlasına katkıda bulunmaz. Genel _Giriş_'in son bölümünün ve _Estetik_'in giriş
paragraflarının tekrarıdır, ancak bu iki yerde verilen tanımları dikkate almaz. Bu nedenle, _Estetik_ üzerine hemen ardışık olarak yazılmış olması olası görünmemektedir. Muhtemelen _Analitik_'in ana gövdesinden daha sonradır.[640] Her durumda, dışarıdan eklenmiştir; Adickes'in belirttiği gibi[641], _Analitik_'in açılış bölümünde tamamen göz ardı edilmiştir.[642]

İlk cümlede sezgiyi ele alırken, Kant yalnızca ampirik sezgiyi göz önünde bulundurmuş gibi görünüyor.[643] Yine de hemen sezginin ampirik olduğu kadar saf da olabileceğini söylemeye devam ediyor.[644] Ayrıca, "saf sezginin yalnızca bir şeyin sezildiği biçimi içerdiğini" iddia ederken, Kant'ın kendi çokluğunu üretmediği görüşünü benimsediği anlaşılıyor, ancak kendisi bu sonucu çıkarmıyor.

Duyarlılığı tanımlarken,[645] Kant yine saf sezgiyi göz ardı ediyor.
Duyusal sezginin, nesnelerden etkilendiğimiz biçim olduğu belirtiliyor.[646] Anlama, sırayla, yalnızca o terimin sıradan anlamında, duyarlılığa karşıtlığıyla tanımlanır. Anlama, duyusal sevginin kaynaklandığı nesnenin düşüncesini veren yetenektir. "Duyusal sezginin nesnesini düşünme gücüdür"; ve ima edildiği gibi, kendisinden sağladığı saf kavramlar aracılığıyla ve bu kavramlarda hareket eder.

"Duyarlılık olmadan nesneler bize verilmezdi [_yani_ kendi başlarına yalnızca öznel içerikler olan izlenimler, bağımsız nesnelerin bize
sadece bunlar aracılığıyla açığa çıkarılabilmesi eksik olurdu]; anlayış olmadan onlar bizim tarafımızdan düşünülmezdi
[_yani_ yalnızca verildikleri biçimde, yani duyarlılığımızın öznel biçimleri olarak kavranırlardı]."

Kant henüz _Analitik_'in temel argümanının kanıtlamaya yöneldiği tezi geliştirmemiştir, yani sezgi ve kavramın birleşimi dışında hiçbir bilinç mümkün değildir. Bu paragraflarda hala sezgisiz kavramlar boş olsa da anlamsız olmadıklarını ve kavramsız sezgiler kör olsa da boş olmadıklarını ima etmektedir.[647] Onların birleşimi gerçek bilgi için gereklidir, ancak bilincin varlığı için gerekli değildir.

"Kavramlarımızı duyusal hale getirmek, _yani_ sezgideki nesnelerini onlara eklemek, sezgilerimizi anlaşılır hale getirmek, _yani_ onları kavramlar altına getirmek kadar gereklidir."

Kant'ın son Eleştirel öğretisi bundan çok farklıdır. Kavramlar önce saflıklarıyla verilmez, "nesneleri" de sezgiye eklenmez. Bir nesnenin kavranması yalnızca kavramlar aracılığıyla mümkündür ve kavramlar yalnızca bu kavrayışla ve bu kavrayış aracılığıyla bilince ulaşır. Sezgiler "kavramların altına getirilerek" "anlaşılır hale getirilmez". Yalnızca kavramsal olarak yorumlandıkları şekilde bilinç için var olabilirler. Kavram ve sezginin işbirliği, en basit ve en belirsiz olanlar da dahil olmak üzere her türlü bilinç için gereklidir. Öznel bilincin varlığı yalnızca nesnel bilincin bilincinde ve bilinci aracılığıyla mümkündür ve _tam tersi_. Duyarlılığın anlayıştan ikili olarak ayrılması, yine de Kant'ın sonraki ifadelerinde bile devam eder; ve yukarıda belirtildiği gibi[648] bu keskin karşıtlık, Kant'ın öğretisinin hem gücü hem de zayıflığıdır. Sezgi ve kavrayış, burada ısrarla, dikkatlice ayırt edilmelidir. _Estetik_, "genel olarak duyarlılık kurallarının bilimidir." _Mantık_ "genel olarak anlama kurallarının bilimidir."

Kant'ın çeşitli mantık türlerinin sınıflandırması[649] şu şekilde sergilenebilir:

{ saf
{ genel { uygulamalı
Mantık { özel
{ aşkın

Adickes[650], Kant'ın sınıflandırmasını, ara kavram olan 'sıradan'ın ihmal edilmesi nedeniyle kusurlu olarak eleştirir. Bu nedenle Adickes şu tabloyu verir:

Mantık
===========================================
|| |
||aşkın | sıradan
|| |_________________________
|| | |
|| | özel | genel
|| | |_______________
|| | | |
|| | saf | uygulamalı
|| | |

Genel mantık, ele alınan nesnelerdeki tüm farklılıklardan, _yani_ ister deneysel ister aşkın olsun tüm içerikten soyutlanmış, kesinlikle gerekli düşünce yasalarının bir mantığıdır. Genel söylemsel veya analitik kullanımında anlayışın bir kanonudur. Saf olduğunda, anlayışın hareket etmesi gereken
ampirik psikolojik koşulları hesaba katmaz. Uygulamalı bir mantık olarak geliştirildiğinde, bu öznel koşullar altında anlayışın kullanımı için kurallar formüle etmeye devam eder. O zaman ne kanondur ne de organon, sadece sıradan anlayışın bir kathartikonudur. Özel mantık, şu veya bu bilimin organonudur, _yani_ belirli bir nesne sınıfıyla ilgili olarak doğru düşünmeyi yöneten kuralların. Sadece saf genel mantık saf bir akıl doktrinidir. Tek başına kesinlikle duyarlılıktan, deneysel olan her şeyden ve dolayısıyla psikolojiden bağımsızdır. Bu tür saf mantık, tamamen _a
priori_, gösterici öğretinin bir gövdesidir. Uygulanan mantıkla, safın uygulanan etiğe olan ilişkisiyle aynı ilişki içindedir.

"Bazı mantıkçılar, mantığın _psikolojik_ ilkeleri varsaydığını ileri sürerler. Ancak bu tür ilkeleri mantığa getirmek, ahlak bilimini hayattan türetmek kadar uygunsuzdur. Eğer ilkeleri psikolojiden, yani anlayışımız üzerindeki gözlemlerden alsaydık, yalnızca düşüncenin _nasıl_ gerçekleştiğini ve çok çeşitli öznel engeller ve koşullardan _nasıl_ etkilendiğini görürdük; böylece bu yalnızca _olası_ yasaların bilgisine yol açardı.
Ancak mantıkta soru _olası_ değil, _zorunlu_ yasalardır; nasıl düşündüğümüz değil, nasıl düşünmemiz gerektiğidir.
O halde mantığın kuralları _olası_ olandan değil, bir insanın kendisinde herhangi bir psikoloji olmadan bulduğu anlayışın _zorunlu_ kullanımından türetilmelidir. Mantıkta, anlayışın nasıl olduğunu ve düşündüğünü ve bugüne kadar nasıl olduğunu bilmek
istemiyoruz düşünmede ilerledi, ama nasıl ilerlemesi gerektiği
düşünmede. Onun işi bize aklın doğru kullanımını öğretmektir,
yani kendisiyle tutarlı olan kullanımı. "[651]

Kant, bir kanonla, belirli bir bilgi yetisinin doğru kullanımı için _a priori_ ilkeler sistemini kastediyor.[652] Kant, bir organonla, bilginin nasıl genişletilebileceği, yeni bilginin nasıl
edinilebileceği konusunda talimatı kastediyor. Bir kanon, bir yetinin yönlendirilebileceği ve disiplin altına alınabileceği
uygulama yoluyla pozitif ilkeler formüle ediyor. Bir kanon, bu nedenle pozitif doğru kullanım ilkelerine dayalı bir disiplindir.
Ancak, disiplin terimi, Kant tarafından[653] yalnızca hatayı önlemeyi ve kurallardan sapma eğilimini kontrol etmeyi amaçlayan
tamamen negatif bir öğretiyi belirtmek için saklı tutulmuştur. Bir yetinin doğru bir kullanımı olmadığında
(örneğin, saf spekülatif akıl gibi), bir kanona değil, yalnızca bir disipline tabidir. Dolayısıyla bir disiplin, "ayrı, negatif bir kod", "bir dikkat ve öz inceleme sistemidir." Ayrıca, saf _a
priori_ koşullar. Saf bir kanonla ilişkilidir, tıpkı genel mantıkla ilişkili olduğu gibi. Bir kanon bir fakültenin _yönetimi_ için ilkeler sağladığından, bir organondan ayrımı açıkça
katı ve kesin hale getirilemez. Ancak burada ve başka yerlerde olduğu gibi Kant, ayrımların çizilmesinde titiz ve neredeyse bilgiç olmasına rağmen, bunların uygulanmasında buna uygun şekilde dikkatsizdir. Özel mantığı şu veya bu bilimin organonu olarak tanımlar.[654] Önceki cümlede verilen tanımdan, bunun bir kanon olarak görülmesini beklemeliyiz. A 46 = B 63'te Kant, _Estetik_'ten bir
organon olarak bahseder.

=II. Aşkın Mantık Hakkında.=--Kant'ın esas olarak ilgilendiği şey genel ve aşkın mantık arasındaki ayrımdır. Bu, kendisinin icat ettiği ve _Eleştiri_ amaçları için temel öneme sahip bir ayrımdır. Aşkın mantık, _Öğeler Doktrini_'nin bu ikinci ana bölümünde açıklamaya çalıştığı yeni bilimdir. İki bilim arasındaki tüm farklılıkların çıktığı ayrım, genel mantığın bilinen nesnelerdeki tüm farklılıklardan soyutlama yaparken, aşkın mantığın yalnızca deneysel içerikten soyutlama yapmasıdır. Kant tarafından henüz kanıtlanmamış ancak önceden ileri sürülen, nesneler için geçerli olan saf _a
priori_ kavramların var olduğu varsayımına göre, genel mantıktan farklı bir doğaya ve amaca sahip bir bilim var olacaktır. İki mantık _a priori_ olma konusunda hemfikir olacaktır, ancak bunun dışında tüm temel açılardan farklı olacaklardır.

A 55 = B 79'daki sezgi biçimlerine yapılan atıf biraz belirsizdir. Kant'ın, aşkın mantıkta soyutlamanın yalnızca deneysel olan her şeyden değil, aynı zamanda tüm sezgilerden de yapıldığı anlamına geldiği düşünülebilir. Ancak bu, Kant'ın gerçek görüşü veya en azından nihai görüşü değildir. Muhtemelen hepsi daha sonraki kökenli olan A 76-7 = B 102, A 130-1 = B 170 ve A 135-6 = B 174-5 bölümlerinde, konumunu en açık terimlerle belirtir. Transandantal mantık, orada, genel mantıktan, sezginin saf _a priori_ manifoldlarından soyutlanmaya çağrılmadığı için farklı olduğunu beyan eder.[655] Bunun, Kant'ın Eleştirel öğretisinin daha sonraki gelişmelerinde çok daha belirgin bir şekilde, uzay ve zamanın, duyusal manifoldların kavranması için sadece biçimler değil, _a priori_ doğanın bağımsız manifoldlarını zihne sunanlar olarak tanınmasını içerdiği belirtilebilir. _Transandantal_ teriminin de belirttiği gibi, yeni mantığın temel sorunları, nesnelerin geçerli _a priori_ bilgisinin kökeni, kapsamı, koşulları ve olasılığı olacaktır. Bu sorunların hiçbiri, yalnızca anlamanın kendisiyle ilgilenen
genel mantıkta ele alınmaz. Kant'ın _Mantık_[656] adlı eserinde söylediği gibi, ortaya attığı soru şudur: Anlama
kendini nasıl bilebilir?_ Aşkın mantıkla ele alınan soruyu şu şekilde formüle edebiliriz: _Anlama
nesnelerin saf a priori bilgisine nasıl sahip olabilir?_ Bu, o yetinin sentetik, nesnel _a priori_ bilgiye sahip olması ölçüsünde saf anlamanın bir kuralıdır.[657] Genel mantık, nesnelere atıf fikrini içerir, doğru,[658] ancak böyle bir atıfın olasılığı
kendi başına araştırılmaz. Genel mantıkta anlama
sadece kendisiyle ilgilenir. Gerçekten de tüm nesnelerin kendi yasalarına uyması gerektiğini varsayar, ancak bu varsayım bilimin kendisinde hiçbir rol oynamaz.

Kant'ın burada değinmediği bir başka nokta, dikkati çekmektedir, yani
genel mantıkla ele alınan anlama etkinliklerinin onun sadece söylemsel etkinlikleri olduğudur, -- ayrımcılık ve karşılaştırma etkinlikleri; oysa aşkın mantık tarafından ele alınanlar, onun kendi içinden _a priori_ kavramlar ürettiği ve deneyimden bağımsız olarak nesnelerin _a priori_ bir belirlenmesine ulaştığı
orijinal
etkinliklerdir. Aksi belirtilmedikçe, genel mantık
sadece analitik düşünceyle ilgilenir, aşkın mantık ise analitik prosedürün konusunu oluşturan
karmaşık içeriklerin üretilmesinde yer alan sentetik
etkinliklerle ilgilenir.

=III. Genel Mantığın Analitik ve Diyalektik Olarak Bölünmesi Hakkında.=[659]--Kant'ın _Mantık_[660] adlı eserinden aşağıdaki pasaj, bu bölümün ilk dört paragrafı hakkında mükemmel ve yeterli bir yorum oluşturur:

"Bilginin önemli bir mükemmelliği, hatta tüm mükemmelliğinin temel ve
ayrılmaz koşulu, hakikattir. Hakikatin, bilginin nesneyle uyuşmasından oluştuğu söylenir.
Bu yalnızca sözel tanıma göre, bilgim, doğru olmak için, nesneyle uyuşmalıdır. Şimdi, nesneyi ancak bu yolla, yani _onu
bilgilendirerek_ bilgimle karşılaştırabilirim. O halde, bilgim kendi kendine doğrulanmalıdır, ki bu hakikat için yeterli olmaktan uzaktır. Çünkü nesne benim dışımda olduğundan, yalnızca nesne hakkındaki bilgimin nesne hakkındaki bilgimle uyuşup uyuşmadığını yargılayabilirim. Açıklamada böyle bir daireye eskiler tarafından Diallelos deniyordu. Ve aslında, mantıkçılar Şüphecilerin bu yanılgısı,
bu hakikat açıklamasının sanki bir yargı mahkemesi önündeki bir adamın bir ifade
vermesi ve bunu desteklemek için kimsenin tanımadığı bir tanığa başvurması
gibi olduğunu, ancak kendisini tanık olarak çağıran adamın
şerefli bir adam olduğunu söyleyerek kendi güvenilirliğini
savunduğunu belirten şüphecilerinkiydi. Suçlama kesinlikle yerindeydi.
Ancak,
bahsedilen sorunun çözümü kesinlikle
herhangi bir adam için imkansızdır.

"Aslında soru şudur: hakikatin kesin, evrensel ve pratik olarak
uygulanabilir bir ölçütü
var mıdır ve ne kadar vardır.
Çünkü bu, Hakikat nedir? sorusunun anlamıdır...

"Evrensel bir maddi_ hakikat ölçütü mümkün değildir;
ifade gerçekten de kendi içinde çelişkilidir. _Evrensel_ olması için, zorunlu olarak nesnelerin tüm ayrımlarından soyutlanacaktır ve yine de maddi bir ölçüt olduğundan, bir bilişin atıfta bulunduğu nesneyle uyuşup uyuşmadığını ve yalnızca hiçbir şey söylenmeyecek bir nesneyle uyuşup uyuşmadığını belirleyebilmek için yalnızca bu ayrımla ilgilenmelidir. Ancak _maddi_ hakikat, bir bilişin atıfta bulunduğu belirli nesneyle uyuşmasından oluşmalıdır. Çünkü bir nesneye ilişkin olarak doğru olan bir biliş, diğer nesnelere ilişkin olarak yanlış olabilir. Bu nedenle, hem soyutlamak hem de nesnelerin tüm ayrımlarından soyutlamamak olan evrensel bir maddi hakikat ölçütü talep etmek saçmadır. "Ancak evrensel bir _biçimsel_ hakikat ölçütü istersek, böyle bir ölçüt olabileceğine karar vermek çok kolaydır. Çünkü biçimsel hakikat, basitçe, tüm nesnelerden ve nesnelerin her ayrımından soyutladığımızda, bilişin kendisiyle uyuşmasından oluşur. Ve bu nedenle, evrensel biçimsel hakikat ölçütleri, bilişlerin kendileriyle veya aynı şey olan, anlayışın ve Aklın genel yasalarıyla uyuşmasının evrensel mantıksal işaretlerinden başka bir şey değildir. Bu biçimsel evrensel ölçütler, nesnel hakikat için kesinlikle yeterli değildir, ancak yine de onun _koşulu sine qua non_ olarak görülmelidir. Çünkü, bilişin nesneyle uyuşup uyuşmadığı sorusundan önce, kendisiyle uyuşup uyuşmadığı sorusu gelmelidir (biçim açısından). Ve bu, mantığın işidir."[661]

Bölüm III'ün kalan paragrafları[662]. Benzer şekilde, Kant'ın _Mantığı_ adlı eserinin daha önceki bir bölümünden şu pasajla karşılaştırılabilir:[663]

"Analitik, analiz yoluyla, düşüncede uyguladığımız tüm akıl faaliyetlerini keşfeder. Bu nedenle, anlama ve Akıl biçiminin bir
analitiğidir ve haklı olarak hakikat mantığı olarak adlandırılır, çünkü tüm (biçimsel) hakikatin gerekli kurallarını içerir, bu hakikat olmadan bilgimiz kendi başına, nesnelerinden ayrı olarak bile, hakikatsizdir. Bu nedenle, bilgimizin biçimsel doğruluğuna karar vermek için bir kanondan başka bir şey değildir.

"Bu yalnızca teorik ve genel doktrini pratik bir sanat, yani bir organon olarak kullanmak istersek, bir _diyalektik_, _yani bir benzerlik mantığı_ (_ars sophistica
disputatoria_), analitik bir kötüye kullanımdan kaynaklanır, çünkü
salt mantıksal biçimle gerçek bilginin benzerliği yaratılır, ki bunun karakterleri, aksine,
nesnelerle mutabakattan ve dolayısıyla
_içerikten_ türetilmelidir.

"Eski zamanlarda diyalektik büyük bir titizlikle incelenirdi. Bu sanat, gerçeğin
benzerliğinde yanlış ilkeler sunar ve
bunlara uygun olarak, şeyleri benzer olarak sürdürmeye çalışırdı.
Yunanlılar arasında diyalektikçiler,
halkı istedikleri yere götürebilen savunucular ve
retorikçilerdi,
çünkü halk, benzerliğe aldanmasına izin verir.
Bu nedenle diyalektik, o zamanlar benzerliğin sanatıydı.
Mantıkta da, uzun süre
_tartışma sanatı_ adı altında ele alındı ​​ve o dönemde tüm mantık ve
felsefe, bazı gevezelerin
benzerlik sanatının geliştirilmesiydi. Ancak hiçbir şey bir filozof için böyle bir sanatın geliştirilmesinden daha değersiz olamaz. Bu nedenle, bu biçimdeki diyalektik
tamamen bastırılmalı ve bunun yerine
mantığa bu benzerliğin eleştirel bir incelemesi getirilmelidir.

"O zaman mantığın iki bölümü olmalı: _analitik_, gerçeğin biçimsel ölçütlerini ele alacak ve _diyalektik_, gerçeğin biçimsel ölçütleriyle uyuşmayan bir şeyin, onlarla uyuşuyormuş gibi görünse bile,
bilmemizi sağlayacak işaretleri ve kuralları içerecektir. Diyalektik bu biçimde, anlayışın bir _arınma_sı olarak işe yarayabilirdi."

Diyalektik bu nedenle yalnızca olumsuz bir anlamda yorumlanır. Kant'ın söylediğine göre, bir kathartikondur. Bir organon olmaktan çok uzak, hatta bir kanon bile değildir. Yalnızca bir disiplindir.[664] Kant, diyalektiği bu şekilde tanımlayarak bazı karışıklıklara neden olur. _Eleştiri_'nin adını verdiği bölümünün kapsamına ve amacına adaletli davranmaz.[665]

=IV. Aşkın Mantığın Aşkın Analitik ve Diyalektik Olarak Bölünmesi Hakkında.=--Nesne terimi[666] bu bölüm boyunca iki oldukça farklı anlamda kullanılır. İkinci ve üçüncü cümlelerde, daha geniş anlamıyla içerik veya maddeye eşdeğer olarak kullanılmıştır.
Dördüncü cümlede, terime daha uygun olan daha dar ve daha katı anlamda, yani 'şey' anlamında kullanılmıştır. Yine, beşinci cümlede içerik (_Inhalt_) daha dar anlamda nesneyle özdeşleşmiş gibi görünürken, altıncı cümlede madde (_Materie_, içerik için bir eşanlamlı) daha geniş anlamda nesneyle özdeşleşmiş gibi görünmektedir. _Aşkınsal Diyalektik_, mantıksal karşılığına ilişkin yukarıdaki açıklamaya uygun olarak, öğretisinin yalnızca olumsuz tarafına adalet sağlayan bir şekilde tanımlanmıştır. İşlevi yalnızca saf anlayışı sofistik yanılsamalara karşı korumak olarak görülmektedir.[667]

AŞKIN MANTIK

BÖLÜM I

AŞKIN ANALİTİK

Bu bölümün[668] başlıca noktası, _Analitik_ yalnızca saf anlayışla ilgilendiğinden, ele aldığı _a priori_
kavramların bir birlik veya sistem oluşturması gerektiği konusunda ısrar etmesidir. Anlama
ayrı bir yetenek olarak görülür ve neredeyse hipostatize edilir. Ayrı bir yetenek olarak, ima edildiği gibi, bağımsız bir birlik, kendi kendine yeten ve tamamlanmış olmalıdır. Kavramları, sayı, yapı ve karşılıklı ilişki açısından, içsel karakteriyle belirlenir. Bunlar, düzenlemek için kullanıldıkları materyaldeki tüm farklılıklardan bağımsız olarak ortaya çıkar.

KİTAP I

KAVRAMLARIN ANALİTİK

=Giriş Paragrafı.=--Kant'ın anlayışı ayrı bir yetenek olarak
görüşüne bu paragrafta tekrar tanık olunmaktadır.[669] _Analitik_,
"anlama yetisinin bir incelemesidir." _A priori_ kavramlar,
doğum yerleri olarak,
anlamanın kendisinde aranmalıdır. Orada "sonunda, deneyim vesilesiyle,
gelişene kadar hazır beklerler." Ancak bu tür ifadeler, Kant'ın gerçek öğretisine
hakkını veremez. Bunlar, _Tez_'in
öncesi-Eleştirel bakış açısının
sürekli etkisini ortaya koyuyor gibi görünüyor.

BÖLÜM I

ANLAMANIN TÜM SAF KAVRAMLARININ KEŞFİNE İLİŞKİN İPUCU

Anlamanın "mutlak bir birlik" olduğu tekrarlanır.
Bu şekilde dogmatik olarak yapılan, hatta bir argüman girişimi bile olmayan bu iddiadan,
Kant, böyle bir kaynaktan kaynaklanan
saf kavramların "birbirleriyle
birbirlerine _tek_ bir kavram veya fikre (_Begriff oder Idee_) göre bağlanması gerektiği" şeklindeki önemli sonucu çıkarır. Ve o, eşit derecede kanıtlanmamış bir iddiayı ekler:

"Ancak böyle bir bağlantı, anlama yetisinin her saf kavramına uygun yerini atamamızı sağlayan bir kural sağlar
ve bu sayede _a priori_ bir şekilde sistematik bütünlüklerini belirleyebiliriz. Aksi takdirde bu konularda kendi takdirimize bağlı yargımıza veya sadece şansa bağımlı olurduk."

Bir sonraki bölümde, analitik düşüncenin incelenmesinden bu kural veya ilkenin gerçekte ne olduğunu keşfetmeye koyulur ve bunu yaparken, geliştirmeye çalıştığı konumun gerçek doğasını ilk kez, yeterli bir derecede ortaya koyar. Gerekli ilkeyi, birlik fonksiyonu olarak kabul edilen yargılama eyleminin doğasıyla ilişkilendirir.

=Bölüm I. Anlamanın Mantıksal Kullanımı.=--Bu bölüm,[670]
kategorilerin metafizik çıkarımına giriş olarak görüldüğünde,
son derece yetersizdir. Dikkatleri yanlış noktalara çekiyor ve Kant'ın gerçek pozisyonunu tanımlamaktan ziyade gizliyor. Argümantasyonu da çarpıtılmış ve karışık ve yalnızca en sabırlı analizle düzeltilebilir. Yorumcu ona kaçışı olmayan iki yönlü bir görev sunmuştur. Argümanı, Kant'ın daha sonraki ve daha kasıtlı pozisyonlarıyla uyumlu hale getirecek değişikliklerle tutarlı hale getirmeli ve Kant'ın bunu neden bu yanıltıcı şekilde sunduğunu açıklamalıdır.

Bölümün başlığı, yalnızca söylemsel anlama
faaliyetlerinin ele alınması gerektiğini ima ediyor gibi görünüyor. Bu, aslında, esas olarak doğrudur. Ancak, bu
açıklanmış niyetin, argümanın
önceden öne sürüldüğü nihai amaçla çatışmasından kaynaklanan karışıklık ortaya çıkar. Kant, söylemsel anlayışın daha erişilebilir prosedüründen, yeni Kopernik hipotezi açısından
varsayılması gereken
mantık öncesi faaliyetleri belirlemek için yeterli bir ipucu türetebileceğimizi kanıtlamaya çalışmaktadır. Ancak bu bölümün gerçek niyeti bu olsa da, ne yazık ki açıkça
tanıtılmamıştır ve okuyucu tarafından ancak _Analitik_'in sonraki kısımlarını
öğrendikten sonra anlaşılabilir. Kant'ın argümanının ayrıca, söylemsel kavramın doğası veya yargıyla ilişkisi hakkında yeterli bir ifade verilmemesi gibi bir başka kusuru daha vardır. Bu boşlukları, onun başka yerlerdeki ifadelerinden elimizden geldiğince doldurmalıyız. Önce Kant'ın söylemsel ve sentetik düşünce arasındaki ayrım hakkındaki görüşünü belirteceğim ve sonra kavramın doğası ve yargıyla ilişkisi hakkındaki
tedavisini inceleyeceğim.

Daha önce belirtildiği gibi,[671] aşkın ve genel mantık arasındaki ayrım, Kant için
anlayışın kullanımında çok önemli farklılıklara işaret eder. Birinde anlayış, yaratıcı sentetik faaliyetlerle, verili çokkatlıdan karmaşık duyusal deneyim nesnelerini üretir. Bunu yaparken çokkatlıyı _kendi içinden_ kaynaklanan kavramlar aracılığıyla yorumlar ve düzenler. Diğerinde ise ayrım yapar ve karşılaştırır ve böylece _duyusal deneyimin
içeriğinden_ geleneksel mantığın genel kavramlarını türetir. Şimdi Kant bu bölümde, bu iki durumdaki kavramların kökenindeki fark hesaba katılmazsa ve yalnızca kendi faaliyetlerinin oldukça genel karakterine dikkat edersek, bunların bir temel özellikte, yani birlik işlevlerini ifade ettikleri konusunda hemfikir olacaklarını savunuyor gibi görünüyor. Her biri düşüncenin kendiliğindenliğine, bir yandan sentetik yorumlamanın, diğer yandan ayrımcılığın ve karşılaştırmanın kendiliğindenliğine dayanır. İki tür faaliyette ortak olan bu özellik, bir çokluğun tek bir temsil altında kavrandığı eylemin birliği olarak daha da tanımlanabilir. "Her metal bir cisimdir" yargısında, metallerin çeşitliliği kavram cisim aracılığıyla birliğe indirgenir. Benzer bir şekilde sentetik anlayış, töz ve nitelik gibi bir birlik biçimi aracılığıyla bir sezgi çeşitliliği düzenler. Yukarıdaki önermenin altında yatan ve toplam yargının belirli birliğini mümkün kılan kategori budur. Kant'ın daha sonraki bir bölümde kategoriler tablosunu tanıttığı cümleyi alıntılamak gerekirse:

"Aynı anlayış ve kavramlarda analitik birlik yoluyla mantıksal bir yargı biçimini ürettiği aynı işlemlerle, genel olarak sezgideki çokluğun sentetik birliği yoluyla, temsillerine aşkın bir öğe sokar..."[672]

Şimdi Kant'ın açıklaması son derece yanıltıcıdır. Daha sonraki ifadelerinin gösterdiği gibi, gerçek argümanı burada verilen şey değildir. Kant'ın "aynı anlayış" olduğunu kanıtlayamadığını ve nihayetinde kanıtladığını iddia etmediğini, ayrıca söylemsel ve yaratıcı düşüncede uygulanan "aynı işlemler" olduğunu daha da az gözlemleyeceğiz. Ancak bu, bu aşamada tanıtılması erken olacak bir eleştiridir. Yukarıdaki açıklamanın ön analizi yoluyla buna ilerlemeliyiz. Kant'ın argümanı, içerikleri bilinçli olarak karşılaştırarak oluşturulan kavramlar ile anlayışın kendisinden kaynaklanan kavramlar arasında, az önce çizilen türden bir analojiye dayanmaz. Her ikisinin de birlik işlevleri olduğu doğrudur, ancak bunun dışında, Kant'ın kendi öğretisine göre, aralarında en ufak bir benzerlik yoktur. Genel veya soyut bir kavram, bir dizi karmaşık içeriğin her birinde bulunan ortak nitelikleri ifade eder. Kendisi bir içeriktir. Öte yandan bir kategori, her zaman içeriklerin yorumlandığı bir birlik işlevidir. Bir içerik değil, içeriğin düzenlenmesi için bir biçimdir.[673] Yalnızca yargılamanın toplam eyleminde ifade kazanabilir, söylemsel kavram gibi herhangi bir öğede değil. Ancak Kant'ın çizdiği analoji böylece bozulsa da, argümanı yeni ve çok farklı bir biçimde devam eder. Artık, koordineli ve bağımsız faaliyetler olarak görülen söylemsel ve yaratıcı düşünce arasındaki varsayılan herhangi bir benzerliğe dayandırılmaz. Artık, birincisinin ikincisini varsaydığı ve onun tarafından koşullandırıldığı kanıtından oluşur. Anlayışın daha erişilebilir söylemsel prosedüründe incelenmesiyle, mantık öncesi faaliyetlerinde ilerlediği sentetik biçimleri keşfetmeyi umabiliriz. Analitik yargının çeşitli biçimlerini belirlediğimizde, sentetik düşüncede yer alan kategoriler kendilerini bilince gösterirler.

Böylece Kant'ın kavramsal yüklem ve ifade ettiği birlik üzerindeki ısrarına rağmen, hemen kategorilerin çıkarımına geçer, vurgu yargının bir bütün olarak altında yatan birliğe kaydırılır. "Tüm cisimler bölünebilir", "her metal bir cisimdir" gibi önermeleri oluşturan şey, benzersiz ve ayrı bir yargı türü olan yüklemin karakteri değil, yüklemin özneyle ilişkilendirildiği töz ve nitelik kategorisidir. Bu kategoriye özgül biçimlerini borçludurlar ve bu, söylemsel anlayışın asla açıklayamayacağı bir birlik işlevidir. Kant'ın _Prolegomena_'da belirttiği gibi, eğer
gerçek yargılar, yani "nesnel olarak geçerli" olan yargılar
analiz edilirse,

"...bunların asla yalnızca (genel olarak inanıldığı gibi) bir yargıda karşılaştırma yoluyla bağlanan
sadece sezgilerden oluşmadığı görülecektir. Sezgiden soyutlanan kavramlara, anlayışın saf bir kavramı eklenmemiş olsaydı, bunlar imkansız olurdu. Soyut kavramlar, saf bir kavram altında toplanır ve ancak bu şekilde nesnel olarak geçerli bir yargıda bağlanabilirler."[674]

Bu nedenle, söylemsel ve _a priori_ kavramlar arasındaki analoji, daha sonra alakasız olarak bir kenara bırakılır. Genel kavramlar birlik işlevlerine dayansa da ve (hemen göreceğimiz gibi) yalnızca yargılamanın toplam eyleminde faktörler olarak var olsalar da, bunlar ile kategoriler arasında başka türlü en ufak bir benzerlik yoktur.[675] Kategorilere dair ipucu, analitik düşüncenin veya onun belirli ürünlerinin (yani kavramların) içsel özelliklerinde değil, yalnızca, tüm soyutlamalardan sonra, sentetik düşüncenin yarattığı ürünlerden hala neleri koruması gerektiğinde bulunur. Her tür analitik yargının, kavramsal faktörlerin yargıdaki diğer unsurlarla ilişkili olduğu ve birleştirildiği belirli bir işlevi içerdiği incelemede görülecektir. Bu birlik işlevi her durumda anlayışın _a priori_ bir kategorisidir. Bu, bu bölümün sonuç cümlesinin altında yatan tezdir.

"Anlayışın işlevleri [_yani_ anlayışın _a priori_ kavramları], yargılardaki birliğin işlevlerini [_yani_ ilişki biçimlerini] ayrıntılı olarak belirtmek mümkünse, eksiksizlikleriyle keşfedilebilir."

Böyle bir konumun benimsenmesi, yukarıda alıntılanan pasajda çok vurgulu bir şekilde dile getirilen, anlayışın soyut kavramları söylemsel olarak oluşturduğu ve anlam çeşitliliğini yaratıcı bir şekilde organize ettiği iddiasından vazgeçmeyi gerektirir. Bu hiçbir açıdan doğru değildir. Karşılaştırma ve soyutlama süreçleri ile sentetik yorumlama süreçleri arasında gerçek bir özdeşlik yoktur -hatta bir benzetme bile yoktur. Birincisi yalnızca yansıtıcıdır: ikincisi gerçekten yaratıcıdır. Söylemsel faaliyetler bilinçli süreçlerdir ve kontrolümüz altındadır: sentetik süreçler bilinçsizdir; yalnızca
bitmiş ürünleri bilinçli alanda görünür. Ancak bu, Kant'ın kendisi tarafından gerçekleştirilen son sonuçlardan biri olan bir sonucu önceden haber vermektir, yani bu iki tür faaliyetin tek ve aynı kaynağa atfedilebileceğine dair hiçbir kanıt yoktur. Sentetik faaliyetler -kendisinin sonunda kabul ettiği gibi- bir hayal gücü
yeteneğinden kaynaklanır. "Genel olarak sentez ... hayal gücünün gücünün, ruhun kör ama vazgeçilmez bir işlevi olan, onsuz hiçbir bilgimiz olmaması gereken, ancak neredeyse hiç bilincinde olmadığımız bir işlevin sonucudur."[676]

Bu cümle, şüphesiz daha sonraki bir ekleme olan bir pasajda geçer.[677] "Neredeyse hiç" (_selten nur einmal_) ifadesi, Kant'ın bu temel gerçeği kabul etmekteki kalıcı isteksizliğini gösterir, daha önceki görüşlerindeki pek çok şeyi yok etse de, temel nihai sonuçlarını tamamlar ve güçlendirir. Bu kabulle Kant, ayrıca, söylemsel ve yaratıcı düşünce arasında tam bir paralellik olması gerektiği iddiası için kalan tek gerekçesini de terk eder.
Bu kadar farklı kaynaklardan ortaya çıkarlarsa, faaliyetlerinin biçimlerinde çakışmaları gerektiğini, belirli bir kanıt olmadan, varsayma hakkımız yoktur. Bu, Kant'ın kategoriler tablosunun eksiksizliğini garanti ettiği varsayılan ilkenin formülasyonunu tartışırken geri döneceğimiz bir noktadır.

Bu açıkça belirtilmeyen bakış açısı değişikliği, bu bölümdeki karışıklığın ana nedenidir.
Diğer kusurları başlıca ihmaldir. Kant, söylemsel kavramın doğasına ilişkin görüşünü yeterince ayrıntılı olarak geliştirmede veya anlayışın bir faaliyet olarak yargıyla özdeş olduğu iddiasının gerekçelerini yeterince açık hale getirmede başarısız olur. Önce ilk noktayı ele alalım. Kant'ın söylemsel kavramı görme biçimi, _Mantık_ kitabının _Giriş_ bölümündeki şu pasajda ifadesini bulur:[678]

"İnsan bilgisi _söylemsel_ anlayışın tarafındadır;
yani, birçok şeye ortak olanı bilginin temeli yapan fikirler aracılığıyla gerçekleşir: ve dolayısıyla nitelikler aracılığıyla. Bu nedenle, şeyleri yalnızca nitelikler aracılığıyla
tanırız. Bir nitelik, bir şeydeki, onu bilmemizin bir parçasını oluşturan şeydir; veya aynı şey, tüm anlayışın bir biliş temeli olarak kabul edildiği sürece kısmi bir anlayıştır. _Bu nedenle, tüm kavramlarımız niteliklerdir ve tüm düşünceler nitelikler aracılığıyla anlayıştan başka bir şey değildir._"

Kant'ın kavrama ilişkin görüşünün sınırlamaları bundan daha kesin bir
ifade bulamazdı. Tanınma kazanan tek yargı türü, geleneksel şekilde yorumlanan kategorik yargıdır.[679]

"Bir şeyi bir işaret olarak bir şeyle karşılaştırmak, 'yargılamak' olarak adlandırılır.
Şeyin kendisi özne, işaret [veya nitelik] ise
yüklemdir. Karşılaştırma, 'olmak' kelimesiyle ifade edilir, ... bu, niteliksiz kullanıldığında, yüklemin öznenin bir işareti [veya niteliği] olduğunu gösterir, ancak olumsuzlama işaretiyle
birleştirildiğinde, yüklemin özneye karşıt bir işaret olduğunu belirtir."[680]

Kant'ın analitik düşünceye ilişkin görüşü, tamamen geleneksel mantığın 
öznitelik-öznitelik öğretisi tarafından
egemendir. Bir kavram,
çağrışımında, soyutlanmış bir nitelik olmalı ve adlandırmasında
bir sınıfı temsil etmelidir. İlişkisel düşünce ve ilişki kavramları,
göz ardı edilir. Böylece, _Estetik_te, daha önce belirttiğimiz gibi,[681]
Kant, uzay ve zamanın genel sınıf kavramları olmadığı için sezgiler olması gerektiğini savunur. Kant tarafından dürüstçe kullanılan bu argüman, yeni bakış açısının devrimci sonuçlarının ne kadar tamamen farkında olmadığını gösterir. Kategorilerin ilişkisel karakterinde ısrar etme eyleminde bile, kavramdan sanki zorunlu olarak genel tipe uyması gerekiyormuş gibi bahsetmeye devam eder. Bu konuda ve diğer birçok konuda olduğu gibi, aşkın mantık, onun iddia ettiği gibi, genel mantığın tamamlayıcısı değildir; onun örtük geri çekilmesidir. Lotze, Sigwart, Bradley ve Bosanquet tarafından geliştirilen modern mantık, büyük ölçüde, genel mantığın Kant'ın aşkın araştırmalarının ulaştığı sonuçlar açısından yeniden şekillendirilmesidir. Bu arada,
Kant'ın mantıksal kavram doktrininin garip bir şekilde sınırlı karakterini belirtmek için yeterli şey söylendi.

Ancak Kant, temel bir noktada
geleneksel mantıktan tamamen kopuyor. Aşağıdaki pasaj, yukarıda alıntılanan
_Dört Kıyaslama Figürünün Yanlış İnceliği_ adlı broşürde yer alıyor:

"Mantığın olağan ele alınışında, belirgin ve eksiksiz kavramların yargılardan ve muhakemelerden önce ele alınmasında ciddi bir hata olduğu açıktır, oysa ilki ancak ikincisi aracılığıyla mümkün olabilir." "Öyleyse, öncelikle şunu söylüyorum ki, _ayrı_ bir kavram ancak bir _yargı_ yoluyla, _tamamlanmış_ bir kavram ise ancak bir _rasyonel_ yolla mümkündür. Aslında, bir kavramın ayrı olabilmesi için, bir şeyi
bir şeyin niteliği olarak açıkça tanımalıyım ve bu bir yargıdır. 
Cismin ayrı bir kavramına sahip olabilmek için,
kendime açıkça onun bir niteliği olarak
geçilmezliği temsil ediyorum. Şimdi bu
temsil, 'bir cisim
geçilmezdir' düşüncesinden başka bir şey değildir. Burada, bu yargının ayrı bir kavram olmadığı, ancak onun gerçekleştirildiği eylem olduğu gözlemlenmelidir; çünkü bu eylemden sonra ortaya çıkan şeyin fikri ayrıdır. Tam bir kavramın ancak bir muhakeme yoluyla mümkün olduğunu göstermek kolaydır: bunun için bu makalenin ilk bölümüne başvurmak yeterlidir. Bu nedenle, ayrı bir kavramın bir yargıyla açıklığa kavuşturulan, tam bir kavramın ise bir muhakemeyle ayrıştırılan olduğunu söyleyebiliriz. Tamlık birinci derecedense, muhakeme basittir; ikinci veya üçüncü derecedense, ancak anlayışın bir sorites tarzında kısalttığı bir akıl yürütme zinciri yoluyla mümkündür.... İkinci olarak, bir kavramın tamlığı ve ayrılığı zihnin farklı yeteneklerini gerektirmez (çünkü bir şeyi bir şeyde hemen bir özellik olarak tanıyan aynı kapasite, bu özellikte başka bir özelliği tanımak için de kullanılır ve böylece bir şeyi
uzak bir nitelik vasıtasıyla kavramak), bu yüzden ayrıca şu da açıktır ki
anlama ve akıl, yani, açıkça bilme
gücü ve muhakemeler oluşturma
gücü farklı yetenekler değildir. Her ikisi de yargılama gücünden oluşur, ancak
dolaylı olarak yargıladığımızda akıl yürütürüz."[682]

Önümüzdeki bölümde bu aynı bakış açısı sürdürülür, ancak
çok daha az tatmin edici bir şekilde ifade edilir. Kavramlardan artık
tamamlanmış yargılar olarak söz edilmez. Yukarıdaki pasajlarda Kant her zaman
kavramdan önermenin öznesi olarak söz eder; artık
sadece bir yüklem olarak ele alınır.[683] Bu fark önemlidir.
Kavram özne olarak yargıyı bir bütün olarak temsil edebilir (ya da en azından Kant'ın benimsediği
geleneksel bakış açısına göre bunu yapar);
kavram yüklem olarak, yargılamanın toplam eyleminde birleştirici bir unsur olmasına rağmen, yalnızca bir unsurdur. Kendi
olgunlaştırıcı bakış açısından bu düşüş, Kant'ın burada analitik ve sentetik düşünce arasında çizdiği analojinin doğasına ilişkin netlik eksikliğinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Bu, onun _a priori_ ile söylemsel kavramları hatalı ve yalnızca geçici olarak karşılaştırmasıyla bağlantılıdır. 1762'deki konumu bile temel öğretisiyle uyumludur. Şimdi, o zaman olduğu gibi, yargıyı anlayışın tek nihai etkinliği olarak görmeye ve bu nedenle anlayışı yargılama
yeteneği olarak tanımlamaya hazırdır. Ancak yeni Eleştirel bakış açısı, Kant'ı bu tanımı, geleneksel doktrinin daha da radikal bir dönüşümünü içeren bir şekilde yeniden yorumlamaya zorlar. Kategoriler, benzersiz bir kavram türü oluşturur ve söylemsel düşüncenin süreçlerini koşullandırır. Analitik düşüncenin başladığı karmaşık içeriklerde somutlaşırlar; ve söylemsel karşılaştırma ve soyutlama süreçleri ne kadar uzağa taşınırsa taşınsın, bu kategorilerden biri veya diğeri hala varlığını sürdürmeli ve analitik yargının alacağı biçimi belirlemelidir. Kategorik yargı kendisini yalnızca özne ve öznitelik _a
priori_ kavramı aracılığıyla, varsayımsal yargı yalnızca temel ve sonuç kavramı aracılığıyla ve diğerleri için de aynı şey geçerlidir. Ve sonuç olarak analitik yargının biçimleri kadar kategori vardır. Transandantal çıkarımın daha sonraki ve daha derin sonuçları uygun şekilde hesaba katıldığında metafizik çıkarım ilkesinin nasıl yorumlanması gerektiğidir. Anlama biçimlerini söylemsel yargı modlarından çıkarsayarak Kant, analitik yargının sentetik türdeki yargıyla aynı sorunları içerdiğini savunmaktadır. Kategoriler söylemsel yargının biçimlerinden türetilebilir çünkü bunlar onun mümkün hale geldiği koşullardır.

Ancak Kant, hem burada hem de Analitik'in merkezi kısımlarında bu sonucun tam eşiğinde görünse de, bu
asla açıkça çizilmemiştir. Göreceğimiz gibi,[684] bu, kategoriler tablosunun
tamlığına dair mutlak bir garanti olmadığı ve bunların birbiriyle ilişkilerini belirlemenin tatmin edici bir yöntemi olmadığı
konusunda daha fazla kabulü gerektirirdi. En son genel mantık,
aşkınsal mantıktan
yalıtılır. Eleştirel soruşturma, yalnızca açıkça sentetik olan yargıları ilgilendiriyormuş gibi formüle edilir. Metafizik çıkarımın ilkesi, bu nedenle, Kant tarafından
yukarıdaki şekilde ifade edilmez; ve Kant'ın çıkarımda kullandığı ilkenin aslında ne olduğu konusundaki
zor soruya hâlâ karar vermeliyiz.

Kant, ilkeye iki yönlü bir talepte bulunur. Kategorileri keşfetmemizi sağlamalı ve bunu yaparken bunları birlikte sistematik bir bütün oluşturan ve böylece eksiksizliklerinin salt ampirik düşüncelerden başka şeylerle garanti altına alınmış olduğunu görmemizi sağlamalıdır. İlke bazen daha geniş, bazen daha özel bir biçimde ifade edilir; çünkü Kant bu noktada da çok kesin bir sesle konuşmaz.[685] İlkenin daha geniş formülasyonu, tüm anlama eylemlerinin yargılar olduğu ve bu nedenle olası nihai _a
priori_ anlama biçimlerinin olası nihai yargı biçimleriyle özdeş olduğudur.[686] Daha özel ve doğru formülasyon, her analitik yargı biçimine saf bir anlama kavramının karşılık geldiğidir. İlkenin ilk ifadesi açıkça yetersizdir. Sorunu yalnızca bir kavram sorunu değil, bir yargı sorunu olarak yeniden formüle eder. Eğer bir ilkenin _a priori_ kavramlar listemizin eksiksizliğini garanti altına alması gerekiyorsa, aynı şekilde yargılar listemizin eksiksizliğini de garanti altına alması gerekecektir. Yukarıdaki ilke, yargılamanın diğer tüm eylemlerini kapsayan anlama eylemi olarak tanımlandığı
_Prolegomena_[687]'da olduğu gibi daha açık bir şekilde formüle edilse bile, bu bize yargı biçimlerinin herhangi bir listesinin
tamamlığını garantilemeyi veya bunların sistematik
birbirleriyle ilişkilerini belirlemeyi
sağlamayacaktır. Bu nedenle ikinci görüşe geri dönüyoruz. Ancak bu bizi yalnızca analitik yargılar tablosunun
tamamlığını hangi ilkenin garantilediği sorusuyla yüz yüze getiriyor. Ve Kant'ın bu soruya kesinlikle bir cevabı yok.
Okuyucunun soruları, geleneksel mantık tarafından üretilen sınıflandırmanın yeterliliği ve kesinliği konusundaki yenilmez inancını
boş yere kırıyor.

Bu bölümün tüm karışıklıklarının ve belirsizliklerinin _fons et origo_'su, bu nedenle Kant'ın biçimsel mantığa yönelik tutumuna kadar izlenebilir. Kavrama, yargı ve akıl yürütmenin birbirine bağımlılığını görmezden geldiği için onu eleştirebilir; ikinci, üçüncü ve dördüncü kıyas şekillerini reddedebilir; hatta yargı biçimlerinin sınıflandırılmasının istenildiği kadar açık olmadığını bile kabul edebilir; ancak ne kadar çok şart koşarsa koysun ve kusurlarını kabul ederse etsin, bunlar onun için yalnızca önemsiz konulardı ve öğretisini eksiksiz ve nihai olarak kabul etti. Geleneksel mantığın temel ayrımlarına olan bu sarsılmaz inanç, sürekli olarak gözlemleyeceğimiz gibi, Kant'ın Eleştirel öğretisinin hem genel çerçevesini hem de ayrıntılarının çoğunu belirlemede sürekli mevcut bir etkiydi. Geleneksel mantığın kusurları kendi aşkın mantığında çok açık bir şekilde belirtilmişti. Sentetik düşüncenin temel olduğunu; ayrımlarıyla analitik düşüncenin biçimlerinin ve faaliyetlerinin önceden belirlendiğini; çeşitli biçimleriyle yargının ancak bu biçimlerin kaynaklandığı sentetik kavramlara geri dönülerek anlaşılabileceğini; kavramların yalnızca genel tipte olmadığını, aynı zamanda ilişki kategorileri olduğunu gösterdi. Yine de, Kant en sonuna kadar genel mantığı ayrı bir disiplin olarak ve mevcut haliyle oldukça yeterli olarak görmeye devam etti. Analitik yargının, sentetik yargıdan daha az olmamak üzere, aşkın bir gerekçelendirme talep ettiği gerçeğini görmezden gelmeye devam etti.

Ortaya çıkan durum garip bir şekilde çarpıktır. Geleneksel mantığı devrimleştirme eyleminde Kant, onun prestijine ve sonuçlarının varsayılan kesinliğine güvenerek onu yerinden edecek olan mantığın
eksikliklerini telafi eder. Kant'ın kendi itirafına göre
aşkın mantık, _Eleştiri_ boyunca büyük bir vurgu yapılan
o bütünlüğü garanti edemez.
Genel mantığa, otoritesine başvurulmasını haklı çıkarmak için yeterli olan bağımsız bir statü verilir; ve kategoriler tablosunun bütünlüğünü garanti etmesi gereken ilke, söylemsel düşüncenin sentetik düşünceye bağımlılığına dair hiçbir öneri içermeyecek şekilde formüle edilmiştir. Kant'ın iddia ettiği gibi, biçimsel mantık, yargının nihai biçimlerinin sınıflandırılması için bir ölçüt sağlayabilir, çünkü görevi nispeten basittir ve düşünce sürecinin doğası, kapsamı ve koşullarıyla ilgili tüm epistemolojik görüşlerden bağımsızdır. Biçimsel mantık, 2000 yıllık testten geçmiş ve günümüze kadar neredeyse hiç değişmeden kalmış, tamamlanmış ve mükemmel bir _a
priori_ bilim olduğundan, sonuçları nihai olarak kabul edilebilir ve tüm ileriki soruşturmalarda soru sorulmadan kullanılabilir. Analitik düşünme, genel mantıkta bilimsel olarak ele alınır; _Eleştiri_ yalnızca sentetik yargının olasılığı ve koşullarıyla ilgilenir. Bu nedenle analitik yargılar tablosu, anlayışın olası kategorilerinin eksiksiz ve kesinlikle garantili bir listesini sunar. Ancak bu tüm prosedürün çarpıklığı, Kant'ın geleneksel mantığın gerçek öğretisini kendi amaçlarına uyacak şekilde yeniden biçimlendirme, genişletme veya değiştirme biçimiyle gösterilir. Yukarıda belirtildiği gibi,[688] analitik ve sentetik yargının öne sürülen paralelliği, söylemsel düşünce ve sentetik yorumlamanın aynı anlama yetisinin sonucu olduğu varsayımına dayanır. Ön-Eleştirel _Tez_'in tutumuna uygun olarak, tüm düşünce süreçlerinin bağlı olduğu yeti olarak görülen anlamanın, tüm işlemlerinde zorunlu olarak hareket ettiği belirli yasalara sahip olduğu ve bu nedenle bunların sentetik düşünceden olduğu kadar analitik düşünceden de keşfedilebilir olması gerektiği ima edilir. Bu varsayımdaki doğruluk ve yanlışlığın karışımı daha önce belirtilmişti. İçerdiği bu tür bir hakikat, analitik düşüncenin sentetik düşüncenin biçimleriyle koordineli olmaması, fakat onlara bağımlı olması ve onlar tarafından belirlenmesi gerçeğinden kaynaklanır. Yanlışlığı, ona kısmi hakikati veren şeyi görmezden gelmesinden oluşur. Aşkınsal çıkarımın sonuçları, metafizik çıkarımın tüm argümanının tamamen yeniden düzenlenmesini gerektirir. Ve bu yapıldığında, kategorilerin sayısının _a priori_ gerekçelerle belirlenebileceği iddiası için artık hiçbir gerekçe kalmaz. Kant'ın sentetik ve bu nedenle sadece _de facto_, tüm _a priori_ ilkelerin karakteri olan temel doktrinine göre, kategorilerin zorunluluğu yalnızca gerçek deneyimin koşullu olgusuna referansla gösterilebilir. Olası kavramsal biçimler, koşullu duyusal materyaldeki gerçek ve nihai farklılıklara görelidir; ve bu şekilde
göreceli olduklarından, bunlar kesinlikle salt _a priori_
temellere göre sistemleştirilemez. Kant bunu ikinci
baskıda eklenen bir pasajda kendisi kabul etmiştir,[689] ancak görünüşe göre bundan sonra gelmesi gereken önemli sonuçların tam bilincinde olmadan.

"Anlayışımızın bu özelliği, yalnızca kategoriler aracılığıyla ve yalnızca bu kadar çok sayıda kişi aracılığıyla _a priori_ birlik algısı üretebilmesi, neden yalnızca bunlara sahip olduğumuz ve başka hiçbir yargı işlevine sahip olmadığımız veya neden uzay ve zamanın olası sezgimizin tek biçimleri olduğu kadar daha fazla açıklamaya elverişli değildir."

KANT'IN METAFİZİK ÇIKARIMININ GELİŞİMİNDEKİ EVRELER

Metafizik çıkarımın karakteri, Kant'ın zihninde geçtiği evreleri, yeniden yapılandırılabildiği ölçüde, kısaca izlersek daha net bir ışık altında olacaktır. 1770 tarihli _Tez_'den başlayabiliriz. Kant orada daha önceki Wolffçu bakış açısını değiştirir ve muhtemelen yakın zamanda yayınlanan _Nouveaux Essais_'in doğrudan etkisi altında, daha hakiki Leibnizci çizgilerde geliştirir.

"Aklın kullanımı ... iki yönlüdür. Bir kullanımla, hem şeylerin hem de ilişkilerin kavramları, kendileri _verilir_. Bu _gerçek kullanım_dır. Diğer kullanımla, kavramlar, ne zaman verilirse verilsin, yalnızca birbirlerine _tabi_ edilir, daha düşük olanlar daha yüksek olanlara (ortak niteliklere) göre
ve birbirleriyle çelişki ilkesine göre
karşılaştırılır. Buna _mantıksal kullanım_ denir....
Bu nedenle, deneysel kavramlar, daha büyük bir evrenselliğe indirgenerek _gerçek anlamda_ entelektüel hale gelmezler ve duyusal bilişin
türünün ötesine geçmezler. Soyutlama ne kadar yüksek olursa olsun, her zaman duyusal kalmalıdırlar. Ancak _kesinlikle entelektüel_ olan, _aklın_ kullanımının _gerçek_ olduğu şeylerle uğraşırken, entelektüel kavramlar (hem nesnelerin hem de ilişkilerin), aklın doğası gereği verilir. Bunlar, herhangi bir duyu kullanımından soyutlanmamıştır ve herhangi bir
form içermezler duyusal bilginin kendisi. Burada _soyut_ kelimesinin
aşırı belirsizliğine dikkat çekmeliyiz.... Entelektüel bir kavram, duyusal olan her şeyden _soyutlanır_; duyusal şeylerden _soyutlanmış_ değildir. Belki de _soyut_ olmaktan daha doğru bir şekilde _soyutlayan_ olarak adlandırılabilir. Bu nedenle, entelektüel kavramlara _saf fikirler_ ve yalnızca deneysel olarak verilenlere _soyut fikirler_ demek daha iyidir."[690] "Ancak, Wolff'un, kendisi için yalnızca mantıksal olan duyusal ile entelektüel arasındaki bu ayrımla, belki de tamamen (felsefenin büyük zararına) antik çağın en asil girişimini, _fenomenin ve numenlerin doğasının araştırılmasını_ engellediğinden ve insanların zihinlerini bu tür soruşturmalardan, çok sıklıkla yalnızca mantıksal inceliklere çevirdiğinden korkuyorum. Felsefe, _saf aklın_ kullanımının _ilk ilkelerini_ içerdiği ölçüde _metafiziktir_.... Metafizikte deneysel ilkeler bulunmadığından, metafizikte karşılaşılacak kavramlar duyularda değil, saf aklın doğasında aranmalıdır. Bunlar _doğal_ kavramlar değildir, zihnin doğasında var olan yasalardan (_legibus menti insitis_) _soyutlanmıştır_ ve bu nedenle _edinilmiştir_. Olasılık,
varoluş, zorunluluk, töz, neden vb. kavramları zıtları veya bağlaçlarıyla birlikte böyledir. Hiçbir zaman duyusal bir temsilin parçası olarak girmezler ve bu nedenle bu temsillerden hiçbir şekilde soyutlanamazlar."[691]

Kant'ın son pasajda saf entelektüel kavramlar listesini sonlandırdığı _etcetera_, çok yakında kendini hissettirmiş olması gereken bir soruna işaret ediyor. Bunu yaptığı, Herz'e yazdığı mektuptan anlaşılıyor (21 Şubat 1772). Orada muhabirine, _Transcendentalphilosophie_ (bu başlığın Kant'ın yazılarında ilk kez ortaya çıkışı) adlı eserini geliştirirken, 

"...tamamen saf aklın tüm kavramlarını sabit sayıda kategoriye indirgemeye çalıştı [bu terim de ilk kez ortaya çıktı], Aristoteles'in on ikileminde onları yalnızca yan yana koyarak, tıpkı tesadüfen karşılaşabileceği gibi, fakat _birkaç ilkeye_ göre kendi kendilerine dağıldıkları şekilde "anlayış."[692]

Aynı mektupta Kant sorunlarını çözdüğünü ve _Saf Aklın Eleştirisi_'ni (bu başlık zaten kullanılıyor) "üç ay içinde" yayınlayabilecek konumda olduğunu iddia etse de, "birkaç ilke" ifadesi metafizik çıkarımda somutlaşan öğretiyi henüz geliştirmediğini açıkça göstermektedir. Çünkü temel noktası, onları yalnızca sınıflara değil, sisteme indirgemek için yeterli olan _tek_ bir ilkenin gerekliliği konusunda ısrar etmektir. Böyle bir ilkeyi keşfetmenin zorluğu _Eleştiri_'nin tamamlanmasını geciktiren nedenlerden biri olmalı. Kant'ın görüşlerinin 1772 Şubat'ı ile 1781 arasındaki dönemde geçtiği çeşitli aşamaları yeniden inşa etmek için elimizdeki tek veri _Reflexionen_'dir, ancak bunu önemli ölçüde kesin bir şekilde yapmamıza izin verecek kadar yeterlidir.[693]

_Tez_'de Kant, uzay ve zaman kavramlarını, anlama kavramlarından daha az olmamak üzere, zihinsel faaliyetlere kadar izlemişti.

"Her iki kavram [uzay ve zaman] şüphesiz edinilmiştir. Ancak, nesnelerin duyumsanmasından soyutlanmamışlardır (çünkü duyum, insan bilişinin biçimini değil, maddeyi verir). Değişmez
türler olarak, zihnin duyusal verilerini sürekli yasalara göre koordine ettiği faaliyetten sezgisel olarak kavranırlar."[694]

Şimdi _Tez_, uzay ve zaman sezgilerini üreten yasalara göre aktif olan "zihnin" (_animus_) saf kavramları üreten yasalara göre aktif olan "anlamadan" (_intellectus_) nasıl farklı olduğu konusunda oldukça belirsizdir. Kant'ın, uzay ve zamanın sezgisel karakterinin yanı sıra, ilkini ikincisiyle, duyusal olanı entelektüel olanla karşılaştırırken, zıtlıkların varlığı ve saf kavramlar aracılığıyla mutlak gerçeğin bilinebileceğine olan inancıydı. Ancak, bu inanç onun tarafından sorgulandığında ve kategorileri sezgisel biçimlerden daha az öznel olarak görmeye başladığında, zıtlıklar bunları bu şekilde ayırt etmek için herhangi bir temel sağlamayı bıraktı. Uzay ve zamanın sezgisel doğası, kesinlikle onlara özgü olsa da, kendi başına bunların zihnin duyusal tarafına ait olduğunun kanıtı değildir.[695]

Kant'ın yeni Eleştirel bakış açısından hemen karşılaştığı bir zorluk, bir yandan uzay ve zaman, diğer yandan kategoriler arasında ayrım yapmaktı. Bu, _Reflexionen_ ve _Prolegomena_'daki şu pasaj tarafından doğrulanmaktadır.[696]

"Ancak insan bilgisinin saf deneysel olmayan unsurlarının araştırılmasında harcanan uzun tefekkürden sonra, sonunda duyarlılığın saf temel kavramlarını (uzay ve zaman) anlayışın kavramlarından kesin olarak ayırt etmeyi ve ayırmayı başardım."

Metafizik çıkarımın gelişimindeki ilk aşama, kategorileri, anlayışın "karşılaştırma, birleştirme veya ayırma" faaliyetleri üzerine tefekkür yoluyla edinilmiş olarak görme girişiminden oluşuyor gibi görünüyor;[697] ve bu şekilde kazanılan _notiones rationales_, _notiones intellectus puri_ arasında, uzay fikri özellikle belirtilir. Aşağıdaki liste de verilmiştir:

"Varoluş (gerçeklik), olasılık, zorunluluk,
zemin, birlik ve çoğulluk, parçalar, hepsi, hiçbiri, bileşik ve
basit, uzay, zaman, değişim, hareket, madde ve kaza, güç
ve eylem ve ontolojiye ait olan her şey."[698]

_Reflexionen_, ii. 507 ve 509'da, bu tür rasyonel kavramların temel özelliği, _ilişkisel_ karakterlerinde bulunur. Hepsi,
form kavramları olma konusunda hemfikirdir.[699]

Ancak, Kant, çözdüğünden çok daha fazla zorluk yaratan, uzay ve zamanın bilince dış ve iç duyular aracılığıyla verildiği görüşünü oldukça erken geliştirmiş gibi görünüyor. Hala sıklıkla kavramlar olarak anılsalar da, kesinlikle zihnin alıcı, kendiliğinden olmayan tarafına atıfta bulunurlar. Bu, aynı anda _Tez_ bakış açısına bir dönüş ve onun öğretisinin kesin bir değişikliğidir. _Dissertation_ bakış açısına, onları duyusal olarak gördüğü ve onları alıcılığa kadar izlediği ölçüde bağlı kalır.[700]

Herz'e yazılan 1772 tarihli mektuptan alıntılanan pasaj, belki de daha önce alıntılanan _Reflexionen_'de ortaya çıkan aşamayla bağlantılı olabilir.
"Karşılaştırma, birleştirme ve ayırma" orada atıfta bulunulan "anlamanın birkaç ilkesi" olabilir. Ancak bu şüphelidir, çünkü
gelişimdeki bir sonraki aşama da benzer şekilde üçlü bir bölünmeye yol açmıştır. Bu ikinci aşama _Reflexionen_'de çeşitli ifadeler bulur,
ii. 483, 522, 528, 556-63. Bunlar, hemfikir oldukları ölçüde, üç kategori sınıfını birbirinden ayırır: tez, analiz ve sentez.
Birincisi nitelik ve modalite kategorilerini, ikincisi nicelik kategorilerini, üçüncüsü ilişki kategorilerini kapsar.

_Reflexionen_, ii. 528 şu şekildedir:

[Tez = ] "Metafizik kavramlar, birincisi, mutlaktır:
olasılık ve varoluş; ikincisi, göreli:
(_a_) Birlik ve çoğulluk: _omnitudo_ ve _particularitas_.

[Analiz = ] (_b_) Sınırlar: ilk, son: _infinitum_, _finitum_.
[Sonraki sınırlama kategorisini öngörür.]

(_c_) Bağlantı: koordinasyon: bütün ve parça
[Sentez = ] [Sonraki karşılıklılık kategorisini öngörür],
basit ve bileşik; tabi kılma:
(1) Özne ve yüklem. (2) Temel ve sonuç.

Bu ve yukarıda sayılan bağlantılı _Reflexionen_, Kant'ın kategoriler tablosunun, daha fazla sistemleştirme fikri aklına gelmeden önce veya yargı biçimlerinin mantıksal
sınıflandırmasına atıfta bulunarak eksiksizliğini garantilemeden önce tüm temellerde tamamlanmış olduğunu kanıtlaması bakımından ilgi çekicidir. Ayrıca, Kant böyle bir birleştirici ilkeyi keşfetmeye koyulduğunda, yukarıdaki kategoriler listesi ve mevcut mantıksal
sınıflandırmaların birbirlerini karşılıklı olarak etkilemiş olması gerektiği ve her birinin paralelliği tamamlamak için gerekli görülen
değişikliklerden geçmiş olması gerektiği inancında bizi haklı çıkarırlar.
Bulacağımız gibi, gerçekte olan budur. Mantıksal tablo, örneğin, Kant'ı nitelik kategorilerini modalite kategorilerinden ayırmaya yöneltti, mantıksal tablonun kendisinde ise gerekli kategorileri üretebilmesi için çok sayıda değişiklik yapıldı.

Ancak en önemli değişiklik, her alt başlığın üçlü bölümünün getirilmesi, yalnızca iki faktörden birinden kaynaklandığı için bu şekilde açıklanamaz. Mantıksal sınıflandırmanın ikili bölümleri ve Kant'ın kendi önceki listelerinin gelişigüzel sayımları yerine bu üçlü düzenlemenin benimsenmesi, Kant'ın zaten üç sentez veya ilişki kategorisini (Kant için her zaman en önemli olan) ayırt etmiş olması ve bunun kategorik, varsayımsal ve ayrık yargılar arasındaki mantıksal ayrımla yeterince uyumlu olması gibi iki yönlü bir durumdan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Daha sonra, her üçüncü durumda mantıksal bölümleri ekleyerek değiştirmeye çalıştı ve bunun kendisine gerekli kategorileri elde etmesine yardımcı olduğunu fark etti, üçlü bölüm onun için (Hegel için olduğu gibi) neredeyse mistik bir aşkın felsefe dogması haline geldi.[701] Geleneksel mantığın katı ve kesin karşıtlarının (evrensel ve tikel, olumlu ve olumsuz gibi) aslında her yargıda ve tüm varoluşta ayrılmaz bir şekilde yer alan yönler olduğunun kabulünü içerdiği ölçüde, hem daha derin bir rasyonalizm hem de daha gerçek bir ampirizm yönünde bir ilerleme oluşturdu. Ancak, _a priori_ gerekçelerle bütünlüğü garanti altına alma arzusundan kaynaklandığı ve bu nedenle _a priori_ güçlerimizin ısrarlı bir şekilde abartılmasından ilham aldığı ölçüde, kesinlikle zararlı olmuştur. _Eleştiri_'nin yararsız "mimari"sinin çoğu bu skolastik önyargıdan kaynaklanmaktadır. 

Mantıksal yargılar tablosundaki bu temel değişiklik, genel mantıkta önemsiz olan "yargılardaki düşünce çeşitliliğinin" "saf _a priori_ bilgi alanında önemli olabileceği" şeklindeki safça iddiayla tanıtılmıştır. _Yargının Eleştirisi_[702]'nde şu pasajı buluyoruz:

"Saf felsefedeki bölünmelerimin neredeyse her zaman üç katlı olması bir zorluk olarak görülmüştür. Ancak bu, olayın doğasında yatmaktadır. Eğer _a priori_ bir bölünme yapılacaksa, bu ya çelişki ilkesine göre analitik olmalı ve
sonra her zaman iki katlı olmalıdır (_quodlibet ens est aut A aut non A_); ya da
sentetik olmalıdır. Ve eğer bu son durumda _a priori_ kavramlardan türetilmişse (matematikte kavrama karşılık gelen _a priori_ sezgiden değil) bölünme zorunlu olarak bir üçleme olmalıdır. Çünkü genel olarak sentetik birlik için gerekli olana göre (1) bir koşul, (2) bir koşullu ve (3) bu ikisinin birleşmesinden doğan kavram olmalıdır."

_Eleştiri_'de ifade edildiği gibi son aşama, daha önce belirttiğimiz gibi, tüm düşüncenin yargılama olduğu yönündeki önceki konumunun yalnızca bir uygulamasıydı. Kategorilerin yargılama eylemiyle ayrılmaz bağlantısının bu şekilde değerlendirilmesi ilke olarak sağlamdır ve Eleştirel öğretinin en değerli sonuçlarından birçoğuna gebedir. Ancak bu verimli sonuçlar yalnızca _aşkın_ çıkarımda geliştirilen çizgileri izler. Bunlar, Kant'ın kategorilerin _sentez_ biçimleri olduğu ve buna göre _işlevler_ veya _ilişkiler_ ifade ettiği şeklindeki temel Kopernik keşfiyle bağlantılıdır. Kategoriler artık _Tez_'in[703] tarzında _nesneler_ kavramları üreten şeyler olarak görülemez. _Tez_'de bulduğumuz kavram görüşü, aslında _Eleştiri_'de uzay ve zamana uygulanır - bunlar kendi başlarına sezgiler olarak alınır, yalnızca sezginin _biçimleri_ olarak değil - ancak kategoriler tamamen ilişkisel bir karaktere sahip olarak tanınır. _A
priori_ olsalar da, kendi başlarına bilincin tam nesneleri değildirler ve buna göre hiçbir nesneyi ortaya çıkaramazlar. _İşlevlerdir_, _içerikler_ değil. Ancak bu, önceden tahmin etmektir. Öncelikle, metafizik çıkarımın ayrıntılı olarak işlenmesinin zahmetli, keyfi ve kendi kendine çelişen karakteri üzerinde daha fazla durmanın nankör görevini mümkün olduğunca kısa bir şekilde yerine getirmeliyiz. Çıkarım, Bölüm II ve III'te verilmiştir.

=Bölüm II. Yargıda Anlamanın Mantıksal İşlevi.=[704]--Kant'ın giriş ifadesi burada not edilebilir. Eğer, der, herhangi bir yargının içeriğini göz ardı edersek ve yalnızca salt biçime dikkat edersek, bir yargıdaki düşüncenin işlevinin her biri üç alt bölüme sahip dört başlık altında "bulunabileceğini" "buluruz". Ancak Kant'ın kendisi, aynı bölümde, gerekli ayrımların yalnızca yargıların biçimi kadar konunun da hesaba katılmasıyla elde edilebileceğini en açık ve en açık şekilde kabul eder. Ve bu çelişki göz ardı edildikten sonra bile, "bulmak" terimi yalnızca "yapabilmek" kelimesi uygun şekilde vurgulanırsa meşru olarak kabul edilebilir. Ayrımlar mevcut herhangi bir mantıktan türetilmemiştir. Bunlara yalnızca şu anda kullanılan sınıflandırmaların mümkün olan en özgür şekilde ele alınmasıyla ulaşılmıştır. Yargılar tablosunun incelenmesi ve kategoriler tablosuyla karşılaştırılması, öncekinin, az çok önceden belirlenmiş bir gerekli kategoriler listesi üretmek için oldukça yapay bir şekilde yeniden düzenlendiğine dair kesin kanıt sağlar.

=1. Miktar.=--Kant burada açıkça biçimsel mantıkta izlenen yargıların sınıflandırılmasından
ayrılıyor; ve bunu yapmasının nedeni, yalnızca yargı biçiminin dikkate alınması gerektiği talebiyle doğrudan çelişiyor. Burada atıfta bulunulan "bilgi miktarı", yargının biçiminden değil, yalnızca içeriğinden belirlenebilir. Ayrıca, tekil yargının evrensele karşı sonsuzluğa birlik olarak durduğu ifadesi (_Unendlichkeit_) kesinlikle sorgulanmaya açıktır. Evrenselin kendisi bir birlik biçimidir, Kant'ın da evrensel yargıdan birlik kategorisini türeterek fiilen kabul ettiği gibi.

=2. Nitelik.=--Kant, olumlu ve sonsuz yargılar arasında ayrım yaparak niteliğin mantıksal
işleminde benzer bir değişiklik yapar. A, B değildir önermesi ne olumlu ne de olumsuz olarak görülmelidir. Yüklemin _içeriği_ B olmayan sonsuz sayıda şeyi içerdiğinden, yargı sonsuzdur.
Kant, çok yapay ve biraz keyfi bir şekilde, onu karakter olarak sınırlayıcı olarak tanımlamayı ve böylece hem olumlama hem de olumsuzlama doğasını aynı anda paylaşmayı başarır. Böylece, sınırlama kategorisinin "keşfi" için yol hazırlanmış olur.

=3. İlişki.=--Wolff, Baumgarten, Meier, Baumeister, Reimarus ve
Lambert, çok küçük farklılıklarla, aşağıdaki bölümde hemfikirdir:[705]

{Basit = Kategorik
{
Yargılar{ {Birleşik (_yani_ birden fazla özne veya birden fazla
{ {karmaşık {yüklem).
{Varsayımsal.
{Ayrık. Kant, birleşik yargıyı atlar ve basit ve karmaşık yargılar arasındaki ayrımı görmezden gelerek (ki bu, Reimarus'ta ve ayrıca daha az kesin olarak Wolff'ta koşullu ve koşulsuz yargılar arasındaki ayrımla bağlantılıdır) kalan üç yargı türünü "ilişki" başlığı altında toplamayı başarır. Daha önce hiç bu şekilde koordine edilmemişlerdi ve daha önce hiç bu özel başlık altında
altılmamışlardı. Basit ve karmaşık, koşullu ve koşulsuz gibi ayrımların neden göz ardı edilmesi gerektiği ve birleşik yargının neden varsayımsal yargı kadar iyi tanınmaması gerektiği hiçbir şekilde açık değildir. Kant'ın, kendi dönemindeki mantıkçıların kullandığı ayrımlardaki önem ve önemsizlik ölçütü tamamen kendisine özgüydü; ve tanımlanması zor olsa da, kesinlikle Aristoteles kaynaklarına kadar izlenebilen hiçbir mantık tarafından dikte edilmemişti. Açıklaması,
"keşfetmek" istediği belirli kategorilerin önceden bilinmesiyle kontrol edilir.

=4. Modalite.=--Ne Wolff ne de Reimarus modalite hakkında hiçbir açıklama yapmaz.[706] Baumgarten yargıları saf veya modal olarak sınıflandırır
(zorunluluk, olasılık, olasılık, imkansızlık olmak üzere _dört_ biçimde var olur). Baumeister ve Thomasius da dört modalite biçimini tanır. Meier, saf yargı (_judicium purum_) ile
saf olmayan yargı (_judicium modale_, _modificatum_, _complexum qua
copula_) arasında ayrım yapar, ancak modalite biçimlerini sınıflandırmaz. Lambert
tek başına[707] yargıları "olası, gerçek (_wirklich_),
zorunlu ve bunların zıttı" olarak sınıflandırır. Ancak Kant bu üçlü ayrımı benimsediğinde, gerçekliğin dahil edilmesi genel başlığı "modalite"yi geleneksel anlamıyla uygulanamaz hale getirir. Gerçekliğin iddialı yargıda ifadesi, yüklemin zarfsal bir değişikliğini içermez. Ayrıca, "olumlu" ve "kategorik" biçimlerinde zaten iki başka kategoriyi ortaya çıkaracak şekilde yapılmıştır.

Kant, bilginin gelişim sürecinde geçtiği aşamaları temsil eden sorunlu, iddialı ve kesin yargı biçimlerinden bahseder.

"Bu üç modalite işlevi, genel olarak düşüncenin birçok momentidir."

Bu ifade Caird tarafından, Hegelci diyalektiğin bir öngörüsü olarak övülmüştür. Aslında, Kant'ın açıklaması alakasız ve yanıltıcıdır. Problematik olanın bilincinden, onu gerçek olarak belirleme yoluyla, gerekli olarak açıklamasına doğru ilerleme, yalnızca bireyin zihnindeki psikolojik bir düzeni temsil eder. Mantıksal olarak, olası olanın bilgisi, gerçek olanın ve gerçek olanı oluşturan zorunlulukların önceden bilgisine dayanır ve bunu ima eder.[709]

=Bölüm III.[710] Anlayışın Kategorileri veya Saf Kavramları.=--Bu bölümün ilk üç sayfası, "Genel mantık özetleri" ile başlayıp "anlamaya dayanır" kelimesiyle sona eriyor ve daha sonra yapılmış bir ekleme gibi görünüyor. Aşkın çıkarımın temel fikirlerinden bazılarını somutlaştırarak, Kant'ın genel ve aşkın mantık arasında ayrım yapma konusundaki nihai yöntemini ifade ederler. Ancak yine de metafizik çıkarımın diğer bölümleriyle uyumsuzdurlar. Sonradan akla gelen bir düşüncenin doğasına sahiptirler, o sonradan akla gelen düşünce daha olgun ve yeterli bir bakış açısını temsil etse bile. Kant'ın genel ve aşkın mantık arasındaki ayrımı tanımladığı A 55-7'de, ikincisi saf sezgiye yapılan tüm atıflardan tamamen bağımsız olarak formüle edilmiştir.[711] Kant, aslında, hem saf hem de deneysel sezgiler olduğu gibi, hem saf hem de deneysel kavramların da olduğunu savunur. Ancak, henüz iki tür _a priori_ öğenin yakın karşılıklı bağımlılığını fark ettiğine dair hiçbir belirti yoktur. Hatta A 62'de saf kavramların deneysel kullanımının nesnelerin sezgide verildiği gerçeğiyle koşullandığını belirttiğinde bile, "saf _a priori_ sezginin çokluğuna" özel bir atıf yapılmaz. Ancak şimdi, Kant, aşkın mantığın temel özelliği olarak, saf kavramlarının anlam kazandığı
başvuru yoluyla saf bir çokluğa sahip olmasını vurgular. Dolayısıyla, aşkın mantık yalnızca saf _a priori_ kavramlardan soyutlama yapmaz, aynı zamanda bir _a priori_ malzemeye de sahiptir.[713] Bu iki yönlü şekilde artık biçimsel mantıktan farklı olduğu kabul edilir.

Cohen,[714] Caird,[715] Riehl[716] ve Watson[717] tarafından metafizik çıkarım hakkında verilen açıklamalar, bu son bakış açısının geç bir gelişme olduğu ve çıkarımın geri kalanıyla uyuşmadığı yönündeki açıklamanın yapılmaması nedeniyle bozulmuştur. Ancak Riehl'in açıklaması, karşılaştırmalı tutarlılık değerine sahiptir. Bu sonraki görüşün kabul edilmesinden hemen sonra çıkan önemli sonucu açıkça kabul eder, yani kategorilerin yargı biçimlerini belirleyen kavramlardan farklı olmasının nedeni, uzay ve zamanı ima etmeleridir; başka bir deyişle, _kategoriler yalnızca _şemalar_ olarak _gerçekleştirilir. Örneğin, töz kategorisi, _her zaman_ bir özne olan ve _asla_ bir yüklem olmayan şeyin kavramı olması bakımından, önermesel bir öznenin salt mantıksal kavramından farklıdır; ve böyle bir
kavramın bizim için yalnızca _zamanda kalıcı_ olarak özel bir anlamı vardır.
Mantıksal özneler ve yüklemler, niceliksel ilişkiler bir yana,
birbirinin yerine geçebilir. Aralarındaki ilişki, özdeşliğin analitik ilişkisidir. Öte yandan, öznenin kavramı, aşkınsal olarak, yani bir _kategori_ olarak, değişen niteliklerinden sentetik bir ayrım ve onlarla ilişki içinde _kalıcı_ olanın kavranmasıdır. Başka bir deyişle, _öz_ ve _kazalar_ arasındaki aşkın ayrım, _özne_ ve _yüklem_ ayrımının yerine geçer. Benzer şekilde, mantıksal özdeşliğin ifadesi olarak kavranan _zemin_ ve _sonuç_ arasındaki mantıksal ilişki, _neden_ ve _etki_ arasındaki sentetik zamansal ilişkiye yol açar. Ve diğer tüm
saf biçimler için de aynı şey geçerlidir. Kategoriler olarak, şemalardır. Kant, ilişki kategorilerine verdiği isimlerle bunu neredeyse fark etmiştir. Ancak sezgisel ve kavramsal formların zorunlu karşılıklı bağımlılığının uygun şekilde tanınması, onu kategoriler ve şemalar arasında ayrım yapmaktan ve böylece şematizm hakkındaki bölümün yapay zorluklarını kendisi için yaratmaktan alıkoymak için çok geç kalmıştır.

Kant, A 82'de kategorilerin tanımlarını kasıtlı olarak atladığını belirtir. Bunu yapmak için iyi bir nedeni vardı. Bu girişim onu ​​çok sayıda zorlukla karşı karşıya bırakacaktı, çünkü görüşleri henüz kaçış yolunu algılamasına izin verecek kadar
olgunlaşmamıştı. A 241'de (ikinci baskıda çıkarılmıştır) Kant, kategorilerin tanımlanmasının mümkün olmadığı yönündeki doğrudan karşıt ifadeyi yapar ve bunun nedenini, duyarlılık koşullarından izole edilmiş olarak, bunların yalnızca mantıksal işlevler olduğunu, "anlam ve nesnel geçerliliğe nasıl sahip olabileceklerine dair en ufak bir gösterge olmadan" olduğunu söyler.[718] _Eleştiri_'nin tek bir eser olmadığı, on iki yıllık sürekli gelişimin parçalı bir kaydı olduğu çok sık tekrarlanamaz. Aşkın çıkarımın belirli bölümleri, bunlardan biri olan
A 76-9, tüm aşamaların en sonuncusunu temsil eder; ve bunların öğretisi, kabul edildiğinde, metafizik çıkarımın radikal bir şekilde yeniden şekillendirilmesini gerektirir. _Eleştiri_'nin tamamının en olgun kısımlarıyla uyumlu hale getirilmesi Herkülvari bir görev olurdu; ve o zamanlar elli yedi yaşında olan Kant'ın, diğer _Eleştirileri_'ni yazmak için acilen ihtiyaç duyulan zamanı feda etmeye çok haklı olarak isteksiz olduğu bir şeydi. Önümüzdeki pasaj, Kant'ın, yakından incelendiğinde ardışık ve çatışan görüşlerin açık kaydı olduğu görülen şeye dışsal bir birlik kazandırmaya çalıştığı birçok eklemeden biridir. Bu arada, bu pasajla ilgilenirken, yalnızca bu daha sonraki aşkın mantığı tanımlama biçimi kabul edilirse, Kant'ın Eleştirel öğretisinde kapsamlı değişiklikler yapılması gerektiğini belirtmekle ilgileniyoruz. A 76-9'da geliştirilen diğer noktaları, uygun bağlantıları içinde aşağıda tartışıyoruz[719].

= Aynı İşlev, vb.=[720]--Bu pasaj hakkında zaten yeterince yorum yapıldı.[721] Kant burada, aşkın tümdengelimin bakış açısını oldukça yetersiz bir şekilde ifade ediyor. Bunun anlamı, analitik ve sentetik düşüncenin, bu iki düzeyde aynı işlemleri uygulayan, eşgüdümlü, bir ve aynı yetenek olduğudur. Gerçek
Kritik öğreti, sentetik düşüncenin tek başına temel olduğu ve
sadece ona geri dönülerek yargıların yeterince açıklanabileceğidir. Bu pasaj, öncekiler gibi, metafizik çıkarımın
ana bölümlerinden daha sonraki bir kökene sahip olabilir.

= "Kategoriler" terimi [722] Aristoteles'ten ödünç alınmıştır. =--Aşağıya bakınız, s. 198.

=Kategoriler Tablosu. Miktar. =--Kant, birlik kategorisini evrenselden[723] ve bütünlük (_Allheit_)[724] kategorisini tekilden türetir. Bu türetmeler son derece yapay. _Reflexionen_,
ii. 563'te Kant, bütünlüğü evrenselle ve birliği tekillikle özdeşleştirmenin daha doğal yolunu benimser. Muhtemelen[725] Kant'ın görüş değişikliğinin nedeni, birliği çokluk ile birleştirerek bütünlüğe
ulaşma zorunluluğudur. Bu, ancak evrensellik böylece birlikle eşitlenirse yapılabilir. Watson'ın Kant'ın kategorilerin sırasını tersine çevirdiği şeklindeki açıklaması[726] hatalı görünüyor.

=Kalite.=--Yukarıdaki, s. 192'ye bakın.

=İlişki.=--Kategorik yargının töz ve nitelik kavramıyla ilişkisi, yalnızca Kant'ın ilişkisel yargıyı ihmal etmesi ve mantıksal öğretisinde Aristotelesçi töz-nitelik yüklem görüşünün baskın olması nedeniyle mümkündür[727]. İlişki, mantıksal bir yargıda özne ve yüklem terimlerinin ilişkisinin tersine çevrilebilir olması nedeniyle de sorgulanabilir. Sadece dilbilgisi öznesinden her zaman özne olan ve asla yüklem olmayan bir şeye dair anlayışa doğru uzun bir adımdır.

Kant'ın topluluk veya karşılıklılık kategorisini ayrık yargıyla özdeşleştirmesi, ilk bakışta en keyfi olanı olsa da, diğerlerinin çoğundan daha fazla değildir. Temel doğruluğu, Sigwart, Bradley ve Bosanquet tarafından yakın mantıkta ısrarla vurgulanmıştır. Kant'ın kendi kişisel görüşüne göre[728] birlikte varoluş biçimindeki koordinasyon, ancak karşılıklı etkileşim yoluyla mümkündür. Böylece, bütün ve parçanın ilişkisi (karşılıklı dışlama ilişkilerindeki parçalar, gerçek bir bütünü tüketir ve oluşturur) gerçek varoluşlara uygulandığında, karşılıklı nedensellik ilişkisi haline gelir. Bunun tersi de geçerlidir; etkileşim, yalnızca birlikte bir birliği oluşturan varoluşlar arasında mümkündür.[729] Kant, ikinci baskıya eklenen _Not_ 3'te bu noktaya geri döner.[730] Kant'ın orada ele aldığı itiraz, Schopenhauer tarafından çok açık bir şekilde ifade edilmiştir.

"Bir kavramın ayrık yüklemler tarafından sorunlu olarak belirlenmesi ile karşılıklılık düşüncesi arasında nasıl bir gerçek benzerlik vardır? İkisi gerçekten de birbirine tamamen zıttır, çünkü ayrık yargıda iki alternatif önermeden birinin gerçek teyidi aynı zamanda zorunlu olarak diğerinin olumsuzlanmasıdır; diğer yandan, karşılıklılık ilişkisinde iki şey düşünürsek, birinin teyidi aynı zamanda zorunlu olarak diğerinin teyididir ve _tam tersi_."[731]

Bu eleştiriye verilen yanıt Kant'ın önerdiği doğrultudadır. Ayrışmayı oluşturan çeşitli yargılar, _ayrışmanın parçaları olarak görüldüklerinde_, yalnızca birbirlerini olumsuzlamazlar; toplam komplekste birbirlerini karşılıklı olarak varsayarlar. Schopenhauer ayrıca, gerçek bir bütünün parçasını uzayın bir parçasına yerleştirdiğimizde, onu diğerlerinin hepsinden dışladığımızı gözlemleyemez.[732]

=Modality.=--Ayrı modalite kategorilerinin varlığı oldukça şüpheli görünüyor. Mümkün ve muhtemel kavramları türev olarak görülebilir; varoluş kavramı gerçeklik kavramından farklı görünmüyor; ve zorunluluk nihai analizde temel ve sonuç kavramına indirgenmiş gibi görünüyor. Bunlar daha sonra tartışılacak noktalardır.[733]

Aristoteles'in on kategorisi[734] Kant tarafından _Reflexionen_,
ii. 522,[735] şu şekilde: (1) _substantia_, _accidens_, (2) _qualitas_, (3)
_quantitas_, (4) _relatio_, (5) _actio_, (6) _passio_, (7) _quando_, (8)
_ubi_, (9) _situs_, (10) _habitus_; ve sonraki beş çıkmaz şöyle:
_oppositum_, _prius_, _simul_, _motus_, _habere_. _quando_'yu ortadan kaldırmak,
duyarlılık modları olarak ubi_, _situs_, _prius_ ve _simul_;
karmaşık ve türev olarak _actio_ ve _passio_; ve ayrıca _habitus_ (durum) ve _habere_'yi, ayrı kategoriler oluşturmak için çok genel ve belirsiz oldukları için atlayarak; o zaman geriye _substantia_, _qualitas_, _quantitas_, _relatio_ ve _oppositum_ kalıyor. Kantçı bakış açısından bu indirgenmiş listedeki en ciddi kusur, nedenselliğin atlanmasıdır. Ancak, töz _relatio_'nun bir biçimi ve _oppositum_ nitelik biçimi olarak alındığında, geriye üç grup, 
nitelik, nicelik, ilişki, kalıyor. Kant'ın kendi dörtlü gruplamasını tamamlamak için yalnızca modalite eksiktir. Yine de, Kant'ın _Reflexionen_ çalışmasının yeterince kanıtladığı gibi,[736] Kant'ın metafizik çıkarımına tamamen farklı bir yoldan gittiği ortaya çıktı. Watson'ın, Aristoteles'in kategorilerinin yukarıdaki değiştirilmiş listesinin "Kant'a başlangıç ​​noktasını verdiği" iddiasını[737] desteklemek için hiçbir gerekçesi yok gibi görünüyor. Gerçekten de, Herz'e yazdığı 1772 tarihli mektupta Aristoteles'e yapılan atıfın da gösterdiği gibi, ilk önce yardım aramış, ancak beklentilerinde hayal kırıklığına uğramıştır.

=Türev kavramlar.=[738]--Yukarıdakilere bakın, s. 66, 71-2.

=Bu görevi başka bir fırsata saklıyorum.=[739]--Yukarıdakilere bakın, A 204 = B 249; A 13;
yukarıdakilere bakın, s. 66 ve sonrası ve aşağıdakilere bakın, s. 379-80.

=Kategori tanımları atlanmıştır.=[740]--Yukarıdakilere bakın, s. 195-6 ve orada alıntılanan A 241; ayrıca aşağıda, s. 339-42, 404-5.

=Not 1.=[741]--Matematiksel ve dinamik
kategoriler arasındaki bu ayrım için bkz. aşağıda, s. 345-7, 510-11.

=Not 2.=[742]--Bu açıklama, Johann Schulze tarafından yapılmış olan bir eleştiriyi karşılamak için eklenmiştir[743] ve Kant'ın Şubat 1784'te bu pasajdakilerle neredeyse aynı terimlerle yanıtladığı bir eleştiriye.

"Üçüncü kategori kesinlikle birinci ve ikincinin bağlantısından kaynaklanır, aslında sadece birleşmelerinden değil, ama olasılığı özel bir kategori olan bir kavramı oluşturan bir bağlantıdan. Bu nedenle üçüncü kategori diğer ikisinin geçerli olduğu durumlarda uygulanabilir olmayabilir: _örn._
_bir_ yıl, _birçok_ gelecek yıl gerçek kavramlardır, ancak
_gelecek yılların_ _bütünlüğü_, yani, bir bütün olarak kavranan (yani tamamlanmış olarak) gelecekteki bir sonsuzluğun kolektif birliği, düşünülemeyecek bir şeydir. Ancak üçüncü kategorinin uygulanabilir olduğu durumlarda bile, her zaman birinci ve ikincinin ayrı ayrı ve birlikte ele alınmasından daha fazlasını içerir, yani
ikincinin birinciden _türetilmesi_, her zaman uygulanabilir olmayan bir süreçtir. Örneğin zorunluluk, olasılıktan çıkarılabildiği ölçüde
varoluştan başka bir şey değildir.
Topluluk karşılıklıdır _maddelerin_ belirlenimleri açısından _nedenselliği_. Ancak bir maddenin belirlenimlerinin başka bir madde tarafından üretilebileceği, basitçe varsayamayacağımız bir şeydir; bu, uzaydaki şeylerin karşılıklı ilişkisinin olamayacağı ve dolayısıyla dış deneyimin olamayacağı bağlantılardan biridir. Kısacası, bir kıyasın sonucunun, öncüllerdeki anlama ve yargı işlemlerine ek olarak, akla özgü _özel bir işlem_ ... gösterdiği gibi, üçüncü kategorinin de özel ve kısmen özgün bir kavram olduğunu görüyorum. Örneğin, _kuantum_, _kompozitum_, _totum_ kavramları, birlik,
çoğulluk, bütünlük kategorileri altına girer, ancak _kompozitum_ olarak düşünülen bir _kuantum_, _kuantum_ kavramı _kompozisyon_ yoluyla belirlenebilir olarak düşünülmediği sürece, bütünlük kavramını üretmez ve
sonsuz uzay gibi belirli _kuantumlarda_ bu yapılamaz."[744]

Kant'ın belirli durumlarda üçüncü kategorinin
uygulanabilir olmadığı iddiası yanıltıcıdır. Üçüncü _Benzetme_'deki
karşılıklılık kategorisinin geçerliliğine dair kanıtı, aslında bunun uzamsal birlikte varoluşun kavranması için gerekli olduğunu göstermekten ibarettir;[745] ve eğer, Kant'ın iddia ettiği gibi, uzay bilinci zaman bilinci için gerekliyse, bu sayede her bir bilinç eyleminde yer aldığı kanıtlanmıştır.
Özlü varoluşun ve nedensel dizinin bile kavranması. Bunun, töz ve nedensellik kategorilerinin salt birleşiminden farklı, benzersiz bir kategori olduğuna dair kanıtı, bu nedenle, yukarıdaki mektuptaki sözlerinin ima ettiği gibi, yalnızca ara sıra kullanıldığını varsaymaz. Aynı açıklama bütünlük için de geçerlidir; tek bir yılın kavranmasında bile varsayılır. Kant'ın hem burada hem de _Eleştiri_nin diğer bölümlerinde[746] sonsuzluk kavramına ilişkin bütünlüğe yaptığı atıflar, bunun koşulsuz İdeasına ilişkin olarak önemli ölçüde netlik eksikliğini ortaya koyar. Bazen, bu mektupta olduğu gibi, bunları tanımlıyor gibi görünür; başka yerlerde bu karışıklıktan kaçınılır. B 111'de bütünlük, birlik olarak kabul edilen çokluk olarak tanımlanır ve A 142-3 = B 182'de şeması sayı olarak tanımlanır. (Toplamın sayı ile özdeşleştirilmesi, Kant'ın B 111'de sayının sonsuzun temsilinde uygulanabilir olmadığını söylemesine yol açmıştır; bu, yukarıda alıntılanan mektuptakinden çok daha şüpheli bir iddiadır.) Zorunluluğun, olasılıktan çıkarılabildiği ölçüde varoluş olduğu veya olasılık aracılığıyla verilen varoluş olduğu ifadesi de aynı şekilde yanıltıcıdır. Kant'ın gerçek konumu, üçünün de üçünden herhangi birinin kavranması için gerekli olduğudur. Bu nedenle Kant'ın Schulze'ye cevabı, mektubunda ve _Not 2_'de olduğu gibi, bu konuda Eleştirel öğretinin gerçek yönünü gerçek bir yeterlilikle göstermede başarısız olur; ve sonuç olarak konumunun tüm gücünü ortaya koymada başarısız olur. Birlik ve çokluk yalnızca bütünlük açısından kavranabilir; yalnızca birlikte varoluşu belirleyen karşılıklı ilişkiler aracılığıyla kalıcılık veya ardışıklık bilincine varabiliriz; yalnızca zorunluluk açısından varoluş veya olasılık tanımlanabilir. Üçüncü kategori, alt kategorilerin önceden bilinen bilgisinden türetilmez. Her durumda, daha basit kavramlar tarafından tanımlanan daha basit ilişkilerin var olabileceği veya anlam kazanabileceği daha yüksek bir kompleksi temsil eder.

=B 113-16, Bölüm 12.=--Hiçbir içsel öneme sahip olmayan bu bölüm, Kant'ın bu "arkitektoniğe" olan sevgi dolu bağlılığının bir örneğidir.

Mantığı, özellikle "birlik, hakikat ve mükemmellik"i üç nicelik kategorisiyle ilişkilendirme girişiminde son derece yapay.
_Reflexionen_, Kant'ın bu üç kavramla ne kadar meşgul olduğunu, bunlara bir kategori tablosu dayandırmaya çalıştığını gösterir (B. Erdmann'ın yorumu) veya bunları kategorilere indirgemek (Adickes'in yorumu). Bir süre Kant'ın kendisi, [747] "bu düşünce kriterlerini dikkatsizce şeylerin kendilerindeki özellikler haline getirenler" ile aynı seviyedeydi. _Reflexionen_, ii. 903'te, [748] şu ifadeyi buluyoruz: "Birlik (bağlantı, mutabakat), doğruluk (nitelik),
tamamlık (nicelik)." ii. 916'da [749] Kant, bunları olasılık kavramları olarak ilişki kategorileriyle ilişkilendirmeye çalışır. ii. 911 ve 912'de, karakter ve işlev olarak mantıksal oldukları yönündeki sonraki görüş ortaya çıkar, ancak bunların anlama, yargılama ve akıl olmak üzere üç yetiyle ilişkilendirilmesine yol açar. Bunun, B. Erdmann tarafından ilk baskı sırasında Kant'ın görüşü olduğu varsayılmaktadır. ii. 915, 919, 920, önümüzdeki bölümde açıklanan görüşü sunar.[750] Erdmann[751], bu bölümde Kant'ın "yetmişlerde ontolojinin aşkın
analitik
olarak dönüştürülmesi için önerilerde bulunan belirli düşüncelerle hesaplaştığını" belirtir.

BÖLÜM II

ANLAŞMANIN SAF KAVRAMLARININ ÇIKARIMI

=Birinci baskı Öznel ve Nesnel Çıkarımlar.=--Birinci baskıda verilen aşkın çıkarımla ilgilenirken, Vaihinger'in[752] (Adickes'in önceki sonuçlarına dayanarak, ancak bağımsız ve oldukça özgün bir yorum geliştirerek) tutarsız ve garip bir şekilde
şaşırtıcı argümantasyonuyla ilgili olarak verdiği ustaca ve ikna edici analizden faydalanabiliriz. Vaihinger'in analizi, akademik alanda dedektif dehasının mükemmel bir örneğidir. _Reflexionen_ ve _Lose Blaetter_ tarafından dolaylı olarak desteklenen dahili kanıtlardan, çıkarımın el yazmalarından oluştuğunu, _dışsal olarak bir araya getirildiğini ve Kant'ın görüşlerinin yavaş ve kademeli gelişiminde en az dört ayrı aşamayı temsil ettiğini kanıtlayabiliyor. Jeolojik tortular gibi, bunlar da nihai sonucun ortaya çıktığı süreçleri kaydetmeye devam ediyor. Mevcut ortamlarında doğru kronolojik sırayı temsil etmeseler de, bu, bunların çözülmesine ilişkin uygun ipuçları uygun şekilde keşfedildikten sonra belirlenebilir. Ancak bu keşif kendi başına kolay bir iş değil; çünkü beklenmedik olan, yorumcunun girişimine renk ve olay katarken, her fırsatta doğal beklentilerini altüst ediyor. İlk aşama, Kant'ın kategorilerden _vazgeçtiği_ ve bunlara atıfta bulunulduğunda, _kendi başlarına_ şeylere uygulandıkları kabul edilen aşamadır. Son aşama, inanılacak bir zemin olduğu için, son revizyonun aceleciliği ve heyecanıyla işlendi, _Prolegomena_'da veya _Critique_'in ikinci baskısında temsil edilmedi, yazar adımlarını geri çekiyor ve ondan önceki aşamanın bakış açısına geri dönüyor. Kant'ın, tarih atılmış bir kağıdın arkasına, geçici düşüncelerinin kaydını (bu şekilde tarihlendirilebilen birkaç _Lose Blaetter_'dan biri) not etmiş olması gibi talihli bir kaza, bu felsefi dramanın doruk noktasıdır. Genel akıl yürütmeyle desteklenen kanıt gövdesinde mutlu bir şekilde bir temel taşı görevi görür.

Vaihinger'in analiziyle tanışmadan önce, Kant'ın kategorilere tahsis edilen işlevlerin ampirik kavramlarına atıf yaptığını fark etmiştim, ancak böyle bir öğretinin genel sistemine nasıl
uydurulabileceği konusunda umutsuzca kafam karışmıştı. Vaihinger'in bunu Eleştiri öncesi bir hayatta kalma olarak görmesi, olası tek tatmin edici çözüm gibi görünüyor. Kant'ın aşkın nesne doktrinini de Eleştiri öncesi olarak benimsediğim görüş ve pasajların tarihlenmesine dair bir ipucu olarak kullanımı için tek sorumlu benim.

Açıklamamın sırası şu şekilde olacak:[753]

I. Birinci baskının çıkarımını oluşturan dört aşamanın kronolojik sırayla sayılması ve her bir aşamayı temsil eden pasajların alıntılanması.

II. Her bir ardışık aşamanın yine kronolojik sırayla ayrıntılı analizi, içerdiği görüşlerin açıklamasıyla birlikte.

III. Yukarıdaki analizi desteklemek için _Reflexionen_ ve _Lose
Blaetter_ tarafından ortaya konulan kanıtların incelenmesi.

IV. Bağlantılı ifade ve tümdengelimin
tamamlayıcı argümanının tartışılması.

=I. Dört Aşamanın Sayımı=

(1) BİRİNCİ AŞAMA: KATEGORİLERİN İŞBİRLİĞİ OLMADAN
AŞKIN NESNE AŞKIN ... _a_ duyumların bir nesneye referansı sorununu,
_b_ kategorilerin nesnel geçerliliğini tartışır. _b_ bu nedenle
ikinci aşamaya geçiş niteliğindedir.

(2) İKİNCİ AŞAMA: ÜRETKEN HAYAL GÜCÜNÜN İŞBİRLİĞİ OLMADAN KATEGORİLERİN AŞAMASI.--Bu aşama şu şekilde temsil edilir: (_a_) I. [Bölüm 14]
(son paragrafı hariç) = A 92-4 (ikinci baskıda B 124-7 olarak korunmuştur); (_b_) II. (ilk dört paragraf) = A 95-7; (_c_) II. 4 (tüm bölüm) = A 110-14.

(3) ÜÇÜNCÜ AŞKIN SENTEZDEN bahs edilmeden ÜRETKEN HAYAL GÜCÜNÜN AŞAMASI.--Bu aşama şu şekilde temsil edilir
(_a_) III. [Yunanca: beta] (yedinci paragrafın başından on ikinci paragrafın sonuna kadar) = A 119-23; (_b_) III. [Yunanca: alpha] (üçüncü
paragrafın başından altıncı paragrafın sonuna kadar) = A 116-19; (_c_) I. Bölüm 14 (Son
paragraf) = A 94-5; (_d_) III. [Yunanca: delta] (on altıncı
paragrafın başından özeti önceki bölümün sonuna kadar) = A 126-8; (_e_)
S(özet) (III'ün sonucunda.) = A 128-30; (_f_) III. [Yunanca: gamma] (on üçüncü paragrafın başından on beşinci paragrafın sonuna kadar) = A 123-6; (_g_)
I(Giriş) (bölümün başından ikinci paragrafın sonuna kadar) =
A 115-16; (_h_) Bölüm 10 Dördüncü aşamaya geçiş) = A 76-9
(B 102-4 olarak korunmuştur).

(4) DÖRDÜNCÜ AŞKIN SENTEZ AŞAMASINDA.--Bu aşama şu şekilde temsil edilir: (_a_) II. 1-3 (1'in başlangıcından 3'teki ikinci
paragrafın sonuna kadar) = A 98-104; (_b_) II. (_a_'dan hemen önceki iki paragraf) = A 97-8.

=II. Dört Aşamanın Ayrıntılı Analizi=

=Birinci Aşama.=--A 104-10; A 84-92 (B 116-24).

=A 104-10=; II. Bölüm 3.--Bu, _Eleştiri_'de Kant'ın "aşkın nesne" doktrinini açıkça tanımladığı tek pasajdır; ve
metnin dikkatli bir şekilde incelenmesi, bununla _şeyin kendi içinde_, temsillerimizin nesnesi olarak kavrandığını kastettiğini gösterir. Böyle bir
öğreti, elbette, tamamen Eleştirel değildir; ve göstermeye çalışacağım gibi, bu Kant tarafından çok erken fark edilmiştir. "Aşkın nesne" ifadesinin geçtiği pasajlar, önümüzdeki bölüm gibi, her örnekte erken kökenlidir. Aşkın nesnenin ilk baskının çıkarımında tekrar anılmaması önemlidir.[755] Fenomen ve noumena bölümünde tekrar ortaya çıksa da, Kant'ın ikinci
baskıda çıkardığı bir pasajda bunu yapar. Daha sonra yerine koyduğu paragraflarda bundan hiç söz edilmez.
Doktrin _Diyalektik_'te sık sık geçer ve _Diyalektik_'in daha büyük kısmının erken bir kökene sahip olduğunu göstermek için diğer bağımsız kanıtlarla birleşir. Aşkın nesne doktrininin bu nedenle Eleştirel öncesi veya yarı Eleştirel bir
kalıcı olduğu, bildiğim kadarıyla, Kant üzerine yazan hiçbir yazar tarafından şimdiye kadar gözlemlenmemiştir. 
Değişmez bir şekilde, geçmediği bölümlerin ışığında yorumlanmış ve böylece yumuşatılmış ve gerçekte temsil ettiğinden tamamen farklı bir şeye dönüştürülmüş olarak, Eleştirel felsefenin temel ve karakteristik bir ilkesi olarak alınmıştır. Kant'ın tüm argümanını aşkın nesne doktrini ışığında yorumlama girişimim sırasında, onun daha sonraki tüm ifadelerinde bu argümanın yokluğunu ilk kez fark ettim. Ancak, bunun tutulmasından kaynaklanacak zorlukların
tamamen aşılmaz olduğunu ve Kant'ın bunu reddettiğine dair tüm dışsal kanıtların yokluğunda bile, kendi başlarına bunu Eleştiri öncesi düşüncenin bir kalıntısı olarak görmeye zorlayacağını kabul etmek önemlidir. Vaihinger, bu doktrinin Eleştiri dışı karakterini
tespit etmemiş gibi göründüğünden, diğer gerekçelerle, bunun açıklandığı pasajı, çıkarımın gelişimindeki en erken aşamayı temsil ediyor olarak görmeye kendini zorunlu hissetmiş olması daha da önemlidir. O, aşkın nesne doktrini burada Eleştiri öncesi terimlerle ifade edilmiş olsa da, Kant tarafından değiştirilmiş bir biçimde kalıcı olarak tutulduğunu savunacak kadar ortodoks görüşte kalmaya devam ediyor gibi görünüyor.

Burada açıklandığı gibi aşkın nesne doktrini şöyledir:

"Görünümler kendileri duyusal temsillerden başka bir şey değildir
ki bunlar, temsil gücümüzün dışında tam olarak aynı karakterle (_in ebenderselben Art_) kendi başlarına var olma yeteneğine sahip olarak alınmamalıdır."[756]

Bu duyusal temsiller bizim tek olası temsillerimizdir ve
onlara karşılık gelen bir nesneden bahsettiğimizde, genel olarak _x_'e eşit bir nesneyi tasarlıyor olmalıyız.

"Onların bir nesneleri var, ancak bizim tarafımızdan asla sezilemeyen bir nesne ve bu nedenle deneysel olmayan, _yani_
aşkınsal nesne = _x_ olarak adlandırılabilir."[757]

Bu nesne, temsillerimizin gelişigüzel bir şekilde ortaya çıkmasını engelleyen, onların sıralanmasını gerektiren şey olarak düşünülür
öyle ki, çok çeşitli ve çeşitli olsalar da, yine de çeşitli gruplarında kendi içinde tutarlı olabilirler ve böylece bir nesnenin kavramı için temel olan o birliğe sahip olabilirler.

"Aslında tüm bilgimiz boyunca her zaman bir ve aynı olan bu aşkınsal nesnenin saf kavramı, tek başına tüm deneysel kavramlarımıza genel olarak bir nesneyle ilişki, _yani_ nesnel gerçeklik verebilir."[758]

Bu doktrinin kalıcı olarak tutulmasını imkansız kılan şey, yalnızca öznel olanla kendi içindeki şey arasında aracılık eden nesnel bir varoluşa izin vermemesiydi. Böyle bir öğretide deneysel nesneye yer yoktur; ve bu sonuncu fenomenal varoluş biçiminin uzayda tanınmasının hemen ardından Kant, temsillerimizin içeriklerinin kendisinde değil, deneysel nesnede temellendirildiğini ve birleştirildiğini kabul etmek zorunda kaldı. Başka herhangi bir görüş, kategorilerin, özellikle de töz ve nedensellik kategorilerinin kendisinde şeye uygulanmasını içermelidir. Tüm deneysel dünya hala deneysel olmayanda temellendirilmiş olarak kavranmalıdır, ancak bu, kendisinde şeyin temsillerimizin nesnesi ve tek nesnesi olduğu tezinden çok farklı bir iddiadır. Aşkın nesne doktrini bu nedenle iki yönlü bir kusura sahiptir: aşırı bir öznelciliği savunur ve yine de aynı zamanda kategorileri kendisinde şeye uygular. Ancak ikinci sonuç, bu bölümde temsil edilen aşamada Kant tarafından takdir edilemeyecek bir sonuçtur. Çünkü, göreceğimiz gibi, Kant, _a priori_ kategoriler varsayımı olmaksızın, duyu temsilinin bir nesneye referansı sorununu çözmeye çalışmaktadır. Bu nesnel referansın temellerini ve koşullarını, yalnızca aşkın bir algıyla koşullandırılmış _ampirik_ kavramlarda keşfettiğini iddia eder. Kant'ın argümanını ayrıntılı olarak takip edelim. Bölüm, _Estetik_'e bir referans olabilecek bir şeyle başlar[759] ve Herz'e yazılan 1772 tarihli mektupta[760] alıntılanan iki problemden ilkiyle ilgilenmeye devam eder: _duyu_ temsillerinin nesneleriyle nasıl ilişkili olduğu. Bu sorunun orada formüle edildiği kesin terimler belirtilmelidir. "Kendime şu soruyu yönelttim: Temsil (_Vorstellung_) adını verdiğimiz şeyin nesneyle ilişkisi hangi temele dayanmaktadır. Temsil yalnızca öznenin nesneden etkilendiği modu içeriyorsa, bunun o nesneyle nedenine bağlı bir etki olarak nasıl uyuşması (_gemaess sei_) gerektiği ve [bu nedenle] zihnimizin bu belirleniminin bir şeyi _temsil edebilmesi_, _yani_ bir nesneye sahip olabilmesi
kolayca anlaşılır. Pasif veya duyusal temsiller böylece nesnelerle anlaşılır (_begreifliche_) bir ilişkiye sahiptir ve ruhumuzun doğasından ödünç alınan ilkeler, duyuların nesneleri oldukları sürece tüm şeyler için anlaşılır bir geçerliliğe sahiptir."[761]

Bu nedenle 1772'de Kant için burada gerçek bir sorun yoktu. Varsayılan gerçek, temsillerimizin bağımsız varoluşların eylemiyle içimizde üretildiği, bunların nesnelere atıfta bulunmasının yeterli açıklaması olarak alınır.

Ele alınan _Eleştiri_ bölümü, Kant'ın bu açıklamanın yetersizliğini oldukça erken, hatta aynı mektupta metafiziğin "tüm sırrının anahtarı" olarak bahsedilen ikinci ve daha ileri soruyu çözmesinden önce fark ettiğini gösterir. Şimdi, öznel bir fikrin, _duyusal bir izlenim olsa bile_, bir nesnenin bilincini üretmeye muktedir olmasının gerekçesi nedir diye sorar. Herz'e yazılan mektupta temsil teriminin kullanılması
(_Vorstellung_) şüphesiz bu sorunu gizlemeye yardımcı olmuştur. Artık, görünümlerin duyusal temsillerden başka bir şey olmadığı ve
asla temsil gücümüzün dışında, tam olarak aynı karakterde, kendi başlarına var olabilen nesneler olarak görülmemesi gerektiği vurgulanmaktadır. Şimdi Kant da "uygun olarak" ifadesi yerine çok daha kesin bir terim olan "karşılık gelen" ifadesini kullanıyor. Bilgimize _karşılık gelen_ bir nesneden bahsettiğimizde, bunun o bilgiden ayrı olduğunu ima ettiğimizi belirtiyor. Bu tür bir nesnenin bilinci, bu nedenle, verilen izlenimlerden başka bir kaynaktan edinilmelidir. Başka bir deyişle, Kant artık "pasif veya duyusal temsillerin nesnelerle [kolayca] anlaşılabilir bir ilişkisi olduğu" ifadesini geri çekmeye hazır. Bunlar kendi başlarına tamamen özneldir ve böyle bir kavram içeremez. İkincisi, verilen izlenimlere ek ve onlardan ayrı bir düşünce (_Gedanke_), bir kavramdır (_Begriff_). Hem köken[762] hem de geçerlilik açısından olasılığı "çıkarılmalıdır." 

O zaman, aşkınsal çıkarımın bu ilk ve çok özel biçimi ortaya çıkar. Bunun ardışık aşamalarda devam eden kısmı, deneysel ve aşkın algı arasındaki açıkça geliştirilmiş bir ayrım üzerine kuruludur. Kant, Hume ile aynı fikirde olarak, ancak, inanabileceğimiz gibi, doğrudan etkisinden bağımsız olarak, deneyim boyunca sabit olan tek bir deneysel benlik durumu olmadığını öğretir.[763]

"İçsel algımızdaki durumumuzun belirlenmesine göre, benliğin bilinci yalnızca deneyseldir ve her zaman
değişim
sürecindedir.... Zorunlu olarak sayısal olarak özdeş olarak temsil edilmesi gereken şey, deneysel veriler aracılığıyla böyle düşünülemez. Bu tür bir aşkın ön varsayımın geçerli kılınması için, tüm deneyimlerden önce gelen ve deneyimin kendisini mümkün kılan bir koşul olmalıdır.... Bu saf, orijinal, değişmez bilince
aşkınsal algı adını vereceğim."[764]

Kant, bu görüşü ilk olarak oldukça kaba bir biçimde geliştirmiş gibi görünüyor. Benliğin bilinci, onun iddia ettiği gibi, kendi
sürekli faaliyetlerinin farkındalığından oluşur. _Etkinlik_ bilinci olarak, doğası ve kökeni bakımından tüm duyusal izlenimlerin
algılanışından tamamen farklıdır. [765] Bu öğreti, _Tez_[766] doktrininin doğal bir uzantısıdır; olasılık, varoluş, zorunluluk, töz, neden gibi saf kavramlar, "deneyim vesilesiyle zihnin eylemlerine dikkat ederek elde edilir." Kant, benliğin özdeşliği ve birliği bilincinin benzer bir şekilde elde edildiğini çok doğal olarak savunurdu. Gerçekten de, önümüzdeki bölümün öğretisi böyledir.

"Hiçbir bilgi, tüm sezgilerin verilerinden önce gelen ve nesnelerin tüm temsillerinin tek başına mümkün olduğu bilinç birliği olmadan içimizde gerçekleşemez."[767] "Tam da bu aşkın algıdır ki, (_macht aus_) tüm olası görünümlerden, ki bunlar tek bir deneyimde bir arada var olabilir, tüm bu temsillerin yasalara göre bir bağlantısını oluşturur. Çünkü bu bilinç birliği, zihin çokluğun bilgisinde, onu sentetik olarak tek bir bilgide birleştirdiği işlevin özdeşliğinin bilincine varamazsa imkansız olurdu. Dolayısıyla zihnin kendi özdeşliğinin orijinal ve zorunlu bilinci, aynı zamanda tüm görünümlerin kavramlara göre, _yani_ kurallara göre sentezinin eşit derecede zorunlu birliğinin bilincidir.... Çünkü zihin, gözlerinin önünde temsillerinin çokluğunda kendisinin özdeşliğini ve aslında _a priori_, eylemi..."[768]

Yani, benlik tüm birliğin tek kaynağıdır. Saf ve
orijinal bir birlik olarak deneyimden önce gelir; tüm kavramsal birlik onun sentetik faaliyetlerine borçludur; ve bu faaliyetlerin sürekliliği üzerine düşünülerek kendi kimliğinin bilincine varır.

"...en saf nesnel birlik bile, yani _a priori_
kavramların (uzay ve zaman) birliği, yalnızca sezgilerin [aşkınsal algı] ile ilişkisi yoluyla mümkündür. Bu algının sayısal birliği, bu nedenle, tüm kavramların _a priori_ koşuludur, tıpkı uzay ve zamanın çokluğunun duyarlılığın sezgilerinin çokluğu olması gibi."[769]

Kant, benliğin kalıcı birliğinin bu bilincine ayrıca aşkın nesne kavramını da ekler. İkincisinin, onun iddia ettiği gibi, ilkinden analoji yoluyla oluştuğunu söyler.

"Bu nesne, (öznenin) kendisinin öznel temsilinden başka bir şey değildir, ancak genelleştirilmiştir, çünkü ben tüm nesnelerin aslıdır."[770] "Zihin, özgün ve türetilmemiş düşüncesiyle, böyle bir sentezin örüntüsüdür (_Urbild_)."[771] "Ben, temsiller egomla paralel bir şeyle ilişkili olmasaydı ve bu şekilde benim tarafımdan başka bir özneye atıfta bulunulmasaydı, hiçbir şeyi kendimden başka bir şey olarak temsil etmezdim ve böylece [öznel] görünümleri nesnel deneyime dönüştürmezdim."[772]

_Lose Blaetter_'dan alınan bu alıntılar, Kant'ın A 105'teki son derece muammalı ifadesinin anahtarını içeriyor gibi görünüyor, "nesnenin zorunlu kıldığı birlik, temsillerinin çokluğunun sentezinde bilincin biçimsel birliğinden başka bir şey olamaz" ve yine A 109'da, "[temsillerin bir nesneye] bu ilişkisi, temsillerin zorunlu birliğinden başka bir şey değildir bilinç."[773]

Ancak bu, Kant'ın bu aşamada algıya atamaya hazır olduğu işlevlerin toplamını tamamlamaz. Transandantal nesnenin bilincimizi başka bir şekilde, yani sentetik faaliyetlerini birleştiren ve yönlendiren _ampirik_ kavramların oluşumunu mümkün kılarak aracılık eder. Bu, aslında, bu tür çıkarımın daha sonraki tüm konumlardan en radikal şekilde ayrıldığı özelliktir. Uzay ve zaman, öyle görünüyor ki, tek _a priori_ kavramlar olarak kabul edilir. [774] Algının birliğinin etki ettiği ve bir nesnenin düşüncesinin mümkün hale geldiği araçlar _ampirik_ kavramlardır. "Beden" veya "üçgen" gibi genel kavramlar, sentetik algılama ve yeniden üretim süreçlerinin birleşik bilinç için gerekli olan birleşik bir şekilde gerçekleşmesini kısıtlayan kurallar olarak hizmet eder. Nesnellik kavramı, bu ampirik kavramların bu şekilde dayattığı zorunluluklar açısından belirtilir.

"Üç doğru çizginin birleşiminin, böyle bir sezginin her zaman üretilebileceği bir kurala göre bilincinde olduğumuz sürece, bir üçgeni nesne olarak düşünürüz. Bu kural birliği, tüm çokluğu belirler ve onu, algı birliğini mümkün kılan koşullarla sınırlar; ve bu birliğin [kuralın] kavramı, nesnenin temsilidir.... Tüm bilgi bir kavram gerektirir... ve bir kavram, biçimiyle ilgili olarak, her zaman genel bir şeydir, bir kural olarak hizmet eden bir şeydir. Dolayısıyla, gövde kavramı, onun aracılığıyla düşünülen çokluğun birliğine uygun olarak, dış görünüşler hakkındaki bilgimize bir kural olarak hizmet eder.... Gövde kavramı, uzantının ve bununla birlikte, nüfuz edilemezliğin, şeklin vb. temsilini gerektirir."[775]

Kant'ın aşkın nesne kavramımızı açıklama biçimi budur. İki ana unsurdan oluşur: birincisi, temsillerin atıfta bulunabileceği bilinmeyen bir _x_ kavramı; ve
ikinci olarak, bu _x_'in düşüncemizin düzeni üzerinde zorlama uygulayan bilinci.
Önceki kavram, aşkın öznenin örüntüsüne göre çerçevelenmiştir; başka ama bilinmeyen bir özne olarak kavranır. Bunun dışsal zorunluluğun bir kaynağı olarak bilinci, aşkın algının da mümkün kıldığı
ampirik kavramlar aracılığıyla aracılık edilir. Ve aşkın nesne kavramının _kökeninin_ bu açıklamasından Kant, onun _geçerliliğinin_ kanıtını türetir.[776] Bu, birleşik bir bilincin birleşik benlik tarafından gerçekleştirilmesi için vazgeçilmezdir.

"Bu ilişki [tasarımların bir nesneye olan ilişkisi], bilincin zorunlu birliğinden ve dolayısıyla da zihnin ortak (_gemeinschaftlich_)
işleyişiyle çokluğun sentezinden başka bir şey değildir ve bu da onu tek bir
tasarımda birleştirir."[777]

Kökeni deneysel ve öznel olarak zorunlu olan araçlar aracılığıyla, nesnel bir zorunluluk kavramı zihin için mümkün hale getirilir.

Kant'ın deneysel kavram hakkındaki bu görüşü kalıcı olarak benimsememiş olması şaşırtıcı değildir. İtirazlar açıktır. Genel kavramların işlevine ilişkin böyle bir görüş, kendi ilk oluşumlarını anlaşılmaz hale getirir. Çünkü deneysel oldukları için, yalnızca onları içermeyen bilinçli süreçlerle edinilebilirler. Yani, nesnelerin bilinci, beden gibi kavramların keşfedildiği ve oluşturulduğu önceki bir bilinci takip eder.
Yine de, argümanın iddia ettiği gibi, genel kavramlar, birleşik bilincin vazgeçilmez koşullarıdır. Henüz birleştirilmemiş bir bilinç aracılığıyla genel kavramlar nasıl oluşturulabilir? Ayrıca, ampirik kavramların saf algı gibi genel bir şey tarafından doğrudan koşullandırılmış ve hemen bu tür bir şeye bağlı olarak nasıl görülebileceğini görmek zordur. Bu itirazları Kant çok çabuk fark etmiş olmalı. Bu, öğretisinin değiştirilecek ilk kısmıydı. Hemen ardından gelen aşamada[778], aşamalar _Eleştiri_'deki kalıntılardan yeniden inşa edilebildiği sürece, ampirik kavramlar bir kez ve sonsuza dek _a priori_ kategoriler tarafından yerinden edilir.

Yukarıdaki yorumla muhtemelen çeliştiği düşünülebilecek tek cümleler, "kurallar _a priori_" ifadesinin geçtiği iki cümledir (sondan ikinci ve son paragraflarda). Hatta (ilk olarak en azından şüpheli olan) kelimelerin birlikte alınması gerektiği kabul edilse bile, Kant'ın burada kategorilerden bahsettiği sonucu çıkmaz. Çünkü alışılmış öğretisinin aksine, beden kavramından bir zorunluluk kaynağı olarak söz eder. Eğer öyleyse, aynı gevşeklikle, _a priori_ olarak da söz edilebilir. Bu, aslında, ikinci ve üçüncü paragraflarda ima yoluyla yapılır; burada, üreme sentezini "_a priori_ zorunlu" kılan bir kuraldan ("beden ve üçgene" atıfta bulunur) söz eder. Bu tür iddialar, Kant'ın Eleştirel öğretisiyle tamamen tutarsızdır, ancak tüm bölüm de öyledir. 

Önümüzdeki pasajın gerçekleştiği ortamın kendine özgü bir ilgi alanı vardır.[779] Kant, görünüşe göre, _Eleştiri_'nin yayınlanmasının hemen arifesinde, "kavramda tanıma sentezi" ile sonuçlanan üçlü bir sentez doktrinini geliştirdiğinde, bu daha önceki konumu düşünmüş ve muhtemelen ara sıra ifade değişiklikleriyle eski el yazmasını dahil ederek öznel çıkarımını tamamlamış olmalı. Bu prosedür, Kant'ın okuyucuları arasında en seçici olanları bile şaşırtmıştır; ancak şimdi, Vaihinger'in ikna edici analizi sayesinde, Kant'ın gelişiminin tarihsel çalışmasında aydınlatıcı bir ilgi olarak karşılanabilir.

Bu bölümde ortaya çıkan konumların Kant'ın sonraki öğretisini etkilemeye devam ettiği iki önemli noktaya dikkat çekebilirim: yani, algının aşkın birliğine yapılan vurgu ve nesnelliğin, şeyin kendisinde düşünceyi içerdiği görüşü.

Bu ilk aşamada algının aşkın birliğine yapılan aşırı vurgu, tümdengelimin sonraki biçimleri boyunca devam eder ve göstermeye çalışacağım gibi, bunu argümanın zararına yapar. İşlevleri önemli ölçüde azalmış olsa da, hala abartılmaktadır; bu belki de kısmen, bu erken aşamada tek başına ve birliksel deneyimin tek nihai temeli olarak görülmesinden kaynaklanmaktadır. Ancak, iş başında olan iki etki daha vardı. Kant, daha önceki görüşünün terminolojisini kullanmaya devam etti ve daha az dikkatli anlarında, bu nedenle düşünülmüş öğretisiyle çatışmaya sürüklendi. Ancak daha da önemlisi, kişisel inançlarının etkisiydi. Kendi özel düşüncesinde, geri dönülmez bir şekilde, benliğin ruhsal ve kalıcı karakterine olan inancına bağlıydı; ve bu inanç, sık sık, gayri meşru yollarla, görüşlerinin ifadesini renklendiriyordu. Bu, özellikle ikinci baskının bazı değişikliklerinde[780] belirgindir, çünkü bunlar onun başlıca ahlaki sorunlarla meşgul olduğu bir zamanda yazılmıştır.

Diğer faktöre, nesnelliğin doğasına ilişkin benimsenen görüşe gelince, deneysel kavramların kategoriler tarafından yerinden edilmesinden sonra bile Kant'ın bir süre (muhtemelen yetmişlerin başlarında ve ortalarında birkaç yıl) aşkın nesne doktrinine bağlı kalmaya devam ettiğine dair yeterli kanıt vardır.
Bunu daha sonraki haliyle açıklayan pasajlar _Amfiboliye
Not_'ta ve _Dialectic_'in tamamında yer alır.[781] Bunun onun nihai öğretisi olarak alınmaması da aynı derecede kesindir. Birinci baskının tüm ilk katmanı, fenomenler ve noumenalar bölümündeki tüm ilgili pasajlar ve _Dialectic_'teki bazı pasajlar, ikinci baskıda atlanmıştır; ve hiçbir yerde, ne ilk baskının çıkarımının diğer bölümlerinde, ne de ikinci baskının çıkarımında, ne de ikinci baskının başka bir yerinde eklenen herhangi bir pasajda böyle bir öğretiye rastlanmamaktadır.

Kant'ın aşkın nesne doktrininin _daha sonraki haliyle_ kısa bir ifadesi bu noktada tavsiye edilebilir görünüyor; daha önceki açıklamanın yorumunu tamamlamak ve doğrulamak için gereklidir. Aynı zamanda, doktrinin ortaya çıktığı bölümlerin, ilk baskının çıkarımının ilk katmanından daha sonra olsa da, hepsinin nispeten erken bir kökene sahip olduğunu ve Kant'ın uzaydaki deneysel dünyaya ilişkin daha olgun, fenomenalist görüşünün en ufak bir izini bile ortaya koymadığını göstermeye çalışacağım.

Fenomenler ve numenler hakkındaki bölümdeki pasajlarla başlayabiliriz.
Transandantal teriminin kullanıldığı anlam orada yeterince açık hale getirilmiştir.

"Bir kavramın herhangi bir ilkede transandantal kullanımı, genel olarak ve kendi başlarına şeylere atıfta bulunulmasından oluşur."[782]

Yani, transandantal nesne ifadesinde kullanılan transandantal terimi, onu transandanta zıtlaştıracak hiçbir anlamda kullanılmaz. Şeyin kendi başına düşüncesi nesnellik kavramının gerekli bir bileşeni olduğu sürece, bir algı koşuludur ve dolayısıyla olası deneyimin koşuludur; başka bir deyişle, _aşkın bir nesnenin düşüncesi deneyimimizin aşkın koşullarından biridir_. Kant sürekli olarak aşkın ve aşkın terimlerini birbiriyle değiştirdiğinden, ifadenin böyle bir açıklaması belki de gereksizdir; ancak gerekirse yukarıdakiler yeterli gibi görünür. Gözlemleme fırsatımız olacağı üzere,[783] _a priori_ dışındaki diğer faktörler de deneyimin koşulları arasında sayılmalıdır; ve Kant her iki koşul türüne de aşkın sıfatını uygular.

Fenomen ve noumena bölümünde Kant, kategorilerin (elbette, şemalaştırılmış bağlaçları değil, saf anlayış biçimleri anlamında) aşkınsal
(_yani_ aşkınsal) bir istihdama izin verip vermediğini oldukça uzun bir şekilde sorgular. Ancak, bu tartışmanın gerçekleştiği pasajlar[784] oldukça karmaşık görünmektedir; birçok
paragraf veya paragraf bölümü diğerlerinden çok daha sonraki bir tarihe aittir. Bu nedenle dikkatimizi, aşkınsal nesne ifadesinin gerçekten kullanıldığı, _yani_ yalnızca ilk baskıda görünenlerle sınırlayabiliriz.

"Bütün temsillerimiz anlayış tarafından bir nesneye yönlendirilir; ve görünümler yalnızca temsiller olduğundan, anlayış bunları duyusal sezginin nesnesi olarak bir _bir şeye_ yönlendirir. Fakat bu bir şey, bu şekilde kavrandığında (_böylece_ eğrelti otunda_), yalnızca aşkın nesnedir; ve bununla kastedilen, bildiğimiz ve anlayışımızın mevcut yapısıyla hiçbir şey
bilemeyeceğimiz bir şey = x'tir, ancak bu, algının birliğinin bir
karşılığı olarak, yalnızca duyusal sezgideki çokluğun birliğine hizmet edebilir. Bu birlik aracılığıyla, anlayış çokluğu bir nesnenin kavramına birleştirir. Bu aşkın nesne, duyusal veriden ayrılamaz, çünkü o zaman üzerinde düşünülebileceği hiçbir şey kalmaz. Sonuç olarak, kendi başına bir bilgi nesnesi değildir, ancak genel olarak bir nesnenin kavramı altında, bu görünümlerin çokluğu aracılığıyla belirlenebilen görünümlerin bir temsilidir. Tam da bu nedenle kategoriler yalnızca anlayışa verilen özel bir nesneyi temsil etmezler, ancak yalnızca duyarlılıkta verilen şey aracılığıyla aşkın nesneyi (genel olarak bir şeyin kavramını) belirlemeye hizmet ederler, böylece görünüşleri nesnelerin kavramları altında deneysel olarak bilmek için."[785] "Genel olarak görünüşü ilişkilendirdiğim nesne aşkın nesnedir, _yani_ genel olarak _bir şeyin_ tamamen belirsiz düşüncesidir. Bu, _noumenon_ [_yani _ kendi başına şey daha spesifik olarak
tamamen anlaşılabilir bir sezginin nesnesi olarak belirlenir];[786] çünkü
ben
kendi başına ne olduğunu bilmiyorum ve onun hakkında hiçbir kavramım yok
genel olarak duyusal bir sezginin nesnesi olarak ve böylece
tüm görünüşler için bir ve aynı olarak."[787]

Başka bir şekilde ifade edildiğinde, Kant'ın öğretisi şu şekildedir.
Kendi başına şey düşüncesi tamamen belirsiz kalır; nesnesini _belirtmez_
ve bu nedenle onun hakkında hiçbir bilgi vermez; yine de
nesnellik kavramının zorunlu bir bileşenidir.
Duyular açısından belirtilen nesne _sadece temsildir_; nesne
gerçekten nesnel olarak ancak düşünülebilir.
Algının birliğinin karşılığı
kendi başına şey düşüncesidir. Kant'ın
gerçekte iddia ettiği şey budur, ancak kendisinin zaten az ya da çok bilinçli olduğunu gösteren tereddütlü bir şekilde tatmin edici olmayan ve eleştirel olmayan karakterinden.

Aşkın nesne ifadesi ikinci
_Analogy_[788]'de bir kez ve _Note on Amphiboly_[789]'da iki kez geçer. İkinci _Analogy_'deki pasaj, açıkladığı öznelcilik türü göz önüne alındığında, erken bir tarihte yazılmış olabilir.
Kant aşkın nesne ile açıkça kendi içindeki şeyi kastediyor.
Amphiboly_'deki ilk referanstan kesin bir sonuca
varılamaz. Argüman, kendi bağımsız bakış açısının uygun şekilde
geliştirilmesine izin vermek için Leibniz'e yönelik eleştirisiyle çok yakından bağlantılıdır. Ancak, içinde onu geç bir köken olarak görmemizi zorlayacak hiçbir şey yoktur; ve oldukça açık bir şekilde Kant burada aşkın nesne ile kendi içindeki şeyi kastediyor. _Substantia
phaenomenon_ ifadesi, ilk bakışta göründüğü gibi, Kant'ın fenomenalist öğretisinin deneysel nesnesine eşdeğer değildir. Leibnizci ifade biçiminin bir uyarlamasıdır.[790] _Amfiboliye
Not_'taki ikinci referans, belki de daha sonraki bir kaynaktan gelmiş olabilecek bir pasajda geçer;[791] ancak aşkın nesne orada yalnızca, kategorilerden hiçbiriyle düşünülemeyeceği, içimizde mi yoksa dışımızda mı olduğu konusunda tamamen bilgisiz olduğumuz ve duyarlılık ortadan kaldırılırsa kaybolacağı mı yoksa kalacağı mı ve bu nedenle yalnızca sınırlayıcı bir kavram olarak hizmet edebileceği ifadelerine fırsat vermek için belirtilmiştir. Burada onu ortadan kaldırılma sürecinde gözlemliyoruz. Göreceğimiz gibi, Kant'ın öğretisi _Amfiboliye_ ilişkin bölümlerde kötü ifade edilmiştir; o kadar ki, mimari yapısının dengesini ciddi şekilde bozmadan yeniden biçimlendirilemezlerdi. Bu nedenle ikinci baskıda değiştirilmeden kalmalarına izin verildi.

Şimdi _Diyalektik_'e geçebiliriz. Öznelci aşkın nesne doktrini orada çok daha uzlaşmaz bir şekilde ifade edilmiştir. Öncelikle _Paralojizmler_'de ve sonraki _Yansıma_'da aşkın nesneye yapılan göndermeleri ele alalım.
Aşkın nesne ifadesi ikinci _Paralojizm_'de iki kez,
üçüncüsünde bir kez, dördüncüsünde iki kez ve
_Yansıma_'da üç kez geçer;[792] ve tüm bu durumlarda onun tanımı konusunda en ufak bir belirsizlik yoktur. Kendi başına şeye eşdeğer olarak alınır ve öznel temsillerimizin bilincinde noumenal olarak temellendirilmiş olarak gerekli bir bileşen olarak açıklanır.

"Maddenin kendi başına bir şey (aşkın nesne) olarak ne olabileceği bizim için tamamen bilinmezdir, ancak, dışsal bir şey olarak temsil edilmesi nedeniyle, görünüm olarak kalıcılığı gerçekten de
gözlemlenebilir."[793] "Gerçekten de, 'bizim dışımızda' olabilecek bir şeyin, dışsal sezgilerimizin nedeni olduğunu kabul edebiliriz, ancak bu, madde ve bedensel şeylerin
tasarımlarında düşündüğümüz nesne değildir, çünkü bunlar yalnızca görünümlerdir, _yani _ yalnızca
bizim içimizde karşılaşabileceğimiz, gerçekliği tıpkı benim düşüncelerimin bilinci gibi,
dolaysız bilince bağlı olan, sadece birer temsil türüdür. Aşkın nesne, hem içsel hem de dışsal sezgi açısından eşit derecede bilinmezdir."[795]

Burada Kant, temsil ve onun deneysel nesnesi arasında bir ve aynı anda ayrım yapar ve bunları birbirine karıştırır. Tek açık olan şey, aşkın nesne ile yalnızca kendi içindeki şeyi, duyumlarımızın nedeni olarak
görülen şeyi kastettiğidir. A 358'de, bilinçli öznenin altında yatan noumenal koşulları da kapsayacak şekilde daha geniş bir anlamda kullanılır.

"...dışsal görünümlerin altında yatan ve duyularımızı o kadar etkileyen ki uzay, madde, şekil vb. temsillerini elde eden bu şey, noumenon (veya daha iyisi
aşkın nesne) olarak görülen bu şey, aynı zamanda düşüncemizi yapan özne de olabilir..."

A 379-80'de benzer şekilde:

"Her ne kadar zaman içindeki içsel duyu aracılığıyla temsil edilen ben ve
benim dışımdaki uzaydaki nesneler, özellikle oldukça farklı olsa da
Görünüşleri itibariyle farklı şeyler olarak düşünülmezler. Ne dış görünüşlerin altında yatan aşkın nesne, ne de içsel sezginin altında yatan şey, kendi başına ne maddedir ne de düşünen bir varlıktır, fakat bize hem birincisinin hem de ikincisinin deneysel kavramlarını sağlayan görünüşlerin (bizim için bilinmeyen) bir temelidir." _Paralojizmler Üzerine Düşünceler_'deki referanslar aynı genel karakterdedir ve eşit derecede kesindir. [796] A 390-1'in özel bir ilgisi vardır çünkü Kant'ın ilk baskıdaki _Paralojizmler_ boyunca değişmez bir şekilde salt öznel temsiller olarak ele aldığı görünüşlere, nedensellik kategorisinin ve dolayısıyla töz kategorisinin uygulanamaz olduğunu açıkça belirtir. 

"Hiç kimse bir zamanlar salt temsil olarak tanıdığı şeyin bir dış neden olduğunu iddia etmeyi hayal bile edemez." 

Şimdi _Antinomiler_ bölümündeki pasajlara dönebiliriz. 

"Tasarımlarımızın duyusal olmayan nedeni bizim için tamamen bilinmezdir ve bu nedenle onu nesne olarak sezemeyiz.... Ancak, görünüşlerin salt anlaşılabilir nedenini genel olarak aşkın nesne olarak adlandırabiliriz.... Bu aşkın nesneye olası algılarımızın tüm kapsamını ve bağlantısını atfedebiliriz..."[797]

Görünümler yalnızca gerçekte deneyimlendikleri ölçüde gerçek olarak kabul edilebilir. Aksi takdirde yalnızca belirli bir kavram edinemeyeceğimiz ve bu nedenle bizim için gerçekten hiçbir şey olmayan bilinmeyen bir noumenal
formda var olurlar. Kant, bunun, kendimiz ürünü olduğumuz o kadim geçmiş için bile doğru olduğunu beyan eder.

"...kendi varlığımdan önceki muazzam dönemlerde gerçekleşen tüm olaylar aslında deneyim zincirini şimdiki algıdan zaman içinde onu belirleyen koşullara kadar uzatma olasılığından başka bir şey ifade etmez."[798]

Başka bir deyişle, deneysel olarak kavranan bu tür olayların gerçekte böyle bir deneysel biçimde var olduğunu iddia edemeyiz. Benzer bir yorum, gerçekte hiç deneyimlenmemiş olanın şimdiki gerçekliği iddiasına verilir.

"Dahası, sonuçta uzaydaki deneysel ilerlemede, şu anda algılayabildiğim en dıştaki yıldızlardan yüz kat daha uzaktaki yıldızlarla karşılaşabileceğimi söylemem veya belki de hiçbir insan onları hiç algılamamış veya asla algılamayacak olsa da kozmik uzayda onlarla karşılaşabileceğimi söylemem önemli değildir. Çünkü bunlar kendi başlarına şeyler olarak verilse de, olası deneyimle ilişkisiz olsalar da, benim için
hiçbir şey değillerdir ve bu nedenle nesneler değillerdir, ancak deneysel gerilemenin serisinde yer aldıkları ölçüde."[799]
"Bu sürecin deneysel koşullarının nedeni, hangi üyelerle karşılaşacağımı ve bu üyeler aracılığıyla gerilemeyi ne kadar ileri götürebileceğimi belirleyen şey, aşkındır ve bu nedenle benim için
zorunlu olarak bilinmezdir."[800]

Kant'ın aşkın nesneye ilişkin Eleştiri Öncesi doktrininin _Eleştiri_'de hayatta kaldığı biçim budur.[801] Birinci ve ikinci baskının nesnel çıkarım öğretisinin veya ikinci baskıdaki idealizmin çürütülmesi öğretisinin hiçbir izini içermez. Mill'in duyumun kalıcı olasılıkları doktrinine çok benzer ve neredeyse eşit derecede öznelci bir karaktere sahiptir. Daha önce olduğu gibi [802] belirtildiği gibi, kategorilerin kendi başlarına şeylere gayrimeşru bir şekilde uygulanmasını içerdiği yönündeki daha ileri bir itiraza da açıktır. Kant, temsillerin nesnelere referansının kendi başlarına şeylere referansı olması gerektiği şeklindeki naif ve doğal varsayımdan yola çıktığı için, bir temsilden nedenine doğru ilerlememizin nedensellik kategorisi açısından bir çıkarımla olduğu şeklindeki mevcut Kartezyen görüşü de benimsedi. Kendi başına şey, tek gerçek öz ve doğal dünyada olan her şeyin gerçek nedeni olarak kabul edilir. Görünüşler, yalnızca temsiller oldukları için tamamen geçici ve tamamen etkisizdir. _Bu nedenle, kategoriler yalnızca kendi başlarına şeyler için geçerli olarak kabul edilmez, aynı zamanda fenomenlere olası bir
uygulamaları olmadığı da beyan edilir._ Bu görüşe göre, duyusal görünümler, doğa bilimlerinin mekanik dünyasını oluşturmaz; her ayrı gözlemcinin zihninde tamamen öznel, az çok epi-fenomenal bir varoluşa sahiptirler. Kant, kendi Eleştirel öğretisini geliştirme sürecinde, çok yavaş bir şekilde, bağlı olduğu çok
farklı konumu fark etti. Nedensellik de dahil olmak üzere kategoriler, şimdi hemen kavranmış olarak kabul edilen _ampirik_ nesne için önceden ayrılmıştır; ve fenomenlerin kendilerindeki şeylere referansını aracılık etme işlevi artık Aklın Fikirlerine düşer. Görünüm ve gerçeklik arasındaki ayrım artık temsiller ve onların noumenal nedenleri arasındaki ayrım değil, tüm dünyanın uzay ve zamandaki sınırlı ve göreli karakteri ile Aklın talep ettiği koşulsuz arasındaki ayrımdır. Ancak bunlar, tartışması bu arada ertelenmesi gereken sorulardır.[803]

Şimdi, aşkın nesne doktrininin Eleştirel öncesi veya yarı Eleştirel bir
kalıcılığa sahip olduğu ve Kant'ın nihai ve düşünülmüş konumunun bir parçası olarak alınmaması gerektiği görüşünün lehindeki kanıtları kısaca özetleyebilirim. (I) Aşkın nesne ifadesinin geçtiği altı bölümden üçü[804] ikinci
baskıda atlanmış ve onların yerine geçen pasajlarda hiç bahsedilmemiştir. İkinci
baskıda diğer üçünün[805] tutulmasının açıklamasında öne sürülebilecek çeşitli nedenler vardır. _Amfiboliye İlişkin Not_ bir bütün olarak Kant'ı ayrıntılı olarak geliştirmeye teşvik etmek için çok yetersizdi. Diğer ikisi, Kant'ın birinci
baskının metnini, ister büyük ister küçük olsun, iyileştirmeye yönelik tüm girişimleri sonlandırmayı uygun gördüğü sınırın dışındadır.[806] _Antinomileri_ _Paralojizmleri_ yeniden düzenlediği gibi yeniden düzenlemek çok kapsamlı değişiklikler gerektirecekti. Ayrıca,
dışsal polemiksel etkiler yoktu - ya da en azından doğrudan etki edenler yoktu - şüphesiz ki _Paralojizmleri_ gözden geçirmesinin diğer nedenlerini güçlendiriyordu. (2) İkinci olarak, aşkın nesne ilk baskının çıkarımının sonraki katmanlarında, ikinci baskının çıkarımında veya ikinci baskıya eklenen herhangi bir pasajda veya notta belirtilmemiştir. Kant'ın alıştığı bir ifadeyi kullanmayı aniden bırakması, bilinen terminolojiyi yeni kullanımlara uyarlama konusundaki muhafazakar tercihi göz önüne alındığında daha da önemlidir. Bu, ancak ifade ettiği öğretinin tamamen savunulamaz karakterinin farkına varması nedeniyle açıklanabilir. Bilgi nesnesi her zaman deneysel olduğundan, asla meşru bir şekilde aşkın olarak adlandırılamaz. (3) Üçüncüsü, aşkın nesne ifadesinin geçtiği pasajların genel öğretisi, kendi başına erken kökenlerinin yeterli kanıtıdır. Son bakış açılarının derinleşmiş içgörüsünün en ufak bir izini bile ortaya koymazlar. Bildiğimiz gibi, _Eleştiri_'nin yayınlanmasını bu kadar yıl geciktiren, nesnel çıkarımın işlenmesinde yer alan bazı zorluklardı; ve bu zorluklarla ilgilenen bölümler Kant'ın en olgun öğretisini içerir. Bu bölümlerde, Kant, aşkın nesnenin Eleştirel olmayan doktrini ile kendini farkında olmadan bağladığı konumlardan kesin olarak geri çekilmiş gibi görünüyor. Şimdi, ilk aşamayı oluşturan ikinci bölüme geçiyorum.

=A 84-92=B 116-24, I. Bölüm 13.=--Tıpkı II. Bölüm 3'te Kant'ın yalnızca Herz'e yazdığı 1772 tarihli mektupta formüle edilen iki sorudan ilkiyle -duyusal temsillerin bir nesneye atıf- ilgilenmesi gibi, I. Bölüm'de de 13'te sadece ikincisini gündeme getiriyor - _entelektüel_ temsillerin nesnel geçerliliği (şimdi saf anlayış kavramları veya saf _a priori_ kavramlar olarak ve sadece bir cümlede kategoriler olarak söz ediliyor). Ve tıpkı önceki bölümde sorunu bir adım daha ileri götürdüğü gibi, ancak gerçek Eleştirel konuma ulaşmadan, bu ikincisinde de hala bu saf kavramların gerçek bağımsız nesnelere, _yani_ _kendi başlarına şeylere_ uygulanmasının gerekçelendirmeyi gerektirdiğini varsayıyor. Bu sorunun Herz'e yazılan mektupta formüle edildiği kesin terimleri tekrar ele almalıyız.[807]

"Benzer şekilde, eğer içimizde temsil olarak adlandırılan şey, nesneye göre aktif olsaydı, yani nesnenin kendisi temsil tarafından üretilseydi (İlahi Zihindeki fikirlerin şeylerin arketipleri olduğu görüşünde olduğu gibi), temsillerin nesnelerle uyumu anlaşılabilirdi. Böylece en azından iki tür zekânın olasılığını anlaşılır hale getirebiliriz: şeylerin kendilerinin temellendirildiği bir _intellectus archetypus_ ve mantıksal prosedürünün verilerini şeylerin duyusal sezgisinden türeten bir _intellectus ectypus_. Fakat bizim anlayışımız (ahlaki amaçları hesaba katmadan) temsilleri aracılığıyla nesnenin nedeni değildir, nesne de entelektüel temsillerinin (_in sensu reali_) nedeni değildir. Dolayısıyla, anlayışın saf kavramları duyuların verilerinden soyutlanamaz ve duyular aracılığıyla temsilleri alma kapasitemizi ifade etmezler. Ancak, kaynakları
ruhun doğasında olmasına rağmen,
ne nesnenin üzerindeki etkisinin sonucu olarak ne de
nesneyi kendileri
ürettikleri için oradan kaynaklanmazlar. _Tez_'de
bu entelektüel temsillerin doğasını
sadece olumsuz bir şekilde, yani nesnenin
ürettiği ruhun değişiklikleri
olmadıkları şeklinde açıklamakla yetindim. Ancak, bir nesneye atıfta bulunan ve yine de o nesneye bağlı bir sevginin sonucu olmayan bu tür temsillerin nasıl
mümkün olabileceği sorusunu sessizce geçiştirdim. Duyusal temsillerin, şeyleri göründükleri gibi, entelektüel temsillerin ise oldukları gibi temsil ettiğini ileri sürmüştüm. Peki, bu şeyler bize, bizi etkiledikleri şekilde değilse, nasıl verilir? Ve eğer bu entelektüel temsiller kendi içsel etkinliğimizden kaynaklanıyorsa, nesnelerle sahip oldukları varsayılan, ancak onların ürünleri olmayan
nesnelerle olan uyum nereden gelir? Bu nesneler hakkındaki saf aklın aksiyomları, bu uyum deneyim tarafından hiçbir şekilde desteklenmemişken, nasıl oluyor da ikincisiyle uyuşuyor? Matematikte böyle bir prosedür meşrudur, çünkü nesneleri bizim için yalnızca _niceliklerdir_ ve yalnızca bir birimi belirli sayıda tekrarlayarak temsillerini üretebildiğimiz ölçüde nicelikler olarak
temsil edilebilirler. Dolayısıyla nicelik kavramları kendi kendini üretebilir ve bu nedenle ilkeleri _a priori_ olarak belirlenebilir. Fakat
anlamanın, şeylerin _niteliksel_ belirlenimlerinde tamamen _a
priori_ kavramlarını nasıl oluşturabildiğini sorduğumuzda,
bu şeylerin zorunlu olarak uyuşması veya olasılık ilkeleri açısından formüle etmesi gereken, deneyimden bağımsız, ancak deneyimin tam olarak uyması gereken, bir soru ortaya atıyoruz:
Anlama yetimizin,
kendileri içindeki şeylerle uyuşmasının kökeni, ki bu konuda hala belirsizlik var."[808]

Önümüzdeki bölüm, yukarıdaki mektupta verilenle aynı genel bakış açısını temsil ediyor. Burada da, _kendileri içindeki şeylerle_ ilgili _a
priori_ kavramların geçerliliği dikkate alınıyor. Kant'ın argümanının anlamı, kategorilerin, deneyim yoluyla ne belirlenebilir ne de keşfedilebilir olmalarından dolayı, yalnızca şeylerin kendilerinde gerçek deneyimlenmemiş doğasını belirlemeleri veya daha doğrusu açığa çıkarmaları durumunda görünümlere uygulanacağıdır. Bu
saf kavramlar, birleşik _a priori_ ve
entelektüel özellikleri nedeniyle, bu içsel iddiayı ortaya koyar. Ya
tamamen boş ve yanıltıcıdırlar ya da onlara böyle sınırsız bir geçerlilik
verilmelidir. Yani Kant, _Tez_'de olduğu gibi, duyusal temsillerin şeyleri
_göründükleri_ gibi, entelektüel temsillerin ise şeyleri _olduğu_ gibi ortaya koyduğunu savunmaktadır.

"Ya tüm olası deneyimlerin sınırlarının ötesine uzanan
en saygın alanlardaki
saf aklın yargılarına ilişkin tüm iddiaları tamamen terk etmeliyiz ya da bu
Eleştirel araştırmayı mükemmelliğe getirmeliyiz."[809]

Saf kavramlar, uzayın aksine, "duyarlılık koşullarının dışında genel olarak nesnelere uygulanır."[810] Ancak burada da, Herz'e yazılan mektupta olduğu gibi, bu tür bilginin tuhaf ve sorunlu karakteri açıkça
tanıtılmaktadır.

Kant'ın A 90'daki nedensellik kavramı tartışması, yukarıdaki iddiayla çelişiyor gibi görünebilir - Kant'ın ele aldığı şeyin, kendi başlarına şeylere uygulanabilirliği olduğu. Ancak bu zorluk, burada, _Tez_'de olduğu gibi, Kant'ın daha sonraki daha gerçek fenomenalist pozisyonunda, duyumlarımıza neden olan nesneler ile _kendi başlarına şeyler_ arasında bulduğumuz gibi bir ayrım olmadığını aklımızda tutarsak ortadan kalkar.[3] Ampirik ve _a priori_ duyusal faktörlerin elenmesinden sonra kaldığı varsayılan tamamen anlaşılabilir nesne, kendi başına şeydir. Duyular aracılığıyla kavranan nesneler gerçektir, ancak duyusal formlarında değildir.

Birlikte, belki de I. Bölüm 13'ün II. Bölüm 3'ten _b_ sonra olduğuna dair kanıt olarak alınabilecek iki bağlantılı olgu vardır. Entelektüel kavramlar, _a priori_ uzay ve zaman kavramlarıyla birlikte yeniden devreye sokulur. Kant, bu arada, ilkinin kökeninin deneysel olduğu iddiasını yorumlama girişiminden açıkça vazgeçti. Bu girişimin daha erken bir zamanda yapılmış olması, _a priori_ kavramların burada II. 3 _b_'de ampirik kavramlara atfedilenle aynı tür işlevi yerine getiriyor olarak görülmesi gerçeğiyle kanıtlanabilir gibi görünüyor. Bunlar, "düşüncenin sentetik birliğinin" koşullarıdır.[811] Kavramların işlevine ilişkin bu görüş kesinlikle temel ve önemlidir ve Kant bunu daha önceki başarısız 'çıkarım' yönteminden kalıcı olarak korumuştur. Ancak ampirik ve _a priori_ kavramlar arasındaki ayrımın keşfinden verimli uygulamasına kadar uzun bir adım atılmıştır. Bu, Herz'e yazılan mektupta ayrı ayrı belirtilen ve II. 3 _b_ ve I. Bölüm'de ayrı ayrı ele alınan iki sorunun daha fazla gerçeğinin takdir edilmesini içeriyordu. 13--duyusal temsillerin ilişkisi sorunu ve _entelektüel_ temsillerin bir nesneyle ilişkisi sorunu--aslında aynıdır, aynı bakış açısından, aynı çıkarım yöntemiyle, yani deneyim olasılığına atıfta bulunarak çözülebilir. Duyusal temsiller yalnızca bir nesneyle ilişki içinde ve aracılığıyla kavranabilir; ve yalnızca bu tür duyusal deneyimin koşulları olarak kategoriler nesnel olarak geçerlidir. Bir nesneyle ilişki kategoriler tarafından oluşturulur ve duyusal temsillerle ilgili olarak gereklidir, çünkü yalnızca bu şekilde herhangi bir tür bilinç mümkündür.

Bu gerçekten Kritik konuma I. Bölüm'de ulaşılmamış olması 13 yazıldı,[812] yalnızca _a priori_ kavramların geçerliliği tek sorununa odaklanmasıyla değil, aynı zamanda temsillerin anlama yetisiyle olan tüm ilişkilerden bağımsız olarak bilinçli olarak kavranabileceği yönündeki tekrarlanan iddiasıyla da gösterilir. Bununla birlikte, doğrudan karşıt iddia, _Critique_ metninde hemen ardından gelen bölümlerde (I. Bölüm 14, II.: ilk dört paragraf) görünür - bu sonuncuların temsil ettiği dönemde devrimci keşfin, gerçek Kopernik hipotezinin sonunda başarıldığını gösterir. Bunlar ikinci aşamayı oluşturur ve şimdi buna geçebiliriz.

=İkinci Aşama.=--A 92-4 = B 124-7; A 95-7; A 110-14.

=A 92-4=, I. Bölüm. 14 (zihinsel güçlerin
sonuçlandırıcı sınıflandırması hariç).--Bu bölüm yeni bir başlangıç ​​yapar; önceki bölümlerle hiçbir zorunlu ilişkisi yoktur. Sorun hala, açılış cümlelerinde Herz'e yazılan mektubu anımsatan terimlerle formüle edilmiştir; ancak bunun dışında bakış açısı tamamen yenidir ve tek bir cümlenin ifadesi hariç (A 93: "sezilmemişse, henüz")
gerçekten Kritiktir. Şimdi "deneyim olasılığı" ifadesi belirir ve hemen merkezi bir rol üstlenir. A 93'teki "sezilmemişse,
henüz" sözcükleri, önceki paragraflarla olan açık çelişkiyi yumuşatmak için daha sonra eklenmiş olabilir. Her durumda, bu niteleme bile A 94'te açıkça geri çekilmiştir.

=A 95-7.=--Aynı bakış açısı Bölüm II'nin ilk üç paragrafında da yer alır. Kategoriler, "deneyimin olasılığının bağlı olduğu _a priori_ koşullardır."[813] Sadece kategorilerle "bir nesne düşünülebilir."[814] Kategorilerin yalnızca deneysel kullanımlarında kullanım ve anlam kazandığı daha önemli bir nokta mükemmel bir şekilde geliştirilmiştir.

"Deneyimle ilgili olmayan _a priori_ bir kavram, yalnızca bir kavramın mantıksal biçimi olurdu, ancak bir şeyin
düşünüldüğü kavramın kendisi olmazdı."[815]

=A 110-14, II. 4.=--Bu bölümde de argüman yeniden başlar ve (eğer böyle bir kanıt gerekiyorsa) I. Bölüm 14 gibi, mevcut bağlamından bağımsız olarak yazılmış olması gerektiğini belirtir. Ancak argüman şimdi bir adım daha ileri götürülmüştür. Kategoriler, hem bilincin hem de nesnelliğin birliğini aynı anda koşullandırdığı kabul edilir.

"Sadece tek bir deneyim vardır ... tıpkı sadece tek bir mekan ve tek bir
zaman olduğu gibi.... " "Olası bir deneyimin _a priori_ koşulları aynı zamanda deneyim nesnelerinin olasılığının koşullarıdır"[816] "...bu kategorilerin zorunluluğu, tüm duyarlılığımızın ve onunla birlikte tüm olası
görünümlerin, algının orijinal birliğiyle olan ilişkisine dayanır..."[817]

Şimdi ayrıca _a priori_ kavramlarda ve bu kavramlar aracılığıyla
bilinç için hiçbir temsilin var olamayacağı _vurgulanmıştır_.

"O zaman hiçbir deneyime ait olmazlardı, bir nesne olmadan, temsillerin kör oyunu, hatta bir rüyadan bile daha az olurlardı."[818] "Bizim için hiçbir şeyle aynı olurlardı."[819]

Kelimeler hala tamamen belirsiz değil, ancak ana nokta yeterince açık bir şekilde belirtilmiştir.

Bu paragraflar, gerçek bir fenomenalizmin izlerinin tespit edilebildiği en erken paragraflardır. Tüm bilgimiz için bir ve aynı olan aşkın nesneye atıfta bulunulmamıştır to. 'Nesneler' (çoğul olarak) bağlamın izin verdiği her yerde kullanılan terimdir. Böylece deneysel nesne, kendi içindeki şey ile öznel temsiller arasında araya girer. Ancak bir yandan deneysel nesneler ile öznel temsiller arasındaki, diğer yandan deneysel nesneler ile kendi içindeki şeyler arasındaki ayrım henüz gerçekten açık ve kesin bir şekilde çizilmemiştir.

Benzer bir fenomenalist eğilim, Kant'ın nesnel yakınlık ile öznel ilişki arasındaki ayrımında ortaya çıkar.

"Çokluğun ilişkisinin olasılığının temeli, nesnede yattığı sürece, çokluğun yakınlığı olarak adlandırılır."

Bununla birlikte Kant'ın öznelciliği en kesin ifadelerinden birini A 114'te bulur.

=Üçüncü Aşama.=--A 119-23 = III. [Yunanca: beta]; A 116-19 = III. [Yunanca: alpha]; A
94-5 = I. Bölüm 14 C(son paragraf); A 126-8 = III. [Yunanca: delta]; A
128-30 = S(özet); A 123-6 = III. [Yunanca: gamma]; A 115-16 = III.
I(Giriş); A 76-9 (B 102-4) = Bölüm 10 T(dördüncü aşamaya geçiş).

=A 119-23, III. [Yunanca: beta]= (yedinci paragrafın başından on ikinci paragrafın sonuna kadar). Yukarıdaki bölümlerde daha önce geliştirilen nesnel yakınlık doktrini artık yeni bir yeteneğe, üretken hayal gücüne dayandırılıyor. Vaihinger'in belirttiği gibi, bu bölümün ifadesi, Kant'ın bu yeni doktrini formüle etme yönündeki ilk girişimi olduğunu gösteriyor. Henüz Eleştirel öğretinin zorunlulukları tarafından yönlendirildiğini hissettiği sonuçların devrimci doğası karşısındaki şaşkınlığını aşamamıştır. Bunun, mevcut psikolojiden ve bilme sürecinin ve kişiliğin doğası ve koşulları hakkındaki önceki görüşlerinden çok uzağa götürebilecek sonuçlara doğru derinleştiğini bulmuştur. Bu bölümün II. 4 ile sürekli olarak yazılmadığına dair kanıt olarak,[1] nesnel yakınlık doktrininin üzerinde durulmasına rağmen, önceki hesaba hiçbir atıf yapılmadan yeniden tanımlandığı gerçeğine sahibiz. Ayrıca, A 104-10'da daha önce belirtilen kavrama ve yeniden üretmenin deneysel süreçleri, artık üretken olandan dikkatlice ayırt edilen deneysel hayal gücüne atfedilmektedir.

III. [Yunanca: alfa], III. [Yunanca: beta] "aşağıdan" argümanını "yukarıdan" tekrarlar. Kategoriler (ilk olarak II. 4'te tanıtıldı[821]) ile III. [Yunanca: beta] üretken hayal gücü arasındaki yakın bağlantı üzerinde ısrar ediyor.

Vaihinger, argümanının III. [Yunanca: alfa] ile bağlantısı nedeniyle, III. [Yunanca: delta]'yı bir sonraki sıraya koyuyor.[822] Ancak, toplam argümanın yalnızca temel sonucu üzerinde duruyor, yani doğanın düzenliliğinin
anlayıştan kaynaklandığı. Üretken hayal gücünün
anlatılmaması, Vaihinger tarafından Kant'ın bunun yalnızca varsayımsal olarak
varsayılabileceğini ve doktrin olarak
kesinlikle katı çıkarım için gerekli olmadığını kabul ettiği anlamına geliyor. S tüm argümanı özetler ve bunda "saf hayal gücü"nden söz edilir.

Bu üçüncü aşamada III. [Yunanca: gamma] yukarıdaki dört bölümün ardından gelir. Çünkü üretken hayal gücü doktrinini bir adım daha ileri taşır. III. [Yunanca: beta], III. [Yunanca: alpha] ve S'de üretken hayal gücü yalnızca saf anlayışın yardımcı bir işlevi olarak ele alınmıştır.

"Hayal gücünün sentezine ilişkin algının birliği _anlayıştır_; ve hayal gücünün aşkın sentezine ilişkin aynı birlik _saf anlayış_'dır."[823]

Artık ayrı ve farklı bir yetenek olarak ele alınmaktadır. Şimdiye kadar bir anlama işlevi olmaktan
uzak, sentezi "kendi başına, _a priori_ gerçekleştirilse de, her zaman duyusaldır."[824] Bu,

insan ruhunun temel yeteneklerinden biridir.... İki uç nokta, duyarlılık ve anlayış, bu aşkın hayal gücü işlevi
aracılığıyla birbirleriyle bağlantıya getirilmelidir."[825]

Bu bölümde ayrıca, onu bir sonraki aşamayla, yani daha sonraki süreç olan tanımanın, seri, kavrama, ilişki ve yeniden üretime eklenmesiyle bağdaştıran yeni bir unsur daha belirir. Burada tanıtıldığı gibi, karakter olarak son derece belirsizdir. Deneysel olarak kabul edilir ve yine de _a priori_ kavramlar içerir. Bu kesinlikle melez süreç, Kant'ın daha da belirsiz sürecin ilk formülasyonunu temsil ediyor gibi görünmektedir ve bu da dördüncü aşamada buna karşılık gelir.

III. Tanıma tekrar bahsedilir, ancak bu sefer dördüncü aşamadaki muamelesine daha da yakın bir biçimde. Bu, kategoriler aracılığıyla tanıma değildir, ancak algıda bir biçim olarak, "üreme temsillerinin, verildikleri görünümlerle özdeşliğinin deneysel bilincidir."[826]

Ancak, diğer tüm açılardan, yukarıdaki altı bölüm (I. Bölüm 14 C ile birlikte) zihinsel güçlerin üçlü bir bölünmesini savunmada hemfikirdir: duyarlılık, hayal gücü ve algı. Bu üçüncü aşama, böylece saf hayal gücünün eksik olduğu ikinci aşamadan ve üçlü bir _a priori_ senteze çözüldüğü dördüncü aşamadan yeterince açık bir şekilde ayrılır.

Hem I. Bölüm 14 C'de hem de III. I'de üçüncü aşamanın altında yatan sınıflandırma açıkça formüle edilmiştir. Onların ifadeleri uyumlu bir şekilde birleşerek aşağıdaki tablo ifadesini oluşturur:

1. Manifoldun _özeti_--_a priori_ duyum yoluyla, _yani_
saf sezgi yoluyla.

2. Bu manifoldun sentezi--saf aşkın
hayal gücü yoluyla.

3. Bu sentezin birliği--saf orijinal aşkın
algı yoluyla.

Bu noktada Vaihinger yukarıdaki bölüme daha önceki pasajı ekler.
10 T.[827] Bu, III. [Yunanca: gamma] ve III. I'den daha kesin bir şekilde dördüncü aşamaya geçiş niteliğindedir. Yukarıdaki üçlü sınıflandırmaya bağlı kaldığı için üçüncü aşama içinde sınıflandırılmalıdır. Ancak bu sınıflandırmayı iki açıdan değiştirir. Birincisi, _özeti_ terimini kullanmaması, ancak bize bir manifold üretmek için gereken
sadece saf sezgiden bahsetmesidir. Kant'ın kullandığı sinopsis terimi,
ancak, kesinlikle yanıltıcıdır.[828] Onun değişmez öğretisi, tüm
bağlantıların sentezden kaynaklandığıdır. Bu nedenle, kesinlikle sentezle eşanlamlı olarak kullanmadığı sinopsis terimiyle, yalnızca dışsal yan yanalığın kavranması kastedilebilir.
En düşük olası düzenin kavranması dışında hiçbir şeyi ifade etmez. Bu nedenle, Kant'ın terimi ihmal etmesi, ifadenin netliğine eğilim gösterir.
İkincisi, sınıflandırma, algının birliği yerine anlayışın ikame edilmesiyle de değiştirilir. Ancak, algı, yukarıdaki tüm bölümlerde o kadar belirsiz bir şekilde ele alınır ki, bu hayati bir değişiklik olarak kabul edilemez. Bu bölümdeki yeni olan ve onu dördüncü aşamadaki bölümlerle ilginç ve merak uyandırıcı bir şekilde bağdaştıran şey, "bir _a priori_ duyarlılık manifoldu" doktrinidir. "Uzay ve zaman, saf _a priori_ sezginin bir manifoldunu içerir."[829]

Bu bağlamda, tamamen yeni bir doktrindir. Tümdengelimin önceki bölümlerinde (önceki, orijinal yazının varsayılan düzeninde) sezgi yoluyla sağlanan manifold, deneysel olarak ve duyumlardan oluştuğu kabul edilir. Kant burada ayrıca, manifoldun, "ister deneysel olarak ister _a priori_ olarak verilmiş olsun,"[830] bilinmeden önce sentezlenmesi gerektiğini ekler.

"Düşüncemizin kendiliğindenliği, bu çokluğun [saf _a priori_ sezginin] belirli bir şekilde
geçirilmesini, ele alınmasını ve bir bilginin
oluşturulabilmesi için
bağlantılı olmasını gerektirir. Bu eyleme sentez diyorum."

=Dördüncü Aşama.--A 98-104; A 97-8.=--Daha önce belirtildiği gibi, Kant'ta
hayal gücü ve anlayış tarafından uygulanan sentetik süreçlerin doğasına ilişkin iki kalıcı ancak
çatışmalı yorum vardır, öznelci ve fenomenalist.[831] Şimdi, önceki görüşe göre,
hayal gücü basitçe _iş başındaki_ anlayıştır. Başka bir deyişle,
hayal gücü, tamamlayıcı yönü kavramın mantıksal birliğinde görünen bir yetinin yalnızca etkin sentezleme tarafıdır.
Bu bakış açısından, aşkınsal ve deneysel faktörler tek bir dizi oluşturuyormuş gibi alınabilir. Aşkın ve deneysel
süreçler birlikte değişecektir, her temel deneysel
etkinlik biçimine karşılık gelen bir tür aşkın etkinlik ve _tam tersi_. Böyle bir çıkarım ancak öznelci bakış açısı fenomenalist bakış açısının dışlanmasıyla kabul edilirse ortaya çıkar. Ancak
Kant sürekli olarak bunlar arasında gidip geldiğinden ve onları ayrım ve karşıtlıklarında asla kesin olarak formüle etmediğinden; aslında, bunlar formüle edilmiş bakış açılarından ziyade belirsizce hissedilen eğilimlerin doğasında olduğundan, birinden türetilen bir çıkarımın diğerinin daha açık bir şekilde geliştirildiği anda bile yapılması oldukça anlaşılırdır. Görünüşe göre,
gerçekte olan budur. _Reflexionen_ ve _Lose Blaetter_'dan elde edilen kanıtları ele aldığımızda, _Critique_'in yayınlanmasının hemen arifesinde, 1780 Ocak'ından sonra, _Critique_'in devrimci, fenomenalist sonuçları onun için daha net hale gelirken, yukarıdaki çıkarımın kendisini önceki görüşlerini kesinlikle öznelci bir şekilde yeniden şekillendirmeye yöneltmesine izin verdiği görüşünün desteklendiğini göreceğiz. Aşkın hayal gücünün, deneysel süreçlerinden tamamen farklı, özel ve benzersiz bir faaliyete sahip olduğu görüşü, yani "üretken", artık terk ediliyor; ve bunun yerine Kant, aşkın işlevlerin, kavrama, yeniden üretme ve tanıma gibi deneysel süreçlerle tam olarak paralel ilerlediği görüşünü geliştiriyor. Buna göre, üçüncü aşamada sunulan sınıflandırmanın yerine, Kant'ın bakış açısının bu arada değiştiğine dair en ufak bir belirti olmaksızın metne yeni ve kökten farklı bir sınıflandırma daha eklendiğini görüyoruz. Bu, A 97'de verilmiştir:

A. =Synopsis= duyum yoluyla çokluğun özeti.

B. =Sentez.=

1. [İçsel] sezgide temsillerin kavranmasının sentezi.
2. Hayal gücünde temsillerin yeniden üretilmesinin sentezi.
3. Kavramda temsillerin tanınmasının sentezi.

Ve Kant, açıklamasında "bunların, anlayışın kendisini mümkün kılan ve bunu yaparken tüm deneyimi, anlayışın deneysel bir ürünü olduğu ölçüde mümkün kılan üç öznel bilgi kaynağına işaret ettiğini" ekler. Peki, bu üç öznel bilgi kaynağı nedir? Kesinlikle üçüncü aşamanın tablosunda sınıflandırılanlar değildir. _A_ ilk üyesiyle kabaca örtüşür; sonuç olarak _B_ 1 uygun bir korelasyon olmadan bırakılır. _B_ 2 önceki hayal gücü sentezinden tamamen farklıdır, çünkü önceki tabloda aşkın hayal gücü yalnızca üretken olarak kabul edilir, _asla_ üremez.[832] Şimdi üreme olduğu iddia ediliyor - bu, kendisinin en vurgulu iddialarından birinin çelişkisidir ve yalnızca burada belirttiğimiz gibi bir açıklama ile açıklanabilir. Bu yeni konumun ifadesinde açıklık açısından hiçbir şey eksik değildir. "...hayal gücünün _üremeci_ sentezi ruhun aşkın eylemlerine aittir ve buna [yani üreme sentezine] atıfta bulunarak, bu güce de hayal gücünün aşkın gücü diyeceğiz."[833] Son olarak, B 3 bile diğer tablonun saf algısıyla örtüşmez. B 3, üçüncü aşamada her zaman deneysel olduğu ilan edilen tanıma daha çok benzer. Her durumda, bu _kavramda_ tanımadır; ve bu nihayetinde aşkın algıyı içerebilir ve koşullandırabilirse de, Kant tarafından burada geliştirildiği şekilde, çok farklı bir şey olmaya devam eder. Ancak bu, geri döneceğimiz bir noktadır. Bu aşamanın tamamında devam eden ve önce çözülmesi gereken ek bir karmaşıklık vardır. Aşkın sentezlerin, duyusal deneyiminkinden daha az olmamak üzere, uzay ve zamanın saf temsillerini koşullandırdığı ilan edilir. "Bu kavrayış sentezi ayrıca _a priori_, _yani_ ampirik olmayan temsillere atıfta bulunularak gerçekleştirilmelidir. Çünkü
bu olmadan, uzayın veya zamanın _a priori_ temsillerine sahip olamazdık, çünkü bunlar yalnızca duyarlılığın orijinal alıcılığında sunduğu çokluğun senteziyle
üretilebilir. Böylece saf bir kavrayış
sentezine sahip oluruz"[834] "...düşüncede bir çizgi çekersem veya bir öğleden diğerine kadar olan zamanı düşünmeyi arzu edersem veya kendime sadece belirli bir sayıyı
temsil edersem, öncelikle bu çok
çeşitli temsilleri birbiri ardına kavramalıyım. Ancak önceki
temsillerin (çizginin ilk kısımları, zamanın önceki kısımları veya seri olarak temsil edilen birimler) her zaman düşüncemden
çıkması ve takip edenlere ilerlediğimde yeniden üretilmemesi durumunda, tam bir temsil ve yukarıda belirtilen düşüncelerin hiçbiri, hatta en saf ve ilk olanlar bile "Uzay ve zamanın temel
temsilleri, hiç ortaya çıkamazdı."[835]

Vaihinger'in belirttiği gibi, bu, ayrı bir muameleyi haklı çıkarmak için yeterli öneme sahip bir noktadır. Ancak Kant tarafından oldukça tesadüfen
ortaya atılmıştır ve ana argümanı açıklığa kavuşturduğu kadar belirsizleştirir.

İkinci sentezle başlamak uygundur. Kant'ın argümanı, diğer ikisine göre bu konuda çok daha açıktır. O, ampirik ve aşkın yeniden üretim arasında ayrım yapar.
Sıradan deneyimde, ilişki yasalarına uygun olarak yeniden üretim, yalnızca ampiriktir. Görünüşlerin kurallara _fiili_ uyumu, bu tür ampirik yeniden üretimi mümkün kılan şeydir;

"...aksi takdirde deneysel hayal gücümüzün yeteneklerine uygun bir eylem fırsatı asla bulamazdı ve zihnin içinde ölü ve bizim için bilinmeyen bir güç olarak saklı kalırdı."[836]

Kant, nesnel yakınlık doktriniyle tutarlı bir şekilde, deneysel yeniden üretimin kendisinin aşkın bir şekilde koşullandığını iddia etmeye devam eder. Ancak, bu argümanın geliştirildiği biçim, önümüzdeki bölüme özgüdür ve tamamen yenidir. "En saf _a priori_ sezgilerimizin bile, yeniden üretimin kapsamlı bir sentezini mümkün kılacak şekilde çokluğun bağlantısını içermediği sürece hiçbir bilgi üretmediğini gösterebilirsek, bu hayal gücü sentezi, tüm deneyimlerden önce, _a priori_ ilkelere dayanmalıdır; ve deneyim, görünümlerin yeniden üretilebileceğini zorunlu olarak varsaydığından, tüm deneyimin olasılığını bile koşullandıran
saf bir aşkın hayal gücü sentezini varsaymamız gerekecektir."[837]

Kant, son paragrafta bu _aşkın_ etkinliğin iki şekilde uygulandığını açıkça belirtir: _ampirik olarak_ verilen çokluk ile ilişkili olarak ve _a priori_ verilen çokluk ile ilişkili olarak. Bu aşkın etkinliğin ampirik etkinlikten nasıl ayırt edileceği daha fazla açıklanmayacaktır. Bu noktayı aşağıda tartışıyorum.[838]

_Algının_ sentezine ilişkin bölümün argümanı, şimdi geri dönebileceğimiz, ciddi bir belirsizlikten muzdariptir. Algıya ilişkin olarak, ampirik ve aşkın yeniden üretim arasındakine benzer bir ayrım yapılıp yapılmadığı açık değildir. Son iki paragrafının gerçek ifadesi bu sonuca götürür. Ancak bu, daha geniş bağlam tarafından dışlanmış gibi görünen bir görüştür. Kant, algının _içsel_ sezgide, _yani_ zamandaki senteziyle ilgilenmektedir. Öğretisinin temel ilkelerine göre, bu tür sezgi her zaman aşkın olmalıdır. Ampirik algı yalnızca özel duyuların verileriyle ilgili olabilir. Orta paragrafta atıfta bulunulan algı süreci, bu nedenle kendisi aşkın olmalıdır. 
Ancak, _tanımanın_ senteziyle ilgilenirken argüman en belirsizdir. Bir ampirik ve aşkınsal tanıma süreci arasında olası bir ayrım keşfetmeye çalışmak boşunadır. Çünkü buradaki aşkınsal süreç, şu anda düşündüğümüz şeyin bir an önce düşündüğümüz şeyle aynı olduğu bilinci olarak görünür; ve bu, uzay ve zamanın saf sezgilerine atıfta bulunularak değil, yalnızca sayma süreciyle gösterilir.
Ampirik tanımanın, aşkınsal faktörlerle - saf kavramlarla ve algıyla - aracılık ettiği ileri sürülebilir. Ancak, Kant'ın gerçek öğretisinin bizi bunu yapmaya haklı çıkarmadığı gibi, aşkınsal tanımayı aşkınsal algıyla eşanlamlı olarak almadığımız sürece, bu tür düşünceler iki tanıma biçimini ayırt etmemizi sağlamayacaktır. Ancak, bu
zorluğun dışında, tanımanın gerçekleştirildiği kavramların burada ampirik olarak tanımlanması gibi bir zorluk daha vardır. Bu olağanüstü bölümün gizemini çözecek tek anahtar, tek bir sürekli bütün olarak görüldüğünde umutsuzca açıklanamayan, Vaihinger'in teorisidir, yani,[839] üçüncü paragraftan itibaren (zaten tümdengelimin ilk aşamasını oluşturduğu ele alınmıştır) Kant, nesnelerin bilincinin açıklamasının geliştirildiği
en erken_ biçimi temsil eden el yazmasını kullanmaktadır, garip bir sonuç olarak bu bölüm, tümdengelimin en son ve en erken biçimlerinin bir kombinasyonudur. Bir yandan hayal gücü ve anlayışın deneysel, bilinçli faaliyetleri ile diğer yandan onun aşkın işlevleri arasında bir paralellik kurmaya çalışırken, nesnelerin bilincini aşkın algıyla koşullandırılmış deneysel kavramlar aracılığıyla açıklamaya yönelik daha önceki girişimi düşünmüş olmalı ve böylece sentezin üçüncü biçimini onun aracılığıyla açıklamaya çalışmış olmalıdır. Bu şekilde genişletildiğinde, aşkınsal ve deneysel algı arasında bir ayrım içerir ve tartışma, tanımaya benzer herhangi bir şeyle ilgili olduğu sürece, tamamen buna döner. Ancak tanımanın kendisinden en ufak bir şekilde bahsedilmez. Aşkınsal olarak, ampirik algının eşdeğeri olarak alınamaz; ve kavramlar aracılığıyla bir sentez olarak, saf algıyla pek örtüşemez.
Bölümün başlığı, "kavramda tanınmanın sentezi", bu nedenle okuyucu için hazırlanan şaşırtıcı yemeğin gerçek bir göstergesi değildir. Üçlü sentez doktrini, Kant'ın aklına _Eleştiri_'nin yayınlanmasının hemen arifesinde gelmiş gibi görünüyor. Bunu açıklayan pasaj, aceleyle yazılmış olabilir ve öngörülemeyen zorluklar, özellikle de tanınmanın aşkın bir süreç olarak
birikmesiyle birlikte, Kant, eski el yazmasını ekleyerek konuyu kapatmaya karar vermiş olmalı.

=III. Yukarıdaki analizi desteklemek için "Reflexionen" ve "Lose Blaetter" tarafından üretilen kanıt.=

Vaihinger tarafından _Reflexionen_ ve _Lose
Blaetter_'dan türetilen ve kısaca özetlenen kanıt aşağıdaki gibidir.[840] (1) _Reflexionen
zur Anthropologie_'de ilgili pasajlar sayıca azdır ve 1770 _Dissertation_'a çok yakın bir bakış açısını temsil eder. Hayal gücü yalnızca deneysel bir yetenek olarak ele alınır.[841] Yalnızca bir kez bahsedilen Tanıma da[842] yalnızca deneysel olarak görülür. Anlama, nesnelerin
düşünüldüğü yetenek olarak
anlatılır.[843] Kategorilerden bahsedilmez ve
anlamanın yalnızca yansıma fikirleri ürettiği belirtilir. "Şeylerin tüm bilgisi, konusuyla ilgili olarak, duyumdan türetilir - anlama yalnızca yansıma fikirleri verir."[844] Şimdiye kadar, bu _Reflexionen_, az çok, çıkarımın ilk aşamasıyla örtüşüyor gibi görünüyor. Ancak, _aşkın_ algıya hiçbir atıf içermezler; ve bu nedenle Vaihinger tarafından daha da erken bir bakış açısını temsil ettikleri düşünülür.

(2) _Reflexionen zur Kritik der reinen Vernunft_'ta çok büyük ve değerli bir ilgili pasajlar topluluğu vardır. 925 No'lu, Herz'e yazılan 1772 tarihli mektupla aynı tarihte olmalıdır; sorununu pratik olarak aynı terimlerle formüle eder.[845] 946-52 ve 955 No'lular, ilk aşamanın dönemine ait olabilir. Zira aşkın öznenin zıttı olan aşkın nesne doktrini belirtilmemiş olsa da, spiritüalist benlik görüşü belirgindir. No. 946'da bir nesnenin temsilinin "bizim tarafımızdan özgürlük yoluyla yapıldığı" ileri sürülmektedir.

"Özgür eylemler zaten _a priori_ olarak verilmiştir, yani bizimkiler."[846]
"Evrensel nesnel yargılarda bulunmak ve bunu kesin olarak yapmak için,
akıl öznel belirleme gerekçelerinden özgür olmalıdır. Çünkü
eğer böyle belirlenmiş olsaydı, yargı yalnızca tesadüfi olurdu, yani öznel nedenine uygun olarak. Dolayısıyla akıl, nesnel olarak zorunlu yargılardaki özgürlüğünün _a priori_ bilincindedir, çünkü bunları yalnızca nesneyle olan ilişkileri aracılığıyla temellendirilmiş olarak kavrar."[847] "Aşkınsal özgürlük, tüm kuralların ve dolayısıyla tüm anlama
kullanımının zorunlu hipotezidir."[848] "Görünümler, etkilendiğimiz temsillerdir. Özgür öz-etkinliğimizin temsili, sevgiyi içermez ve buna göre
görünüm değil, algıdır."[849]

Kategorilerin hiç bahsedilmemesi önemlidir.

Diğer _Reflexionen_'lerin neredeyse tamamı, çıkarımın ikinci aşamasının
döneminde ortaya çıkmış gibi görünüyor; ancak yine de güçlü bir spiritüalist önyargıyı ele veriyorlar.

"İzlenimler henüz temsiller değildir, çünkü bir eylem olan
başka bir şeyle ilişkili olmaları gerekir. Şimdi zihnin tepkisi, izlenimle ilişkili bir eylemdir ve tek başına alındığında[850] özel biçimleriyle
kategoriler başlığını alabilir. "[851] "Dünyadaki şeylerin bağlantısını ancak evrensel bir eylemle ve böylece içsel güç ilkesinden (_aus einem Prinzip der inneren
Potestas_) üretirsek bilebiliriz: öz, temel, bileşim."[852]

Bu _Reflexionen_ yalnızca ilişki kategorilerini tanır[853] ve bu nedenle on iki katlı sınıflandırmadan önce olmalıdır. Üçüncü ve dördüncü aşamaların karakteristik doktrinlerinin, yani hayal gücünün aşkın işlevi veya üç katlı aşkın sentezin en ufak bir izi yoktur. Algının doğası da oldukça belirsizdir. Sıklıkla algıyla
eş tutulur.

(3) _Lose Blaetter aus Kants Nachlass_ (Heft I.) aynı zamanda çıkarımın ikinci aşamasına ait olan ancak Yukarıdaki _Reflexionen_.[854]
İlk aşamayla ilginç temas noktalarına sahiptirler. Bu nedenle
aşkınsal nesne ifadesi bunlarda geçmese de,
bilgi nesnesi _x_ ile eşitlenir ve
birinci aşamanın tarzında, benliğin birliğinin zıt karşılığı olarak kabul edilir.[855] Ancak bu parçalar, _a priori_ ilişki kategorilerinin tanınması nedeniyle ikinci aşamaya aittir.
Burada da, _Reflexionen_'de olduğu gibi, kavrayışın doğası hakkında büyük bir netlik eksikliği vardır; ve hala
aşkınsal hayal gücü yeteneğinden bahsedilmemektedir. 8 numaralı parça kesinlikle tarihlendirilebilir. 20 Mayıs 1775 tarihli bir davet mektubunun boş alanlarını kapsar.[856] B 12 numaralı parça[857] yukarıdakinden farklı bir döneme aittir. Bu, içeriğinden yeterince açıktır; Ancak neyse ki
üzerine yazıldığı kağıt--Koenigsberg Felsefe Fakültesi Rektörü'nün
el yazısıyla yazılmış resmi bir belge--bizim onun tam olarak hangi yılda ortaya çıktığını belirlememizi sağlıyor.
20 Ocak 1780 tarihli. Dolayısıyla
parça bu tarihten sonra olmalı. Şimdi onda aşkın hayal gücü, duyarlılık ve anlayışın yanında üçüncü bir yetenek olarak beliriyor ve onun deneysel ve aşkın kullanımı arasında kesin bir ayrım
çiziliyor. Birincisi, kavrayışın sentezini koşullandırıyor; ikincisi ise algının sentetik birliğini koşullandırıyor. Ayrıca
üretken ve üretken hayal gücü arasında ayrım yapıyor ve
ilkini yalnızca deneysel hayal gücüne atfediyor. Tüm bu açılardan, çıkarımın
üçüncü aşamasının öğretisiyle tamamen uyuşuyor. Bu parçanın 1780 Ocak'ından sonra yazılmış olması, Kant'ın o geç tarihte bile çıkarımıyla mücadele ettiğini kanıtlıyor gibi görünüyor.[858] Ancak Vaihinger'in tüm sonuçlarının en ilginci henüz belirtilmedi. Bu parçanın
oluşturulduğu
zamanda Kant'ın henüz dördüncü aşamanın doktrinini, yani üçlü aşkın bir sentez
geliştirmediğini belirtiyor. Dahası, gözlemlediği gibi, açıkça içerdiği, üreme hayal gücünün her zaman
deneysel olduğu ifadesi, bu tür herhangi bir doktrinle tutarsızdır. Dördüncü aşamanın öğretisi bu nedenle daha da sonraki bir tarihe atfedilmelidir.[859]

(4) _Lose Blaetter_ (Heft II.), neredeyse yalnızca ahlaki ve yasal sorulara ayrılmış olsa da, E 67'de[860] Reicke'nin seksenlere ait olduğunu düşündüğü ancak Adickes ve Vaihinger'in "1781'den kısa bir süre önce" tarihlendirdiği ilgili bir pasaj içerir. Vaihinger'in görüşüne göre bu, çıkarımın dördüncü aşamasının pasajları için bir ön çalışmadır. Ancak böyle kesin bir tarihlendirme Vaihinger'in argümanı için elzem değildir. Şüphesiz oldukça geç bir tarihtir ve şu cümleyi içerir:

"Kökenleri ne olursa olsun tüm temsiller, yine de nihayetinde içsel duyunun temsil değişiklikleridir ve birlikleri bu bakış açısından görülmelidir. Sentezin kendiliğindenliği, onların alıcılığına karşılık gelir: ya duyumlar olarak kavrama ya da imgeler (_Einbildungen_) olarak yeniden üretim ya da kavramlar olarak tanıma."

Bu, ilk baskının çıkarımının başladığı doktrindir; görünüşe göre, _geliştirilen sonuncusuydu_.[861] _Prolegomena_'da buna dair hiçbir iz bulamamamız ve bunun yalnızca ikinci baskıdan çıkarılmamakla kalmayıp açıkça reddedilmesi[862], bunun yayınlanmanın hemen arifesinde aceleyle benimsendiğini ve Kant'ın üzerinde düşündükten sonra onu kesinlikle
atmak zorunda hissettiğini gösteriyor gibi görünüyor. Üçlü sentez deneysel düzeyde doğrulanabilir, ancak buna karşılık gelen aşkın faaliyetlerin
var olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur.

=IV. Birinci Baskıda Kant'ın Öznel ve Nesnel Çıkarımlarının Bağlantılı İfadesi ve Tartışması Sürüm=

Kant'ın kategorilerin çıkarımını sunduğu çeşitli ve çelişkili biçimler bunlardır. Şimdi sonuçlarımızı argümanının temellerinin bağlantılı bir ifadesini elde etmek için kullanabiliriz. Ana geniş özelliklerini vurgulamaya, çeşitli adımlarını ayırt etmeye ve karmaşık ve çelişkili eğilimlerini çözmeye çalışan aşağıdaki açıklama, okuyucuya böylesine şaşırtıcı bir labirentte gerekli olan istikrarlı bir yönelim sağlayacağına inanıyorum. Bu arada, yalnızca ilk baskının[863] çıkarımlarını dikkate alacağım ve bunlardan, ayrı ayrı yaklaştıkları ideal ifadeyi oluşturmaya çalışacağım. Böylece standart bir açıklama olarak hizmet edecek herhangi bir tek nispeten tutarlı ve eksiksiz çıkarım, filolojinin kök dilleri gibi, Kant'ın hedeflediği argümanı temsil eden tipik veya arketipal olmalıdır; kendisinin verdiği alternatif açıklamalardan biri olamaz. Kant'ın nihai ve gerçekten yeterli bir biçimde ifade etmeyi başaramadığı bir argümanın bu şekilde yeniden yapılandırılması, elbette, keyfi ve kişisel yorumlamanın tüm tehlikelerine açık olacaktır. Bu son derece maceracı bir girişimdir ve Kant'ın _ipsissima verba_'sına sürekli atıfta bulunularak dikkatlice korunmalıdır. Tarihsel geçerliliğinin kanıtı, Kant'ın kendi sapmalarını anlaşılır kılma kapasitesinde ve bunu yapmasının nedenlerini açıklama gücünde olacaktır. Açıklayıcı değeri, okuyucuya gerçek metinleri çözmede sağlayabileceği yardımla orantılı olacaktır. İlk görevimiz, Kant'ın "öznel" ve "nesnel" çıkarımlar arasında çizdiği ayrımın doğasını açıklığa kavuşturmaktır. Bu, büyük önem taşıyan bir ayrımdır ve temel nitelikteki sorunları gündeme getirir. Bu konuda Kant öğrencileri oldukça farklı görüşlere sahiptir. Çünkü bu, Eleştirel öğretiyle ilgili birçok temel tartışmayı kesin bir şekilde gündeme getiriyor. Kant, bu konuda çok kesin ifadelerde bulundu; ve karşıt yorum okullarından biri, kullandığı kelimelerde temel ve en güçlü argümanlarını buluyor. Ancak, zamanı gelince ortaya çıkacak sebeplerden dolayı, _Eleştiri_'nin harfine bağlı kalmak, bu durumda yorumcuyu büyük zorluklarla karşı karşıya bırakacaktır. Yüz yıllık bir aradan sonra ve bu kadar çok adanmış öğrencinin çabalarından sonra, Kant'ı kendisinin anladığından daha iyi anladığımızı iddia edebileceğimiz
hakaret dolu pozisyonu benimsemekten başka seçeneğimiz yok. Böyle bir prosedür için aslında onun kendi otoritesini gösterebiliriz. "Bir yazarın, ister sıradan bir konuşmada, ister yazıda olsun, konusuyla ilgili olarak ifade ettiği düşünceleri karşılaştırdığımızda, onu kendisinden daha iyi anladığımızı sıklıkla görürüz. Kavramını yeterince belirlemediği için, bazen kendi niyetine aykırı konuşmuş veya hatta düşünmüştür. "[864]

Öyleyse, önce Kant'ın çizdiği biçimde iki tür çıkarım arasındaki ayrımı ele alalım. İlk baskının _Önsözünde_[865] Kant, kategorilerin aşkın çıkarımının iki tarafı olduğunu belirtir ve bunlara öznel ve nesnel başlıklar atar.

"Biraz derin temellere dayanan bu soruşturmanın iki tarafı vardır.
Biri saf anlama nesnelerine atıfta bulunur ve _a priori_ kavramlarının nesnel geçerliliğini açıklamak ve anlaşılır kılmak için tasarlanmıştır. Bu nedenle benim amaçlarım için
esastır. Diğeri saf anlamanın kendisini, olasılığını ve dayandığı bilişsel yetenekleri araştırmayı amaçlar. Bu son açıklama benim başlıca amacım için büyük önem taşısa da, onun temel bir parçasını oluşturmaz. Çünkü
başlıca soru her zaman basitçe şudur: Anlama ve Akıl, tüm deneyimlerden ayrı olarak neyi ve ne kadar bilebilir? değil--düşünce yetisi nasıl mümkün olabilir? İkincisi, bir bakıma
verili bir etkinin nedenini aramaktır; ve bu nedenle bir hipotez niteliğindedir (ancak, başka bir yerde göstereceğim gibi, bu
gerçekten öyle değildir); ve ben sadece bir görüş ifade etme özgürlüğünü alıyorum gibi görünüyor, bu durumda okuyucu farklı bir görüş ifade etmekte özgür olacaktır.[866] Bu nedenle, okuyucunun eleştirisini, burada esas olarak ilgilendiğim nesnel çıkarımın, öznel çıkarımım umduğum o tam inancı üretemese bile tam gücünü koruduğunu belirterek önceden haber vermeliyim..."

Öznel çıkarım, bilgiyi mümkün kılmak için gereken öznel koşulları veya daha az belirsiz terimler kullanmak gerekirse, insan bilgisinin sorumlu olduğu üretken süreçleri belirlemeye çalışır. Sonuç olarak psikolojik niteliktedir. Öte yandan, nesnel çıkarım, psikolojik süreçlerle değil, nesnel geçerlilik sorularıyla ilgilendiği için bu şekilde adlandırılmıştır. _a priori_ olan ve _a priori_ olarak saf akıldan kaynaklandığı düşünülmesi gereken kavramların nesneler için nasıl geçerli olabileceğini araştırır.
Başka bir deyişle, nesnel çıkarım mantıksaldır veya Kant sonrası bir terim kullanmak gerekirse epistemolojik niteliktedir.

Kant'ın burada ısrar ettiği gibi, öznel çıkarımın Kritik
sorunla doğrudan bir şekilde kendi başına bir şey değildir - _a priori_ fikirlerin nesnelerle nasıl ilişkilenebileceği. "Benim başlıca amacım için büyük bir öneme sahip olmasına rağmen, onun temel bir
parçasını oluşturmaz." Bu, şüphesiz, Kant'ın _Eleştiri_'yi ikinci baskı için gözden geçirirken bunu neden atladığının bir nedenidir.[867] Yine de, burada söylediği gibi, önemlidir; ve bu önemin tam olarak ne anlama geldiği ve gerçekten de önemsiz olarak haklı olarak tanımlanabilecek kadar önemsiz bir öneme sahip olup olmadığı, karar vermemiz gereken şeydir.

Deneysel psikoloji, deneyimimizin zamansal gelişimini araştırdığı ölçüde, Kant'ın çok haklı olarak iddia ettiği gibi, Eleştirel soruşturmadan amaç ve yöntem olarak tamamen farklı olsa da, kolaylık olması açısından ve Kant'ın kendi terimlerini kullanma biçimine göre aşkın olarak adlandırılabilecek bir psikoloji için aynı şey söylenemez.[868] Çünkü bilincin somut ve çeşitli yönlerinin zamansal gelişimiyle değil, bilincin kendisi için vazgeçilmez olan, yani bilincin her bir olası somutlaşmasında, daha temel bir soru olan üretken koşullarla ilgilenecektir. Yukarıda nesnel çıkarımın tanımında, Kant'ın _apriori_'nin uygulandığı nesnelerden bağımsız olarak ortaya çıktığına dair sorgusuz sualsiz inancını kasten belirttim. Bu bağımsız köken yalnızca zihinsel veya psikolojik terimlerle tanımlanabilir. _A priori_ içeriden kaynaklanır; insan düşüncesinin dayandığı belirli
koşullardan kaynaklanır. Şimdi _a priori_'nin bu yorumu, öznel
çıkarımda bulunan öğretiyi Kant'ın kendisinin kabul etmeye istekli olduğundan çok daha önemli hale getirir.
Varılan sonuçlar kavramsal olarak oldukça şematik ve
ayrıntılı olarak aşırı varsayımsal olabilir; yine de daha saf mantıksal analizin sonuçlarını tamamlamak için gereklidirler. Çünkü
ikinci baskıda öznel çıkarıma ayrılan bölümler
bastırılmış olsa da, öğretileri ve farklı zihinsel süreçler arasında çizdikleri ayrımlar, nesnel çıkarımın
açıklanmasında kullanılmaya devam eder ve aslında _Eleştiri_'nin tamamında varsayılır. Nesnel çıkarımın
kendisinin içerdiği iddiaların çoğunu gerçekten kesinleştirmek için
vazgeçilmez bir şekilde gereklidirler. Öznel çıkarımı ortadan kaldırmak, bu varsayımları kesmek değil, yalnızca onları tanımlanmamışın belirsiz bölgesinde bırakmaktır. Bunlar Kritik problemi formüle etme ve çözme biçimimizi etkilemeye devam edeceklerdir, ancak bunu test edilmemiş ve belirsiz bir şekilde ana hatları çizilmiş varsayımlar olarak yapacaklar, yerleşik ilkeler olmaktan ziyade bilinçsiz etkiler olarak hareket edeceklerdir. Bu
nedenlerden dolayı öznel çıkarımın ihmal edilmesi kınanmalıdır.
Zımni psikolojik koşulların açık ifadesi, önceden tanımlanmadan ve analiz edilmeden kullanılmalarından daha iyidir.
İkinci baskının çıkarımı, bağlantı veya sentez asla verilemese de, yine de tüm düzen ve ilişki bilincinin yaratıcı kaynağı olduğu şeklindeki ilk ve vazgeçilmez varsayıma dayanmaktadır. Terimin katı veya mantıksal anlamında aşkın olan faktörler, psikolojik anlamda aşkın olan süreçlere dayanmaktadır.

Bu son cümle, 'psikolojik anlamda aşkın', bir gerekçelendirme sözcüğü gerektirir. Deneyimi üreten sentetik süreçler, elbette, katı anlamda aşkın değildir. Çünkü kategorilerin tarzında _a priori_ değildirler. Yine de aynı aşkın yöntemle keşfedilebilirler, yani kategoriler gibi, deneyim olasılığı için
vazgeçilmez olarak gerekli oldukları için. Kategorilerden farklıdırlar çünkü deneyime içkin değildirler, onu oluşturmazlar ve bu nedenle içsel doğalarıyla bilinemezler. Bilinç alanının dışında kaldıkları için, yalnızca varsayımsal olarak varsayılabilirler. Yine de, biçimsel kategoriler ve üretici süreçler, tanımlanabilir unsurlar ve
sorunlu varsayımlar, deneyimin _sine qua non_
koşulları olma konusunda hemfikirdirler. Ve ayrıca, Kant'ın varsayılan psikolojisi açısından,
ikincisi, birincisinin kaynaklandığı kaynaktır. Bu nedenle, terimin her ikisini de kapsayacak şekilde genişletilmesi için yeterli gerekçe var gibi görünüyor; ve bunu yaparken Kant'ın kendisinin isteyerek gittiği yolu izliyoruz. Çünkü, kendisinin transandantal yetenekler olarak adlandırdığı şeylere sentetik
üretici süreçleri atfetmesinin açıklanmamış nedenleri bunlar gibi görünüyor.

Bu, Kant'ın öznel çıkarımı Eleştirel soruşturmanın gerçek bir parçası olarak tanımayı reddetmesinin başlıca nedenini ortadan kaldırır, yani, hem birinci hem de ikinci baskının önsözlerinde[869] vurguladığı, transandantal
felsefede varsayımsal hiçbir şeyin, hiçbir şekilde genel akıl yürütmeye bağlı hiçbir şeyin yeri olamayacağı iddiası. Bu iddia, onun tamamen mantıksal
analizlerinin alanında bile savunulamaz olduğunu kanıtlıyor. Aşkın yönteminin özü, _a priori_ unsurların, olgusal deneyimle bağlantılarının
kanıtlanması yoluyla kurulmasıdır. Kant burada zihninin, koptuğu Leibnizci rasyonalizm tarafından
ne kadar büyük ölçüde
önyargılı olduğunu ortaya koymaktadır. Onun _a priori_'si ancak varsayımsal akıl yürütme sayesinde kendini kurabilir.[870] Onun aşkın yöntemi, doğru bir şekilde
anlaşıldığında, özsel doğa açısından doğal bilimlerin varsayımsal yönteminden farklı değildir; bunu yalnızca başlangıç ​​noktasının doğası ve bu başlangıç ​​noktasının öngördüğü analizlerin karakteri açısından yapar. Ve eğer varsayımsal akıl yürütme mantıksal _a priori_'nin kurulmasında izin verilebilirse, dinamik faktörlerin belirlenmesinde de kullanılmaması için yeterli bir neden yoktur. Tek soru, hipotezlerin mantıksal gerekliliklere uyup uymadığı ve böylece kendilerini salt görüş ve varsayımdan farklı bir seviyeye yükseltip yükseltmediğidir.[871] Kant'ın kendisinin de söylediği gibi[872] öznel çıkarımdaki sonuçları gayri meşru anlamda varsayımsal görünse de aslında öyle değildir. Bunların varsayıldığı deneyimden, aynı anda hem gerçekliklerinin kanıtını hem de bunların belirlenmesi için gerekli malzemeyi alırlar.

Şimdi iki çıkarımın doğası sorusuna geri dönebiliriz.
Bunların birbirleriyle olan ilişkilerinin karmaşık karakteri şu şekilde özetlenebilir:

1. Öznel çıkarım, sonraki aşamalarında nesnel karşılığıyla aynı kapsamda olsa da, daha önceki aşamalarında tamamen deneysel
denebilecek düzeyde hareket eder. Analiz ettiği veriler ve varsaydığı koşullar aynı şekilde deneyseldir. Öte yandan, nesnel çıkarım, baştan sona _a priori_ ile ilgilenir.

2. Öznel çıkarımın sonraki aşamaları, nesnel çıkarımın sonuçlarına dayanır. _Apriori_ faktörlerin varlığı ve geçerliliği aşkınsal, _yani_ mantıksal analizle gösterilmiş olduğundan, öznel çıkarım daha düşük seviyeden daha yüksek seviyeye genişletilebilir ve _apriori_ unsurlar için daha önceki aşamalarında deneysel bilinç için belirlediği şeyi, yani temel ve kökenleri olarak varsayılması gereken üretken süreçlerin doğasını belirlemeye devam edebilir. İki çıkarım uygun şekilde ayırt edildiğinde, nesnel çıkarım, öznel çıkarımın başlangıç ​​ve bitiş aşamaları arasında orta bir yere yerleştirilmelidir.

3. İki çıkarım deneyimin farklı yönlerine odaklanır.
Öznel çıkarımda deneyim, esas olarak, verili olanın ardışık olaylara ayrıldığı ve bunların kendi başlarına birleşik bir bilinç oluşturamadığı _zamansal bir süreç_ olarak görülür. Bu bakış açısından, insan deneyiminin temel özelliği, _seri_ karakterde olmasıdır. Zamanın bir algısı olmasına rağmen, kendisi de zaman içinde bir süreçtir. Öte yandan, nesnel çıkarımda zaman öğesi çok daha az belirgindir. _Nesnelerin_ farkındalığı, analizin esas olarak adandığı konudur. Bu fark, çok doğal olarak iki çıkarımın karakterinden kaynaklanır. Öznel soruşturma, esas olarak deneyimin
üretici koşullarıyla ilgilenir ve doğal çıkış noktasını, birleşik bir deneyimin, farklı olayların ardışıklığından hangi süreçlerle
inşa edildiği sorununda bulur.
Nesnel çıkarım, geçerliliğin mantıksal sorununu en çarpıcı haliyle, nesnelerin farkındalığımızda sunar; nesnel, öznel olanla, tüm gözlemciler için evrensel ve zorunlu olarak aynı olan şey olarak karşılaştırılır. Sonuçta, iki çıkarımın her biri, her iki bilinç türünün de analizini üretmelidir: zamanın farkındalığı ve nesnelerin farkındalığı; _a priori_
faktörler, ilkinde ikincisinde olduğu kadar dahil olur ve her ikisi de
üretici süreçlerle koşullanır. Ne yazık ki, _Critique_'te bunun
yapılma biçimi çok ciddi
yanlış anlaşılmalara neden olur. Nesnelerin bilincini
üreten psikolojik koşullar sorunu, nesnel çıkarımın mantıksal analizinin, onun yararlı tartışması için gerekli verileri oluşturmasından önce gündeme getirilir[873]. Nesnel çıkarımdaki buna karşılık gelen kusur, tam tersi bir karakterdedir, ancak etkileri bakımından daha da talihsizdir. Nesnelerin farkındalığımızın analizinden elde edilen sonuçlar, nesnel çıkarımın sınırları içinde, zaman bilincimizin daha ileri analizinde uygulanmaz. Bu, ilk olarak _İlkelerin Analitiği_'nde yapılır ve o zaman bile açık bir argümanla değil, ima yoluyla yapılır. Bunun iki yönlü kötü sonucu vardır, iki çıkarım arasındaki ilişkiler çok büyük ölçüde belirsizleştirilir ve okuyucu, nesnel çıkarımın sonuçlarının _İlkelerin Analitiği_'nde kullanıldığı önemli kullanıma uygun şekilde hazırlanmaz. Çünkü nesnel çıkarımdan oldukça meşru bir çıkarım olduğu varsayılır, ancak Kant'ın hiçbir yerde üzerinde durmadığı ve açıklamadığı meşru bir çıkarımdır, zamanın bilincinde olmak için onun iki ayrı düzende, öznel ve nesnel olarak var olduğunun bilincinde olmamız gerekir. Zamanın bilincinde olmak için nesnelerin bilincinde olmalıyız ve nesnelerin bilincinde olmak için fikirlerimizin düzeniyle, onların aracılığıyla bilinen şeydeki (eğer varsa) değişikliklerin düzenini ayırt edebilmeliyiz. Dolayısıyla, tam kapsamlarıyla doğru bir şekilde ele alındığında, iki çıkarım birbirinin işine yarar. Nesnel çıkarım, öznel çıkarımda verilen zaman bilincinin analizini tamamlamak için gereklidir ve nesnel bilincin analizinin zaman bilincinin açıklamasına genişletilmesi, nesnel soruşturmanın yol açtığı sonuçların tam önemini oldukça kesin ve açık hale getirmek için gereklidir.[874]

Dikkat edilmesi gereken son bir nokta daha var. Deneyim oldukça belirsiz bir terimdir ve Kant'ın aşkın yönteminin ona verdiği rolü yerine getirmek için - kendi olasılığının koşullarının gerçekliğini tesis etmek - gerçekliği tüm olası tartışmaların alanının ötesinde olmalıdır. Kendisi bir veri olmalı, gerçekten de açıklamayı gerektirmeli, ancak kendisi herhangi bir derecede olası
tehditlere tabi olan iddialarda bulunmamalıdır. Şimdi, bu bağlantıda alakasız olan tüm bu özelleştirici etkenlerden soyutlarsak, geriye sadece üç deneyim biçimi kalır - benlik deneyimi, nesnelerin deneyimi ve zaman deneyimi. İlk ikisi sorgulanmaya açıktır. Hume'un iddia ettiği gibi, yanıltıcı olabilirler. Ve geçerlilikleri veya daha doğrusu gerçekliği, kurulmasını gerektirdiğinden, aşkın yöntemin keşfedilebilir koşullarının kanıtını üretme olasılığı olan deneyimden talep ettiği talepleri yerine getiremezler. Öte yandan, zaman bilinci, koşulları ne kadar sorunlu ve içsel doğası ne kadar gizemli olursa olsun, gerçekliği en metafizik inceliklerle bile hiçbir şekilde veya derecede sorgulanamayacak bir olgudur. İnsan zihninin sorgulanmayan bir
sahipliğidir. Zamanın kendisi gerçek mi değil mi, metafiziksel olarak kesin değiliz, ancak gerçekliği veya gerçek dışılığı ne olursa olsun, değişim biçiminde onun bilincinde olmamız her türlü şüphenin ötesindedir. Zaman bilinci, _olgusal_ deneyimdir, bunun olasılığı _a priori_ faktörlerinin aşkınsal olarak kanıtlandığı koşullardır. Bunların vazgeçilmez koşulları olduğu gösterilebildiği ölçüde, sadece varoluşları gerçekliklerini kanıtlar. Ve aslında bu, Kant'ın kategorilerin nesnel geçerliliğine dair kanıtının nihai karakteridir. Bunlar, yalnızca bunlarda ve bunlar aracılığıyla zaman bilincinin mümkün olduğunun gösterilmesiyle kanıtlanır. Bu fark edildiğinde argüman ölçülemez bir açıklık kazanır;[875] ve _Eleştiri_'nin ilk baskısının çıkarımı, çarpık karakterine rağmen, benim görüşüme göre, bilincin zamansal yönünün daha açık bir şekilde tanınması ve bunun ilk başlangıç ​​noktası olarak kullanılması nedeniyle ikinci baskınınkinden daha üstündür. Analiz, zaman bilincinin inkar edilemez bir şekilde gerçek olmasına rağmen, karmaşık yollarla koşullandırıldığını ve bunun olasılığı için vazgeçilmez koşullar arasında hem öz bilincin hem de nesnel bir varoluş düzeninin bilincinin olduğunu hemen ortaya koyar. İnkar edilemez olandan başlayarak böylece sorunlu olana getiriliriz; ancak başlangıç ​​noktasının olgusal karakteri nedeniyle, aksi takdirde sorgulanmaya açık kalacak olanı doğrulayabiliriz.

Kant'ın argümanını formüle etme yöntemi, Kant'ın kendisinin çıkarımlar ifadesinde yaptığından daha fazla zamansal faktöre önem verdiğinden, okuyucu haklı olarak, bu prosedürle çıkarımları yanlış veya keyfi bir perspektife yerleştirmediğime dair daha fazla kanıt talep edebilir. Kant'ın kendi _ipsissima verba_'sı dışındaki herhangi bir pozisyonunun ifadesi, büyük ölçüde, zorunlu olarak bir yorumlama meselesidir ve doğruluğunun kanıtı, nihayetinde, onun kıvrımlı ve çok taraflı argümanını oluşturan çok yönlü ipleri çözmede uygulanabileceği başarıyla oluşmalıdır; ancak aşağıdaki özel hususlar önceden belirtilebilir. _Eleştiri_'nin, öznel çıkarımın ana paragrafları ve _Şematizm_ bölümü gibi, yazılmasının açıkça geç olduğu gösterilen kısımları, deneyimin zamansal yönüne daha fazla önem verme konusunda hemfikirdir. Bu, ikinci baskıda eklenen ve içsel duyuyla ilgilenen sayısız pasaj için de geçerlidir. Bunların hepsi, zamanın Eleştirel soruşturmalarda oynaması gereken merkezi rolün giderek daha fazla takdir edildiğini göstermektedir. İkinci olarak, _belirli_ kategorilerin geçerliliğinin kanıtı, göreceğimiz gibi, _Kavramların Analitiği_'nin nesnel çıkarımında değil, yalnızca _İlkelerin Analitiği_'nde verilmiştir. Kant'ın ilkinde verdiği şey, yalnızca tüm yargılarda yer alan birlik biçimlerinin, deneyim olasılığı için talep edildiğine dair oldukça genel bir kanıttır. Şimdi, _İlkelerin Analitiği_'nde belirli kategorilerin kanıtı geldiğinde, bu açıkça zaman deneyiminin analizine dayanmaktadır. Örneğin, üç _Benzetme_'de, Kant'ın ilişki kategorilerinin nesnel geçerliliğini göstermesi, bunların zaman bilincimizin olasılığının gerekli koşulları olduğunun kanıtından oluşur. Yani, aşkınsal kanıt yöntemi, belirli bir kategoriye atıfta bulunarak tam ayrıntısıyla geliştirildiğinde, öznel ve nesnel çıkarımlar için verdiğim formülasyonla uyuşmaktadır. Üçüncü olarak, Kant, Leibniz'inkine[877] benzer bir spiritüalist bakış açısıyla başladı ve içerdiği birçok gayri meşru varsayımdan ancak çok yavaş bir şekilde koptu. Ancak bu orijinal başlangıç ​​noktası, Kant'ın algının birliğine aşırı vurgu yapmaya devam etmesinde kalıcı etkisini ortaya koyuyor. Sık sık, tüm varsayılan koşulların geçerliliğinin referansla belirlenebileceği nihai bir kendini haklı çıkarma ilkesiymiş gibi konuşuyor[878]. Ancak, daha önce de savunduğum gibi, bu, yalnızca daha önce öz bilincin tüm bilinçte, yani sıra ve süre bilincinde bile yer aldığı belirlenmişse meşru bir prosedür yöntemidir. Ve az önce belirtildiği gibi, _İlkelerin Analitiği_'nde verilen belirli kategorilerin çıkarımları, bu
tam kanıt gereksinimlerini yerine getirir. Bunlar zaman bilincinden başlar, algıdan değil. Şimdi bu giriş tartışmalarını iki çıkarımın argümanındaki ana adımların kısa bir tablo halinde özetleyeceğim ve bunların birbiriyle bağlantısına dair bir sonuç notu ekleyeceğim.

=Öznel Çıkarım.=--1. Zaman bilinci, gerçekliği sorgulanamayan bir deneyimdir; bu nedenle gerçekliğiyle, vazgeçilmez koşulu olduğu kanıtlanabilen her şeyin gerçekliğini oluşturacaktır.

2. Zaman bilincinin tümü için vazgeçilmez olarak gerekli koşullar arasında, ardışık anlarda meydana gelen bilincin içeriklerinin birleştirildiği ve birleştirildiği sentetik süreçler vardır. Bu süreçler, kavrama, yeniden üretme ve tanıma süreçleridir.

3. Tanıma ise, öz-bilinç tarafından koşullandırılır.

4. Öz-bilinç olmadan bilinç mümkün olmadığından, sentetik süreçler bu tür bir öz-bilincin mümkün olmasından önce kendilerini tamamlamış olmalı ve dolayısıyla içgözlemle değil yalnızca varsayımsal inşayla doğrulanabilirler.

[1, 2, 3 ve 4, nesnel çıkarımın argümanından bağımsız olarak ifade edilebilen adımlardır.]

5. Öz-bilinç, nesnelerin bilincini varsayar ve nesnelerin bilinci, duyusal maddenin kategorilere göre düzenlendiği
üretici hayal gücünün sentetik faaliyetlerini varsayar. Bu üretken faaliyetler de yalnızca varsayımsal çıkarımla doğrulanabilir ve ancak tamamlandıktan sonra herhangi bir tür bilinç ortaya çıkabilir.

6. Öz-bilinç ve nesnelerin bilinci böylece fenomenal olmayan koşulların karmaşıklığına dayanır. Eleştirel analizin aksini kanıtlayabileceği her şey için, bilinç ve kişilik nihai olmayabilir. Bunlar, kendilerinden temelde farklı gerçekliklerden kaynaklanan sonuçlar olabilir.

[5, yalnızca nesnel çıkarımın argümanı aracılığıyla elde edilen bir sonuçtur. 6, ilk olarak Kant tarafından _Diyalektik_'te açıkça çıkarılan daha ileri bir sonuçtur.]

=Nesnel Çıkarım.=--1. Başlangıç ​​noktası, öznel çıkarımın başlangıç ​​noktasıyla örtüşmektedir. Zaman bilinci, gerçekliği aracılığıyla vazgeçilmez koşullarının gerçekliğini belirleyebileceğimiz bir deneyimdir.

2. Zaman bilincinin tümü için gerekli koşullar arasında öz-bilinç vardır.

3. Öz-bilinç, sırayla, nesnelerin bilinci tarafından koşullandırılır.

4. Nesnelerin bilinci, yalnızca kategorilerin duyusal deneyim alanında geçerliliği varsa mümkündür.

5. Sonuç.--Kategorilerin deneysel geçerliliği ve dolayısıyla hem kendimiz hem de nesneler hakkındaki bilincimizin deneysel geçerliliği, zaman bilincimizin _olmazsa olmaz koşulu_ olarak kabul edilmelidir. Bunlar, o temel deneyimin vazgeçilmez koşullarıdır.

Yukarıda belirtildiği gibi,[879] öznel çıkarımın ön aşamaları, nesnel çıkarımın argümanına giden yolu hazırlarken, ikincisiyle elde edilen sonuçlar, birincisinin sonuç adımlarını mümkün kılar. Yani, nesnel çıkarım, öznel çıkarımın açılış ve sonuç aşamaları arasında ortada bir yere yerleştirilmelidir. Ayrıca, nesnel tümdengelimin _Analitik_'in temel pozitif öğretisini somutlaştırdığı, doğal bilimin ve deneyim metafiziğinin olasılığını ortaya koyduğu, öznel tümdengelimin ise _Diyalektik_'in konusuyla daha doğrudan ilgili olduğu, nesnel tümdengelimin öğretisinden kaynaklanan daha olumsuz sonuçları -aşkın spekülasyonun imkansızlığını- güçlendirdiği gözlemlenebilir. _Paralojizmler_ bölümünün öğretisiyle özellikle yakın bir bağlantı içindedir. Şimdi iki tümdengelimin argümanının ayrıntılı bir açıklamasına geçebiliriz. BAŞLANGIÇ DENEYSEL AŞAMALARINDA ÖZNEL ÇIKARIM

Kant, öznel çıkarımın açılışında insan deneyimimizin zamansal yönüne gereken önemi vermeye dikkat eder.

"...bilgimizin tüm içerikleri nihayetinde içsel duyunun resmi koşuluna, yani zamana tabidir, çünkü bunların hepsi düzenlenmeli, bağlanmalı ve birbirleriyle ilişkilendirilmelidir. Bu, okuyucunun tüm argümanımın temel bir ön varsayımı olarak aklında tutması gereken genel bir yorumdur."[880]

Zamanın bilinci, bu nedenle çıkarımın başlangıç ​​noktasıdır.
Analiz, bunun oldukça karmaşık olduğunu ortaya koyar; ve çıkarımın amacı, çeşitli
koşullarını keşfetmek ve mümkün olduğunca tanımlamaktır. Argüman en iyi şekilde tek bir somut örneğe referansla açıklanabilir - örneğin, bir dizi içerik, _a_, _b_,
_c_, _d_, _e_, _f_, birbirinin ardışıklığı ve birlikte toplam altıyı oluşturan deneyimlerimiz. Böyle bir deneyimin mümkün olabilmesi için, dizinin ardışık üyelerinin zihnin önünde aynı anda bir arada tutulması gerekir. Açıkça, daha önceki üyeler zihin _f_'ye ulaşmadan önce bilinçten düştüyse, _f_'nin onları takip ettiği şeklinde algılanması mümkün olamaz. Ardışık öğelerin bir algı sentezi olmalıdır.

Ancak, böyle bir algı sentezi yalnızca daha önceki deneyimlerin yeniden üretilmesiyle mümkündür. Zihin _a_'dan _f_'ye geçtiğinde, _f_'nin _a_, _b_, _c_, _d_, _e_'yi takip ettiği düşünülürse, bu bilinç ancak bu önceki içerikler imgede yeniden üretildiği sürece mümkündür.
Anlayışın sentezi, hayal gücünde yeniden üretimin senteziyle koşullandırılır.

"Ancak önceki temsiller ([a] satırının ilk kısımları,
zamanın önceki anları veya ardışık düzende temsil edilen birimler) her zaman düşüncemden düşecek olsaydı ve sonrakilere ilerlediğimde yeniden üretilmeseydi, hiçbir tam
temsil ve yukarıda belirtilen düşüncelerin hiçbiri, hatta
uzay ve zamanın en saf ve ilk temel temsilleri bile,
asla ortaya çıkamazdı."[881]

Ancak, yeniden üretilen imgelerin işlevlerini yerine getirebilmeleri için,
benliğin yeni deneyimlediği içerikleri temsil ettikleri veya temsil ettikleri kabul edilmelidir.

"Düşündüğümüz şeyin bir an önce düşündüğümüz şeyle aynı olduğunun bilinci olmadan, temsiller dizisindeki tüm yeniden üretimler boşuna olurdu."[882]

Yeniden üretilen her görüntü, mevcut haliyle yeni bir deneyim olurdu ve deneyimlerimizin ardışıklığında düzen veya sayı bilincini kazanmaya en ufak bir şekilde yardımcı olmazdı. Tanıma, bu nedenle, zaman bilincine varmak için vazgeçilmez olan üçüncü bir sentez biçimidir. Ancak daha da ötesi, tanıma, bir ardışıklığın bir birlik veya bütün oluşturduğunun tanınmasıdır ve bu birlik her zaman kavramsaldır.

"Kavram (_Begriff_) kelimesi kendi başına bu yorumu önermiş olabilir. Çünkü ardışık olarak sezilen ve daha sonra yeniden üretilen bir çokluğu tek bir temsilde birleştiren bu birleşik bilinçtir."[883] "Eğer sayarken birimlerin ... ardışık olarak birbirine eklendiğini unutursam, birimin birime ardışık olarak eklenmesiyle üretilen toplamın ne olduğunu asla fark edemem; ve böylece sayıyı bilmez kalırım. Çünkü bu sayının kavramı, bu sentez birliğinin bilincinden başka bir şey değildir."[884]

Tanımanın sentezi, bu nedenle deneysel kavramlarda ve aracılığıyla gerçekleşen bir sentezdir. Seçtiğimiz örnekte, deneysel kavram altı sayısının kavramıdır.

Ancak analiz henüz tamamlanmamıştır. Tıpkı yeniden üretimin algıyı koşullandırması ve her ikisinin de tanıma dayanması gibi, tanıma da daha başka bir koşulu, yani özbilinci, varsayar. Çünkü, bir kez gerçek ortaya konduğunda, yeniden üretilen imgelerin geçmiş deneyimleri temsil ettiğine dair tanınmanın, ancak ardışıklık boyunca kimliğinin bilincinde olan kalıcı bir öz
olması halinde mümkün olabileceği açıktır. Böyle bir tanıma
eylemi, aslında, yalnızca belirli bir özbilinç biçimi veya somut bir örneğidir. Tanımanın gerçekleştiği ampirik kavramın birliği, ampirik bir öz
birliğinde vazgeçilmez bir karşılık bulur. Bu nedenle, bilincimizin tamamen deneysel düzeyde, yani _a priori_'ye en ufak bir atıf yapılmadan yürütülmesine rağmen, basit ve ikna edici bir argümanla, bunun karmaşık sentetik süreçler tarafından koşullandırıldığı ve bu sentezlerin de nesnel olarak bir kavram aracılığıyla ve öznel olarak öz-bilinçte kendisi için iki yönlü ifade bulan bir birliği varsaydığı sonucuna varır. Şimdiye kadar argümanı yalnızca seri bilinçle ilgili olarak belirttim. Kant argümanını gereksiz yere karmaşık hale getiriyor ve hemen ardından nesnelerin nasıl farkına vardığımızla ilgili sorunu kapsayacak şekilde genişleterek gücünü azaltıyor. Bu, üreme senteziyle ilgili bölümde gerçekleşir. Nesnelerin bilincimizin, hemen ardışık olanların bilincinden farklı olarak, analizi bizi daha fazla deneysel koşul varsaymaya zorlar. Karmaşık birleşik varoluşların algılanmasının psikolojik olarak sorumlu olduğu üreme hayal gücü, ilişki mekanizması aracılığıyla hareket ettiğinden, algılanan çoklukta sabitliği varsayar.

"Eğer zencefil bazen kırmızı, bazen siyah, bazen hafif,
bazen ağır olsaydı, eğer bir insan bazen bu ve bazen şu hayvan formuna dönüşseydi, eğer ülke en uzun günde
bazen meyvelerle, bazen buz ve karla kaplı olsaydı, benim deneysel hayal gücümün kırmızı rengi temsil ederken ağır zencefili akla getirmesi için hiçbir zaman fırsatı olmazdı..."[885]

Bu pasaj, tanımanın sentezi bölümünde geçen pasajla karşılaştırılabilir.
Tanımlamalarımızın, bilgiyi oluşturmak için, bir kavramın birliğine sahip olması gerekir; çokluk ancak bu mümkün olduğu ölçüde
kavranabilir.

"Her bilgi bir kavram gerektirir, bu kavram oldukça
kusurlu veya belirsiz olsa bile. Fakat bir kavram, biçimi açısından her zaman,
bir kural görevi gören genel bir şeydir. Örneğin,
düşünüldüğü çokluğun birliği olarak cisim kavramı,
dış görünüşler hakkındaki bilgimiz için bir kural görevi görür....
Dışımızdaki bir şeyin algılanmasında,
uzamın temsilini ve bununla birlikte
geçilmezliğin, biçimin, vb. temsillerini gerektirir."[886]

Şimdiye kadar çıkarım hala deneysel düzeyde ilerliyor. Ancak,
Kant,
bu deneysel varsayımın kendisinin
aşkın bir koşula dayandığını ısrarla vurguladığında[887], argüman tamamen
karışık bir hale gelir ve okuyucu,
nesnel çıkarımın en zor ve incelikli sonuçlarından birinin aniden
öngörülmesiyle şaşkına döner. Aynı karışıklık, Kant'ın çeşitli sentezleri aşkın olarak tanımlaması nedeniyle bu bölümlerin tamamında da ortaya çıkar.[888] Bunlar uygun şekilde böyle tanımlanamaz. Sentezleri birleştiren kavramlar ve sentezleri koşullandırdığı kanıtlanan öz-bilinç, hepsi deneyseldir. Kendilerini somut bir biçimde sunarlar ve verilen çokluğun özel rastlantısal doğası nedeniyle karakteristikleri varsayarlar; Kant'ın ikinci baskıda çok sayıda sözcükle belirttiği gibi. "Çokluğun eşzamanlı veya ardışık olarak _ampirik olarak_ bilincine varıp varamayacağım, koşullara veya ampirik
koşullara bağlıdır. Bu nedenle, temsillerin
birleşmesi yoluyla bilincin ampirik birliği, bir
görüntüye ilişkindir ve tamamen rastlantısaldır."[889]

Öznel çıkarımın bu ön aşamalarındaki argüman, tüm bilincin kavramların birliğini ve öz-bilincin birliğini içerdiğine dair kanıt üretmek için kullanıldığı sürece, kategorilere ve dolayısıyla aşkın koşullara herhangi bir
başvurudan bağımsızdır. Yukarıda belirtilen açıklama planına uygun olarak, şimdi nesnel çıkarıma geçebiliriz.

BİRİNCİ BASKIDA VERİLEN OBJEKTİF ÇIKARIM

Öznel çıkarımın ön aşamalarından nesnel çıkarıma geçiş, ya deneysel kavramların nesnel birliğinin ya da deneysel özbilincin öznel birliğinin daha fazla analiziyle yapılabilir. Birinci baskının argümanı, ilk çizgiyi izler. Kant, temsillerimize karşılık gelen bir nesnenin ne anlama geldiğini sorar[890] ve nesnel çıkarımıyla yanıtlar. Deneysel olanı aşkın nesnenin yerine koyar[891] ve bunu yaparken Eleştirel felsefenin merkezi ve en devrimci ilkelerinden birini ortaya koyar. Varoluş, yalnızca ikili bir biçim değil, üçlü bir biçim alır. Temsillerin ve kendi başlarına şeylerin yanı sıra, temsillerimizin nesneleri de vardır: sıradan deneyimin ve bilimin genişletilmiş dünyası. Böyle üçlü bir ayrım Leibnizci metafizikte önceden belirtilir ve gerçek anlamda spekülatif olan her felsefeye az çok özgüdür. Kant, Platon'u felsefi öncüsü olarak iddia eder. Özgünlük, çıplak tezde değil, gerçek deneyimimizin ayrıntılı analiziyle geliştirildiği verimli, inatçı ve tutarlı
biçimdedir.

İlk aşamalarında argüman, büyük ölçüde aşkın nesneyle ilgilenen
paragrafların argümanıyla örtüşür. Nesneli olanı incelediğimizde, onu öznel olandan ayıran birincil özelliğin, zihnimize bir zorlama
yapması ve bizi bunun hakkında belirli bir şekilde düşünmeye zorlaması olduğunu görürüz. Bir
nesneden, gelişigüzel düşünmemize izin vermeyecek bir şey kastedilmektedir.
Cinnabar, onu ağır ve kırmızı olarak düşünmemizi zorlayan bir nesnedir.
Bu nedenle bir nesne, düşüncemizin uyması gereken bir zorunluluğun dışsal kaynağıdır. İki argüman ilk olarak, Kant'ın bu dışsal zorunluluğun bilincine varmamızın içeriden kaynaklanan kategoriler tarafından mümkün kılındığını göstermeye koyulmasıyla ayrışmaya başlar.

Bu sonuç için Kant, bir nesnenin ikinci temel özelliği olan birliğini analiz ederek yolu hazırlar. Bu birlik, ya öznitelik ve töz kategorisini ya da neden ve sonuç kategorisini içeren iki yönlü bir yapıya sahiptir.
İki kategori
sonuçta birbirinden ayrılamaz, ancak nesneyi iki ayrı modda kavramamıza yol açar. Bir nesneyi töz ve öznitelik _a priori_ kavramıyla yorumladığımızda, onun algılarımızın tüm içeriklerinin tek ve aynı özdeş tözün nitelikleri olarak kabul edilebileceğini ileri süreriz. Niteliklerinden hiçbiri diğeriyle uyuşmaz olamaz ve hepsi birlikte, birlikleriyle, onun özsel doğasını ifade etmelidir.

Ancak, nesnenin nedensel yorumu daha önemlidir ve Kant tarafından başlıca vurgulanan yorumdur. Aslında, bu, nesnenin özsel birliğini ifade etmenin daha ileri ve daha yeterli bir yoludur. Tüm nitelikler, her birinin doğasının diğerlerinin doğası tarafından belirlendiği ve herhangi bir nitelik değişirse diğerlerinin de buna karşılık gelen değişikliklere uğrayacağı şekilde, nedensel olarak birbirine bağlı olmalıdır. Bu şekilde, nedensellik kategorisi açısından bakıldığında, bir nesne birbirine bağlı niteliklerin veya etkilerin zorunlu bir kombinasyonunu ifade eder. Ancak, bu tür bir _zorunluluk_ biçimi duyunun çokluğunda açığa çıkarılamayacağından, zorlamanın _bilinci_ dışarıdan kaynaklanamaz ve kaynakları içeride olmasına rağmen, verili olanın yorumumuzu kontrol eden ve yönlendiren _a priori_ biçimlere bağlı olmalıdır. Nesnel zorlamanın kendisi zihne bağlı olmasa da, onun _bilinci_ bu zihinsel _a priori_ kaynağa sahiptir. Bir nesnenin kavramı, töz ve nedensellik kategorileri açısından yorumlanabilecek şekilde, belirli düzeni ve gruplandırmaları içinde belirlenmiş bir çokluğun düşüncesinden oluşur. 
Ancak, asıl çıkarım sorunu henüz gündeme getirilmemiştir. Bir yandan, Kant nesnel kavramının neyi içermesi gerektiğini tanımladı ve diğer yandan, verili olarak verilenin bağlantısız bir çokkatlı olduğundan, yorumlanabileceği herhangi bir kategorinin bağımsız kökenli olması gerektiğini belirtti; ancak yukarıdakilerin verili görünümleri yorumlamanın geçerli ve olası bir yolu olduğu hâlâ kanıtlanmayı bekliyor. Kategoriler, _a priori_ kavramlar olarak, içeriden kaynaklanır. Hangi hakla, bunların yalnızca bir nesneyle ilişkili olmadığını, hatta onun kavramını oluşturduğunu iddia edebiliriz? Görünümler meşru olarak bu şekilde yorumlanabilir mi? Kant'ın, bu soruyu yanıtlama sürecinde, temsillerimizin nesnelerinin artık kendi başlarına şeyler olarak görülmemesi gerektiğini fark ettiğine inanabiliriz. Çünkü, bulduğu gibi, bir çözüm ancak zihnin yalnızca duyumsal deneyim dünyası için yasama yaptığı ve mutlak ve bağımsız olarak gerçek olanla ilgili hiçbir iddiada bulunmadığı varsayımıyla mümkündür. Kant'ın kanıtlama yöntemi aşkındır, _yani_ verilenin bu yorumunun, onun olası kavranmasının _sine qua non_ olması nedeniyle kaçınılmaz olarak gerekli olduğunu göstermeye çalışır. Bu, öznel çıkarımın ön adımlarıyla zaten belirlenmiş olan sonuçla, yani tüm bilincin öz-bilinci içerdiğiyle elde edilir. Kant'ın kategorilerin nesnel geçerliliğine dair kanıtı, yalnızca görünümlerin _ampirik olarak_ nesnel olarak yorumlanmasıyla öz-bilincin mümkün olduğunu göstermekten oluşur.

Ancak, yukarıda belirtilen ön formdaki öznel çıkarımın öz-bilinci, kendisi deneyseldir. Kant, daha önceki aşkın nesne doktrinine eşlik eden argümanı daha kesin bir şekilde Eleştirel çizgilerde geliştirerek, şimdi hem en verimli hem de en yanıltıcı ilkelerinden biri olan şu iddiayı ileri sürüyor: Bilincin ve dolayısıyla deneysel öz-bilincin olasılığının nihai temeli, algının aşkınsal birliğidir. Kant'ın muğlak ifadesini kullanmak gerekirse, böyle bir algı, deneyimden önce gelir ve onun _a priori_ koşuludur. Verili görünümlerin _a priori_ kategoriler aracılığıyla yorumlanması, bilincin bir zorunluluğudur çünkü bu, öz-bilincin bir koşuludur; ve bu, öz-bilincin bir koşuludur çünkü bu, tüm deneysel öz-bilincin nihayetinde dayandığı aşkınsal algıyı tek başına açıklayacaktır. Kant'ın çıkarımının bu kadar şaşırtıcı ve yanıltıcı bulunmasının başlıca nedenlerinden biri, çok kesin bir şekilde
çekilen, ancak Kant'ın kendisinin yalnızca
en kısa ve en yoğun ifadeyi verdiği
algının birliği yorumuna dayanmasıdır. Bu nedenle, bunu daha açık terimlerle yeniden ifade etme özgürlüğünü alacağım. Gerçek veya
aşkın benliğin, kendisi hakkında bilgi edinebileceği kendi içeriği yoktur. Bu yalnızca bir özdeşliktir, Ben Benim. Başka bir deyişle, öz-bilinç, asla kendileri öz'ü oluşturmayan içeriklerin yine de öz'ün nesneleri olarak kavrandığı basit bir _biçim_dir. Bu nedenle, zamanın veya sürenin bilincinde olan öz, deneyimlerinin ardışıklığı boyunca kendisinin _özdeş_ olduğunun bilincinde olmak zorunda olsa da, bu özdeşlik bu deneyimlerde asla keşfedilemez; yalnızca onların bir koşulu olarak düşünülebilir. Örneğin, hafızanın sürekliliği, aşkın algının olası bir ikamesi değildir. Öznel çıkarımın gösterdiği gibi, öz-bilinç hafızayı koşullandırır ve bu nedenle hafızaya indirgenemez veya hafıza tarafından üretilemez.[892] Ancak, bu tür düşüncelere hak ettikleri ağırlık verildiğinde, aşkın bir birlik varsaymanın gerekliliği daha da belirgin hale gelir. Görünüşler arasında asla bulunamasa da, yine de görünüşlere vermek zorunda olduğumuz bir yorumdur.

Devam etmeden önce özetlemek gerekirse. İki önemli sonuca ulaştık: birincisi, tüm bilinç öz-bilinci içerir; ve ikincisi, öz-bilincin salt bir form olduğu, öz'ü oluşturmayan içeriklerin öz için var olduğu şeklinde kavrandığı. Birincisi ikinciye götürür ve ikincisi, saf bir öz-bilinç, yani öz'ün kendisinin ve kendisinden başka hiçbir şeyin farkında olmadığı bir bilinç gibi bir şeyin olamayacağı iddiasına eşdeğerdir. Öz-bilincin mümkün olabilmesi için, aynı zamanda öz-olmayan bir şeyin bilinci olması gerekir. Çıkarımın tamamlanması için artık yalnızca bir adım daha gereklidir, yani bu öz-olmayan, bilinci öz-bilincin olasılığı için gerekli olan, kategoriler açısından kavranan deneysel nesnelerden oluşması gerektiğinin kanıtı. Kant kanıt için tekrar algının vazgeçilmezliğine başvurur. Hiçbir sezgi, benlikle ilişkilendirilemeyen bilince giremeyeceğinden, birbirleriyle o kadar ilişkili olmalıdırlar ki, çeşitliliklerine ve farklılıklarına rağmen benlik, hepsinde özdeş olarak kendisinin bilincinde olabilir. Başka bir deyişle, tüm diğer sezgilerle birleşip birleşik bir bilinç oluşturamayan hiçbir sezgi benlikle ilişkilendirilemez. Burada ikinci baskının metninden alıntı yapabilirim:[893]

"...sadece bir bilinçteki temsillerin çeşitliliğini kavrayabildiğim ölçüde, onlara bir ve hepsi benim derim. Aksi takdirde, kendime karşı bilincinde olduğum temsiller kadar çok renkli ve çeşitli bir benliğe sahip olurdum."

Ya da birinci baskıda belirtildiği gibi:[894]

"Bilgimize ait olan tüm temsiller açısından benliğin tam özdeşliğinin _a priori_ farkındayız... tüm temsillerin olasılığının gerekli bir koşulu olarak."

Bunlar, Kant'ın apperception birliğini _aşkınsal_ olarak adlandırmasına yol açan düşüncelerdir. Kant, buna böyle bir isim verir çünkü, 
kendisi kategoriler tarzında _a priori_ olmasa da, yine de onun aracılığıyla olası deneyim için gerekli olan birliğin tüm olası temsillerin çokluğunda güvenle güvenilebileceğini gösterebiliyoruz ve (inandığı gibi) ayrıca bu birliğin biçimlerinin anlayışın kategorileri olduğunu kanıtlamamızı da sağlıyor. 
Kant, bu son sonucu destekleyen argümana, öneminin hak ettiği dikkati vermiyor. 
Verilenin bağlantısız bir çokluk olması nedeniyle, birliğinin yalnızca sentezle elde edilebileceğini ve bu sentezin apperception birliği tarafından öngörülen koşullara uyması gerektiğini belirtiyor. Ancak bu koşulların kategorilerle örtüştüğünü kanıtlamaya çalışmıyor. Görünüşe göre bunun metafizik çıkarımda
daha önceden belirlenmiş olduğuna inanıyor. [895] Algının talep ettiği birlik biçimlerinin, kendisinin varsaymakta haklı hissettiği gibi, kategoriler olduğunu. Bunlar, öz-bilincin olasılığı için gerekli olan asgari birliği ifade ediyor olarak görülebilir. Eğer duyumlar, birleşik maddelerin çeşitli nitelikleri olarak yorumlanamazsa, eğer olaylar birbirinden
çıkıyormuş gibi görülemezse, eğer uzaydaki tüm dünya karşılıklı olarak birbirine bağımlı bir varoluş sistemi olarak kavranamazsa, tüm birlik deneyimden kaybolmalı ve algı
tamamen imkansız hale gelecektir.[896]

Bu nedenle, ilk baskıda verildiği gibi, çıkarımın toplam argümanının ardışık adımları şu şekildedir: Zaman bilinci, deneysel öz-bilinci içerir; deneysel öz-bilinç, aşkın bir öz-bilinçle koşullandırılır; ve bu tür aşkın öz-bilinç, nesnelerin bilinciyle koşullandırılır. Böylece tamamlanan argüman karşılıklı bağımlılığın kanıtı haline gelir. Öz-bilinç ve nesnelerin bilinci, zıt kutuplar olarak, birbirlerini karşılıklı olarak koşullandırırlar. Sadece ikisinin de bilinciyle aynı anda her ikisinin de bilincine varılabilir. Sadece bir nesneye referansla ve ona referansla bir fikir bir benlikle ilişkilendirilebilir ve böylece tanınmayı koşullandıran o öz-bilinçle ve bilincimizin oluşabileceği tüm farklı biçimlerle birlikte olabilir. Ancak, Eleştirel bir soruşturmanın bakış açısından, algı iki bilinç biçiminden daha önemlidir. Çünkü her biri diğerinin _causa existendi_'si olsa da, öz-bilincin, anlama biçimlerinin _a priori_ geçerliliği ve nesnelliğin _causa cognoscendi_'si olma gibi benzersiz bir ayrıcalığı vardır. "Tüm deneysel bilinç çeşitliliğinin tek bir öz-bilinçte birleştirilmesi gerektiği şeklindeki sentetik önerme, genel olarak düşüncemizin kesinlikle ilk ve sentetik ilkesidir."[897]

Bu noktada Kant'ın "nesnel yakınlık" doktrinini ele alabiliriz.
Bu, Kant'ın iddia ettiği ana tezi, yani _üniter_ bilincin koşullarının _tüm_ bilincin koşulları olduğu tezini mükemmel bir şekilde destekler. Ancak, doktrinin açıklandığı dil son derece belirsiz ve zordur; ve Kant'ın kendi ifade yöntemleri hakkında yorum yapmadan önce, argümanı biraz daha özgür bir şekilde yeniden ifade etmek ve ayrıca Kant'ın açıklamasında kullandığı aşkın psikolojiyi ertelemek tavsiye edilir.[898] Birlik, yalnızca ikisi de aynı bilinç alanında meydana gelmiş olan fikirler arasında var olabilir. Şimdi bilincin temel özelliği, varolmasının koşulu, birliğidir; ve bu fark edilene kadar, bilincin sağladığı koşullar altında ortaya çıkan ilişkisel bağlantının anlaşılması mümkün olamaz. Bilincin birliğini ilişki mekanizmasıyla açıklamaya çalışmak, bir etkeni kendi etkilerinden bazıları açısından açıklamak demektir. Temel olanı türev açısından, koşulları ise kendilerinin mümkün kıldığı şeyler açısından açıklamak demektir. Kant'ın argümanı bu nedenle şöyledir. Fikirler yalnızca birlikte var olarak ilişkilenmezler. Birlikte, birleşik bir bilinçte ortaya çıkmaları gerekir; ve ilişkilenme olasılığı için gerekli koşullar arasında deneyim olasılığının koşulları da vardır. İlişkilenme aşkınsal olarak temellendirilmiştir. Bilincin birliğini açıklamaktan çok, ikincisini, tek başına devreye girebileceği koşulları belirleyen bir şey olarak varsayar. "...soruyorum, birleşmenin kendisi nasıl mümkün olabilir?... Benim prensiplerime göre
görüntülerin kapsamlı yakınlığı kolayca açıklanabilir.
Tüm olası görünümler, olası bir öz-bilincin
bütünlüğünün temsilleri olarak aittir. Fakat bu öz-bilinç
aşkın bir temsil olduğundan, sayısal kimlik ondan ayrılamaz
ve _a priori_ kesindir. Çünkü hiçbir şey
bu orijinal algının terimleri dışında bilgimize ulaşamaz. Şimdi, bu özdeşlik zorunlu olarak tüm görünümlerin sentezine girmek zorunda olduğundan, sentez deneysel bilgi üreteceği sürece, görünümler _a priori_
koşullara tabidir ve bu koşullarla algılarının sentezi tam olarak uyumlu olmalıdır.... Bu nedenle tüm görünümler, gerekli yasalara göre kapsamlı bir bağlantıda ve bu nedenle deneysel olanın yalnızca bir sonucu olduğu aşkın bir yakınlıkta durur."[899]

Başka bir deyişle, temsiller ilişkilendirilmeden önce bilinçte var olmalıdır; ve yalnızca bilinçli olarak
anlaşılırlarsa bilinçte var olabilirler. Ancak bilinçli olarak
anlaşılabilmeleri için, tüm bilincin dayandığı aşkın koşullara uymaları gerekir; ve bu şekilde
anlaşıldıklarında birbirleriyle ve benlikle kapsamlı bir birlik içinde olurlar. Bir nesnel düzene veya birliğe ait olarak
anlaşılırlar ve bu birliğin öz-bilinç. Kant'ın onların nesnel yakınlığına verdiği ad budur; onların ilişkisel veya deneysel bağlantılarını koşullayan ve mümkün kılan şeydir.

Bu ana nokta A 101'de çok kesin bir şekilde ifade edilmiştir.

"En saf _a priori_ sezgilerimizin bile, yeniden üretimin kapsamlı bir sentezini mümkün kılacak çokluğun bir bağlantısını içerdikleri sürece hiçbir bilgi üretmediğini gösterebilirsek, bu hayal gücünün sentezi" [ilişkilendirme mekanizması aracılığıyla hareket eden] "tüm deneyimlerden önce _a priori_ ilkelere dayanmalıdır ve deneyim zorunlu olarak görünümlerin yeniden üretilebileceğini varsaydığından, hayal gücünün saf bir aşkınsal sentezini" [_yani_ bilincin birliğinde yer alan sentez] "tüm deneyimin olasılığını bile koşullandıran bir sentez olarak varsaymamız gerekecektir."[900]

A 121-2'de Kant konumunu daha belirsiz bir şekilde ifade eder. Okuyucuya, temsillerin ilişkilendirilebilmesi ve deneyimin mümkün olabilmesi için belirli bir asgari düzenliliğin gerekli olduğunu savunuyormuş gibi görünebilir.[901] Ancak, pasajın genel havası ve özellikle de sonuç cümleleri, daha güçlü, daha tutarlı tezi zorunlu kılar. "[Kurallara göre] yeniden üretimin öznel ve deneysel temeli, temsillerin birlikteliği olarak adlandırılır. Eğer birlikteliğin bu birliği, görünüşlerin, bu
kavrayışın olası sentetik
birliği koşulu dışında, hayal gücü tarafından
kavranmasını imkansız kılan nesnel bir temele de sahip olmasaydı, görünüşlerin insan bilgisinin bağlantılı bir bütününe
uyması tamamen tesadüf olurdu.
Çünkü algıları ilişkilendirme gücüne sahip olsak bile, bunların
kendilerinin
birleştirilebilir olup
olmayacakları tamamen belirsiz ve tesadüfi kalırdı; ve eğer
birleştirilebilir olmasalardı,
birçok algı ve hatta zihnimde çokça deneysel bilincin ortaya çıkacağı bütün bir duyarlılık
var olabilirdi, ancak ayrı bir durumda ve kendime ait tek bir
bilince ait olmadan. Ancak bu imkansızdır. Çünkü ancak tüm algıları tek bir bilince (orijinal
algıya ) atfettiğim ölçüde, tüm algılarda onların
bilincinde olduğumu söyleyebilirim. Dolayısıyla, nesnel bir temel (yani, hayal gücünün tüm deneysel yasalarından önce, _a priori_ olarak tanınabilen bir temel) olmalı ki, tüm görünüşlere uzanan bir yasanın olasılığı, hatta zorunluluğu ortaya çıkabilsin.... "

Kant, fikirlerin ilişkilendirilebilirliğinin ve bunun ima ettiği bağlantının düzenliliğinin deneyimin bir koşulu olarak varsayılması gerektiğini iddia etmiyor. Bu, konuyu sadece bir yalvarma olurdu; varsayımın doğruluğu bağımsız olarak kanıtlanamazdı. Kant, aslında çok daha önemli bir tezi, yani deneyimin, yani bilincin birliğinin, birlikteliği mümkün kılan şey olduğunu savunuyor. Ve bilincin var olabilmesi için birleşik olması gerektiğinden, birlikteliğin ve dolayısıyla üremenin koşullarının bulunmadığı hiçbir deneysel bilinç olamaz.

Kant'ın birlikteliksel yakınlığın nesnel yakınlığa dayandığı yönündeki ifadesinin daha da yanlış anlaşılmasına neden olma olasılığı yüksektir. Bu, az önce ele aldığımız pasajla aynı şekilde, görünüşlerin yasa ve düzene tabi olduğunu kanıtlamak yerine, yalnızca kalıcı bir Böyle bir düzenliliğin temeli, duyusal çokluğun noumenal koşullarında var olmalıdır. Fakat kendisi yine gerekli düzeltmeyi sağlar.

"Bu [görüntülerin tüm birlikteliğinin nesnel temeli], bana ait olabilecek tüm bilgi biçimleri açısından algının birliği ilkesi dışında hiçbir yerde bulunamaz. Bu ilkeye göre, tüm
görüntüler zihne öyle girmeli veya öyle kavranmalıdır ki, algının birliğini oluşturmak için bir araya gelmelidir. Bu, bağlantılarında sentetik birlik olmadan imkansız olurdu ve bu birlik bu nedenle nesnel olarak da gereklidir. Tüm deneysel bilincin tek bir bilinçteki nesnel birliği, orijinal algınınki, bu nedenle tüm (hatta tüm _olası_) algıların gerekli koşuludur; ve tüm görünümlerin yakınlığı, _a priori_ kurallara dayanan hayal gücündeki bir sentezin gerekli bir sonucudur."[902]

Bilincin temel özelliği, yalnızca içinde var olabileceği birleşik biçimdir; ancak bu birlik kaçınılmaz olarak gerekli ve dolayısıyla bilinç var olduğunda her zaman mevcut olarak kabul edildiğinde, bilincin içeriklerinin karşılıklı ilişkileri uygun şekilde tanımlanabilir.

Eleştirel öğretinin bu temel iddiası kabul edilirse, Hume'un
birleştirici bakış açısı artık savunulamaz. Birleştirme, zihinsel durumlarımızın nihai ve açıklanamaz bir özelliği olarak kabul edilemez.
Ayrıca, bu kadar çok bağımsız varoluş olarak görülen sunumlara ait olarak kabul edilebilecek bir özellik de değildir. Bilincin birliği tarafından koşullandırılmıştır ve bu nedenle Eleştirel analizin ortaya koyduğu "aşkın"
koşullara dayanır. Bilincin birliği birleştirmeyi koşullandırdığından, birleştirme mekanizmasının sonucu ve ürünü olarak açıklanamaz.

Kant, ikinci baskıda nesnel çıkarımı yeniden ifade ederken, bu nesnel yakınlık doktrinine ilişkin tüm göndermeleri atlamıştır. Bu atlatmanın
sebepleri muhtemelen iki yönlüdür. İlk olarak, bu, daha sonra göreceğimiz gibi, varsayımsal bir karaktere sahip olan aşkınsal bir psikoloji açısından açıklanmıştır. Ve ikinci olarak, "nesnel yakınlık" ifadesi, daha önce belirttiğim gibi, kesinlikle yanıltıcıdır. Kant'ın, bağımsız bir kanıt olmaksızın, noumenal koşulların, düzenli bir duyusal veri çeşitliliği sağlayacak şekilde olması gerektiğini varsaydığı anlamına geliyor gibi görünüyor. Ancak nesnel yakınlık doktrini ortadan kaldırılmış olsa da, yerini bir ölçüde [903] tüm kavrayışın bir yargı eylemi olduğu ve bu nedenle ilişkiye indirgenemeyen veya ilişkiyle açıklanamayan faktörleri içerdiği kanıtı almıştır.

Birinci baskının çıkarımında daha fazla açıklayıcı ve eleştirel yorum gerektiren bir dizi nokta vardır. Bunlardan ilki, kategorilere uygulandığında _a priori_ teriminin biraz yanıltıcı karakteriyle ilgilidir. Beraberinde, Eleştirel bakış açısının, doğru bir şekilde anlaşıldığında, hiçbir
destek sağlamadığı
rasyonalist çağrışımlar taşır. Kategoriler Kant için yalnızca _de facto_ niteliktedir. Bunların
içsel bir geçerliliği yoktur. Bunlar yalnızca zihnin önündeki ham olgu olarak, yani bilinçli deneyimin
vazgeçilmez koşulları olarak kanıtlanmıştır. _A priori_ ile yalnızca gerçek bilincimizi oluşturmak için verilen çokluğu tamamlamak için gereken _ilişkisel_ faktörler kastedilmektedir. Ve Kant'ın da belirttiği gibi, geçerliliğinin bu şekilde kurulduğu koşullar olarak deneyim, uzay ve zamanda verilen bir çokluğun sentezine dayanan oldukça özgül bir karaktere sahiptir. Yani, bunların
vazgeçilmezliği yalnızca bu temel açılardan bizimki gibi oluşturulmuş bir bilinç için kanıtlanmıştır.[904] Ve ikinci olarak, _a priori_ kategorilerin geçerliliği, insan düşüncemizde bile, yalnızca sezgisel biçimler, uzay ve zaman açısından verili çok katlı yapıdan inşa edilen deneysel dünyaya referansla belirlenir. Geçerlilikleri yalnızca fenomenal bir geçerliliktir. Görünüşler için geçerlidirler, ancak kendi başlarına şeyler için geçerli değildirler. _a priori_ bu nedenle iki kat daha _de facto_'dur: birincisi, kaba bir gerçeğin koşulu olarak, yani insan bilincimizin gerçekliği olarak; ve ikincisi, bilgisi görünümlerle sınırlı olan bir bilincin koşullanması olarak. Görecelidir, mutlak bir _a priori_ değildir. Bu nedenle, bunu kabul etmek bizi o terimin olağan anlamında rasyonalizme bağlamaz. Onun yetkileri ona yalnızca gerçek olan şey tarafından verilir; gerçek olandan daha üstün ve kendisi için yasa koyucu bir düzeni temsil etmez. Başka bir deyişle, Leibnizci değil, Eleştireldir. Hiçbir
aşkın metafizik buna dayandırılamaz. _A priori_ doktrinini nesnel içgörü sağlayan ve yine de uygulama alanında sınırlı olarak formüle ederek, _Saf Aklın Eleştirisi_ şüphecilik tarihinde, İdealist öğretinin gelişiminde olduğu kadar bir dönemi işaretler.

Yukarıda verilen çıkarımda, buna bağlı sonuçları desteklemek için neredeyse hiç hesaplanmamış önemli bir bağlantı vardır. Kant,
daha önce belirttiğimiz gibi,[905] kategorilerin, algı olasılığı için gerekli olan en az birliği ifade ettiğini ileri sürer. Argüman için bu kadar önemli olan bir iddia, en dikkatli incelemeyi ve titiz bir kanıt kesinliğini gerektirir. Aslında, böyle bir kanıt, ister birinci ister ikinci baskı olsun, çıkarımların hiçbir bölümünde bulunamaz. Bu, yalnızca _Anlama İlkeleri_ üzerine olan sonraki bölümlerde denenir ve orada bile, gerçekten tatmin edici bir şekilde, yalnızca nedensellik ve karşılıklılık kategorileri açısından geliştirilir.[906] Ancak, bu kanıt, orada verildiği gibi, özgünlük, incelik ve güç açısından tüm eksiklikleri telafi etmeye çok yaklaşan bir argümandır. Metnin dağınık ve kötü düzenlenmiş karakterine rağmen, tümdengelimin temsil ettiği merkezi iddiayı ustaca bir şekilde geliştirerek nesnel tümdengelimin tamamlanmasını sağlar. Ancak aşkın tümdengelimin kendisinde, yalnızca böyle bir argüman buluruz -eğer buna argüman denilebilirse-
algının anlayışla özdeşleştirilmesinden kaynaklanır.

"Algının birliği, hayal gücünün sentezine göre, anlayıştır.... Anlayışta, tüm olası görünümler açısından hayal gücünün saf sentezinin gerekli birliğini içeren saf _a priori_ bilgi biçimleri vardır. Ancak bunlar kategorilerdir, _yani_ saf anlayış kavramlarıdır."[907]

Bu nokta yine yalnızca A 125-6'da varsayılır. Aynı şekilde A 126'da da:

"Deneyim yoluyla birçok yasa öğrensek de, bunlar yalnızca daha yüksek yasaların özel belirlemeleridir, bunların en yükseği,
diğerlerinin hepsinin altında durduğu, _a priori_ anlayışın kendisinden kaynaklanır.... "[908]

Yine A 129'da, tüm deneyimlerin uyması gereken _a priori_ kuralları belirlediğimizde, bu kuralların deneyimden türetilemeyeceği, ancak onu öncelemesi ve koşullandırması gerektiği ve bunu yalnızca kendimizden kaynaklandığı için yapabileceği ileri sürülmektedir (_aus uns selbst_).

"[Bunlar] nesnenin tüm bilgisinden önce gelir [onların] entelektüel
formu olarak ve düşünüldükleri (kategoriler) ölçüde tüm nesnelerin resmi bir _a priori_ bilgisini oluştururlar."

Ancak bu, yalnızca öz-bilinç için gerekli olan bu tür birlik formlarının tüm sentezlerde gerçekleştirilmesi gerektiğini tekrarlamak içindir. Bu ilişki formlarının kategorilerle örtüştüğüne dair yeterli bir kanıt değildir. İkinci baskının çıkarımını ele alırken göreceğimiz gibi, Kant bir dereceye kadar argümanındaki bu boşluğun varlığını kabul etti ve eksik adımları tamamlamaya çalıştı. Ancak bunu yapma yöntemi
ni nihayetinde metafizik çıkarımın sonuçlarıdır ve bu nedenle biçimsel mantığın yeterliliğine olan savunulamaz inancına dayanır. İtirazı tatmin edici bir şekilde ortadan kaldırmayı başaramaz.

Varılan sonucun olumsuz yönüne gelince - kategorilerin geçerliliğinin yalnızca görünüşler için belirlendiği - Kant, bunun geçerliliklerinin _a
priori_ olmasının zorunlu bir sonucu olduğunu savunur. Şeylerin kendi başlarına, öz bilincimizin doğasının gerektirdiği koşullara uyması gerektiği tamamen kanıtlanamaz. Hatta, şeylerin kendi başlarına, saf anlayış biçimlerini somutlaştırdığı gerçeğini kabul etsek bile, yine de bunların zorunlu olarak bunu yapmaları gerektiğini ve evrensel olarak bunu yaptıkları görüleceklerini iddia etmek için hiçbir gerekçemiz olamaz. Çünkü şeyleri kendi başlarına doğrudan deneyimleyebilsek ve onları kategorilere uygun olarak algılayabilsek bile, böyle bir uygunluk yine de yalnızca rastlantısal olarak bilinirdi. Ancak
doğanın bizim için yalnızca
görüntülerden oluştuğu, yalnızca deneyimlendikleri modda var olduğu ve bu nedenle deneyimin tek başına mümkün olduğu koşullara zorunlu olarak uyduğu kabul edildiğinde, kategorilere atfedilen aprioritenin paradoksal yönü hemen ortadan kalkar. _A priori_
geçerliliklerinin kanıtı, uygulandıkları nesnelerin fenomenal karakterini varsayar. Bunların evrensel ve nesneler için zorunlu olarak geçerli olduğu, ancak önceden onları koşullandırdıkları ve oluşturdukları gösterilebildiği ölçüde kanıtlanabilir. Bunların deneyim boyunca evrensel olarak geçerli olduğunu iddia etmek için tek yeterli neden, bunları mümkün kılmak için
vazgeçilmez bir şekilde gerekli olmalarıdır.[909] Aşkın kanıt yöntemi, _yani_ deneyimin olasılığına atıfta bulunarak kanıt, bu nedenle, Kant'ın çok haklı olarak vurguladığı gibi, karşılanması gereken talepleri yerine getirebilecek tek argüman türüdür. Görünüşler ile kendi başlarına şeyler arasındaki temel Eleştirel ayrımın doğruluğunu varsayar ve kendisi de bunu zorunlu kılar.

Kant, algının birliğine _orijinal_ (_urspruenglich_) adını verir;[910] ve şimdi bu başlığın ne kadar ve hangi anlamda uygulanabilir olduğunu düşünebiliriz.[911] _Yöntem açısından_, 'orijinal' terimini kullanmak için, algının birliğine aşkınsal adını vermek için olduğu gibi aynı gerekçelendirme vardır.[912]
Öz-bilinç, nesnelerin bilincinden daha temel veya özgündür, çünkü[913] yalnızca temsil ettiği öznel bakış açısından, nesnel çıkarım sentezin gerekliliğini ve saf anlama biçimlerinin deneysel geçerliliğini gösterebilir. Kategorilerin nesnel kullanımının meşru olduğu, öz-bilincin olasılığının bir koşulu olarak kanıtlanır. _Çıkarımın gelişiminde_ öz-bilinç, bu nedenle, nesnelerin bilincinden daha özgündür. Ancak Kant'ın terimi kullanımı son derece yanıltıcıdır. Çünkü bu, benliğin ontolojik anlamda özgün veya nihai olduğunun, sanki deneyimden önce gelmiş gibi ve önceki gerçekliği aracılığıyla nesnel deneyimi başarmayı mümkün kılmış gibi kanıtlandığı anlamına geliyor. Böyle bir görüş, şüphesiz Kant'ın algıyı bir yetiye dönüştürmesiyle -_das
Radicalvermoegen aller unsrer Erkenntniss_[914]- ve bunun sonucunda onu anlayışla özdeşleştirmesiyle güçlendirilmiştir.[915] O zaman, sanki aşkın egonun nihai olduğunu ve tüm koşullardan bağımsız olduğunu ve sentetik faaliyetlerine çeşitli nesnel bilinç biçimlerinin neden olduğunu savunuyormuş gibi görünüyor.[916]

Bu talihsiz ifade biçimi, doğrudan Kant'ın önceki bakış açısının spiritüelist veya Leibnizci karakterine kadar izlenebilir. _Tez_'de benlik, deneyimin öncülü ve onu yaratıcı bir şekilde üreten nihai ve koşulsuz bir varoluş olarak görülür. _Eleştiri_'de, Vaihinger'in çıkarım argümanının gelişiminin en erken aşamasını somutlaştırdığını belirlediği paragraflarda benzer bir görüşün sunulduğunu daha önce belirtmiştik. 
Benlik orada, kendi sentetik faaliyetlerinin sürekliliği üzerine düşünme yoluyla kalıcılığının bilincine varan olarak tanımlanır. 
Aşkın bir nesnenin bilincinde olmamız ve hatta bu tür bilincin bu paragraflarda aracılık ettiği varsayılan deneysel kavramların olasılığı bile aynı kaynağa dayanır. 
Sonuncusuna kadar, algının birliği üzerindeki bu başlangıçtaki aşırı vurgu, 
Kant'ın Eleştirel öğretisinin karakteristik özelliği olarak kalmıştır; ve teorisinin sonraki ifadelerinde, güçleri ve ayrıcalıkları çok 
büyük ölçüde azalmış olsa da, yine de biraz 
abartılı bir rol oynamaya devam etmiştir. Erken dönem spiritüalist görüşler, kullanmaya devam ettiği bir terminolojide somutlaştırılmıştı; ve terimlerinin değiştirilmiş anlamı tanınmaz ve kabul edilmezse, yanlış anlaşılma kaçınılmazdır. Daha eski görüşlerin etkisi altında oluşturulmuş olan terimler, formüle etmek için kullanıldıkları daha yeni öğretiye pek uygun değildir.

Ayrıca, iş başında olan ikinci bir etki daha vardı. Kant, yeni ve beklenmedik sonuçları ışığında eski görüşlerinin teorik gerekçelendirmeden yoksun olduğunu kabul etmekle sınırlandığında, kendi kişisel düşüncesinde bunlara hala bağlı kaldı. Çünkü bunların onun _Privatmeinungen_'ini temsil etmeye devam ettiğine dair bol miktarda kanıt vardır.[917]

Bu nedenle, yalnızca bu yanıltıcı etkiler, sözlü, açıklayıcı ve kişisel, dikkate alınmadığında, çıkarımın sonuçları gerçek oranlarında ortaya çıkar. Kant'ın Eleştirel felsefesi, deneyimi nihayetinde mümkün kılan şeyin öz-bilinç, algı, aşkın bir ego veya benzer terimlerle tanımlanabilen herhangi bir şey olduğunu kanıtlamayı iddia etmez. Deneyimi noumenal olarak koşullandıran en meşru varsayımımız, kategorilere uygun olarak "sentezlerdir" (kendileri, üretken karakterlerinde, tanımlanamazlar)[918]. Çünkü ancak bu tür sentezlerin tamamlanmasıyla öz bilinci ve nesnelerin bilinci var olur. Nesnelerin bilinci, gerçekten de, çıkarımın argümanına göre, öz bilinci içerir; öz-bilinç tüm bilincin biçimidir. Ancak, aynı argümana göre, yalnızca nesnelerin bilincinde ve aracılığıyla herhangi bir öz-bilincin mümkün olduğu da eşit derecede doğrudur. Öz bilinci ve nesnelerin bilinci _karşılıklı_ olarak birbirini koşullandırır. Sadece ikisinin de bilincine aynı anda varılarak her ikisinin de bilincine varılabilir. Öz-bilinç, nesnelerin bilincinden daha
kanıtlanabilir bir şekilde kendi başına daha nihai veya özgün değildir. Her ikisi de karmaşık yollarla koşullandırılmış deneyim biçimleridir. Kalıcı kişilik diye bir şeyin olup olmadığı sorusuna, aşkınsal çıkarım doğrudan bir ışık tutmaz. Aslında, farkındalığın daha kapsayıcı ve karmaşık biçimi olarak benlik bilinci, belki de daha fazla katkıda bulunan ve üretken koşullara işaret ediyor olarak görülebilir.

Ne yazık ki Kant, az önce belirtilen nedenlerden dolayı, çıkarımın sonuçlarının bu daha olumsuz veya daha doğrusu bağlayıcı olmayan yönünü yeterince vurgulamamıştır. Ancak daha sonra _Paralojizmler_ bölümünde bu konu ile yüz yüze getirildiğinde ve soru hakkında yorum yapma fırsatı bulduğunda, belirsiz bir sesle konuşmaz. Teorik alanda, benliğin maneviyatı veya birleşik ve nihai karakteri hakkında yeterli bir kanıt olmadığını beyan eder. Diğer her şey gibi, algının birliği de noumenal olarak koşullandırılmalıdır, ancak kendi başına, _öz-bilinç veya algı_ olarak herhangi bir noumenal gerçekliği temsil ettiği gösterilemez. Üretken koşulların karmaşıklığına dayanan ve bu koşullar nedeniyle oluşan bir sonuç olabilir; ve bu koşullar karakter olarak kendilerinden temelde farklı olabilir. Aksini kanıtlayabildiğimiz sürece, bilinçsiz ve kişisel olmayan bir doğaya sahip olabilirler. Bilişsel deneyimimizde ve bunun Eleştirel analizinin hiçbir sonucunda böyle bir olasılıkla tutarsız olan hiçbir şey yoktur.[919]
Kant'ın prosedürünü eleştirisinde Hegel'i az çok takip eden Cohen, Caird ve Watson gibi yorumcular, aşkınsal çıkarımın, yazarı tarafından _Eleştiri_'nin bir bütün olarak desteklediği şüpheci sonuçlarla tutarsız hale getiren bir yorumunu sunarlar. _Analitik_'in tarafsız bir şekilde incelenmesi, _Diyalektik_'ten bağımsız olarak kendi başına ele alınsa bile, böyle bir görüşü desteklemez. Aşkın tümdengelim argümanı, Kant'ın _Paralojizmler_ bölümünde benliğin doğası hakkındaki tartışmasında izin vermeye istekli olduğundan daha fazlasını haklı çıkarmaz. Gerçekten de, Caird'in Eleştirel felsefe üzerine yaptığı büyük çalışmada güçlü bir şekilde gösterdiği gibi, Hegelci çizgiler üzerine geliştirilebilir, ancak yalnızca Kant'ın en değer verdiği ilkelerinden çok uzaklaşan ve bunu _Eleştiri_'nin tamamına hakim olan şeyle kökten çelişen bir ruhla yapan temel bir yeniden yapılanma süreciyle. 

ÖZEL ÇIKARIMIN SON AŞAMALARI

Okur, Kant'ın açıklamasındaki faktörlerin birçoğunun şimdiye kadar tamamen göz ardı edildiğini fark etmiştir. Artık onlarla hesaplaşma zamanı geldi. Bana göre, bunlar öznel tümdengelimin
son aşamalarını oluşturur. Yani, Kant'ın _daha nesnel soruşturmada elde edilen
sonuçların gücüne dayanarak_ varsaymakta haklı hissettiği
aşkınsal üretken güçlere atıfta bulunurlar. Bunların ayrı ayrı ele alınması, ifadenin
netliğine eğilim gösterir. Kant'ın mantıksal ve dinamik bakış açıları arasındaki sürekli dönüşümlülüğü, argümanındaki belirsizliğin birçok nedeninden biridir. Bu bağlamda, daha önce değinme fırsatı bulduğum, öznelci ve fenomenalist bakış açısını geliştirme biçimleri arasındaki temel çatışmayı da tartışma fırsatı bulacağız.

Nesnel çıkarımda varılan sonuçlar, Kant'ı önceki psikolojik görüşlerini
gözden geçirmeye zorladı. Şimdiye kadar, _a priori_ kavramların zihnin doğal ve temel eylem biçimleri üzerine
düşünme yoluyla elde edildiği Leibnizci teoriye bağlı kalmıştı. _Tez_'de, anlayışın _mantıksal_ ve _gerçek_ kullanımı arasında dikkatli bir şekilde ayrım yapar. İlki aracılığıyla deneysel
kavramlar somut deneyimden türetilir. İkincisi aracılığıyla saf
kavramlar yaratıcı bir şekilde üretilir. Mantıksal ve gerçek düşünce, _bilinçli_ zihnin faaliyetleri olma noktasında hemfikirdir,
ancak Kant orada, _bilinçli_ zihnin faaliyetleri olarak savunur.
Her ikisi de yansıtıcı bilincin açığa çıkarma
gücü aracılığıyla kavranabilir ve yeterince belirlenebilir. Böyle bir bakış açısı artık Kant için savunulamaz. Artık, öz bilincin ve nesnelerin bilincinin birbirini karşılıklı olarak koşulladığını ve her ikisi de elde edilene kadar ikisinin de mümkün olmadığını gösterdiğine göre, artık zihni deneyimin ortaya çıktığı faaliyetlerin bilincinde olarak bile göremez. Bilinci oluşturan faaliyetler, bilincin dışında kalan faaliyetler olarak tanınmalıdır. Bunlar, belirsiz bir kavrayış biçimiyle, yarı gölgesinde bile tespit edilemez. Sadece bu tür faaliyetlerin tamamlanmış ürünleri, faaliyetlerin kendisi değil, bilince sunulabilir; ve sadece bilinçli alanın dışında yatan etkenlerin çıkarımsal olduğu genel akıl yürütmeyle bunları belirlemeyi umabiliriz. Şimdi Kant, 'anlamayı' faaliyetlerinin hiçbir zaman bilincinde olmayan bir şey olarak görmeye isteksiz görünüyor. Neden isteksiz olduğunu açıklamak mümkün görünmüyor; en fazla rasyonalist eğilimleri ve Wolffçu eğitimi katkıda bulunan nedenler olarak gösterilebilir. Sonuna kadar, _a priori_'nin bilince getirildiği yetenek olarak anlayıştan bahsetmeye devam etti. Yeni Eleştirel tutumun talep ettiği ayrımları geliştirmek için, bilinçsiz olarak tanınması gereken faaliyetleri devralabilecek yeni bir yetenek tanıtmak zorundaydı. Bu amaçla, _üretken_ hayal gücü olarak özel bir unvan vererek, hayal gücünü seçti. 
Şimdiye kadar yalnızca psikologlar tarafından tanınan deneysel üreme süreçleri, onun beyanına göre, hayal gücünün doğasını eksiksiz olarak kapsamaz. Aynı zamanda _aşkın_ bir faaliyete de muktedirdir ve buna göre, görünümlerin "nesnel yakınlığı" ve bunların deneysel olarak kavranmasının olasılığı
durdurulur. Üretken hayal gücü ayrıca, _a priori_'nin nesnel deneyime gömülü bir unsur olarak bilinçli olarak kavranmasını, yani anlayışı mümkün kılan bir şey olarak görülür. Böyle bir kavrayış
mümkündür çünkü verili çokluğun bilinç öncesi işlenmesinde
üretken hayal gücü, anlayışın kendi bilinçli kavrayıştaki uygulamasının olasılığı için talep ettiği _a priori_ ilkelere uymuştur. Üretken hayal gücü, öz-bilincin birliğiyle ilişki kurabilen deneyimler üretmek için gereken şekilde hareket eder, _yani_ kategorilerin birliğiyle uyumlu olduğu bulunabilir. Neden bu şekilde hareket etmesi gerektiği açıklanamaz;
ancak yine de, Eleştirel ilkeler açısından meşru bir varsayımdır, çünkü ancak bunu yaptığı ölçüde _fiilen_ var olan deneyim, herhangi bir biçimde mümkün olabilir. Gerçek ve olası deneyimin _sine qua non_ koşulu olarak, böyle bir yetinin varlığı, Kant'ın iddia ettiği gibi, aşkınsal çıkarımın sonuçlarından meşru bir çıkarımdır.

Kant'ın bilinçli anlama karakteri üzerindeki ısrarı onu bununla hayal gücü arasında ayrım yapmaya zorlasa da, onların akrabalığını da kabul etmek zorundadır. Eğer hayal gücü asla _a priori_ anlama biçimleriyle uyum içinde hareket edemiyorsa, onların uyumu için bir neden
var olmalıdır. Onları aynı anda hem ayırt etme hem de birbirine bağlama zorunluluğu, _Critique_'in her iki baskısında da verilen tereddütlü ve son derece değişken açıklamanın nedenidir. Birkaç pasajda, anlayıştan, basitçe faaliyetlerinin bilincine ulaşmış hayal gücü olarak bahsedilir.[920] Başka bir yerde açıkça bunların farklı ve ayrı olduğunu belirtir. Bu ikinci bakış açısından Kant, hayal gücünü duyum ve anlayış arasında aracılık eden ve her ikisine de indirgenemese de her ikisine de benzer olarak görür.

Kant yalnızca bir noktada net ve kesindir, yani birleşik deneyimin _üretiminin_ birincil olarak üretken hayal gücüne bağlı olduğudur. Bunda, noumenal gerçekliğin verimli ve tükenmez
karakterinin bir kısmı izlenebilir. Şüphesiz, hayal gücü başlığını seçmesinin başlıca nedenlerinden biri, popüler düşüncede her zaman temel özelliği olarak kabul edilen yaratıcı karakterdir. Kant, A 141'de, hayal gücü tarafından yürütülen bir süreç olan şematizmden bahsederken şöyle der: "Bu şematizm ... insan ruhunun derinliklerinde gizlenmiş bir _sanat_ (_Kunst_)'tır."[921] Bu açıklama, belki de Kant'ın _Yargı Eleştirisi_'ndeki sanatsal dehanın yaratıcı karakteri hakkındaki açıklaması ışığında yorumlanabilir, çünkü orada da hayal gücü insan ruhunun gerçek yaratıcı veya yaratıcı yeteneği olarak yer alır. Noumenal karakterine, görünüş alanında sürekli olarak karşıt kalan duyu ve anlayış faktörlerini birleştirme kapasitesini de ekleyebiliriz.[922] Hayal gücü, anlayıştan esas olarak hem daha kapsamlı hem de daha gerçek anlamda yaratıcı olması bakımından farklıdır. İşlevsel biçimleri duyusal bir içerikle tamamlar ve bunları deneyimin
üretiminde dinamik olarak uygular.

Üretken hayal gücünün inşa etmesi gereken şemalar,
sadece algı için gerekli olan deneyim birliğinin gerçekleştirilebildiği
zamansal ve mekansal varoluşun genelleştirilmiş biçimleridir. Bunlar

"saftır (ampirik hiçbir şeyin karışımı olmadan) ve yine de bir yönüyle entelektüel, diğer yönüyle duyusaldır."[923]

Ya da Kant'ın önümüzdeki bölümde süreci tanımladığı gibi:[924]

"Hayal gücündeki çokluğun sentezine, sezgilerin ayrımı olmaksızın çokluğun _a priori_ birleşimine yönelikse transandantal adını veririz; ve bu sentezin birliği, orijinal algının
birliğine göre _a priori_ gerekli olarak temsil edilirse transandantal olarak adlandırılır. Bu algının birliği, tüm bilginin olasılığını
koşullandırdığından, hayal gücünün sentezinin
aşkın birliği, tüm olası bilginin saf biçimidir. Dolayısıyla, onun aracılığıyla olası deneyimin tüm nesneleri _a priori_ temsil edilmelidir."

Bu şekilde transandantal olarak üretilen şemalar, Kant tarafından algı, yeniden üretim ve tanımanın ampirik süreçlerini sınırlayan ve kontrol eden olarak temsil edilir. Hiçbir deneyim şemalar açısından elde edilemediğinden, şemalar bize, _a priori_

temellerde, tüm deneyimlerde güvenle güvenilebilecek sabitlik ve düzenlilik derecesini belirleme olanağı sağlar. Bu, Kant'ın "nesnel yakınlık" adını verdiği şeyin psikolojik açıklamasıdır.[925] Üremenin deneysel temeli fikirlerin birleştirilmesidir; aşkın temeli, "hayal gücünde bir sentezin, _a priori_ kurallara dayalı gerekli bir sonucu" olan nesnel bir yakınlıktır.[926]

"[Kurallara göre] yeniden üretimin öznel ve deneysel temeli, temsillerin birlikteliği olarak adlandırılır. Eğer bu birlikteliğin birliğinin, görünüşlerin, bu
kavrayışın olası bir sentetik
birliği koşulu dışında, hayal gücü tarafından
kavranmasının imkansız olduğu nesnel bir temeli de olmasaydı, görünüşlerin insan bilgisinin bağlantılı bir
bütününe
uyması tamamen tesadüf olurdu... Çok sayıda algı ve hatta zihnimde çokça deneysel bilincin ortaya çıkacağı bütün bir duyarlılık olabilir, ancak ayrı bir durumda ve kendime ait tek bir
bilince ait olmadan. Ancak bu
imkansızdır." [Öznel ve nesnel çıkarımların
gösterdiği gibi, öz-bilincin olmadığı yerde hiçbir türde bilinç yoktur. ] "Bu nedenle, nesnel bir
zemin (yani, _a priori_,
tüm deneysel hayal gücü yasalarından önce belirlenebilen bir şey)
olmalıdır ki,
tüm görünümlere uzanan bir yasanın olasılığı, hatta zorunluluğu
dayanabilsin - yasa, yani, tüm görünümlerin, kendi başlarına ilişkilendirilebilir olan ve
üretimlerinde evrensel bağlantının genel kurallarına tabi olan duyuların verileri olarak görülmesi gerektiğidir.
Görüntülerin tüm birlikteliğinin bu nesnel
zeminine _yakınlık_ adını veriyorum....
Tüm deneysel bilincin tek bir bilinçte, yani orijinal algıda nesnel birliği, tüm olası
algının zorunlu koşuludur; ve yakın veya uzak tüm görünümlerin yakınlığı,
kurallara _a priori_ dayanan
bir hayal gücü sentezinin zorunlu bir sonucudur."[927]

Kant'ın öğretisinin bu kısmı, olduğundan daha belirsiz görünme eğilimindedir. Çünkü
okuyucu bunu ifade edildiği gibi tam anlamıyla kabul etmeye doğal olmayan bir şekilde isteksiz değildir. Ancak Kant'ın tam olarak söylediği şeyi kastettiği, kendisinin yalnızca gerekli olarak kabul etmekle kalmayıp geçerli olarak ısrar ettiği daha sonraki sonuçtan anlaşılmaktadır. Nesnel yakınlık doktrini, "görünüşlere doğa adını verdiğimiz düzeni ve düzenliliği
getirenlerin biz
olduğumuz" sonucuna[928] varır. "Biz kendimiz" ifadesi, üretken hayal gücünün aşkın faaliyetlerindeki zihne atıfta bulunur. Bilinçli kavrama, yeniden üretme ve tanıma süreçleri, zorunlu olarak, birleşik bilinç için gereken sezgi ve anlayışın birleşik _a priori_ koşullarını ifade eden, bilinçsizce oluşturulmuş şemalara uyar.

Bu garip doktrindeki birçok nokta dikkate alınmayı gerektirir. Bu,
ilk olarak, zihnin aşkın ve deneysel
etkinlikleri arasında
kabul edilmesi çok zor olan katı ve kesin bir ayrım varsayımına dayanır. İkinci olarak, Kant'ın, deneysel çokkatlılıkların şemalar için tatmin edici bir içerik sağlamak için güvenilebileceği iddiası, kendisinin ileri sürdüğünden daha yeterli bir gerekçelendirme gerektirir.
Deneysel
birlikte varoluşların ve dizilerin sabitliği bağımsız gerçekliğe dayanır. Kant, zihnin doğanın _formunu_
yarattığı gibi, tüm olası deneyimler için _a priori_ yasa koyabileceğini iddia ederek pratik olarak önceden belirlenmiş bir uyumu varsaymıyor mu?

İlk varsayımla ilgili olarak Kant, aşkın teriminin muğlaklıklarından etkilenmiş gibi görünüyor. Anlamı, daha önce belirttiğimiz gibi[929], ya _a priori_ bilimi ya da _a
priori_'nin kendisi ya da deneyimi mümkün kılan koşullardır. Hatta
son iki anlam bile hiçbir şekilde örtüşmez. Deneyimin
olasılığının koşulları her durumda _a priori_ değildir. Dış duyunun çokluğu, deneyimin vazgeçilmez bir ön koşuludur, tıpkı anlama biçimleri gibi, ancak bu terimin geçerli hiçbir anlamında _a priori_ değildir. Bu nedenle, üretken hayal gücünün faaliyetlerinin deneyimi "aşkınsal" olarak koşullandırması nedeniyle, kendilerinin _a priori_ olması ve Kant'ın da iddia ettiği gibi[930], saf bir _a priori_ çokluğuyla ilgilenmesi gerektiği sonucu çıkmaz. Dahası, zihnin aşkınsal ve deneysel faaliyetleri arasındaki ayrım, üretken hayal gücünün varsayıldığı amacın ta kendisini, yani, hiçbir öğenin diğerlerinden zamansal olarak önce gelemeyeceği
karmaşık bir bilincin oluşumunu açıklamak için ortadan kaldırmalıdır. Üretken hayal gücü yalnızca şemalar üretirse, kendilik bilincinin ve nesnelerin bilincinin ayrılmaz bir şekilde
birleştiği o karmaşık deneyimi açıklayamayacaktır. Üretken hayal gücünün tanıtımı ilk bakışta zamansal olarak ardışık deneyimimizin dinamik yönünün ve görünüm olarak bizi deneyimlenmemiş koşullara yönlendirdiği yönün tanınmasını vaat ediyor gibi görünüyor. Ancak, şematizm ve nesnel yakınlık doktrinlerinde kullanıldığı gibi, hayal gücü, eksikliklerini gidermesi gereken anlayışınkinden pek de daha az uç bir biçimcilik sergiler. Kant, ikinci varsayımında, _Eleştiri_'de sıklıkla olduğu gibi, eski zaman rasyonalist eğilimlerinin, insan deneyiminde salt ampirik olanın her zaman işgal etmesi gereken büyük kısmı küçümsemesine ve biçimsel, ilişkisel faktörlerin varlığından çıkarılabilecek çıkarımların kapsamını abartmasına izin veriyor. Ancak bu, henüz tartışacak durumda olmadığımız bir nokta.[931]

Neyse ki, Vaihinger'in teorisi kabul edilirse,[932] A 98-104 bölümü, Kant'ın zihninin üretken hayal gücü doktrininin formüle edilmesi ile _Eleştiri_'nin yayınlanması arasındaki aralıktaki hareketini takip etmemizi sağlar. Kendisi, deneyimin toplam koşullarını şemalarda ortaya çıkan aşkınsal faaliyetlere ve bunları somut, özgül bilince dönüştüren tamamlayıcı deneysel süreçlere ayırmanın tatmin edici olmadığını fark etmiş gibi görünüyor. İleri sürdüğü alternatif teori, ilk bakışta çok daha tatmin edicidir. Çeşitli deneysel süreçlerin her birini aşkın bir yetenekle kopyalamaktan oluşur. Şimdi, üç aşkın güç olduğunu ilan ediyor: aşkın bir kavrama yeteneği, aşkın bir yeniden üretim yeteneği (=hayal gücü) ve aşkın bir tanıma yeteneği. Böylece Kant'ın aşkın hayal gücünün özel ve benzersiz bir faaliyete sahip olduğu yönündeki önceki görüşü, yani üretken olan, herhangi bir ampirik süreçten tamamen farklı bir türe sahip olan, artık terk edilebilir; bunun yerine Kant, aşkın işlevlerin ampirik süreçlerle tam olarak paralel olarak ilerlediği görüşünü geliştirir.[933] Fakat böyle bir pozisyon, ilk başta yerinden ettiği şeyden daha umut verici görünse de, kısa süre sonra tatmin edici olmadığını ortaya koyar. İki tür zihinsel faaliyet, aşkın ve ampirik, artık gerçekten de birbirinden ayrılmıyor; fakat şimdi, kavrama, yeniden üretim ve tanımada herhangi bir gerçek aşkın yönü ayırt etme zorluğu ortaya çıkıyor.[934] Kavrama, yeniden üretim ve tanıma, özünde o kadar bilinçli süreçlerdir ki, bunları da aşkın olarak görmek yardımcı görünmüyor. Mantıksal anlamda aşkın olan ancak dinamik anlamda aşkın olan zihinsel güçleri herhangi bir şekilde varsaydığı gösterilemeyen unsurlar içerirler. Bu özellikle, "düşündüğümüz şeyin bir an önce düşündüğümüz şeyle aynı olduğu bilinci" olarak tanımlanan tanıma açısından belirgindir. Algılama ve yeniden üretimle uğraşırken Kant'ın, aşkın ve deneysel faaliyetleri arasında var olduğu öne sürebildiği tek gerçek fark, birincisinin uzay ve zamanın saf _a priori_ çokkatlılarını, ikincisinin ise duyunun koşullu çokkatlısını sentezlemesidir. Ancak bu tatmin edici olmayan ayrımı bile tanıma durumunda uygulamaya çalışmaz. Ayrıca Kant'ın tanımanın aşkın senteziyle aşkın algıyı kastettiğini de savunamayız. Bu, elbette, okuyucunun hemen aklına gelen öneridir. Ancak, başka yerlerdeki benzer pasajlara böyle bir anlam
eklemek ne kadar mümkün olursa olsun, bu özel bölümün bağlamına
uyması mümkün olamaz.

Vaihinger'in teorisi, bizi bu labirentte
yol gösterecek tek ip gibi görünüyor. Kant, _Eleştiri_'nin yayınlanmasının arifesinde, aşkınsal süreçleri deneysel süreçlerden kesin ve hızlı bir şekilde ayırmasının tatmin edici olmadığını fark ederek, _bir tür aşkınsal etkinliğin her temel deneysel etkinlik biçimine karşılık geldiği ve _tam tersi_ görüşünü benimsedi. Bu teoriyi aceleyle _Eleştiri_'ye eski öğretisinin yanına dahil etti. Ancak _Prolegomena_'da tekrar ortaya çıkmaz ve öğretisi _Eleştiri_'nin ikinci baskısında açıkça geri çekilir. Makullüğü onu geçici olarak benimsemeye
zorlamıştı, ancak çok geçmeden ortaya çıkardığı kusurlar onu hızla reddetmeye yöneltti. 
Büyük önem taşıyan bir özellik özel bir dikkat gerektiriyor. Üçlü aşkın sentez doktrininin bozulması, _Eleştiri_nin önsözlerinde öznel çıkarımın temelsiz ve görünüşte varsayımsal karakteriyle ilgili olarak belirtilenlerden doğal olarak beklenebileceği gibi, Kant'ı aşkın bir psikoloji geliştirmekten umutsuzluğa sürüklemedi. İkinci baskıda, öznel çıkarımın daha erken aşamalarını içeren bölümleri kesip atmasına rağmen[935] ve diğer bölümleri yeniden düzenlerken daha saf mantıksal analizlere daha fazla önem vermesine rağmen, daha eski üretken hayal gücü doktrini tam güçle yeniden yürürlüğe kondu[936] ve saf _a
priori_ manifoldlar doktrini ile bağlantılı olarak tekrar geliştirildi[937]. Açıkça görüldüğü üzere, Kant aşkın bir psikolojinin yolunda yatan çeşitli zorluklardan yılmamıştı ve onu buna yönelten güçlü nedenler olduğu sonucuna varmak makul görünüyor. Şimdi, gücümün yettiğince, bu nedenlerin ne olduğuna inanabileceğimizi açıklamaya çalışacağım -bu hassas ve zor bir görevdir.[938]

FENOMENALİZM VE ÖZNELCİLİK ARASINDAKİ AYRIM

Kant'ın soruşturmasının daha geniş ve gerçekten hayati çıkarımlarının doğru bir şekilde görülebilmesi için, şu ana kadar hesaba katmadığımız daha geniş bir dizi düşünce akılda tutulmalıdır. Benliğin iki yönlü bir yönü vardır. Hem koşulları bakımından hayvandır hem de kavrama güçleri bakımından potansiyel olarak evrenseldir. İnsanın doğal varoluşu bir hayvan organizmasının varoluşu olsa da, organizmasının ortaya çıktığı mekansal dünyanın ve geçici varoluşunun düştüğü daha geniş dönemlerin bilincine sahip olabilir. Sonuç olarak, böyle bir bilinç, insanı bilişsel olarak bir bütün olarak gerçeklikle ilişkilendiriyor gibi görünmektedir. Şimdi Kant, özellikle apperception'ın aşkın birliği doktrininde, bilincimizin bu evrensel veya mutlak yönüne, onun bedenlenmiş ve ayrı benliğin
aşkınlığına adalet sağlamaya çalışmaktadır. Çünkü o, bu apperception'ı nesnellik bilinci tarafından koşullandırılmış ve onunla ilişkili olarak görmektedir. Tek bir kozmik zamanın bilincini içerir ve tüm olayların düştüğü ve nedensel olarak birbirine bağlı varoluşların bir bütününü oluşturdukları tek bir kozmik uzayı içerir. Bu yüzden ona apperception'ın _nesnel_ birliği adını verir. Bu, benliğin daha geniş bir gerçeklikle ilişki kurduğu ve bunun aracılığıyla yalnızca öznel durumlara ve hayvansal varoluşunun bireysel koşullarına temel bir karşıtlık oluşturduğu yöndür. Şimdiye kadar deneysel benlikle özdeş olmaktan uzak olan aşkın benlik, doğrudan zıt bir doğaya sahipmiş gibi görünür. Biri görünüş alanının ötesine işaret ediyor gibi görünürken, diğeri varoluşunda yalnızca doğaldır. Birbirleriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olmaları ve deneyimi mümkün kılmak için birlikte çalışmaları, farklı karakterlerini tanıma görevini daha da vazgeçilmez hale getirir. Hatta metafiziksel çıkarımlar olmadan duyusal deneyimin ayrılmaz yönleri oldukları kanıtlansa bile, bu onları açıkça ayırt etme zorunluluğunu ortadan kaldırmaz. Ayrım, spekülatif veya diğer önemi için hangi açıklama benimsenirse benimsensin, aynı kalır.

Şimdi, metafiziğin tüm alanındaki en karmaşık ve zor problemle uğraşan bu kadar temel bir soruşturmada, kısa ve öz bir cevap, ilgili ve belirleyici olan tüm çeşitli düşünceleri kapsayamaz. Çıkarım sorunu olduğu gibi, bununla ilgilenen bölüm, tüm _Eleştiri_'nin en zor kısmı olmaktan
kaçamaz. Vardığı sonuçlar, yalnızca içerdiği argümana değil, aynı zamanda diğer bölümlerde az çok bağımsız olarak ulaşılan sonuçlara da dayanır. Görünüş olarak deneysel nesne doktrini, gelişimi için _Estetik_'te, _İçsel Duygu_ ve _İdealizmin Çürütülmesi_ bölümlerinde, _Fenomenler ve Noumena_ ve _Çatışmalar_ bölümlerinde yer alan çeşitli tartışmaları gerektirir. Kant'ın apperception'ın aşkın birliğiyle ilgili öğretisinin metafizik sonuçları ve imaları
ilk olarak _Paralojizmler_ bölümünde ortaya çıkar. Üretken tahayyül
konusunda benimsenen görüş _Şematizm_ bölümünde genişletilmiştir. Tek kelimeyle, _Eleştiri_'nin tüm önceki öğretisi odaklanmıştır ve
Eleştirel doktrinin tüm sonraki gelişimi bu kısa bölümde öngörülmüştür.

Ancak, elbette, argümanın zorluğunun ve belirsizliğinin ek nedenleri de vardır. Bu tür nedenlerden biri daha önce belirtilmişti, yani _Eleştiri_'nin daha önce düşünülmüş bir bakış açısından geliştirilmiş birleşik bir çalışma olmayıp, büyük ölçüde, bağlantı halkalarının eklenmesiyle yapay olarak bir araya getirilmiş çok çeşitli tarihlere ait el yazmalarından oluşmasıdır. _Eleştiri_'nin hiçbir bölümünde bu, _Kavramların Analitiği_'nde olduğu kadar belirgin değildir. Bu kabul edilene kadar metni kişisel olmayan bir şekilde yorumlamaya yönelik tüm girişimler başarısızlığa mahkumdur. Bu nedenle tartışmamıza Vaihinger'in analizinin bir ifadesiyle başladım. Bunu kabul edebilen hiç kimse artık Kant'ın çıkarımının belirsizliğinin bu özel nedenini hafife alma tehlikesiyle karşı karşıya değildir. Ancak başlıca neden, şimdiye kadar sadece kısaca değindiğim ve şimdi öneminin gerektirdiği dikkati verebileceğimiz bir nedendir, yani Kant'ın kendi nihai çözümlerinin geçici ve deneysel karakteri. Çıkarımın argümanları ancak Kant'ın düşüncesinin tabi olduğu çelişkili eğilimlerin bir ifadesi olarak görülürse anlaşılırdır. Analiz ettiği deneyimin her bir farklı yönüne gereken ağırlığı vermeye çalıştı ve bunu yaparken, göründüğü kadarıyla, olası, alternatif açıklama yöntemlerinin paralel çizgileri boyunca aynı anda ilerledi. Ve sonuna kadar bu karşıt eğilimler yan yana devam etti, tek bir birleşik öğreti arayan okuyucuların kafasını karıştırdı, ancak Kant'a net veya nihai çözümler değil, yararlı analizler ve bu şaşırtıcı sorunları oluşturan karmaşık konuların kısmen çözülmesi için bakanların büyük aydınlanmasına yol açtı. Kant'ın zihninde bu şekilde çatışan iki ana eğilim sırasıyla öznelci ve fenomenalist olarak adlandırılabilir. Bu çatışma, tabiri caizse, yeraltında kaldı, argümanı her noktada etkiledi, ancak nadiren doğrudan tartışmanın konusu oldu. Göreceğimiz gibi, Kant'ın içsel duyu, nedensellik, bilgi nesnesi ve algının birliği konusunda ikili bir görüş geliştirmesine neden oldu. _Eleştiri_'de, net bilince ulaşma noktasında görünen birkaç bölümden biri, ikinci baskıda eklenen _İdealizmin Çürütülmesi_ bölümüdür. Ancak bu bölüm
kökenini polemiksel sebeplerden almaktadır. Bu, _Analitik_'in daha olgun kısımlarına özgü bir konumu temsil eder; _Eleştiri_'nin geri kalanı, onunla uyum sağlamak veya ona tutarlı bir şekilde bağlı kalmanın içermesi gereken sonuçları geliştirmek için yeniden yazılmamıştır. 
_Öznelcilik_ terimini (ve onun eşdeğeri olan _öznel idealizm_) Descartes ve Locke'un, Leibniz ve Wolff'un öğretilerine, Berkeley ve Hume'un öğretilerine uygulanabilir kılan geniş anlamda kullanacağım. Tüm bu felsefelerdeki ortak bir unsur, öznel veya zihinsel durumların, Locke'cu anlamda "fikirlerin" bilincin nesneleri olduğuna ve ayrıca doğrudan veya anında farkında olabileceği tek olası nesneler olduğuna inanmaktır. 
Bilgi, tamamen bireysel zihne içsel bir süreç olarak ve bizi yalnızca bazı ek, çıkarımsal, varsayımsal veya içgüdüsel bir süreç sayesinde daha ileriye taşıdığı olarak görülür. Bu 
öznelcilik ayrıca bilincin yalnızca bireysel bir varoluşun nihai kendini açığa vuran bir özelliği olduğu görüşüyle ​​birleşme eğilimindedir.[940]
Descartes için bilinç hem zihnin hem de benliğin özüdür. Gerçekten de her ikisinin de doğasını kapsadığı ileri sürülür.
Benlik, bir irade yeteneğinin yanı sıra bir düşünme
gücüne sahip olarak tanımlansa da, tüm faaliyetlerinin temel niteliğinin açığa vuran
gücü aracılığıyla zihne ifşa edildiği kabul edilir. Böylece bireysel zihin, her şeyin her şeyi kapsayan bir bilincin açık ışığında gerçekleştiği bir varoluş olarak görülür. Leibniz'in bilinçaltı algıların varlığını öğrettiği doğrudur ve şimdiye kadar
Kant'ın bilinçsiz
süreçleri tanımasını öngörmüş gibi görünebilir; Ancak Leibniz tarafından formüle edildiği gibi bu doktrinin, modern karşılığını sıklıkla bozan bir kusuru vardır, yani bilinçaltını bilince benzer nitelikte ve ondan yalnızca yoğunluk ve netlik gibi tesadüfi özelliklerde veya üreme ilişkisinin mekanizması üzerindeki geçici kontrol eksikliğiyle farklı olarak temsil eder. Bu şekilde temsil edildiği haliyle bilinçaltı, yalnızca bireysel zihnin özel içeriğini genişletir; hiçbir şekilde onu aşmaz. Deneyimin üretken koşullarına ilişkin gerçek Eleştirel görüş, Leibnizci _petites_perceptions doktrininden kökten farklıdır. Daha çok Leibniz'in _a priori_ kavramların kökenini kavrama biçimiyle bağlantılıdır. Ancak bu öğretiyi bile öznelci imalardan kurtaracak şekilde yeniden ifade eder. Leibniz'in zihnin temel faaliyetlerinin bilincinde olduğu ve
onlar üzerinde düşünerek tüm nihai _a priori_ kavramları kazandığı iddiası, nesnel çıkarımda belirlenen sonuçlar göz önünde bulundurulduğunda artık savunulabilir değildir. Zihinsel süreçler, deneyim ürettikleri sürece, bilinç alanının dışında kalmalıdır ve
dinamik olarak yaratıcı faaliyetler fikir veya içerik niteliğinde olamaz. Bunlar bilinçaltı fikirler değil, bilinçsiz süreçlerdir. Bunlar deneyimin gömülü içeriği değil, onun koşullanma zeminleridir. Ancak, en önemli özelliklerinden henüz bahsedilmesi gerekiyor. Bunlar artık öznel terimlerle, bireysel bir benliğin ayrı varoluşundan kaynaklandığı şeklinde yorumlanmamalıdır. Deneyimi koşullandırırken, deneyimin kefil olabileceği tek benliği üretirler ve sonuç olarak, tam ve bağımsız bir kanıtın yokluğunda, bireysel olarak sınırlandırılmış olarak düşünülmemelidirler. Bilgi sorunu, uygun şekilde kavrandığında, artık bireysel olarak şartlandırılmış bilincin bizi kendi sınırlarının ötesine nasıl götürebileceği değil, aynı anda hem nesnelerin bilinci hem de bir benliğin bilinci olan bir bilincin, kendi olasılığı için ne ifade etmesi gerektiğidir. Kant böylece bilimsel ve felsefi ilerlemenin neredeyse değişmez bir sonucu olan, yani çözülecek sorunun daha doğru ve bilimsel bir formülasyonunu elde eder. Daha eski formülasyon, öznelci bakış açısının doğruluğunu varsayar; bu şekilde ifade edildiğinde, Eleştirel sorun en azından o belirli markanın önyargılarından
kurtulur. Şimdiye kadar oldukça bilinçsizce kabul edilen veya üzerine düşünüldüğünde aksiyomatik ve kendiliğinden açık olarak kabul edilen varsayımlar artık araştırma alanına dahil edilir. Kant böylece gerçek bir devrim gerçekleştirir; ve bununla birlikte Eleştirel öğretinin en kapsamlı sonuçlarının çoğu yakından bağlantılıdır.

Bu yeni bakış açısı, _öznel_ idealizmin aksine, _Eleştirel_ olarak adlandırılabilir veya Kant'ın hem aşkınsal çıkarımına hem de algının birliğine uyguladığı terimi kullanmak gerekirse, _nesnel_
idealizm. Ancak, görünüm ile gerçeklik arasındaki ayrım Eleştirel tutum için daha az temel olmadığından, tercihen _fenomenalizm_ başlığını kullanırsak, yanlış anlaşılmamız veya Kant'ın bakış açısını Hegel'in çok farklı öğretisiyle özdeşleştirmemiz daha az olasıdır. 
Yukarıda belirtildiği gibi, Kant aşkınsal çıkarımda, bilincimizin evrensel veya mutlakçı yönüne, bedenlenmiş ve ayrı benliğin
aşkınlığına adalet sağlamaya çalışmaktadır. Algının birliği _nesnel_ olarak adlandırılır, çünkü tüm olayların düştüğü tek bir kozmik zamanın ve tek bir kozmik uzayın
karşılığı olarak kabul edilir. Nesneleri, kendine özgü zihinsel durumlar veya hatta diğer zihinlerdekilerden sayısal olarak farklı ideal içerikler değildir. Gerçekten bağımsız varoluşun ortak bir dünyasına bakar. Kant bu pozisyonu geliştirirken, hem deneyimin inşa edildiği sentetik süreçlerin hem de bunların etki ettiği varsayılan verili çokluğun doğasına ilişkin önceki görüşlerini gözden geçirmek ve hatta tamamen yeniden düzenlemek zorunda kalmıştır. Öznelci bakış açısından sentetik faaliyetler, bireysel zihnin çeşitli bilişsel süreçlerinden oluşur ve verili çokluk, özel duyular üzerinde etki eden maddi cisimler tarafından uyandırılan duyumlardan oluşur. Nesnel veya fenomenalist bakış açısından sentetik süreçler, noumenal bir karaktere sahiptir ve verili çokluk da benzer şekilde, duyu organları üzerinde değil, görünüşler olarak kendileri noumenal olarak koşullandırılmış olan, ancak "dış duyu" olarak adlandırılabilecek şey üzerinde etki eden noumenal etkenlerden kaynaklandığı düşünülmektedir. Bu ayrımlar önce açıklığa kavuşturulabilir.

Kant, duyumların, noumenal ve mekanik olmak üzere iki yönlü bir kökene sahip olduğunu savunur. Bunlar ilk olarak şeylerin kendilerindeki eylemlerine, benliğin noumenal koşullarına ve ikinci olarak da maddi cisimlerin duyu organları ve beyin üzerindeki eylemlerine bağlıdır. İlk olarak ikincisini ele alalım. Nesnelerden yansıyan ve retina üzerinde etki eden ışık, renk duyumlarına yol açar. Kant, bu tür nedensel ilişkiler için, maddi cisimlerin nedensel etkileşimi için olduğu gibi aynı türde deneysel kanıtların bulunduğunu öğretir.[941] Duyusal deneyimlerimiz, uzaydaki mekanik olaylar kadar gerçek anlamda zaman içindeki olaylardır. Ancak bu şekilde, yalnızca duyumlarımızın varlığını ve bunların bilinçte veya bilinçte ortaya çıkış sırasını açıklayabiliriz, onların farkındalığımızı değil. Bir örnekle konuyu açıklamak gerekirse. Bir bilardo topunun diğerine çarpması, daha sonra ikinci topta ortaya çıkan hareketi nedensel olarak açıklar. Fakat hiç kimse, kendi başına ikinci hareketin bilincimizi açıkladığını iddia etmeyi hayal bile edemez. Biz, tam olarak benzer bir şekilde, aynı ölçüde, ne daha fazla ne de daha az, bir nesnenin beyin üzerindeki etkisinin, yalnızca ampirik zaman dizisinde bir olay olarak görsel bir duyumun ortaya çıkmasından sorumlu olduğunu iddia edebiliriz. Bir duyum, bir hareket kadar kendi bilincini de beraberinde taşıyabilir. Bunu her zaman mümkün olarak kabul etmek, nihayetinde zaman içindeki olaylara uzaydaki nesneleri kavrama kapasitesi kazandırmaktır. Uzay ve zamandaki nedensel bağlantılarla uğraşırken, bilginin gerçek sorununu, yani uzaydaki bir hareketin veya zamandaki bir hissin bilgisine sahip olmanın veya edinmenin nasıl mümkün olduğunu tartışmamız gerekmez. Bu daha fazla soruyu gündeme getirdiğimizde, çok farklı bir bakış açısı benimsemeli ve çok daha karmaşık bir koşulları hesaba katmalıyız. Kant, bu bakış açısını, özel duyuların duyumlarına uyguladığından daha az titizlikle duygulara, hislere ve arzulara uygulamaz. Hepsinin, onun öğrettiğine göre, karakter olarak 'hayvan'[942] olduğunu söyler. Hepsi, hayvan organizmasının özel yapısıyla koşullandırılmış ve yalnızca bu yapıyla açıklanabilir. Hepsi, görünüm alanına aittir.[943]

'Duyum' terimi, daha geniş bir anlamda, noumenal olarak koşullandırıldığı ölçüde bilginin malzemesini belirtmek için de kullanılabilir. Bu şekilde bakıldığında, duyumlar, fiziksel uyaranların bedensel organlar üzerindeki etkisinden değil, şeylerin kendilerinde, benliğin noumenal koşullarındaki "duyarlılığa" karşılık gelen faktörlerin etkilenmesinden kaynaklanır. Kant, 'verili çok katlı' ifadesinin bu iki çok farklı anlamını ayırt edemediği için suçlu bir şekilde dikkatsizdir. Kullandığı dil tamamen belirsizdir. Tıpkı sentetik süreçlerin benlik tarafından uygulanan bilinçli faaliyetlermiş gibi sık sık konuştuğu gibi, bu süreçlerin etki ettiği çok katlının özel duyuların duyumlarıyla özdeş olduğunu ima eden bir dil de sık sık kullanır. Ancak bedensel duyuların duyumları, buna indirgenebilse bile, en fazla onun bir parçasını oluşturabilir. Sentetik süreçler, çokluğu sabit biçimlere, uzaya, zamana ve kategorilere göre yorumlayarak, nesnelerin nedensel olarak etkileşimde olduğu ve duyu organları üzerindeki eylemleriyle çeşitli özel duyumlara zaman içindeki olaylar olarak yol açtığı algılanan mekansal dünyayı üretir. Mekanik olarak neden olunan duyumlar, bu nedenle diğer görünümlerle aynı düzlemdedir. Kendilerini üreten hareketlerle aynı üretim koşullarına bağlıdırlar. Daha kapsamlı bir bütünlük içindeki küçük olaylar olarak, bütünün inşa edildiği malzemeyi temsil etmeleri mümkün değildir. Özel duyuların duyumlarından inşa edilen fenomenal dünyayı açıklamak, onu neredeyse bileşen parçalarının küçük bir seçkisiyle eşitlemektir. Bu tür bir açıklama, fenomenal dünyanın kökenini yalnızca kendisinin sağladığı koşullar altında var olabilen olaylar aracılığıyla açıklamaya çalışmanın daha da saçmalığına yol açar. Özel duyuların çokluğu ve birincil çokluk kökten farklıdır. Birincisi maddi bedenlerin maddi duyu organları üzerinde etki etmesinden kaynaklanır. İkincisi ise "dış duyu" üzerinde etki eden noumenal etkenlerin ürünüdür, yani "duyarlılığımızı" oluşturan benliğin o noumenal koşulları üzerinde; birincisinden çok daha kapsamlıdır; genellikle tamamen zihinsel olarak kabul edilenler de dahil olmak üzere tüm nesnel varoluş biçimleri için malzemeyi içermelidir.[944]

Şimdi deneyimin diğer yönüne dönelim. Biçimini belirleyen faktörler nelerdir? Bilincin varlığını ve yalnızca onun ortaya çıkabileceği birleşik biçimi açıklamak için neyi varsaymalıyız? Kant'ın cevabı yine belirsizdir. Yeni ve devrimci konumların gerçek bir şekilde anlaşılması için kesinlikle hayati önem taşıyan ayrımlar üzerinde ısrar etmekte yeterince başarısızdır. Öznel ve nesnel çıkarımlarda tüm deneyimleri koşullandırdığı kanıtlanan sentetik süreçler, bilinçli veya bilinçsiz faaliyetler olarak yorumlanabilir ve bireysel benliğin faaliyetine veya olası tanım alanının dışında kalan numenal koşullara atfedilebilir. Şimdi, Kant'ın kendi açıklamaları tamamen belirsiz kalsa da, Eleştirel soruşturmanın sonuçları -en azından madde ve form arasındaki temel ayrım korunduğu ve deneyimin zamansal olarak ardışık yönü göz önünde tutulduğu sürece- her durumda ikinci alternatif lehine belirleyici gibi görünmektedir. Sentetik süreçler, herhangi bir bilinç var olmadan önce gerçekleşmeli ve kendilerini tamamlamalıdır. Ve böylece bilincin önkoşulu oldukları için, kendilerinin bilinçli oldukları bilinemez; ve bilinçli oldukları bilinmediği için, meşru bir şekilde zihinsel olarak tanımlanabilecekleri bile kesin değildir. Aslında, onları zihinsel süreçlerimizin analojisi üzerinden kavramamız gerekir, ancak bu yalnızca bilgimizin deneyim verileriyle sınırlı olması nedeniyle olabilir. Dahası, onları noumenal bir benliğin faaliyetleri olarak kavramaya hakkımız yoktur. Benliği yalnızca bilinçli olarak biliriz ve sentetik süreçler, bilincin üretim koşulları olduğu için, deneyimimizin kefil olabileceği tek benliğin üretim koşullarıdır. Kant, insan deneyiminin zamansal yönünü temel olarak gördüğü için, bu süreçleri "sentetik" olarak adlandırmakta haklı görünüyor. Çünkü bilinç, doğası gereği, içeriğin bir zamandan diğerine taşınmasını ve böylece birleştirilen unsurlardan daha kapsamlı bir toplam bilincin inşasını içeriyor gibi görünüyor. Kant burada, William James'in _Psikoloji İlkeleri_'nde[945] tanımladığı ve daha önceki zihinsel durumların onları içeren ardışık deneyimlere teleskoplanması olarak adlandırabileceğimiz bilincin o yönünü en basit ve en temel biçimiyle analiz ediyor. Bunlar, ardışık olaylara nedensel bir dizide asla denk gelemeyecek ve fiziksel alandan türetilebilen herhangi bir ilişki şemasıyla açıklanamayan bir şekilde teleskoplanır.

Açıkçası, Kant'ın yaptığı şey, bilinçli deneyimimizin noumenal koşullarının yorumlanmasına, bilinçli deneyimin kendisinden analoji yoluyla türetilen bir ayrımı uygulamaktır - yani, zihinsel süreçlerimiz ile bunların uğraştığı duyusal malzeme arasındaki ayrım. Böyle bir ayrımın uygulanması, insan deneyimini açıklamaya yönelik herhangi bir girişimde kaçınılmaz olabilir; ancak, dikkatlice korunmadığı takdirde, çok kolay bir şekilde ciddi bir yanlış anlama kaynağı olabilir. Tıpkı bilinci
üreten sentetik süreçlerin kendilerinin bilinçli olduğu bilinmediği gibi, çok katlılık da bedensel duyuların duyumlarıyla
tanımlanamaz. Bunlar zaman içindeki olaylardır ve noumenal değil, mekanik nedenlerin etkileridir.

Kant'ın tutarlı Eleştirel çizgilerde ve dolayısıyla fenomenalist terimlerle geliştirildiğinde vardığı sonuç iki yönlüdür: pozitif, yani
bilincin, analizimizin aksini kanıtlayabildiği her şeye rağmen,
sadece bir sonuç, türev ve karmaşık koşullara bağlı olabileceği; ve negatif, yani bu koşullar benzetme yoluyla belirli bir malzeme üzerinde etki eden sentetik süreçlerden oluşuyormuş gibi tanımlanabilse de, gerçek doğaları gereği bizim tarafımızdan
bilinemez oldukları. Bunların çıplak olasılığını bile
anlayabildiğimizi iddia edemeyiz. Bunları yalnızca verili deneyimin kanıtlanabilir şekilde kendi kendini açıklayıcı olmaması ve bizi açıklama için bu tür önceki
üretici gerekçelere yönlendiriyor gibi görünmesi nedeniyle varsayıyoruz.

Kant, daha önce vurguladığımız gibi, sıklıkla deneyimimizin en yüce koşulu olarak algının aşkın birliğinden söz ettiği
şekilde konumunu belirsizleştirir. Hatta bazen sanki sentetik süreçlerin kaynağıymış gibi konuşur. Ancak bu, onun gerçek öğretisi olarak kabul edilemez. Öz-bilinç (ve öz-bilinç aracılığıyla ifade bulduğu ölçüde algının birliği) dış deneyimle aynı karmaşık koşullara dayanır ve bu nedenle yalnızca bir ürün veya sonuç olabilir. _Paralojizmlerde_ ısrar ettiği gibi, tüm kavramlarımızın en boş olanıdır ve benliğin kalıcı bir kişilik olduğunu iddia etmek için yeterli bir gerekçe sağlayamaz. Deneyimin gerçeklerinin veya öz-bilincin doğasının teorik analiziyle benliğin nihai doğasına ilişkin hiçbir şeyi kanıtlayamayız.

Şimdi Kant burada öznel ve nesnel arasındaki ayrımın yeni ve oldukça devrimci bir yorumunu veriyor.
Nesnel, Kartezyenler için bağımsız olarak gerçektir;[946]
öznel, bilinç alanı olarak adlandırılan şeyde tamamen farklı bir varoluş türüne sahip olandır. Öte yandan Kant, fenomenalist bakış açısından, varoluşları, tamamen fiziksel nedenlerle belirlendikleri zaman nesnel, fizyolojik ve psikolojik koşullara da bağlı oldukları zaman öznel olarak görür. Bu son görüşe göre, ikisi arasındaki fark artık bir tür farkı değildir; yalnızca bir derece farkı haline gelir. Nesnel varoluşlar, koşullarının basitliği ve tekrarlayan karakteri nedeniyle tekdüzedir. Sık sık tekrarlanamayacak kadar karmaşık koşullara dayanan öznel varoluşlar ise, aksine, son derece değişkendir. Ancak her iki varoluş türü de, bilinç için nesneler ve doğrudan nesneler olmaları anlamında nesneldir. Öznel durumlar, doğal varoluşların nesnel sistemiyle paralel gitmez veya ona ek değildir. Çünkü doğa bilincimizi oluşturmazlar; bilincin ortaya koyduğu doğal düzenin kendileri bir parçasıdırlar. Bunların fiziksel varoluşlarla 
uzamsal olmamaları ve uzayda konumlanamamaları bakımından zıtlık oluşturmaları Kant'ın ima yoluyla iddia ettiği şeydir, ancak o Descartes'ın bu özel farktan tüm doğalarında tam bir çeşitlilik çıkarsaması hakkına meydan okur. Duyular, hisler, duygular ve arzular, bizim tarafımızdan deneyimlendikleri kadarıyla, 
maddi çevreyle bütünsel olarak bağlantılı, nesnel bir varoluş olan deneysel benliği oluşturur ve yalnızca bu çevre aracılığıyla 
anlaşılabilir. Başka bir deyişle, öznel ve nesnel arasındaki ayrım artık doğal hukuk sistemi içine girer. Öznel, doğası gereği nesnel olana zıt değildir, ancak onun içindeki bir alt türdür. 
Bu Kartezyen ayrımların yeniden formüle edilmesinin devrimci karakteri belki de Kant'ın gerçekte yaptığı şeyin, zihinsel ve maddi olanın Kartezyen ikiliğinin yerine görünüm ve gerçeklik arasındaki ayrımı koymak olduğunu söyleyerek ifade edilebilir. Psişik, bilinen varoluşların, yani görünümlerin belirli bir sınıfının adıdır; ve fizikselle birlikte tek bir sistem oluştururlar. Ancak bu sistemin tamamının altında, hem fiziksel hem de ruhsal fenomenleri koşullandıran, numenal varoluş alanı vardır; ve bilgi olasılığı, yani böyle kapsamlı bir doğal sistemin deneyimlenmesi sorusu gündeme geldiğinde, yönlendirildiğimiz yer bu numenal alandır. Deneyimlenen her şey, hatta bir his veya arzu bile bir olaydır; ancak deneyimlenmesi bir farkındalık eylemidir ve tamamen farklı bir tür açıklama gerektirir. Böylece Kant, bilgi sorununu tamamen yeniden ifade eder. Sorun, bireyin öznel olandan başlayarak bağımsız olarak gerçek olanın bilgisine nasıl ulaşabileceği değil; ancak, ortak bir dünya tek başına hemen kavranırsa, öz-bilinçli varlığın içsel özel yaşamının nasıl mümkün olabileceği ve böyle bir içsel deneyimin nasıl yorumlanacağıdır. Peki bu hisler, duygular vs. nasıl ortaya çıkıyor? , olaylar uzaydaki hareketlerden daha az mekanik olarak koşullandırılmamış mıdır,
ve sonuncusuyla birlikte doğal yasaya uygun tek bir sistem oluştururlar,
ancak diğer tüm doğal olay sınıflarından farklıdırlar çünkü
sadece tek bir bilinç tarafından deneyimlenebilirler. Kant bu soruya
görünüş ve gerçeklik arasındaki temel ayrımı açısından yanıt verir. Bilincinde olduğumuz her şey meşru bir şekilde ait olduğu doğal sistem açısından incelenebilirken,
bilincin kendisi böyle kabul edilemez. Onu tanımlamaya çalışırken
fenomenal olanın ötesine, onun noumenal koşullarına taşınırız.
Başka bir deyişle, bu bir sorun teşkil eder, ki bunun tüm verileri
elimizde değildir. Bu, kendi başına, her bir deneysel benliğin durumlarının neden tek bir bilinç dışında asla kavranamayacağını veya başka bir şekilde ifade edilirse, her bilincin, duyumlar ve hisler açısından, yalnızca bir hayvan organizmasıyla bağlantılı olarak ortaya çıkanlarla sınırlı olduğunu açıklayamamamızın yeterli bir nedenidir. En azından bu, onların bu terimin ikili ve Kartezyen anlamında öznel olmalarından kaynaklandığını dogmatik bir şekilde iddia etmemizi engeller -- yani, bilen benliğin hallerini oluşturmaları veya olmaları.

Bir diyagram, çok kaba bir şekilde de olsa, Kant'ın bilişsel durumun fenomenelist yorumunu göstermek için kullanılabilir.

NC^EW
|
\
/ \
/-----------------/------\---------------------\
/ İnsan bilincimizin deneysel dünyası \
/ +-------+-----+ +---+ +-------------+ \
| | | | l | | | |
| | ES^A | +---+ | ES^B | |
| | | +---+ | | |
| |x^1 y^1 z^1 | | m | | x^2 y^2 z^2 | |
| | | +---+ | | |
| +-------------+ +---+ +--------------+ |
| | n | |
\ +---+ /
\----------------------------------------------------------/
\ / \ /
\ / \ /
\ / \ /
V V
NC^A NC^B

ES^A = Bilinçli Varlık A'nın deneysel benliği.

ES^B = Bilinçli Varlık B'nin deneysel benliği.

NC^A = Bilinçli Varlık A'nın noumenal koşulları.

NC^B = Bilinçli Varlık B'nin noumenal koşulları.

l, m, n = Uzaydaki nesneler.

x^1, y^1, z^1 = l, m, n nesnelerinin deneysel benlik A'nın duyu organları üzerinde etki etmesiyle oluşan duyumlar.

x^2, y^2, z^2 = 1, m, n nesnelerinin deneysel benlik B'nin duyu organları üzerinde etki etmesiyle oluşan duyumlar.

NC^EW = Deneysel dünyanın Noumenal koşulları.

Bu deneysel dünyadaki her şey, fizyolojik ve psikolojik faktörlerle koşullandırılmış belirli psişik olaylar hariç, hem A'nın hem de B'nin bilincine eşit derecede açıktır. x^1, y^1, z^1 yalnızca A tarafından kavranabilir; x^2, y^2, z^2 yalnızca B tarafından kavranabilir.
Aksi takdirde A ve B aynı dünyayı deneyimler; B'nin bedeni A tarafından kendi bedenini algıladığı şekilde algılanır. Bu, diğer tüm maddi varoluşlar için _a fortiori_ doğrudur. Dahası,
bu maddi varoluşlar, öznel durumlar ile aynı yakınlıkla bilinir. NC^A, NC^B ve NC^EW'nin birbirlerine karşı durduğu ilişkiye gelince, yukarıda belirtildiği gibi[947], insan deneyimimiz içindeki ayrımlardan analoji yoluyla argüman yoluyla tehlikeli bir şekilde türetilebilecek varsayımsal ifadeler dışında hiçbir iddiada bulunulamaz.[948]

Kant'ın fenomenalizmi, bu nedenle bireysel benliklerin ve onların karşılıklı ilişkilerinin nesnelci bir görüşünü içerir. Bunlar, uzayın tek ortak dünyasına düşerler. Bu fenomenal dünyada, birbirleriyle dışsal, mekanik ilişkiler içinde dururlar. Bilinen içerikler, duyumlar, hisler ve arzularla, içsel deneyimlerini oluşturarak, cisimleşmiş olarak kavranırlar. Bu bakış açısından, bilgi sorunu yoktur. Bu düzlemde, herhangi bir kavrama süreciyle değil, yalnızca bilinen olaylarla uğraşmak zorundayız. Ampirik psikolojinin konusu olan ampirik benliğin bileşenleri bile, kavrama süreçleri değil, kavranmış varoluşlardır. Bilgi sorunu, ancak fenomenalin ötesine, onu mümkün kılan koşullara doğru bir gerileme yaptığımızda ortaya çıkar. Ve bu gerilemeyle, tüm sorunun gerçek özüne, yani bu fenomenalizmin öz bilincimizin koşullarıyla uzlaştırılmasına getiriliriz. Çünkü o zaman, her benliğin yalnızca fenomenal dünya içinde bir hayvan varlığı değil, aynı zamanda onunla eşit kavrama güçleri olduğu temel gerçeğini hesaba katmalıyız. Bilinen benlik, bilinen nesnelerin dışındadır; bilen benlik, bilinç alanı içinde sonsuz uzaydaki daha geniş evreni kavradığının bilincindedir. Bu tür düşünceler, ilk bakışta, fenomenalist bakış açımızı öznelciliğe doğru değiştirmeye zorlar gibi görünür. Çünkü
benliğin iki yönünü, sonlu varoluşunun bilinen koşullarını ve evrenin bir bütün olarak onunla ilişki kurduğu bilinci birleştirmeyi başka hangi şekilde umabiliriz? Bir yönüyle
görüntünün bir parçasıdır; diğerinde ise
görüntünün mümkün olmasını sağlayan şeyle bağlantı kurar.

Kant'ın benimsediği oldukça sık görülen öznelci çözümdür. Bilinen nesneler "sadece temsillerdir", "özdeş benliğin durumlarıdır." Bireysel zihnin dışındaki her şey gerçektir;
görüntüler köken olarak tamamen bireyseldir. Ancak böyle bir konum
Kant'ın Eleştirel öğretisinin daha derin çıkarımlarıyla tutarsızdır
ve temelde farklı ve çok daha yeterli bir bakış açısına işaret eden birçok önerinin tamamen göz ardı edilmesini gerektirir.
Birey kendisi yalnızca görünüm olarak bilinir ve bu nedenle
görüntülerin var olduğu ve aracılığıyla var olduğu ortam olamaz.
Görüntüler yalnızca bilinçte ve aracılığıyla var olsa da, meşru olarak bireysel olarak tanımlanabilecek hiçbir nedene bağlı değildirler. Bu bakış açısından Kant, fenomenal varoluşun temelleri ve koşulları ile bireysel bilincin özel belirleyici nedenleri arasında ayrım yapıyor gibi görünüyor. Aşkın koşullar, uzay ve zamanda nispeten kalıcı ve nesnel dünyanın bilincini oluşturur; bu uzay ve zaman dünyasındaki deneysel koşullar, bu sonsuz ve tekdüze dünyanın özel bölümlerinin farklı zihinlere farklı şekilde göründüğü duyusal modları belirler. Ancak bu, yalnızca önerilen bir bakış açısıdır ve daha önce gözlemlediğimiz gibi[949], ana hatları çizildiği biçim birçok itiraz ve zorluğu ima eder. Uzay ve zamandaki nesnel dünyanın bilinci, gerçek duyusal algılar açısından daha özel olarak belirlenmiş bir bölümüyle birlikte var olmaz. Aksine, uzay ve zamandaki tek dünyanın bilinci, onun sınırlı bölümlerinin duyusal deneyimi aracılığıyla ve bu deneyimden giderek gelişir. _İlkelerin Analitiği_'ndeki (özellikle ikinci baskıda eklenen _İdealizmin Çürütülmesi_ bölümü) ve Kant'ın bu bakış açısını daha da geliştirdiği _Diyalektik_'teki çeşitli bölümleri hâlâ ele almamız gerekiyor. Ancak bunu yaptıktan sonra bile, Kant'ın fenomenalizminin açıkta kaldığı en bariz itirazların çoğunu tartışılmamış bıraktığını kabul etmek zorunda kalacağız. En sonuncusuna kadar, fenomenalist bakış açısından, bilimin mekanik terimlerle tanımladığı dünyayı sıradan duyusal deneyim dünyasıyla nasıl ilişkili olarak göreceğini[950] veya farklı bireysel bilinçlerin birbirleriyle nasıl ilişkili olduğunu gerçekten yeterli bir şekilde ifade etmekte başarısız oluyor. Ancak, bu eski zaman sorunlarının burada ortaya çıktığı yeni biçim, Kant'ın Eleştirel soruşturmalarının devrimci karakterinin en iyi olası kanıtıdır. Çünkü bu sorunlar artık Kant'ın tüm öncüllerinin, hatta Hume'un bile düşüncelerini yöneten bireysel varsayımlar açısından formüle edilmiyor. Gizli varsayımlar artık sorgulanıyor ve açık tartışmanın konusu haline getiriliyor. Ancak bu arada daha fazla yorum ertelenmeli.[951]

İKİNCİ BASKIDA KATEGORİLERİN AŞKIN ÇIKARIMI

İkinci baskının aşkın çıkarımının argümanı şu sekiz noktaya
indirilebilir:

(1)[952] Kant'ın sorgulamayı hayal bile etmediği ve hiçbir yerde kanıtlamaya çalışmadığı temel bir varsayımın ifadesiyle başlıyor. Kombinasyonun temsili, asla duyu yoluyla verilemeyen tek temsil türüdür. Dış ve iç duyunun ürettiği saf uzay ve zaman biçimlerinde bile böyle
verili değildir.[953] Bu, kendiliğindenlik eylemi nedeniyledir ve bu nedenle anlayış tarafından gerçekleştirilmelidir. Her tür kombinasyon için bir ve aynı olduğundan, genel sentez adı ile adlandırılabilir. Ve istisnasız tüm kombinasyonlar bu kaynaktan kaynaklandığından, onun çözülmesi, yani zıttı gibi görünen analiz her zaman bunu varsayar.

(2)[954] Çok katlı ve onun sentezinin yanı sıra, kombinasyon kavramında başka bir faktör daha yer alır, yani çok katlının birliğinin _temsili_. Bilgi için gerekli olan ve bilgiyi oluşturan kombinasyon, çok katlının sentetik birliğinin _temsilidir_. Bu, senteze ve sentezlenen çok katlıya ek bir faktördür. Çünkü böyle bir temsil, sentezin herhangi bir önceki bilincinden ortaya çıkamaz. Aksine, kombinasyonun kavramı ancak birleşik senteze _üstün gelme yoluyla mümkün hale gelir. Başka bir deyişle, birliğin temsili sentezin _bilincini_ koşullandırır ve bu nedenle onun sonucu veya ürünü olamaz. Bu, ilk baskıda yalnızca ampirik tanıma sürecine referansla geliştirilen bir konumun bir uygulaması veya daha doğrusu genellemesidir. Tanıma bilincin önkoşuludur ve bu nedenle ondan sonra gelemez.

(3)[955] Bu şekilde temsil edilen birlik, ancak birlik kategorisi aracılığıyla ifade edilen şey değildir. Sentez kavramında yer alan birlik bilinci, algının bilinci veya aşkın öz-bilinçtir. Bu, en yüksek ve en evrensel birlik biçimidir, çünkü çeşitli yargı biçimlerinde analitik veya sentetik olsun, tüm olası kavramların birliğinin bir önkoşuludur.

(4)[956] Verili olmasına rağmen çok yönlü birlik bu nedenle temsil edilmez. 'Düşünüyorum'un buna ve
diğer tüm temsillerime eşlik etmesi mümkün olmalı:

"...aksi takdirde,
hiç düşünülemeyecek bir şey bende temsil edilmiş olurdu; ve bu,
temsilin imkansız olacağını veya en azından
benim için hiçbir şey olmayacağını söylemekle eşdeğerdir. "[957]

Ancak temsillerim olarak bir çokluğu özdeş benliğe atfetmek,
onları tek bir algıda sentetik olarak bağlantılı olarak kavramaktır.[958] Sadece tek bir bilinçte birleştirilebilen şey
'Düşünüyorum' ile ilişkilendirilebilir. Özbilincin analitik birliği, çokluğun sentetik birliğini varsayar.

(5)[959] Algının birliği analitik veya kendi kendine özdeştir. Kendini _Ben Benim_ önermesiyle ifade eder. Ancak bu şekilde kendi içeriği olmayan saf bir özdeşlik olduğundan, kendi içinde ve kendi başına kendisinin bilincinde olamaz. Birliği ve sürekliliği yalnızca belirli deneyimlerinin çeşitliliği ve değişkenliğiyle karşıtlık yoluyla anlam kazanabilir;
ve yine de, aynı zamanda, böyle bir çokluğun, onunla uzlaştırılabilir olmadığı sürece, birliğin tüm olasılığını yok edeceği de doğrudur. Çeşitlilik, algının koşullanmasına ancak tek bir bilinçte birleştirilebildiği ölçüde katkıda bulunabilir.
Çokluğun sentetik birleşmesiyle, benlik hem kendisinin hem de çokluğun bilincine varır.

(6)[960] Algının aşkın orijinal birliği, yalnızca öznel değil, nesneldir, Birlik. Koşulları ayrıca nesnelerin bilincini edindiğimiz koşullardır. Bir nesne, verili sezgilerin çokluğunun birleştiği kavramdır. (Bu nokta, argümanın merkezinde yer alsa da, ikinci baskıdan daha yeterli bir şekilde ilk baskıda geliştirilmiştir.) Böyle bir birleşme bilincin birliğini gerektirir. Dolayısıyla, algıyı koşullandıran aynı birlik, temsillerin bir nesneyle ilişkisini de koşullandırır. Saf algının birliği, bu nedenle iki nedenden dolayı _nesnel_ bir birlik olarak tanımlanabilir: birincisi, kendi analitik birliğini ancak verili olanda birliğin keşfiyle kavrayabilir ve ikincisi, çokluğun bu tür sentetik birleşmesinin aynı zamanda temsillerin nesnelere referans edindiği süreç olmasıdır.

(7)[961] Kant bu sonucu güçlendirir ve yargı eyleminin analiziyle daha da önemli olduğunu gösterir. Yargının mantıksal tanımı, iki kavram arasındaki ilişkinin temsili olarak, birçok kusura sahiptir. Ancak bunların hepsi, yargının iddia ettiği iddianın doğasını açıklama veya hatta tanıma konusundaki başlangıçtaki başarısızlığına kadar izlenebilir. Yargı, ilişki yoluyla birbirine bağlanan fikirler arasında var olanlardan tamamen farklı, oldukça benzersiz bir türde ilişki iddia eder. Örneğin, bir cisim görüldüğünde, onu kaldırma girişimi nedeniyle oluşan ağırlık hisleri ilişki yoluyla ima edilirse, geriye sadece öznel bir dizi kalır; ancak, cismin ağır olduğu yargısını oluşturursak, iki temsil o zaman _nesnede_ birbirine bağlanır. 'is' bağlacıyla kastedilen budur. Bu, verili temsillerin nesnel birliğinin öznel olandan ayırt edildiği ilişkisel bir terimdir. Temsillerin, bireysel zihindeki ilişki oyunu nedeniyle yalnızca öznel bir ilişki içinde değil, aynı zamanda saf algı birliği altında nesnel bir ilişki içinde olduğunu gösterir. "Yargı, bilişleri nesnel birliğe getirmenin bir yolu olmaktan başka bir şey değildir," yani onlara, algılandıkları öznel süreçlerden bağımsız olarak geçerli olan bir geçerlilik kazandırmaktır. Nesnel ilişkiler elbette ki tamamen zorunlu veya evrensel değildir; ve bu nedenle bir yargı, deneysel ve rastlantısal bir ilişki olduğunu iddia edebilir. Bununla birlikte, bununla herhangi bir basit ilişki arasındaki temel ayrım hala devam eder. Deneysel ilişki hala nesnel olduğu iddia edilen yargıdadır. Özne ve yüklem, yargının atıfta bulunduğu belirli durumda veya durumlarda, nesnede ve yalnızca öznenin zihninde değil, bağlantılı olduğu iddia edilir. Veya başka bir şekilde ifade edilirse, özne ve yüklem birbirleriyle zorunlu ve evrensel olarak ilişkili olarak ilan edilmese de, bunların rastlantısal ilişkisi nesnel ve dolayısıyla zorunlu olarak temellendirilmiş olarak görülmelidir. Yargı, bunları iddia etmekle ilgilenmese bile, her zaman zorunlu ilişkilerin varlığını varsayar. Yargı, nesnel bilginin organıdır ve bu nedenle, doğrudan olmasa bile dolaylı olarak, bilginin tek ölçütü olan evrensellik ve zorunlulukla bağlantılıdır. Olasılığı ifade eden yargı yine de yargıdır ve bu nedenle, bilimsel türdeki evrensel bir yargıdan daha az koşullu ve geçerliliği bakımından daha az nesnel değildir. Kant'ın kendi terminolojisini kullanmak gerekirse, yargı, algının zorunlu birliğine katılım yoluyla nesnel geçerlilik kazanır. Bunu yaparken, yalnızca bilişin mümkün olduğu tüm temsillerin nesnel belirlenmesinin ilkelerini somutlaştırır. (8)[962] Yargı, bilişleri algının nesnel birliğine getirmenin bir yolundan başka bir şey olmadığı için, metafizik çıkarımda yargıda olası işlevler olduğu kanıtlanmış olan kategorilerin, bu tür saf algının mümkün hale geldiği koşullar olduğu sonucu çıkar. Algı, deneyimi koşullandırır ve her ikisinin de olasılıkları için talep ettiği birlik, kategorilerin birliğidir.

* * * * *

Çıkarımın kalan bölümlerine geçmeden önce,[963] bunlar temel olmaktan çok tamamlayıcıdır, yukarıdaki noktalara yorum ekleyebilirim. Sadece (7) ve (8) özel değerlendirme gerektirir. Bunlar, ilk baskıda karşılığı olmayan bir argüman biçimini temsil eder. Belirttiğimiz gibi,[964] ilk baskı argümanı, kategorilerin bilgi için gerekli olan birliği oluşturduğunu gösterememesi nedeniyle kusurludur. İkinci baskıda bu yargı analizini tanıtarak ve saf algı, nesnel bilinç ve yargı arasındaki
ayrılmaz bağlantıyı göstererek, bu kusur bir dereceye kadar ortadan kaldırılır. Kategoriler yargının olası işlevlerine karşılık geldiğinden, nesnel geçerlilikleri böylece
teşekkül eder. Bu sayede, Kant'ın görüşüne göre metafizik ve aşkın çıkarımlar arasında
var olan bağlantı da ilk kez uygun bir şekilde tanınır. Önceki çıkarımda yargının _biçiminin_ mantıksal_
analizi yoluyla keşfedilen ve sistemleştirilen kategoriler, sonraki çıkarımda yargının _işlevinin_ _aşkın_ analizi yoluyla, tam da bilginin olasılığı için gerekli olan ilişki biçimleri olarak gösterilir. Ancak, aşkın argümanın ancak metafizik çıkarımın yeterliliğinin
varsayılması yoluyla
tamamlandığına dikkat edilmelidir. Metafizik çıkarımda elde edilen belirli kategorilerin gerekli olanlar olduğunu, başka kategorilerin olmadığını veya on ikisinin de vazgeçilmez olduğunu göstermek için bağımsız bir girişimde bulunulmaz.

(7) ilk olarak _Prolegomena_'da görünen bir argümanın geliştirilmesidir. Ancak orada verilen ifade, Kant'ın deneyim yargıları ile algı yargıları arasında ne yazık ki 
başlattığı[965] ayrım nedeniyle son derece karışıktır. Bu ayrım tamamen değersizdir ve yalnızca okuyucuyu yanıltmaya hizmet edebilir. Kant'ın Eleştirel öğretisinin tam köküne iner. Kant'ın söylediğine göre, algı yargıları, anlayışın hiçbir kategorisini içermez, yalnızca "düşünen bir öznedeki algıların mantıksal bağlantısı" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyi içerir. Bunun ne olabileceğini hiçbir yerde açıklamıyor, sadece şunu ekliyor[966]: Bunda algılar "benim durumumun bilincinde karşılaştırılır ve birleştirilir" (Kant'ın "ampirik bilinç" olarak da bahsettiği) ve "genel olarak bilinçte" değil. "

"Tüm yargılarımız ilk başta salt algı yargılarıdır; yalnızca bizim için (yani, bireysel özne için) geçerlidirler ve ancak daha sonra onlara yeni bir referans veririz, yani bir nesneye... Konuyu örneklendirmek gerekirse: Odanın sıcak, şekerin tatlı ve pelin otunun acı olması - bunlar yalnızca öznel olarak geçerli yargılardır. Hiçbir şekilde kendimin her zaman veya diğer herkesin gerçekleri şu anda iddia ettiğim gibi bulmasını talep etmiyorum; bunlar yalnızca aynı özneye, kendime yönelik iki duyumun referansını ifade eder ve bu da yalnızca şu anki algı durumumda geçerlidir. Sonuç olarak, nesne için geçerli olmaları amaçlanmamıştır. Bu tür yargılara algı yargıları adını verdim. Deneyim yargıları oldukça farklı bir yapıya sahiptir. Deneyimin bana belirli koşullar altında öğrettiği şeyi, her zaman ve herkese öğretmesi gerekir ve geçerliliği özneyle veya belirli bir zamandaki durumuyla sınırlı değildir."[967]

Bu ayrımın gayrimeşruluğu ve tamamen yanıltıcı niteliğinin belirtilmesine pek gerek yoktur. Kant burada açıkça
olasılık iddiasını ve iddianın olumsallığını karıştırıyor.[968]
Olasılık yargısının geçerli olabilmesi için kendisi de gerekli olmalıdır.
Benliğin anlık bir durumu bile, ancak o nesne nedensel olarak ve dolayısıyla zorunlu olarak onun üretiminde yer alıyorsa yargıdaki bir nesneye atfedilebilir.[969]

Ayrım, Bölüm 22'de şu şekilde tekrarlanır:

"Düşünme, temsillerin bir bilinçte birleştirilmesidir.
Bu birleşim ya yalnızca özneye görelidir ve olumsal ve özneldir ya da mutlaktır ve gerekli veya nesneldir. Temsillerin bir bilinçte birleştirilmesi yargıdır. Düşünmek, bu nedenle, yargılamakla veya genel olarak temsillerin yargılarla ilişkilendirilmesiyle aynıdır.
Bu nedenle, yargılar ya yalnızca özneldir ya da nesneldir.
Temsillerin yalnızca bir öznedeki bir bilinçle ilişkili olduğu ve tek başına onda birleştiği zaman özneldirler. Bunlar, genel olarak bir bilinçte birleştiklerinde nesneldirler, yani zorunlu olarak."[970]

Bu ayrımı kabul etmek, tüm argümanı
karışıklığa sürüklemektir. Kant, bunu _Prolegomena_ ile _Critique_'in ikinci baskısı arasındaki aralıkta kendisi fark etmiş gibi görünüyor. Çünkü
önümüzdeki bölümde buna dair hiçbir iz yok. Karşıtlık artık öznel ve nesnel yargı arasında değil, yalnızca
fikirlerin çağrışımı ve yargı arasında, ki bu yargı her zaman nesneldir. _Prolegomena_'da çizilen ayrım, aslında, _Critique_'in ilk baskısında belirsiz ve belirli bilinç nesnesi arasındaki ayrımın daha kesin bir formülasyonudur. Ancak, bunun daha kesin formülasyonu, Kant'ın böyle bir ayrımın
gayrimeşruluğunu fark etmesini sağlama gibi mutlu bir etkiye sahip gibi görünüyor.

* * * * *

Şimdi kalan bölümleri ele almaya devam edebiliriz.[971] Bölüm 21[972] Kant çok şaşırtıcı bir açıklama yapar. Bir cümlede özetlediği yukarıdaki argüman, "anlamanın saf kavramlarının bir çıkarımının _başlangıcını_" verir. Bu, Kant'ın önceki argümanın önemine ilişkin gerçek tahminini temsil ettiği şeklinde alınamaz ve şematizm doktrininde merkezlenen sorunlarla geçici bir meşguliyetten kaynaklanıyor gibi görünür. Kant, açıklamasında şimdiye kadar deneysel sezginin çokluğunun bize nasıl sağlandığıyla ilgili hiçbir açıklama yapılmadığını ekler.[973] Şematizm doktrininin çok kısa bir taslak ifadesinden oluşan gerekli ek, 26. bölümde verilmiştir. [974] Şematizme ayrılmış özel bölümün öğretisinden, uzayı zamanla eşit şekilde vurgulamasıyla ayrılır. Saf _a priori_ manifoldlar doktrini tesadüfen ileri sürülür.[975]
26. Bölüm, görünümlerin neden _a priori_ kategorilere uyması gerektiği sorusunun ele alınmasıyla sona erer. Kant, bunların sezginin _a priori_ biçimleriyle uyuşması gerektiği kadar şaşırtıcı olduğunu iddia eder. Kategoriler ve sezgisel biçimler, görünümlerin göreli olduğu aynı özneye görelidir; ve görünümler, "sadece temsiller olarak, birleştirme yetisinin öngördüğü dışında hiçbir bağlantı yasasına tabi değildir."

27. Bölümde verilen çıkarımın özeti, saf kavramların kökenine ilişkin üç olası teoriyi tartışır, yani _generatio aequivoca_ (deneyimden), _epigenesis_ ve _önformasyon_. İlki tümdengelim tarafından çürütülür. İkincisi tümdengelim doktrinidir ve kanıtlamanın tüm gereksinimlerini karşılar. Kategorilerin deneyimden bağımsız ve aynı zamanda tüm deneyimler için evrensel olarak geçerli olduğunun kanıtı mümkün olan en güçlü türdendir, yani deneyimin kendisini mümkün kılarlar. Üçüncü teori, yani kategorilerin öznel ve kendi kendine keşfedilmiş olsalar da Yaratıcımız tarafından içimize yerleştirilen ve doğa yasalarıyla uyumlu kavramlar üretecek şekilde biçimlendirilen yeteneklerden kaynaklandığı teorisi, iki ana itiraza açıktır. İlk olarak, bu her türlü _a priori_ durumu eşit derecede iyi açıklayabilen bir hipotezdir; önceden belirlenmiş yargı güçleri sınırsızca çoğaltılabilir. Ancak ikinci bir itiraz kesindir, yani böyle bir teoride kategorilerin gerekli olan belirli türden bir zorunluluktan yoksun olacağıdır. Bunlar yalnızca zihinlerimizin yapısı tarafından düşüncemize dayatılan zorunlulukları ifade eder ve _nesnede_ zorunlu bağlantı iddiasını haklı çıkarmaz. Kant ayrıca şunu da ekleyebilirdi,[976] bu hipotez metafiziktir ve bu nedenle _a
priori_ kavramların _ampirik_ geçerliliğini açıklamak için _koşulsuz_ kullanımlarına dayanan ve bunları içeren bir teori sunar. Bu, _Diyalektik_ öğretisiyle güçlendirilen bir eleştiridir.

Şimdi atlanan 22 ila 25. bölümlere geri dönelim. 22. Bölüm, ilk baskının argümanına
yeni bir katkı sağlamaz. Saf sezgi ve matematiksel bilgiyle ilgili öğretisi daha önce yorumlanmıştır. 23. bölümde Kant, çıkarım argümanının ilginç bir sonucu üzerinde durur. Kategoriler, duyunun saf biçimlerinden
daha geniş bir kapsama sahiptir. Çıkarımın argümanı, yargının hem bir çokluğu algı birliğine indirgemek hem de temsillere bir nesneyle ilişki vermek için vazgeçilmez bir araç olduğunu gösterdiğinden, yargıda birliğin olası işlevleri olan kategorilerin, duyusal olarak koşullandırılmış ve bu nedenle bilgisi belirli bir çokluğun sentezi yoluyla edinilen herhangi bir bilinç için geçerli olduğu sonucu çıkar. Bu tür bir bilinç uzay ve zaman açısından sezgiye sahip olmasa da, yine de nesneleri kategoriler açısından kavramalıdır. Dolayısıyla kategoriler _genel olarak duyusal sezginin nesnelerine_ kadar uzanır. Ancak, nesneler için geçerli değildirler, yani kendi başlarına şeyler için. Boş ilişkisel biçimler olarak, yalnızca belirli bir konuya atıfta bulunarak _anlamları_ vardır; ve çeşitliliği algı birliğine indirgemek için araçlar olarak _geçerlilikleri_ yalnızca bilinçli ve duyusal deneyim için kanıtlanmıştır. Duyusal olmayan, şeyleri kendi başlarına kavrayabilen sezgisel bir anlayışın olasılığı kabul edilse bile, bu anlayışın kullanacağı biçimlerin kategorilerle örtüşmesi gerektiğini iddia etmek için yeterli bir gerekçemiz yoktur. [977] Bunlar, Kant'ın fenomenler ile noumenalar arasındaki ayrım hakkındaki bölümdeki daha ayrıntılı argümanıyla bağlantılı olarak tartışmaya açılacak noktalardır.[978]

24. bölümün başlığı kesinlikle yanıltıcıdır. "Genel olarak duyuların nesneleri" ifadesi, önceki bölümün "genel olarak sezgilerin nesneleri" ifadesiyle eşanlamlı olabilir. Ancak, bölümün içeriğine göre yorumlamak gerekirse, "_duyularımızın_ nesneleri" anlamına gelir. Bu nedenle, bu bölüm, açılış cümlelerinde uygun girişini sağlayan 26. bölümün bir parçasını oluşturmalıdır. (Ayrıca 24. bölümün açılış cümlelerinin 23. bölümün gereksiz bir tekrarı olduğu da belirtilebilir. Bu, bunun hemen devamı olarak yazılmadığını gösteriyor gibi görünüyor.) 24. bölümün ilk üç paragrafı, 26. bölümde özetlenen şematizm doktrinini açıklıyor, ancak yalnızca zamana atıfta bulunuluyor. 24. bölümün kalan paragrafları, bağlantılı iç duyu doktriniyle ilgileniyor. 25. bölüm, bu iç duyu doktrininden kaynaklanan belirli sonuçlarla ilgileniyor.[979]

İÇ DUYU DOKTRİNİ

Kant'ın düşüncesinde büyük öneme sahip bir doktrini, iç duyu doktrinini hala ele almamız gerekiyor. Bu doktrinin önemi, açıklandığı ve geliştirildiği pasajların yetersiz ve belirsizliğiyle neredeyse ters orantılıdır. Kant'ın mevcut yorumlarının belirsizliği ve yanıltıcılığının çoğu, yorumcunun Kant'ın sisteminde işgal ettiği konumu takdir edememesine doğrudan izlenebilir gibi görünüyor. Kant'ın başlıca sonuçlarının birçoğu, bundan çıkarımlar olarak verilirken, kendisi de büyük ölçüde bu konumların dayandırılabileceği güvenli bir temele duyulan ihtiyaçtan esinlenmiştir. Doktrinin sonuçlarıyla ilişkisi bu nedenle iki yönlüdür. Kant, doktrini belirli sonuçları korumak veya daha doğrusu haklı çıkarmak için formüle eder; ve yine de bu sonuçlar kısmen böyle bir doktrini kabul etmeye hazır olması ve onun neredeyse içgüdüsel olarak hissettiği (sadece onu formüle edebildiği çok kaba biçime rağmen) Eleştirel öğretiyle akrabalığı nedeniyle elde edilmiştir. Muhtemelen Kant'ın ilk _Tez_'in yayınlanmasından hemen sonraki yıllarda benimsediği birçok yeni ilkenin en erkenlerinden biriydi, ancak ilk olarak _Eleştiri_'nin ikinci baskısında yeterli ifadeyi aldı. Kant, ikinci baskıdan yararlanarak zaman görüşünün yol açtığı bazı eleştirilere yanıt verdi ve bunu yaparken içsel duyu doktrinini çok daha açık bir şekilde formüle etmek zorunda kaldı. Şimdiye kadar bunun doğruluğunu kabul etmişti, ancak, göründüğü kadarıyla, bu şekilde bağlı olduğu çeşitli bağlantılı sonuçlar üzerinde yeterince düşünmemişti. Bu, Kant'ın düşüncesinde en temel olan şeyin, kendisinin en az kesin olarak farkında olduğu şey olduğunu gösteren birçok örnekten biridir. Diğer düşünürler gibi, kendisi de sorgulamaya ve şüphe duymaya meyilli olduğu şeyleri tartışmaya en yatkındı. Onun içgörüsünün kaynakları
ve başarısızlığının nedenleri sıklıkla
açıkça geliştirdiği ilkelerinin kapsamının ötesindeydi; ve yalnızca eleştirinin teşvikiyle
bunları mantıklı inanç çemberine
getirmek için kısıtlandı ve mümkün oldu. Kehanet etmeye cesaret edebiliriz ki, Kant
bu kadar çok zorlukla karşı karşıya kalmasına rağmen
geldiği sorunların olgunlaşmasına birkaç yıl daha ayırabilseydi,
içsel duyu doktrini veya daha doğrusu ifade ettiği doktrinler
öğretisinin ön saflarına yerleştirilirdi ve
hem temel hem de sonuç olarak sistematik bağlantıları, tüm temel ilkeleriyle
izlenir ve
güvenilir bir şekilde kurulurdu.

Ancak bu, iki çok önemli değişikliği de beraberinde getirirdi. İlk olarak, Kant'ın iç ve dış duyular arasındaki varsayılan benzetmenin tatmin edici olmayan karakterini tanıması gerekirdi. Daha önce belirtildiği gibi[980] Locke dışında hiçbir büyük düşünür, iç bilinci duyuların benzetmesi üzerinden yorumlamaya çalışmamıştır; ve Kant'ın argümanının belirsizlikleri, bu nedenle, "bir öznenin kendi içsel sezgisine sahip olmasının zorluğunun her teoride ortak olması" gerekçesiyle mazur görülemez. İkinci olarak, Kant'ın öğretisinin bu bölümünü bilinç teorisine dayandırmak için kavradığı ilişkiyi tanımlaması gerekirdi. Ancak bu değişikliklerin her ikisi de, içsel duyu teorisinin başlıca sorumlusu olan doktrinlerden vazgeçmesini gerektirmeden yapılabilirdi, yani farkındalığın farkındalığı olamayacağı, ancak nesnel olan varoluşların farkındalığı olabileceği ve dolayısıyla bilinci öznel tarafında oluşturan üretken, sentetik süreçlerin[981] bilincinin olmadığı. Kant'ın fenomenalizminin, seleflerinin öznel idealizminden farklı olmasının nedeni büyük ölçüde bu sonuçlardır. Bunları görmezden gelirsek veya reddedersek, yalnızca Kant'ın bunları formüle edebildiği açıkça tatmin edici olmayan
biçim nedeniyle, kendimizi Eleştirel öğretinin en karakteristik özelliği olan şeylerin çoğunun niyetini ve amacını anlamaktan mahrum bırakırız. Locke tarafından açıklanan içsel duyu doktrini, neredeyse ondan ayrılamaz görünen bir belirsizlikten muzdariptir, yani içsel duyunun, bir yandan doğası gereği dışsal duyu olarak adlandırılabilecek şeye bir dereceye kadar benzer bir _duyu_ olarak, diğer yandan da öz-bilinçli bir yansımadan oluştuğu arasındaki karışıklık. Aynı karışıklık _Eleştiri_ boyunca izlenebilir ve göreceğimiz gibi, Kant'ın, dışsal eleştiriden bağımsız olarak, bu doktrinin sisteminde oynamaya çağrıldığı merkezi ve vazgeçilmez rolü fark edememesinden büyük ölçüde sorumludur. 

Doktrin Kant tarafından şu şekilde ifade edilir. Dışsal duyunun numenal etkenlerden etkilenmesi ve böylece kendine özgü bir biçim, yani uzay, açısından düzenlenmiş bir çokluk üretmesi gibi, içsel duyu da zihnin kendisinden ve içsel durumundan etkilenir.[982] Böylece oluşan çokluk, içsel duyuya özgü bir biçim, yani zaman açısından düzenlenir. Bu şekilde düzenlenen içerik iki ana bölüme ayrılır.
Bir yandan hislerimiz, arzularımız, iradelerimiz, yani zihnin kesin anlamıyla durumları, öznel mekansal olmayan varoluşlarımız vardır.
Öte yandan duyumlarımız, algılarımız, imgelerimiz, kavramlarımız, kısacası her olası tipte
temsillerimiz (_Vorstellungen_) vardır. Bunların hepsi uzaydaki dış dünyaya atıfta bulunur ve yine de Kant'a göre, _bilgi_ eleştirisinin sınırlı bakış açısından konuşarak,
içsel duyunun uygun içeriğini oluştururlar. "...dış duyuların temsilleri, zihnimizi meşgul ettiğimiz gerçek materyali oluşturur,"[983] "iç duyumuz için bile bilginin tüm materyalini."[984] (Bu ifadelerin, gözlemlenebileceği gibi, ilk olarak ikinci baskıda yapıldığı.) Kant'ın B 67-8'de kendini açıkladığı gibi, zihnin uzayda dış duyu temsillerini "yerleştirme" sürecinde kendini etkilediğini ve bu nedenle verilen temsilleri zamanda da düzenlemekle sınırlandığını kastettiği anlaşılıyor. Dış duyununkine ek olarak yeni bir içerik üretilmez, ancak daha önce yalnızca uzayda dış duyunun nesnesi olarak var olan şey artık zaman koşullarına da tabidir. Dış duyunun temsilleri, doğası gereği aynı şekilde iç duyunun temsilleridir. Hem içerikleri hem de uzamsal biçimleri dış duyuya aittir; iç duyuya yalnızca ek zaman biçimini borçludurlar; içerikleri ikinci bir duyu tarafından ele geçirilme sürecinde etkilenmeden kalır. Bu, Kant'ın A 33'teki "zaman asla dış görünüşlerin bir belirlenimi olamaz" iddiasının mümkün olan açıklamasını verir. Onun, zamanın asla dış duyunun _kendi başına_ bir belirlenimi olmadığını, ancak her zaman olduğu gibi içeriklerinin de içsel duyunun biçimine tabi olduğunu kastettiği düşünülebilir.[985]

Kant, temsil ile nesnesi, benliğin içsel durumları ile uzaydaki görünümler arasında herhangi bir ayrım yapmayı ihmal eden aşırı öznelci bakış açısından konumunu bu şekilde formüle eder. Tüm temsillerin,[986] istisnasız tüm görünümlerin, içsel duyunun durumları, zihnin değişiklikleri olduğunu söyler. Bazıları yalnızca zamanda, bazıları hem uzayda hem de zamanda var olur; ancak hepsi aynı benliğin modlarıdır, yalnızca temsillerdir (_blosse
Vorstellungen_). Görünümler uzayda birbirlerinin dışında var olabilse de, uzayın kendisi yalnızca temsil olarak, yalnızca "bizim içimizde" var olur.

Şimdi, bunun _Critique_'in ikinci baskısında ve birincisinde[987] bulduğumuz bir görüş olduğunu ve Kant'ın açıkça oldukça geç tarihli yazılarında bile, buna uyan terimlerle sık sık konuştuğunu inkar etmeye çalışmadan, Kant'ın yeni Eleştirel öğretisini oluşturan çatışan eğilimler üzerinde ustalık kazandıkça, alternatif bir görüşün giderek daha fazla ön plana çıktığını iddia etmekte daha az ısrarcı olmamalıyız. En başından itibaren, temsiller ve temsil edilen nesneler, terimin doğru anlamıyla öznel bilişsel durumlar ve uzaydaki varoluşlar arasında _bir tür_ ayrım yapılması gerektiğini ima eden bir dil kullanır. "Zaman asla dış görünüşlerin bir belirlenmesi olamaz. Ne biçime ne de konuma aittir, vb. Öte yandan, içsel durumumuzdaki temsillerin ilişkisini belirler."[988]

Benzer şekilde, tüm görünüşlerin _blosse Vorstellungen_ olduğunu iddia ettiği cümlelerde bile, yine de bir ayrım ima edilmektedir.

"Zaman, genel olarak tüm görünümlerin resmi _a priori_ koşuludur. Uzay, tüm dış sezgilerin saf biçimi olarak, _a priori_ koşul olarak yalnızca dış görünümlerle sınırlıdır (_bloss_). Öte yandan, tüm temsiller, _nesneleri dış şeyler olsun ya da olmasın_, yine de kendi başlarına, zihnin belirlemeleri olarak içsel duruma aittir ve bu içsel durum, içsel sezginin, yani zamanın resmi koşuluna tabidir, zaman, tüm görünümlerin _a priori_ koşuludur. Gerçekten de, içsel görünümün (ruhlarımızın) ve dolayısıyla aynı şekilde dışsal görünümlerin de doğrudan koşuludur."[989]

İtalik olarak yazdığım kelimelerin gösterdiği gibi, Kant, dışsal temsillerin içsel durumlar olduğunu iddia ettiği cümlede bile, uzaydaki görünümlerin, o terimin aynı anlamında temsiller olmadığını kabul eder öznel
durumlar. Bunlar temsilin _nesneleridir_, temsilin kendisi değildir. Yalnızca ikincisi zihnin bir durumu olarak doğru bir şekilde tanımlanabilir. İlki temsil tarafından koşullandırılabilir ve bu nedenle
görüntüler olarak tanımlanabilir, ancak bu nedenle temsil ile
eşleştirilemez. Ancak bu ayrımın temelleri ve doğası uygun Eleştirel terimlerle formüle edilmeden önce, Kant'ı bu belirsiz ve zor içsel duyu doktrinine kendini adamaya iten nedenleri göz önünde bulundurmalıyız. Göstermeye çalışacağım gibi, bu onun sistemindeki
sadece bir çıkıntı değildir; aksine, tüm temel ilkeleriyle
ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.

Kant'ı bu doktrini geliştirmeye zorlayan başlıca etkilerden biri, konumu için çok önemli olan, bilginin her zaman _a priori_ biçimlere ve kavramlara ek olarak bir sezgisel çokluğu içermesi gerektiği sonucuydu. Bu durumda, zihnin salt düşünme yoluyla bilgi edinme gücünü reddetmesi kaçınılmazdı. Zihinsel faaliyetlerimiz ve durumlarımız doğrudan incelemeye açıksa, zihinde duyusal olmayan bir sezgisel güç tanımamız gerekir. Öz-bilinç veya
yansıtma yoluyla duyudan bağımsız olarak bilgi edinmeliyiz. Bu tür bir
kavrayış, zihnin kendi işlemleri ve durumlarıyla sınırlı olsa da, yine de _bilgi_ olur ve yine de aşkınsal çıkarımın gösterdiği gibi, tüm bilgide yer alan koşullara uymaz. Kant'ın görüşüne göre, bu tür bir öz-bilince, bu şekilde kavranan bir
yansıtma gücüne
sahip olduğumuza inanmak tamamen yanıltıcıdır. Böyle bir yeteneğin varlığını varsaymak, zihne okült veya mistik güçler bahşetmek olur ve bizi kategorilerin bilincimizi bu tür bir yansımaya dayandıran ve bu temele tüm metafizik biliminin
yükseltildiği Leibnizci rasyonalizme geri götürür.[990]

Aşkın tümdengelimin tamamlayıcı _olumsuz_ sonucu, Kant'ı içsel duyu doktrini geliştirmeye zorlamada daha az temel ve kısıtlayıcı bir etki değildir. Eğer tüm bilgi, görünümlerin bilgisi ise veya _İlkelerin Analitiği_[991] adlı eserinde belirttiği gibi, bilgimiz duyusal deneyimden ve bu deneyimden çıkarımdan daha öteye geçemiyorsa, ya içsel durumlarımızın bilgisi, dış nesneler hakkındaki bilgimiz gibi, duyum aracılığıyla aktarılmalıdır ya da bunlar hakkında hiçbir bilgimiz olamaz. Tutarlı bir şekilde uygulanan Eleştirel ilkeler
üzerinde, zihnin dolaylı bir deneysel bilgisinin kabulü ile onun bilinemezliğinin iddiası arasında bir orta yol olamaz. Zihinsel faaliyetler belki de saf anlama biçimleri açısından düşünülebilir, ancak bu durumda onların anlayışı, şeyin kendi içindeki anlayışı kadar saf bir şekilde sorunlu ve belirsiz kalacaktır. Kant'ın zihnin gerçek faaliyetleri ve durumlarının _anında_ bilincini kabul etmesi ve aynı zamanda şeylerin kendi başlarına bilgi sahibi olabileceğimizi reddetmesi imkansızdır. _Estetik_, uzay ve zamandaki her şeyin görünüm olduğunu kanıtlayarak, doğrudan öz-bilinçli yansımanın imkansızlığını dolaylı olarak varsayar; ve tüm bilginin hem duyuyu hem de düşünceyi bağıntılı faktörler olarak içerdiğini gösteren aşkınsal çıkarım, bu sonucu güçlendirmiştir ve deneyimin daha içsel yönüne atıfta bulunarak daha açık bir şekilde tanınmasını gerektirir. 
Daha önce belirttiğimiz gibi,[992] Kant'ın içsel duyu doktrini muhtemelen yetmişlerin başında benimsenmiştir ve ilk baskıda kesin olarak formüle edilmemiş olsa da, bundan çıkan başlıca sonuç açıkça kabul edilmiştir. Böylece _Estetik_ Kant
zamanın içsel duyunun biçimi olduğu için,
zamanda kavranan her şeyin ve dolayısıyla tüm içsel durumların ve faaliyetlerin yalnızca görünümler olarak bilinebileceği sonucuna varır. Zihin (bununla birlikte bilincin nihai koşullanma zeminini kastediyor)
diğer herhangi bir noumenal varoluş biçimi kadar dolaylı olarak bilinir. _Analitik_'te,
bu ve benzeri noktalarda kendini ifade etmesi istendiğinde, bu pozisyonunu sürdürmeye devam eder; ve _Paralojizmler_ bölümünde, kabulünden kaynaklanan tüm temel sonuçlar en açık ve net bir şekilde çıkarılır. İç dünya, yani bilincinde olduğumuz hisler, istekler ve temsiller, içsel duyunun ürettiği verili bir çokluğun oluşturduğu bir dünyadır ve bu nedenle yalnızca kavrayamadığımız daha derin bir gerçekliğin görünümü olarak bilinir, uzaydaki nesnelerin dış dünyasına göre ne kesinlik ne de dolaysızlık açısından hiçbir üstünlüğü yoktur. Her ikisinin de dolaysız bilincine sahibiz, ancak her iki durumda da bu dolaysız bilinç, bu tür bilincin koşullandırıldığı ve üretildiği aşkın sentetik süreçlere dayanır. Aşkınsal faaliyetler, ampirik bilinç ve dolayısıyla bilgi alanının dışında kalır.

Bu nedenle Kant, öznel idealistlerin işlediği ve öğretilerinin tüm temel kusurlarının ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğu radikal hatanın, zihne doğrudan öz-bilinçli bir yansıma gücü atfetmelerinde ve dolayısıyla bilinci koşullandıran aşkınsal faaliyetleri, bu bilincin ortaya çıkardığı içsel durumlar ve süreçlerle karıştırmalarında yattığını savunuyor gibi görünüyor. Bu, onları içsel durumlarımıza öncelik ve bağımsızlık atfetmeye ve dış nesneleri yalnızca onlardan çıkarım yaparak bilinen şeyler olarak görmeye yöneltmiştir. Eleştirel öğreti, görünüm ve gerçeklik arasındaki ayrımı vurgular, bunu içsel yaşama uygular ve böylece dış dünya bilincimize, öznel idealizmin ondan mahrum bırakmayı iddia ettiği kesinliği ve yakınlığı geri kazandırır. Kant'ın çeşitli "idealizmin çürütmelerinde" ulaştığı önemli sonuçlar bunlardır; ve içsel duyu doktrininin ifadesini tamamlamaya çalışmadan önce bu çürütmeleri tüm ayrıntılarıyla ele almak tavsiye edilir.

KANT'IN İDEALİZMİN ÇÜRÜTÜLMESİ

Kant, birçok farklı pasajda Eleştirel bakış açısını Descartes ve Berkeley'in konumlarından farklı olarak tanımlamaya çalışmıştır. Bunların ele alınması, Kant'ın içsel duyuyu doğrudan öz-bilinçli sezgi veya düşüncenin yerine koymasıyla bağlı olduğu çok çeşitli sonuçların kademeli olarak farkına varmasını veya daha doğrusu kendisine tutarlı bir şekilde savunma ve sürdürme hakkı veren çeşitli uyumlu ilkeleri takip etmemizi sağlayacaktır. Kant'ın Eleştirel yazılarında idealizmin çürütülmesinin en az yedi farklı ifadesini buluyoruz: (I.) _Critique_'in ilk baskısının dördüncü _Paralojizm_inde; (II.) _Prolegomena_'nın 13. bölümünde (_Anm._ ii. ve iii.); (III.) _Prolegomena_'nın 49. bölümünde; (IV.) _Prolegomena_'nın ikinci ekinde; (V.) _Aesthetic_'in sonunda ikinci baskıya eklenen bölümlerde (B 69 vd.); (VI.) _"idealizmin çürütülmesi"nde (B 274-8), _Postülatlar_ bölümünün sonundaki ek bölümde (B 291-4) ve yeni önsözün notunda (B xxxix-xl); (VII.) _Yedi Küçük Makale_'de verilen ve Kant'ın Kiesewetter ile yaptığı konuşmalardan kaynaklanan "problemli idealizmin çürütülmesi"nde. Bunların yukarıdaki sırayla ele alınması, Kant'ın Eleştirel ilkelerle gerçekten uyumlu olan
yeni ve devrimci konumun kademeli ve biraz kararsız bir şekilde tanınmasını ortaya koyacaktır. Ancak önce Kant'ın farklı dönemlerde idealizm terimine yüklediği çeşitli anlamları kısaca ele almalıyız. _Eleştiri_nin kendisinde bile çok çeşitli
çeşitli çağrışımlarla kullanılır. 

Eleştiri öncesi yazılarda[993] idealizm terimi genellikle şu anda kabul edilen anlamıyla, yani öznel temsillerimize karşılık gelen bağımsız bir dünyanın varlığını reddeden herhangi bir felsefeyi ifade etmek için kullanılır. Ancak bu şekilde kullanıldığında bile terim belirsizdir.[994] Temsillerimizden bağımsız bir _bedensel_ dünyanın inkarını veya temsil edilen maddi dünyaya "karşılık gelen" maddi olmayan bir dünyanın inkarını, _yani_ _Dinge an sich_'in inkarını ifade edebilir. Çünkü Leibniz'in yazılarında maddi dünyanın gerçekliğine dair iki çok farklı görüş izlenebilir. Bazen monadlar herhangi bir maddiliği olmayan tamamen anlaşılabilir
tözler olarak görülür. Genişletilmişin krallığı temsil eden öznelerin içine yerleştirilir; yalnızca genişletilmemiş tamamen ruhsal monadların maddi olmayan dünyası bağımsız olarak gerçek kalır. Diğer zamanlarda monadlar, kendi başlarına maddi olmasalar da, bir arada varolmaları yoluyla bağımsız bir maddi dünya ve maddi olarak işgal edilmiş bir alan oluşturdukları
görülür. Her monadın uzamsal bir etkinlik alanı vardır. Maddi dünya, monadlar arasındaki dışsal ilişkilerden kaynaklanan nesnel bir varoluştur, her birinin içsel öznel bir varoluşu değildir. Bu bakış açılarının değişimi, Leibniz'in haleflerinin idealist olduklarını reddetmelerine olanak sağladı; ve Leibniz'in öğretisinin daha cüretkar ve spekülatif yönleri popülerleşme sürecinde
göz ardı edildikçe, üstünlük kazanan ikinci, daha az tutarlı görüş oldu. Wolff, özellikle sonraki yazılarında,
idealizmi kınıyor; ve mevcut kılavuzlarda, idealizmin çürütüldüğü bölümler, tanınan felsefi öğretinin bir parçası haline geldi.
Ancak, idealizm yine de belirsiz bir şekilde, maddi cisimlerin veya şeylerin kendilerinde
inkarını kayıtsızca ifade ettiği şekilde kullanılmaya devam etti. Bu, terimin Kant'ın
öncesi-Eleştirel yazılarında sunduğu ikili anlamdır. _Dilucidatio_ (1755)[995] adlı eserinde, bir maddenin diğer maddelerden bağımsız bir madde olmadıkça
değişime uğrayamayacağı ilkesi aracılığıyla idealizmi çürütür.
Açıkçası bu argüman en fazla bağımsız bir dünyanın varlığını kanıtlayabilir, mekansal veya maddi olduğunu değil. Ve Vaihinger'in
eklediği gibi, değişikliklerin kaynağını İlahi bir Varlıkta bulma olasılığını bile dışlamaz. _Dreams of a Visionseer_ (1766)[996] adlı eserinde
Swedenborg bir idealist olarak tanımlanır, ancak terimin kullanıldığı kesin anlam daha fazla belirtilmez. İlk _Dissertation_ (1770)[997] adlı eserinde, idealizm, duyusal duygulanımın
anlaşılır bir nesnenin veya _noumenon_ varlığına işaret ettiği gerekçesiyle tekrar reddedilir.

Kant'ın metafizik üzerine verdiği derslerde[998], en azından kısmen 1770 ile 1781 arasına denk gelen, idealizm terimi çok farklı bir anlamda kullanılmıştır ve bu da _Prolegomena_'nın _Ek_ bölümünde kullanımını önceden haber verir. _Tez_ öğretisi, şeylerin kendi başlarına bilinebilir olduğu, artık dogmatik, Platoncu, mistik (_schwaermerischer_) idealizm olarak tanımlanmaktadır. Berkeley'in idealizmini hala reddeder ve buna sınırlayıcı veya betimleyici yüklemler olmadan sadece idealizm adını verir. Ancak şimdi ayrıca kendi yeni konumunu betimlemek için "sorunlu idealizm" ifadesini kullanır. Bu, elbette, başka yerlerdeki değişmez kullanımına aykırıdır, ancak bu, yaklaşık olarak bu zamanlarda idealizm terimine olan tiksintisinin azalmaya başladığını ve Eleştirel öğretinin idealizme olan ilişkisinin basit bir karşıtlık olmadığını kabul etmeye istekli olduğunu göstermesi açısından ilginçtir. Artık idealizmi kendi felsefesinde bir faktör, ancak kökten değişmiş bir faktör olarak görmeye başlar. _Eleştiri_ çalışması bu sonucu güçlendirir. _Estetik_'te Kant, uzay ve zamanın "aşkın idealliğini" öğretir; ve _Diyalektik_'te (dördüncü _Paralojizm_'de) konumunu niteleyici yüklem transandantal olmasına rağmen idealizm olarak tanımlar.[1000] Ancak
bu, idealizm teriminin önceki çağrışımlarının bir uzantısı olsa da ve bu nedenle mevcut karışıklığı artırması beklenebilirdi, Kant'ı
bu terimin kullanılabileceği çeşitli anlamları tanımaya ve ayırt etmeye zorlamak gibi şanslı bir etkiye sahiptir. Bu, sanki bir tür
sonradan akla gelmiş bir şeymiş gibi biraz beceriksizce yapılır. Dördüncü _Paralojizm_'in giriş kıyaslamasında
Descartes'ın konumu ve kendi konumu sırasıyla basitçe idealizm ve
düalizm olarak anılır. _Critique_ ve _Prolegomena_'nın iki baskısında sunulan idealizmin çeşitli olası alt türleri aşağıdaki gibi tablolaştırılabilir:

{Maddi {Şüpheci {Sorunlu (Descartes'ın konumu).
{ { {Daha katı ve daha olağan anlamda şüpheci (Hume'un konumu). { {Dogmatik (Berkeley'in pozisyonu).
{Biçimsel veya Eleştirel veya Aşkın (Kant'ın kendi pozisyonu). Kant, sorunlu idealizm ile daha kesin şüpheci tipteki idealizm arasındaki ayrımı açıkça çizmemiştir.[1001] Çok garip bir şekilde Kant bu bağlamda Hume'dan hiç bahsetmez: B xxxix _n._'deki atıf muhtemelen Hume'a değil Jacobi'yedir. Aşkın
idealizm, deneysel bir gerçekçilik ve düalizmi içerdiği şeklinde ele alınır ve deneysel idealizmi içerdiği şeklinde temsil edilen aşkın
gerçekçiliğe karşıtlık oluşturur. B xxxix _n._'de Kant, "psikolojik idealizm"den bahseder, yani göründüğü kadarıyla maddi veya Eleştirel olmayan idealizmden.

_Prolegomena_'nın ikinci ekinde Kant, metafizik üzerine derslerinde daha önce belirtilenle uyumlu olarak daha ileri bir ayrım yapar. Tablolaştırılmış hali şu şekildedir:

{Mistik, varsayılan bir insan entelektüel sezgi gücüne inanma ve güvenme anlamında.
{İdealizm olarak tanımlanır. (_eigentlich_) anlamda idealizm - Platon ve Berkeley'in Eleacılarının pozisyonu.
{Biçimsel veya Eleştirel - Kant'ın kendi pozisyonu.

Bu son sınıflandırma sadece karışıklığa yol açabilir.
Kant'ın kendi eleştirel bakış açısından buna karşı yapılması gereken itirazlar aşağıda belirtilmiştir.[1002]

Şimdi, Kant'ın Eleştirel yazılarında idealizmin çeşitli çürütmelerini sunum sırasına göre ele alalım.

=I. İdealizmin "Critique"in Birinci Baskısında Verilen Çürütülmesi = (A
366-80).--Bu çürütme esas olarak A 367'de ismi geçen Descartes'a yöneliktir. Vaihinger'in öne sürdüğü gibi Kant, Descartes'ın bir tür idealizm olarak konumunu tanımaya büyük olasılıkla Descartes'ın _Paralojizmler_ bölümünü yazmadan önce Descartes'ı yeniden incelemesi sırasında yönlendirilmiştir. Daha önce de belirtildiği gibi, bu, idealizm teriminin Kant'ın kendi zamanında genellikle verilen anlamdan çok daha geniş bir anlamda kullanılmasını içerir. Kant argümanının gelişiminde ayrıca bu idealizmin iki çok farklı tanımı arasında gidip gelir: _anında_ kesinliğin reddi ve tüm kesinliğin reddi.[1003] İkinci yorum, Descartes'tan ziyade Hume'a uygulanabilir hale getirir, dogmatik ve şüpheci idealizm arasındaki daha fazla ayrım[1004] ve ele alınan idealizmin ikincisi ile özdeşleştirilmesiyle okuyucularının zihninde güçlenir. Kant'ın ikinci baskıda[1005] Descartes'ın pozisyonuna uyguladığı sorunlu başlık aynı belirsizlikten muzdariptir. Aslında, Kant'ın çürütmesi her iki pozisyona da eşit derecede uygundur. Burada Kant tarafından tanımlanan dogmatik idealizmle örtüşen Berkeley öğretisi, yani madde kavramının özünde çelişkili olduğu iddiasından ibarettir, üzerinde durulmaz ve çürütmenin ekteki vaadi yerine getirilmez.

Descartes'ın pozisyonu şu şekilde ifade edilir: yalnızca kendi varoluşumuz ve içsel durumlarımız tarafımızdan hemen kavranır; tüm algılar içsel duyunun değişiklikleridir; ve dış nesnelerin varlığı
bu nedenle yalnızca etkiler olarak görülen
içsel algılardan çıkarım yapılarak ileri sürülebilir. Kant, eleştiride, bir etkinin birden fazla nedenden kaynaklanabileceğinden, oldukça belirli bir nedene, yani nesnelerin uzaydaki cisimler olarak çıkarımının şüpheli bir şekilde meşru olduğunu belirtir. İçsel durumlarımızın nedeni içimizde ve dışımızda olmayabilir ve hatta dışarıda olsa bile, uzaysal nesnelerden oluşması gerekmez. Dahası, bağımsız maddi cisimler varsayımına olası bir alternatif sorusunu bir kenara bırakırsak, bu tür nesnelerin varlığının ileri sürülmesi, Descartes'ın görüşüne göre, yalnızca varsayımsal olacaktır. İçsel duyunun deneyimlerinin sahip olduğu kesinliğe eşdeğer bir kesinliğe asla sahip olamaz. "Bu nedenle, bir idealistten, duyuların dış nesnelerinin varlığını inkar eden birini değil, yalnızca bunların varlığının doğrudan algı yoluyla bilindiğini kabul etmeyen ve bu nedenle hiçbir olası deneyim yoluyla gerçekliklerinden tamamen emin olamayacağımız sonucuna varan birini anlamalıyız."[1006]

İdealist terimi bu şekilde açıkça tanımlandıktan hemen sonra, Kant, tüm bölümün karışık karakterine uygun olarak, (_a_) başka türde idealistlerin, yani aşkın idealistlerin[1007] olduğunu ve (_b_) aşkın olmayan idealistlerin bazen yalnızca maddeye ilişkin bilgimizin doğrudanlığını sorgulamakla kalmayıp, bunun içsel olarak çelişkili olduğunu iddia ederek dogmatik bir konum benimsediğini ileri sürer. Tüm bunlar, bu bölümün içeriğinin bileşik kökenine işaret eder.

Aşkın idealizm, deneysel idealizme karşıdır. O, fenomenlerin yalnızca temsiller olduğunu, kendi başlarına şeyler olmadığını savunur.
Uzay ve zaman, sezgilerimizin duyusal biçimleridir. Öte yandan, deneysel
idealizm, aşkınsal gerçekçilikle birlikte gider.
Uzay ve zamanın, duyarlılığımızdan bağımsız olarak, kendi başlarına gerçek olarak verildiğini savunur. (Burada, "aşkınsal idealite" ifadesinde olduğu gibi, aşkın, tam olarak aşkına eşdeğerdir.)
Ancak böyle bir iddia, deneysel idealizmin diğer ana ilkesiyle tutarsızdır. Çünkü eğer içsel temsillerimiz nesnelerinden tamamen ayrı olarak alınmak zorundaysa, bu nesnelerin varlığına dair _bile_ güvence sağlayamazlar. Aşkınsal idealist için böyle bir
zorluk yoktur. Onun konumu doğal olarak deneysel gerçekçilikle veya, aynı zamanda adlandırılabileceği gibi, deneysel düalizmle birleşir. Uzaydaki maddi bedenler, yalnızca öznel temsiller olduklarından, hemen kavranırlar. Maddenin varlığı, "çıplak öz bilincimizin ötesine geçmemizi veya içimizdeki temsillerin kesinliğinden daha fazlasını varsaymamızı gerektirmeden" kurulabilir, _yani_ _cogito ergo sum_."[1009] Bu şekilde kavranan nesneler uzayda birbirlerinin dışında olsalar da, uzayın kendisi yalnızca
bizim içimizde var olur.

"Dış nesneler (bedenler) yalnızca görünümlerdir ve bu nedenle
benim temsillerimin bir türünden başka bir şey değildirler, bu temsillerin nesneleri yalnızca bu temsiller aracılığıyla bir şeydir. Onlar dışında
hiçbir şey değillerdir. Bu nedenle dış şeyler benim kadar iyi var olurlar ve
her ikisi de, aslında, benim öz bilincimin doğrudan tanıklığı üzerine..."[1010]

Tek fark, benliğin temsilinin yalnızca içsel, genişletilmiş bedenlerin de dışsal duyuya ait olmasıdır. Böylece bir düalizm vardır, ancak bu düalizm tamamen bilinç alanına girer ve bu nedenle deneyseldir, aşkınsal değildir. Gerçekten de "aşkınsal anlamda dışımızda olabilecek"[1011] bir aşkın nesne vardır, ancak bu bilinmez ve söz konusu değildir. Madde ve bedensel şeylerin temsilleriyle karıştırılmamalıdır.

Bu noktadan itibaren[1012] argüman bağlantısız hale gelir ve kendini tekrar eder ve Adickes'in bölümün geri kalanının bir dizi ayrı enterpolasyondan oluştuğu iddiasını desteklemek için söylenecek çok şey vardır.[1013] İlk olarak, Kant _Deneysel Düşüncenin Postülatları_'nda belirlenen sonucu uygular, yani gerçeklik yalnızca duyumda ortaya çıkar. Duyum ​​tüm dış algıların bir unsuru olduğundan, algı gerçek varoluşun anında kesinliğini sağlar,
Kant daha sonra şüpheci idealizmin "insan aklının bir hayırseveri" olarak övgüsüne girişir[1014]. Bu, uzaysal nesnelerin kendi başlarına şeyler olduğu varsayımıyla maddenin varlığını kanıtlamanın tamamen imkansız olduğunu bize gösterir ve bu nedenle her an yaptığımız iddiaları haklı çıkarmaya zorlar. Ve Kant'ın iddia ettiği gibi, böyle bir gerekçelendirme ancak dış nesnelerin salt temsiller olarak hemen bilindiğini kabul edersek mümkündür. Bir sonraki paragrafta, yukarıdaki idealizmin değerlerine dair övgü dolu tahminle birlikte, Kant'ın, yazdığı sırada, kendi konumunu öznelcilikten ayırma ihtiyacından ne kadar uzak olduğunu gösteren bir cümle buluyoruz. Cümle şudur:

"Kendimizin dışındaki şeyleri hissedemeyiz, ancak
sadece kendi içimizdekileri hissedebiliriz ve bu nedenle öz bilincimizin tamamı
sadece kendi belirlemelerimizden başka bir şey üretmez."

Gerçekten de, bunun geçtiği paragrafın çok erken bir kökene sahip olması muhtemeldir, Analitik'in ana gövdesinin
gelişiminden önce; çünkü aynı paragrafta, _Analitik_ öğretisiyle ve _birinci ve üçüncü _Paralojizm_ öğretileriyle tamamen çelişen, "düşünen egonun" fenomenal olarak _öz_ olarak bilindiği iddiasını da buluyoruz.[1015] Dördüncü _Paralojizm_ üzerine bu bölümü oluşturan çeşitli el yazmalarının Kritik
dönem içinde erken bir tarihte yazıldığı sonucuna varmamız haklı görünüyor.

Yukarıda alıntılanan cümlede olduğu gibi, temsiller ile nesneleri arasındaki ayrımın gerçekte olmasa da kelimelerde fark edildiği iki cümleyi de arada sırada not edebiliriz.

"Bütün dış algılar, uzayda gerçek bir şeyin veya daha doğrusu gerçek olanın doğrudan kanıtını sağlar. Bu ölçüde deneysel gerçekçilik tartışmasızdır, _yani_ dış algılarımıza uzayda gerçek bir şey karşılık gelir."[1016]

Yine A 377'de "dış duyularımızın, deneyimin ortaya çıkabileceği veriler açısından, uzayda gerçek karşılık gelen nesneleri olduğu" iddiası yer alır. Elbette bu ifadeler, bu bölümdeki diğer pasajlarla birlikte alındığında, iddia ve inkarın yeterince garip bir birleşimini oluşturur. Ya temsil ile nesnesi arasında bir ayrım vardır ya da yoktur; eğer
ilki varsa, o zaman uzaydaki nesneler yalnızca temsiller değildir; eğer
ikincisi varsa, o zaman "karşılıklılık" yalnızca bir şeyin kendisiyle olanıdır.[1017]

* * * * *

İdealizmin bu çürütülmesi kendi başına eleştiriye dayanmayacaktır. İki
ayrı nedenden dolayı iddia ettiği sonuca ulaşmada tamamen başarısız olur. İlk olarak, Descartes'ın konumunu yalnızca Berkeley'in daha da uç konumunu sanal olarak kabul ederek çürütür. Dış nesneler, Kant'ın savunduğuna göre, yalnızca fikirler oldukları için hemen bilinirler. İçsel bilincimizin alanının
aşkınlığı olmadığı için çıkarıma gerek yoktur. Başka bir deyişle, Kant, Descartes'ın
sorunlu idealizmini Berkeley'in daha öznel
idealizmi aracılığıyla çürütür. Berkeley'in "dogmatik" idealizmi, Kant'ın burada tanımladığı biçimde,[1018], yani bağımsız bir mekansal nesne kavramının içsel çelişkiler içerdiği iddiasından ibarettir, kendi konumunun bir parçasıdır. Bu nedenle, böylesi dogmatik idealizmi çürütme sözünü[1019] yerine getirmekte başarısızlığa uğramaya mahkûmdu. Neyse ki bunu yapmaya hiç kalkışmaz. İkinci olarak, Kant, kendisinin içsel deneyime dair "idealist" bir görüş benimsediği gerçeğini görmezden gelir. İçsel deneyim, Descartes için olduğu gibi, onun için gerçek gerçekliğin anında kavranması değildir. Sadece bir görünüm olduğu için, dışsal deneyimin buna dahil edilmesi, dışsal duyu nesnelerinin gerçekliğini tesis etmekten
çok
uzak, tam tersini kanıtlamalıdır. Descartes'ın kendisinin her zaman varsaydığı gibi, yani, uzayda bedensel bir dünyanın zihinsel temsillerinin gerçek varlığı, gerçekte hiçbir şey
gerçekte tesis edilmemiştir. Descartes'ın, şeylerin dünyasının kendi başlarına maddi ve uzamsal olarak çıkarılabileceği yönündeki daha ileri iddiasını, Kant, elbette, kabul etmeyi reddeder. Bu son noktada Kant, Berkeley ile temelde aynı fikirdedir. Kant'ın ilk eleştirmenlerinin,[1020] _Eleştiri_'nin daha belirsiz ve daha zor kısımları tarafından şaşkınlığa uğratılıp sersemletilerek, Kant'ın genel
konumunun yorumlarını büyük ölçüde yukarıdaki pasajlara dayandırmış olmaları ve Kant'ın orada savunduğu aşırı öznel idealizmi, sürekli değişen deneyimlerin içsel yaşamının kendisinin yalnızca ideal olduğu doktriniyle birleştirerek, Kant'ın konumunun Berkeley'in konumunun bir uzantısı olduğu sonucuna varmış olmaları kesinlikle şaşırtıcı değildir. Pistorius, Kant'ın dışsal görünümleri, kendisi de görünüm olan içsel bir bilince göreli hale getirerek her şeyi salt bir yanılsamaya indirgediğini ileri sürmüştür. Hamann, Kant'ın çok farklı argüman yöntemlerine rağmen, İskoç selefiyle önemli ölçüde aynı fikirde olan "Prusyalı bir Hume" olduğu sonucuna varmıştır.

II. ="Prolegomena," Bölüm 13, Notlar II ve III.=--_Prolegomena_'da Kant, _Critique_'in ilk baskısının ortaya koyduğu eleştiriye, kendi pozisyonunun Descartes'ın idealizminin bir uzantısı olduğunu ve hatta Berkeley'inkinden daha kapsamlı olduğunu söyler. İdealizmi
çok daha dar bir anlamda yeniden tanımlıyor, bu da onu yalnızca
Berkeley'e uygulanabilir kılıyor

"...düşünen varlıklardan başka hiçbir şeyin olmadığı ve sezgiyle algıladığımızı varsaydığımız diğer tüm şeylerin, aslında
dışsal hiçbir nesnenin karşılık gelmediği düşünen varlıklardaki temsillerden başka bir şey olmadığı iddiasından ibaret."[1021]

Cevap olarak Kant, _Dinge an
sich_'in gerçekliğine olan sarsılmaz inancını teyit ediyor

"...kendi başlarına ne oldukları bizim için tamamen bilinmese de, yine de duyarlılığımız üzerindeki etkilerinin bize sağladığı temsiller aracılığıyla biliyoruz.... Buna idealizm denebilir mi? Tam tersi."[1022]

Kant, kendi pozisyonunun Locke'unkine benzediğini, yalnızca birincil ve ikincil niteliklerin öznelliği iddiasında farklılık gösterdiğini ekliyor.

"İddialarımın ne olması gerektiğini bilmekten mutluluk duyarım, böylece tüm idealizmden kaçınabilirim. Sanırım, yalnızca uzayın temsilinin, duyarlılığımızın nesnelerle olan ilişkisine mükemmel şekilde uyumlu olduğunu (bunu söyledim) değil, aynı zamanda onlara tamamen benzediğini de söylemeliydim - bu iddiada, kırmızı hissinin, bende bu hissi uyandıran cinnabarın özelliğine benzediğini söylesem olduğu kadar az anlam bulabiliyorum."[1023]

Kant burada idealizm terimini çok açık bir şekilde mümkün olan en dar anlamda, yalnızca Berkeley'in konumunu temsil ediyor ve Descartes ve Leibniz'in konumunu dışlıyor olarak kullanıyor. Terimin bu şekilde kullanımı, onun daha önceki kullanımıyla çelişiyor. Buradaki idealizm
A 377'nin "dogmatik idealizmine" karşılık gelse de, artık
önceki gibi maddi nesnelerin ve uzayın gerçekliği sorunu değil, şeylerin kendilerinde iddia edilmesi veya reddedilmesiyle ilgili hale getiriliyor.
Kant ayrıca, _Eleştiri_'de birden fazla kez belirttiği, felsefesinin duyumlarımızın nedeninin içimizde değil, dışımızda olduğunu kanıtlayamayacağı gerçeğini de göz ardı ediyor. "Beden"i [1024] kendi içindeki şey için bir isim olarak kullanması da aynı şekilde haklı gösterilemez.
Bu pasaj esas olarak polemiktir; yanıtlamak üzere tasarlandığı eleştiriden daha yararlı değildir.

13. Bölüm, Not iii'te Kant, sisteminin dünyadaki tüm şeyleri salt bir yanılsamaya (_Schein_) dönüştürdüğü yönündeki daha da aşırı eleştiriyle (Pistorius tarafından yapılan) karşılaşıyor. Aşkın idealizmi bir yandan "Berkeley'in mistik ve vizyoner idealizminden",
diğer yandan da salt temsilleri kendi başlarına şeylere dönüştürecek olan Kartezyen idealizmden ayırır. Aşkın terimindeki muğlaklıkları gidermek için, kendi idealizminin belki de daha uygun bir şekilde Eleştirel olarak adlandırılabileceğini beyan eder. Mistik ve Eleştirel idealizm arasındaki bu ayrım, aşağıda ele alınan Ek'in ikinci bölümünün içeriğiyle bağlantılıdır.

III. ="Prolegomena," Bölüm 49.=--Bu, basitçe dördüncü _Paralojizm_ argümanının tekrarıdır. Artık (B 274'te olduğu gibi) maddi idealizm olarak adlandırılan Kartezyen idealizm, tek başına atıfta bulunulmaktadır. Kartezyen idealizm, Kant'ın söylediğine göre, hiçbir şey yapmaz, ancak dışsal deneyimi rüyadan ayırır. Burada yine aynı kafa karıştırıcı "karşılık gelir" terimi kullanılmaktadır.

"Bizim dışımızda gerçek olan bir şeyin yalnızca dışsal algılarımıza karşılık geldiği değil, aynı zamanda karşılık gelmesi gerektiği de kanıtlanabilir..."[1025]

IV. ="Prolegomena," Ek'in İkinci Kısmı.=--Kant burada, Bölüm 13, Not iii.'te çizilen, artık "idealizm (_eigentlicher_)"[1026] _yani_ vizyoner veya mistik idealizm ile kendi idealizmi arasındaki ayrıma geri döner.

"Elaatiklerden Bishop Berkeley'e kadar tüm gerçek idealistlerin pozisyonu şu formülde yer alır: 'Duyular ve deneyim yoluyla elde edilen tüm bilişler salt bir yanılsamadan başka bir şey değildir ve yalnızca saf anlayış ve Akıl fikirlerinde hakikat vardır.' Benim tüm idealizmimi yöneten temel ilke ise, tam tersine, şudur: 'Şeylerin salt anlayış veya
saf Akıl yoluyla elde edilen tüm bilişi salt bir yanılsamadır ve yalnızca deneyimde hakikat vardır.'"[1027]

Bu idealizmi tanımlama biçimi, bu bağlamda, kafa karışıklığından başka bir şeye
neden olamaz. Berkeley'e uygulanamazlığı, Kant'ın Berkeley'in yazıları hakkında birinci elden bilgisi olmadığını kanıtlıyor gibi görünüyor.[1028] Kant'ın _Prolegomena_'ya Ek Notu[1029]'nda görüldüğü gibi, o da Platon'u aklında tutuyordu. Ancak kendi idealizminin "temel ilkesi"nin tanımı neredeyse aynı derecede yanıltıcıdır. Kant için deneyimin kendisinin yalnızca _a priori_ kavramlara uyum sağlayarak gerçeği ortaya çıkardığı çok temel noktayı atlıyor. Olduğu gibi, Berkeley'i gerçek ile yanılsama arasında yeterli bir ayrım kriteri sağlamadığı için eleştirmeye devam ediyor. Bu tür bir kriterin zorunlu olarak _a priori_ olduğunu ileri sürüyor.
Eleştirel idealizm, Berkeley'inkinden, 
mekân ve zamanın duyusal olsa da _a priori_ olduğunu ve 
anlamanın saf kavramlarıyla birlikte 
"...tüm olası deneyimlere _a priori_ yasasını koyduğunu: aynı zamanda deneyim içindeki gerçeği yanılsamadan ayırt etmek için kesin ölçütü sağlayan yasayı. Benim sözde idealizmim -ki aslında Eleştirel idealizmdir- bu nedenle oldukça
özeldir çünkü sıradan idealizmi devirir ve 
bu sayede _a priori_ biliş, hatta geometrinin bilişi bile artık nesnel gerçekliğe ulaşır, ki bu en keskin gerçekçinin bile 
mekân ve zamanın idealliğini kanıtlayana kadar iddia edemeyeceği bir şeydir."[1030]

V. =Estetik'in Sonuna İkinci Baskıda Eklenen Bölümler.=
(B 69 vd.)--Kant burada yine Pistorius'un 
tüm varoluşun yanılsama düzeyi (_Schein_). Onun
savunması iki yönlüdür: birincisi, nesnelere görünümler adını verirken, bunların bağımsız olarak temellendirildiğini veya kendi ifadesiyle,
"gerçekten verilmiş bir şey" olduğunu belirtmek istediğidir. Eğer onları _yanlış_yorumlarsak, sonuç
gerçekten yanılsamadır, ancak o zaman hata bizdedir ve
sunulduğu gibi
görüntülerde değildir. İkinci olarak, uzay ve zamanın
idealliği doktrininin şüpheciliğe karşı tek güvenli
güvenlik olduğunu savunur. Aksi takdirde, uzay ve zamanı bağımsız olarak gerçek olarak görmekten kaynaklanan çelişkiler de içeriklerini aynı şekilde etkileyecek ve her şey, hatta kendi varoluşumuz bile
yanıltıcı hale gelecektir. "İyi Berkeley [bu çelişkileri gözlemleyen]
gerçekten de, bedenleri salt yanılsamaya indirgediği için suçlanamaz. "Bu
son cümle belki de Berkeley'in Almanya'daki artan popülaritesine ve bu yıllarda yeni çevirilerin ortaya çıkmasına rağmen, Kant'ın Berkeley'in yazıları hakkında birinci elden bilgi edinmekle yeterince ilgilenmediği görüşünü destekliyor olarak alınabilir.[1031] Kullanılan sıfat, Kant'ın Berkeley'den bahsederken her zaman benimsediği oldukça küçümseyici tavrın karakteristiğidir.

VI. "İdealizmin Çürütülmesi" "Eleştiri"nin İkinci Baskısında = (B
274-9, B xxxix'e notla eklenmiştir.).--Çürütme, idealizmi maddi idealizmle (kendi "resmi veya daha doğrusu Eleştirel" öğretisinin aksine böyle adlandırılmıştır) eşitleyerek başlar.
Maddi
idealizm içinde Kant, Descartes'ın sorunlu idealizmi ile Berkeley'in dogmatik idealizmi arasında ayrım yapar. İkincisi, onun söylediğine göre, _Estetik_. Bu çürütmede yalnızca ilki ele alınmıştır. Bu, "sorunlu idealizm" ifadesinin _Eleştirisi_'nde ilk kez kullanılmasıdır: ilk baskıda hiçbir yerde kullanılmamıştır.[1032] Sorunlu idealizm, şu iddiadan oluşur:
kendi varoluşumuz dışında herhangi bir varoluşu deneyimleyemeyiz;
sadece içsel durumlarımız hemen kavranır; diğer tüm varoluşlar
onlardan çıkarımla belirlenir. Çürütme,
dış nesnelerin salt hayal gücü değil, deneyime sahip olduğumuzun kanıtıdır. Bu, Descartes tarafından sorgulanmayan
içsel deneyimin yalnızca dış deneyim varsayımıyla mümkün olduğunu ve bu ikincisinin de ilki kadar doğrudan ve dolaysız olduğunu göstererek kanıtlanır.

=Tez.=--Kendi varoluşumun deneysel olarak belirlenmiş bilinci
benim dışımdaki uzaydaki nesnelerin varlığını kanıtlar.[1033]

=Kanıt.=--Zaman içinde belirlenmiş kendi varoluşumun bilincindeyim. Zaman
belirlenmesi kalıcı bir şeyin algılanmasını gerektirir. Fakat
hiçbir kalıcı şey deneysel benlikte sezilemez değildir. Bilişsel
tarafta (_yani_ bu bağlamda alakasız olan hisleri vb. ihmal ederek), yalnızca temsillerden oluşur; ve bunlar, kendimizden ayrı, kendi değişimlerinin ve dolayısıyla benim kendi varoluşumun, belirlenebileceği bir kalıcılık gerektirir.[1034] Bu nedenle bu kalıcılığın algılanması yalnızca dışarıdaki bir şey aracılığıyla mümkündür, dışarıdaki bir şeyin salt temsiliyle değil. Aynı şey, zaman içindeki varoluşumun belirlenmesi için de geçerlidir, çünkü bu da kalıcılığın kavranmasına bağlıdır. Yani, varoluşumun bilinci aynı zamanda benim dışımdaki diğer şeylerin varlığının doğrudan farkındalığıdır.

İkinci baskının _Önsözüne_ notta[1035] şu vurgulu ifade yer alır.

"Varlıkta kalıcı bir şeyin temsili, kalıcı temsil ile aynı şey değildir. Çünkü [kalıcı olanın] temsili, madde temsilleri hariç olmak üzere diğer tüm temsillerimiz gibi çok değişken ve değişken olsa da, yine de kalıcı bir şeye atıfta bulunur. Bu nedenle bu sonuncusu, tüm temsillerimden ayrı, dışsal bir şey olmalı ve varlığı, kendi varlığımın belirlenmesine dahil edilmeli, onunla birlikte, aynı zamanda kısmen dışsal olmasa bile, içsel olarak bile gerçekleşmeyecek tek bir deneyim oluşturmalıdır. Bunun nasıl mümkün olabileceğini, zaman içinde kalıcılığı düşünebilmemizi açıklayabildiğimiz kadar, değişkenle birlikte varoluşunun değişim kavramını ürettiğini de daha fazla açıklamaktan aciziz."

Bu notun argümanı, B 274 ve devamındaki argümandan yalnızca, belki de kendi başlarına şeylere atıfta bulunduğu düşünülebilecek, ancak bu anlama sahip görünmeyen belirsiz bir ifadenin kullanımında farklılık gösterir. "Ben kesinlikle, benim dışımda duyularımla ilişkili olan şeylerin olduğunun bilincindeyim.... "

B 277-8'de Kant, zamanın belirlenmesinin ancak uzaydaki dış olaylarla, örneğin güneşin
hareketi ile ilişki kurularak yapılabileceği şeklindeki deneysel gerçeğe atıfta bulunur. Bu, Kant'ın ikinci baskıda eklediği başka bir pasajda daha da geliştirilen bir noktadır.

"... kategorilere uygun şeylerin olasılığını anlamak ve böylece ikincisinin nesnel gerçekliğini göstermek için yalnızca sezgilere değil, her durumda dış sezgiler olan sezgilere ihtiyacımız var. Örneğin, saf ilişki kavramlarını ele aldığımızda, öncelikle, töz kavramına karşılık gelen sezgide _kalıcı_ bir şey elde etmek ve böylece bu kavramın nesnel gerçekliğini göstermek için uzayda (maddede) bir sezgiye ihtiyacımız olduğunu görürüz. Çünkü uzay tek başına kalıcı olarak belirlenirken, zaman ve dolayısıyla içsel anlamda olan her şey sürekli akış halindedir. İkinci olarak,
_nedensellik_ kavramına karşılık gelen sezgi olarak _değişimi_ sergilemek için, örnek olarak hareketi, _yani_
uzaydaki değişimi almalıyız. Sadece bu şekilde, olasılığı hiçbir zaman saf bir anlayışla kavranamayan
değişimlerin sezgisini elde edebiliriz. Çünkü değişim, aynı şeyin
varlığındaki çelişkili şekilde karşıt belirlemelerin birleşimidir. Şimdi, bir şeyin belirli bir durumundan zıt bir durumun nasıl
gelebileceği, yalnızca bir örnek olmadan hiçbir nedenle kavranamaz olmakla kalmaz, aynı zamanda sezgi olmadan
akıl yürütmeyle de aslında anlaşılmazdır. Gereken sezgi, uzaydaki bir noktanın hareketinin sezgisidir. Noktanın farklı uzaylarda (zıt belirlemelerin bir dizisi olarak) varlığı, bize ilk olarak bir değişim sezgisi verir. Çünkü daha sonra içsel değişimleri de aynı şekilde düşünülebilir kılabilmemiz için, zamanı (içsel duyunun biçimi) mecazi olarak bir çizgi olarak temsil etmeliyiz ve bu çizginin (hareketin) çizilmesiyle içsel değişim, ve böylece dışsal sezgiler aracılığıyla, kendimizin farklı durumlardaki ardışık varoluşunu anlaşılır hale getirmelidir. Bunun nedeni, tüm değişimlerin, eğer gerçekten değişim olarak algılanacaksa, sezgide kalıcı bir şeyi ön varsayması ve içsel anlamda kalıcı bir sezgiyle karşılaşılmamasıdır. Son olarak, _topluluk_ kategorisinin olasılığı yalnızca akıl yoluyla kavranamaz. Nesnel gerçekliği sezgi ve aslında uzaydaki dış sezgi olmadan anlaşılamaz."[1036]

Kant bu pasajda ilk baskının öğretisini iki çok temel açıdan değiştiriyor. İlk olarak, artık hem uzayın hem de hareketin bilincinin zamanın bilinci için gerekli olduğunu ileri sürüyor;[1037] ve ikinci olarak, _kategorilerin_ yalnızca dış görünümlere atıfta bulunarak anlam kazanabileceğini savunuyor. Kant bu yeni konumların gerektirdiği tüm gerekli değişiklikleri yapmış olsaydı, göreceğimiz gibi[1038] _Şematizm_ ve _Anlama İlkeleri_ bölümlerini tamamen yeniden düzenlemek zorunda kalacaktı. Ancak Kant bu kadar kapsamlı değişiklikler yapmaya hazır değildi ve bu nedenle bu bölümler pratik olarak değiştirilmeden bırakıldı. Bu, okuyucunun daha önceki tarihli pasajları Kant'ın sonraki ifadeleri. Ayrıca başka bir zorluk daha var. Kant, kategorilerin yalnızca dış algıya referansla _önem kazanabileceğini_ savunurken, bunların daha sonraki kullanımının maddi bilimlerin mekanik dünyasıyla sınırlı olduğunu mu iddia ediyor? Bu, Kant'ın doğrudan bir ifadede bulunmadığı bir noktadır;
ancak dolaylı olarak bunun onun niyeti olmadığını ima ediyor gibi görünüyor. [1039] O, sıklıkla içsel duyum durumlarından mekanik olarak koşullandırılmış olarak bahseder. Duyular,[1040] hisler ve arzular,[1041], iddia ettiği gibi, fenomenal varoluşun birleşik sisteminin ayrılmaz parçalarıdır. Böyle bir görüş, aslında, onun töz ilkesini maddenin korunumu ilkesiyle eşitlemesiyle kolayca uzlaştırılamaz.[1042] Burada Kant'ın uzlaştırmayı başaramadığı iki çelişkili konum vardır: Kartezyen fiziğin geleneksel düalist tutumu ve onun Eleştirel fenomenalizminin tamamen zıt çıkarımları. İlkine bağlı kalındığında, Kant, psikolojinin asla bir bilim olamayacağını iddia etmek zorundadır;[1043] ancak tutarlı bir şekilde geliştirilen Eleştirel öğretisi, psikolojinin, konusuna özgü özel zorluklara rağmen, maddi bilimlerinkine kesinlikle benzer çizgilerde geliştirilebileceği görüşünü destekler gibi görünmektedir.

Şimdi Kant'ın ana argümanına geri dönebiliriz. İkinci baskıdaki idealizmin bu yeni çürütülmesi, yalnızca argüman yönteminde değil, aynı zamanda kurmaya çalıştığı sonucun doğasında da, birinci baskının dördüncü _Paralojizm_inde verilenden farklıdır. Gerçekten de, birinci baskıda ileri sürülenin _tam tersini_ kanıtlar. Daha önceki kanıt, algının anında oluşu ve varoluşun öznelliği açısından, dış görünüşlerin içsel deneyimlerimiz ile aynı seviyede olduğunu göstermeye çalışıyordu. Öte yandan, ikinci baskının kanıtı, dış görünüşlerin anında kavranmasına rağmen, zihnin onları temsil ettiği öznel durumlardan farklı varoluşlar olması gerektiğini savunur. İki argüman, anındalığı belirlemede gerçekten de hemfikirdir, ancak anında bilinen olarak alınan şey bir durumda öznel bir durum ve diğerinde bağımsız bir varoluş olduğundan, anındalık iki durumda tamamen farklı kanıt yöntemleri gerektirir. İlk yöntem, dış deneyimleri iç deneyimlerimiz içinde bir alt bölüm olarak görmekten oluşuyordu. Yeni yöntem, bunların ilişkisini dahil etme ve dahil olma değil, koşullandırma ve koşullandırılma ilişkisi olarak görüyor; ve şimdi birincil konum dış deneyime atanıyor. Şimdiye kadar, dış deneyim yalnızca iç deneyimin bir parçası olarak mümkün olmaktan
uzaklaştı, tam tersine, iç deneyim, iç durumların akışının bilinci, yalnızca uzaydaki bağımsız maddi cisimlerin deneyiminde ve aracılığıyla mümkün. Her kanıttan bir cümle, sonuçlarının ne kadar zıt olduğunu gösterecektir.

"Dış nesneler (bedenler) sadece görünüşlerdir ve bu nedenle
benim temsillerimin bir türünden başka bir şey değildirler, bu temsillerin nesneleri yalnızca bu temsiller aracılığıyla bir şeydir. Onlar dışında
hiçbir şey değillerdir."[1044] "Bu kalıcılığın algılanması yalnızca
benim dışımdaki bir _şey_ aracılığıyla mümkündür,
benim dışımdaki bir şeyin
sadece _temsili_ aracılığıyla değil."[1045]

Bir cümle dış nesnelerin temsiller olduğunu ileri sürer;
diğeri ise bunların temsillerinden ayrı varoluşlar olması gerektiğini savunur. Biri çok uç bir türde bir öznelciliği aşılar; diğeri ise nihayetinde fenomenalist olsa da yine de karakter olarak gerçekten nesnel olan bir gerçekçilikle sonuçlanır. Bu fark, iki kanıtın karşı çıktığı ve çürütmeyi iddia ettikleri idealizmlerin doğasıyla paralellik gösterir. Birinci baskının
_Paralojizm_ argümanı başlı başına Berkeleycidir ve yalnızca
Descartes'ın sorunlu idealizmini çürütür. İkinci
baskının argümanı, biçimsel olarak yalnızca Descartes'a yöneltilmiş olsa da, Berkeley'in pozisyonunun
daha az eksiksiz bir çürütülmesi değildir. Gerçekçiliğiyle Arnauld ve Reid'in pozisyonlarıyla akrabalık taşırken, bu gerçekçiliği Hume'un şüpheci felsefesinin gücü ve geçerliliğinin uygun şekilde tanınmasıyla birleştirmeye çalışırken, tüm önceki sınıflandırmaları aşar, daha önce var olan teoriler için son derece özgün bir ikame formüle eder ve bilgi teorisinde yeni bir dönemi başlatır. Daha önce belirtildiği gibi,[1046] Kant, bilgi sorununu tamamen yeni bir ışığa yerleştiren bir şekilde öznel ve nesnel arasındaki ayrımı yeniden belirtir. Öznel, nesnel olanın doğası gereği zıttı olarak değil, onun içindeki bir alt tür olarak görülmelidir. Doğal varoluşların dizisiyle paralel ilerlemez, ancak bilincin ortaya çıkardığı doğal sistemin kendisidir. Duyular, bizim tarafımızdan bilinçli olarak algılandıkları biçimde, doğa bilincimizi oluşturmazlar, fakat kendileri sadece doğal dünyanın kendisinin sağladığı koşullar altında mümkün olan olaylardır.[1047] Öznel ve nesnel olanın Kartezyen ikiliği, böylece görünüm ve gerçeklik arasındaki Eleştirel ayrıma tabi tutulur. Kant'ın fenomenalizmi, Berkeley öğretisine gerçek bir alternatiftir ve Schopenhauer ve diğer pek çok kişinin iddia etmeye çalıştığı gibi, sadece onun bir çeşidi değildir.

Kant'ın idealizme yönelik çeşitli çürütmeleri arasındaki çarpıcı çelişki, Kant'ın en yetenekli eleştirmenlerinden bazılarını, ikinci baskının argümanına yukarıda verilenden farklı bir yorum getirmeye yöneltmiştir. Bu eleştirmenler, öznel temsillerimizden farklı olan bağımsız ve kalıcı nesneleri kendi başlarına şeyler olarak kabul ederler. Yani, bu çürütmeyi Kant'ın aşkın nesnenin yarı-Eleştirel doktrinine (Antinomilerin çözümünde kullanıldığı biçimde) dayalı olarak yorumluyorlar ve böylece _Prolegomena_'da verilen çürütmeyle uyuşuyorlar.[1048]
Kant, şeylerin kendilerinde olduğuna inandığı için idealizmi reddediyor olarak kabul ediliyor. Bu, Benno Erdmann,[1049]
Sidgwick,[1050] A. J. Balfour[1051]
tarafından benimsenen görüştür.

Vaihinger,[1052] Caird,[1053] ve Adamson'ın[1054] gösterdiği gibi, böyle bir yorum gerçek metinle tamamen çelişmektedir. Bu,
aslında, tarafsız bir incelemede o kadar açıktır ki, tartışmaya değer tek nokta, Benno Erdmann ve onu izleyenlerin Kant'ın sözleri üzerine neden bu kadar doğal olmayan bir yorum koymaya mecbur hissettikleri sorusudur. Açıklama, Erdmann'ın Kant üzerine yazdığı tüm yazılarda açıkça gösterilen, _Eleştiri_'nin tek bir tutarlı ve tekdüze bakış açısını ortaya koyduğuna dair ikna olmuş inancında yatmaktadır.[1055] Eğer böyle bir inanç haklı çıkarsa, Kant'ın idealizmin çürütülmesini Erdmann'ın benimsediği şekilde yorumlamaktan başka alternatif yoktur. Çünkü Kant'ın öğretilerinin çoğunun öznelciliği tartışmasız olduğundan, tutarlılık ancak onunla çatışan her şeyin feda edilmesiyle elde edilebilir. Dolayısıyla ve yalnızca bu şekilde, Erdmann'ın ikinci baskının çürütülmesinin yorumlanması sürdürülebilir; gerçek ifade, kendi başına alındığında, bunu desteklemez. Kant burada, _Eleştiri_'nin birinci baskısından biraz daha az olan ikinci baskısında tekrar tekrar dile getirdiği kendi iddiasından ayrılıyor. Ancak, Vaihinger'in haklı olarak iddia ettiği gibi, Kant hiçbir zaman bu öz-tutarlılığın ihlali kadar büyük olmamıştı, "hiçbir zaman bu tutarsızlıktan daha tutarlı olmamıştı." Daha önce aktif olan ancak şimdiye kadar ifade edilemeyen eğilimler, sonunda serbest bırakıldı. Eleştirel düşüncenin on iki yıllık yoğun düşünce sürecinin krizalit aşaması, _Eleştiri_'nin birinci baskısının yazılmasıyla tamamlandıysa, o zaman ortaya çıkan felsefe, _Eleştiri_'nin, _Önsöz_'den _Paralojizmler_'e kadar dağılmış uzantılarında olgun bir boyuta ulaşır ve bu, maddi doğanın bağımsız varoluşuna dair bu gerçekçi teoriyi somutlaştırır. Çünkü
bu teori, salt dışsal bir birikim veya alt ilkelerin salt tersine çevrilmesi değil, daha embriyonik formlarında bile, daha önceki Eleştirel öğretinin ilhamının çoğunu borçlu olduğu ve bilinçli bir şekilde benimsenip olgun bir şekilde formüle edildiğinde öğretisinin neredeyse dönüşüme varan bir derinleşmesini oluşturan tohumsal fikirlerin olgunlaşmasıdır. Bireysel benlik artık doğanın taşıyıcısı olarak değil, onun yavruları ve ifadesi olarak ve doğa gibi, görünüm ve numenal olarak temellendirilmiş olarak iki yönlü yönüyle yorumlanabilir olarak görülmektedir. Görünümün taşıyıcısı bireysel özne değil, insan ve doğanın eşit şekilde bağlı olduğu aşkın yaratıcı aracılardır. Hem insan hem de doğa, kavrandıkları biçimleri aşar; ve deneyimde hiçbir şey, öznelci teorinin kabulünde yer alması gereken bireysel zihne böyle bir öncelik verilmesini haklı çıkarmaz. İnsan uzay ve zamanın farkında olsa da, bunları bilincinin sınırları içinde anlasa da ve tüm deneyimlerde deneyimden kaynaklanamayan veya deneyimle açıklanamayan birlikler olsa da, insanın kendisinin uzay ve zaman koşullarına tabi olduğu ve deneyimin ötesine işaret eden sentetik birliklerin bizi yalnızca bireysel bir özneye götürmediği de bir o kadar doğrudur. Eğer insan doğanın bir parçası veya ürünü değilse, doğa da insanın ürünü değildir. Kant'ın aşkıncılığı, en olgun haliyle, karakter olarak gerçekten fenomenalisttir. Bu, yukarıda Kant'ın aşkınsal çıkarımının tartışılmasında daha önce geliştirilmiş olan görüştür. Bunu, dış görünüşlerin gerçekliğiyle ilgili olarak _Eleştiri_'nin iki baskısının öğretilerini karşılaştırarak doğrulamaya çalışacağım. Schopenhauer, Eleştirel öğretinin bu yeni gelişiminin tamamen lanetli, Hegelci sapkınlıkların çatal toynağı olduğunu düşünüyordu, bunu gerçek Eleştirel konumun geçici ve kötü değerlendirilmiş bir çarpıtılması olarak kınadı, bunun Kant'ın temel öğretisiyle bir araya gelemeyeceğini ve ilk baskının saf ve saptırılmamış ilkelerinde hiçbir destek bulmadığını savundu. Kant'ın burada kendine karşı
sahte olduğunu ve geçici olarak, polemik tartışmaların stresi altında, yolunu başarıyla
açtığı ve Platon'la ve Berkeley'in uzantısı olarak, tüm gerçek felsefi düşüncenin doktrinini, _Welt als Vorstellung_ doktrinini güvenli bir şekilde
kurduğu zirvelerden düştüğünü savundu.

Schopenhauer'la, _Critique_'in ikinci baskısında çıkarılmış olan birinci baskının bölümlerinin Kantçı düşüncenin kalıcı olarak değerli bir ifadesi olduğu ve bunların yerine konulan pasajlarda eşit derecede yeterli bir ifade bulamayan çok şey içerdiği konusunda hemfikir olabiliriz; ve yine de her iki baskının da yorumunu sorgulayabiliriz. Daha önce de savunduğumuz gibi, Kant'ın düşüncesini büyük ölçüde geçici, yani deneysel olarak farklı eğilimlerin izlenmesiyle ilerleyen bir düşünce olarak görmemiz gerekiyorsa, öğretisinin en karakteristik özelliklerinden birinin daha derin bir anlayışa ulaşmak için değişiklikler yapma isteği ve herhangi bir yararlı ayrımın en az fedakarlık edilerek veya bulanıklaştırılarak ve gerçekten önemli olan çok yönlü ve çeşitli düşüncelerin en eksiksiz şekilde kabul edildiği bir konuma ulaşma çabasındaki ısrar olduğunu haklı olarak söyleyebiliriz. Bu özelliklerin farkına vardığımızda, Schopenhauer'ın iki baskının öğretileri arasındaki
karşıtlığının meşruiyetini sorgulamaya hazır olacağız. İki baskının, çatışan konumların dönüşümlü olarak ifade edilmesi ve geri çekilmesi konusunda hemfikir olduğunu ve daha sonraki baskının, birinci baskıyla karşılaştırıldığında bu veya şu açıdan ne kadar kusurlu olursa olsun, yine de daha olgun bir içgörüyü ifade ettiğini ve başlangıçtan beri mevcut olan fikirlerin gelişiminde daha ileri bir aşamayı temsil ettiğini görmeyi bekleyeceğiz. Belki de tam da bu nedenle öğretisinde daha çelişkili olabilir; en azından daha önceki ilkelerin çeşitli sonuçları ve çatışan çıkarımlarının daha net ve daha yeterli bir formülasyonunu sağlayacaktır. İçerik olarak daha zengin, karşılıklı olarak çelişkili konumları benimsemesinde daha açık gözlü, bu nedenle bilinçsiz varsayımlardan daha özgür ve kendi kusurları hakkında yargıda bulunmak için gerekli verileri sağlamaya daha uygun olacaktır. Sadece Kant'ın burada kendisine verdiği görevlerin muazzam zorluklarına kör olan ve bunların hızlı ve kesin olarak tamamlanmasına inanan eleştirmenler sonuçtan şikayet edebilir. Almanya, Fransa ve İngiltere'deki en çeşitli okulların felsefi düşünürleri, on dokuzuncu yüzyıl boyunca _Eleştiri_'den ilham aldılar. Kant'ın sonraki düşünceler üzerinde bu şekilde uyguladığı derin etki, kesinlikle, kabulü ve reddi arasında bir alternatifin olacağı kadar tutarlı ve birleşik bir sistemin inşasından kaynaklanabilecek herhangi bir başarıdan daha büyük bir başarı olarak kabul edilmelidir. Sonuç olarak bir felsefenin değeri, biçimsel yapısının mantıksal mükemmelliğinden çok, içeriğinin zenginliğinde ve diyalektiğinin kapsamlılığında yatar. Bu sonuncu özellik, özellikle yeni bir çağ başlatan ve eski sorunları tamamen yeni bir şekilde formüle eden bir felsefeye uygun değildir. Bu koşullar altında, telkin verimliliği ve benimsenen pozisyonları değiştirmeye veya hatta yeniden düzenlemeye hazır olma, ilk başta sorunları tatmin edici ve kapatıcı gibi görünen çözümler aracılığıyla edinilen daha kapsamlı içgörüye açıklık, çelişkileri ortadan kaldırma ve tutarlılık sağlama gücünden daha değerlidir. Şimdi önümüzdeki konularla ilgili olarak haklı çıkarmaya çalışacağım bakış açısı budur. Özellikle çözülmesi gereken iki nokta vardır: birincisi, ikinci baskının argümanının birinci baskıda önceden belirtilmiş olup olmadığı ve ne ölçüde belirtilmiş olduğu; ikincisi, her iki baskıda da en merkezi ve gerçekten Kritik olan her şeyle uyumlu olup olmadığı ve bunları ne ölçüde ifade ettiği. İlk olarak, dördüncü _Paralojizmin_ bağımsız olarak yazılmış ve daha sonra ana metne dahil edilmiş olduğuna dair tüm işaretleri taşıyan bir bölümde meydana geldiğini gözlemlemeliyiz. Kesinlikle, ilk baskının çıkarımının üçüncü ve dördüncü katmanlarını temsil eden bölümlerden daha erken bir kökene sahiptir ve çok büyük olasılıkla yetmişlerin ortasında yazılmıştır. Gerçekten de, ana metne uyarlama sürecinde eklenmiş olabilecek tek paragraflar dışında, idealizmin çürütülmesi söz konusu olduğunda, daha da erken bir tarihe ait olabilir. İkinci baskının çürütülmesinin ilk baskının öğretisiyle tutarlılığı sorusu, bu nedenle, _Analitik_'in daha sonraki transandantal çıkarım biçimleriyle, yani transandantal çıkarımın kendisiyle, _Benzetmeler_ ve _Postülatlar_ ile ve diğer bölümlere eklenmiş belirli paragraflarla bağlantılı olan kısımlarını ilgilendirmelidir. Kant'ın en başından itibaren temsiller ile nesneleri arasında bir ayrım çizmeyi içeren terimleri nasıl kullandığını daha önce belirtmiştik. Bu ayrımın
ortaya çıktığı pasajlar hem _Estetik_ hem de _Analitik_'ten alıntılanabilir ve
bunlardan ikisi dördüncü _Paralojizm_'in kendisinde yer alır.[1056] Nesneler,
der, kendi temsillerine "karşılık gelir". İfadede bir çeşitlilik
şu pasajlarda bulunur:

"... dış algının nesneleri de aslında uzayda sezildiği o formda var olurlar (_auch
wirklich sind_)..."[1057]

Böyle bir dil anlamsızdır ve Kant, düşüncesinin daha erken aşamalarında bile bir nesnenin varlığı ile temsilinin varlığı arasında bir
fark olduğunu varsayarak seçilmemiş olsaydı asla seçilemezdi. En azından temsiller ile içerikleri arasında bir ayrım yapmış olmalıydı. Ancak bunu, bağımsız varoluşlarının daha fazla iddiasına geçmeden yapabilirdi. Muhtemelen kendi zihninde hiç net değildi ve probleminin diğer karmaşıklıklarıyla çok meşguldü, bu yüzden pozisyonunu kesin bir karara
varacak şekilde düşünemedi. Ancak, dördüncü _Paralojizm_'de olduğu gibi, bunu yapmaya çalıştığında, aşırı öznelci pozisyonu benimsemek zorunda hissetmiş gibi görünüyordu. Bu etkideki ifadeler, kesinlikle şu ifadelerden çok daha yaygındır: yukarıda
belirtilen. Schopenhauer'a böyle bir gerekçe sağlayan şey budur,
kesinlikle çok güçlü, çünkü öznelciliği ilk baskının
şüphesiz öğretisi olarak kabul ettiği için alıntılayabilir.

Ancak, _Deneysel Düşüncenin Postülatları_ hakkındaki önemli bölümde yer alan çok farklı öğretiyi de hesaba kattığımızda, kanıt dengesi kesin olarak değişir.
Aşkınsal çıkarımın ve _Benzetmelerin_ çatışan faktörlerinden bazılarının önerdiği karşıt öğreti, burada
yine açık ve ayrıntılı bir ifade alır. Bu daha da önemlidir, çünkü Kant bu bölümde kendisini deneysel gerçeklikle neyin anlaşılması gerektiğini
resmi olarak tanımlamaya zorlar. Dolayısıyla, tabiri caizse, dış görünüşlerin sahip olduğu varoluş biçimine ilişkin resmi beyanını içerir. Esas olarak alakalı olan pasaj şu şekildedir:

"Bir şeyin varlığı, ampirik bağlantılarının ilkelerine göre bazı algılarla (Benzerlikler) bağlantılıysa, onun varlığını onun algılanmasından önce ve dolayısıyla o ölçüde _a
priori_ bir şekilde belirleyebiliriz. Çünkü bir şeyin varlığı olası bir deneyimdeki algılarımızla bağlantılı olduğundan, olası algılar dizisinde ve Benzerliklerin rehberliğinde, gerçek algımızdan söz konusu şeye geçişi gerçekleştirebiliriz. Böylece, çekilen demir talaşlarının algısından tüm cisimleri kaplayan manyetik bir maddenin varlığını keşfederiz, ancak organlarımızın yapısı bizi o maddenin tüm anlık algılarından keser. Çünkü duyarlılık yasalarına ve algılarımızın tek bir deneyimdeki bağlantısına uygun olarak, duyularımız daha rafine olsaydı, onu anlık bir ampirik sezgiyle deneyimlerdik. Duyularımızın
kabalığı, genel olarak olası deneyimin biçimini hiçbir şekilde belirlemez."[1058]

Şimdi, elbette, yukarıdaki pasajın tamamen
kesin olduğu iddia edilemez. Yeterince buna bağlı hissediyorsak, buna Kant'ın daha alışılmış öznelci öğretisiyle uyumlu hale getirecek bir yorum koyabiliriz, yani deneyimin ilerici inşasında veya daha rafine duyu organlarının varsayımını izleyen
ideal tamamlanmada, olası deneysel
gerçekliklerin gerçek hale getirildiği veya gerçek olduğu varsayıldığı, ancak olası deneyimler gerçekte veya ideal hipotezde bu şekilde gerçekleşene kadar, bunların yalnızca noumenal
koşullarının biçiminde dışarıda var olduğu anlamına gelir. Ve aslında, Kant'ın kendisi bu bölümün öğretisini, onu antinomilerin çözümünde uygulama sürecinde bu şekilde yorumlamaktadır.

"Buna göre, kendime tüm duyuların
nesnelerini
tüm zaman ve tüm yerlerde varolduğundan, onları deneyimden önce, uzay ve zamanda belirlemiyorum. Temsil, mutlak bütünlüğüyle olası bir deneyimin düşüncesinden başka bir şey değildir. Nesneler salt temsiller olduğundan, yalnızca böyle olası bir deneyimde verilirler. Tüm deneyimlerimden önce var olduklarını söylemek, yalnızca gerçek algıdan başlayarak, ait oldukları deneyimin o kısmına ilerlersem, onlarla karşılaşacakları anlamına gelebilir. Bu ilerlemenin deneysel koşullarının nedeni (gerilememde hangi üyelerle karşılaşacağımı veya bunlardan herhangi biriyle ne kadar karşılaşabileceğimi belirleyen şey) aşkındır ve bu nedenle benim için zorunlu olarak bilinmezdir. Ancak, bu aşkın nedenle değil, yalnızca nesnelerin, yani görünümlerin verildiği deneyimdeki ilerleme kuralıyla ilgileniyoruz. Üstelik, sonuç olarak, uzaydaki deneysel ilerlemede, şu anda algılayabildiğim en dıştaki yıldızlardan yüz kat daha uzaktaki yıldızlarla karşılaşabileceğimi söylemem veya belki de kozmik uzayda, hiçbir insan onları hiç algılamamış veya asla algılayamayacak olsa bile, onlarla karşılaşılabileceğini söylemem önemli değildir. Çünkü bunlar, olası deneyimle ilişkisi olmadan, kendi başlarına şeyler olarak verilseler de, benim için hâlâ hiçbir şey değillerdir ve bu nedenle, deneysel gerilemenin serisinde yer aldıkları sürece nesneler değillerdir."[1059]

Ancak bu, _Postülatlar_ öğretisinin olası bir yorumu olsa da ve ayrıca _Eleştiri_'nin başka bir bölümünde Kant'ın kendi yorumu olsa da, hiçbir şekilde bu bölümün kendisinin aslında öğrettiği şeyin bu olduğuna karar verilmemiştir. Bölümün, başka bir yerde kullanıldığı kullanımdan bağımsız olarak tarafsız bir şekilde incelenmesi, algılanmayan cisimlerin gerçek bağımsız varoluşu iddiasında böyle bir sınırlama bulamaz. _Antinomiler_ doktrininin ve çözümünün _Eleştiri_'nin merkezi bölümlerinin yazılmasından önce tamamlandığını hatırlamalıyız. _Çözümlerini_ ele alan bölüm, aslında, belirli kısımlarda _Antinomiler_ bölümünün diğer ana kısımlarından daha sonra[1060] olması ve en azından _Postülatlar_ tamamlandıktan sonra yeniden şekillendirilmiş olması gerekir. Ancak öznelci çözüm ifadede çok daha
basit, çok daha tam olarak işlenmiş ve aslında çok daha
kesin formülasyona uygun ve ayrıca _Paralojizmler_ hakkındaki önceki bölümde geliştirilen öğretiyle çok daha fazla birlik içindedir, _Postülatlar_ bölümünde açıklanan doktrinin gerçekten fenomenalist olduğunu kabul etsek bile, Kant'ın _Antinomiler_ hakkındaki eski ve daha basit çözümünü yeniden şekillendirmeye isteksiz olması şaşırtıcı değildir. Her durumda, Kant'ın fenomenalist görüşü formüle ettikten sonra bile ona sarsılmaz bir bağlılık gösterdiğini iddia etmekle ilgilenmiyoruz. Daha önce de ısrar ettiğim gibi, tutumu en sonuncusuna kadar iki karşıt bakış açısı arasında gidip gelme tavrı olmaya devam ediyor. Ancak Kant'ın _Postülatlar_ argümanına ilişkin muamelesinin en önemli özelliği hala değerlendirilmeyi beklemektedir. Kant, yukarıda alıntılanan paragrafın hemen ardından[1061] ikinci baskıda, "_İdealizmin Çürütülmesi_"ni, bunun (ilk baskıda _Paralojizmler_ ile bağlantılı olarak değil) "doğru yer" olduğu vurgulu ifadesiyle birlikte yerleştirmiştir. Bunun, _Postülatlar_ öğretisinin hemen ima etmesi gereken bir itiraza yanıt olarak gerekli olduğunu söyler. Maddi cisimlerin bağımsız gerçekliğini kanıtlamak ve öznelciliği çürütmek için ikinci baskının argümanı, Kant tarafından birinci baskının öğretisinin zorunlu bir uzantısı ve doğal bir tamamlayıcısı olarak verilmiştir. Bu nedenle, Kant'ın _İdealizmin Çürütülmesi_'nin bu kadar radikal bir şekilde yanlış yorumlanmasına yol açan aynı önyargının, Kant'ın _Postülatlar_'daki argümanının yanlış bir şekilde okunmasına yol açmakta da iş başında olduğu sonucuna varmak için bir neden vardır, yani Kant'ın öğretisinin tutarlı çizgilerde ilerlediği ve her ne pahasına olursa olsun kendisiyle uyumlu hale getirilmesi gerektiği inancı. _Eleştiri_'nin tüm ana bölümlerinde öznelciliğin kesin ve belirsiz olmayan bir şekilde aşılandığını ve diğer yandan fenomenalist görüşlerin çok daha az kesin ve biraz da anlaşılması zor bir şekilde ifade edildiğini gören yorumcular, Eleştirel öğretiyi, en incelikli ve ilerici doktrinlerinin çoğunu bastırarak yoksullaştırmışlardır. Kant'ın deneysel, deneme niteliğindeki farklı eğilimleri geliştirmesi, bu yapay, kibirli ve sempatik olmayan düzeltme ürününden kesinlikle daha iyidir. İÇSEL DUYU VE ALGILAMA

Artık içsel duyunun ele alınmasını tamamlama konumundayız. Duyguların, isteklerin ve temsillerin iç dünyası, uzaydaki nesnelerin dış dünyasıyla aynı deneysel düzeye yerleştirildiğinde, ikisi birbiriyle ilişkiliyken aynı zamanda keskin bir şekilde birbirinden ayrıldığında, ayrıca uzaydaki nesnelerin temsillerinden bağımsız olarak var olduğu ve bu bağımsızlıkta ikincisinin olasılığı için gerekli olduğu savunulduğunda, Eleştirel öğretinin tüm yönleri cana yakın ve hoş bir dönüşüm geçirir. Uzaydaki dünyanın yalnızca benim temsilim olduğu şeklindeki yasaklayıcı doktrin yerine, yalnızca uzaydaki bağımsız bir dünyanın bilinciyle içsel öznel yaşamın bilincinin mümkün olduğu ve her birinin diğerinin "dışsal" olması nedeniyle, hiçbirinin diğerine indirgenemeyeceği veya diğerinin içinde emilemeyeceği şeklindeki çok farklı öğretiye sahibiz. İçsel temsiller mekansal nesneleri üretmez veya oluşturmaz, hatta onların varoluşlarını koşullandırmaz, ancak yalnızca bireyin bunlara ilişkin ampirik bilinci için gereklidir. Gerçekten de, aralarında daha önce var olan ilişkiler artık tersine dönmüştür. Öznel temsilleri mümkün kılan dış dünyadır. İlki, ikincisinden önce gelir; ikincisi, ilkini ortaya çıkarmak için
vardır. Uzaydaki dış dünya, gerçekten de, olasılığının noumenal koşulları tarafından koşullandırılmış ve bu koşullara göreli olarak kabul edilmelidir; ancak bunlar, Kant'ın dış ve iç duyu doktrinine göre, tüm deneyimlenen içeriklerden ve tüm deneyimlenen zihinsel süreçlerden farklıdır. Bu, hemen verili çokluğun noumenal koşullarının tutulması olarak tanınacaktır. Ancak Kant, zihinsel yaşamımızın noumenal koşulları açısından da bunun eşit derecede doğru olduğunu savunur. Tüm bilinci koşullandıran aşkın sentezler hakkında doğrudan bir bilgimiz yoktur ve bunların özgül doğaları hakkındaki tam cehaletimiz nedeniyle bunlar meşru bir şekilde herhangi bir bireysel veya kişisel etkenle
eş tutulamaz. Deneysel benlik yalnızca bilindiği gibi, yani görünüm olduğundan, görünümün taşıyıcısı olamaz. Bu işlev, hem iç hem de dış görünümlerin altında yatan şeye düşer ve deneyim içinde kendisi için iki yönlü bir ifade kazanır, bir yandan kendinde şeyin kavramında = _x_ ve diğer yandan aşkın bir öznenin bağıntılı kavramında, aynı şekilde = _x_.

Ancak aşkın özneden bahsedildiğinde, ikinci baskıda Kant'ın içsel duyu tartışmasına her zaman eşlik eden bir soruna getiriliriz. Algının 'düşünüyorum'u ancak deneysel bir yargıda ifade bulabilir ve yine de içsel duyunun sonucu olmaktan çok uzaktır, onun olasılığını ön koşullandırır. Peki, içsel duyuyla ilişkisi nedir? Bu tanınma, Kant'ın öz-bilinçli yansımanın, benliğin kendisini doğrudan sezgisel olarak kavramasının olasılığını reddetmesiyle çelişmiyor mu? Saf algı, 'Düşünüyorum', Kant'ın beyanına göre, 'Ben varım' yargısına eşdeğerdir ve bu nedenle öznenin varoluşunun iddiasını içerir.[1062] Bu, bir yandan varoluş bilgisinin yalnızca duyular açısından mümkün olduğu Eleştirel doktriniyle, diğer yandan kategorilerin görünüm alanıyla Eleştirel sınırlamasıyla çelişmiyor mu? Saf algının 'Düşünüyorum'unun deneysel olmayan bir gerçekliğe atıfta bulunduğu ve onun varoluşunu yüklediği gibi iddialar, yukarıda belirtilen içsel duyu doktriniyle nasıl uzlaştırılabilir? Daha önce gözlemlediğimiz gibi,[1063] Kant'ın aşkın nesne hakkındaki erken dönem doktrini, apperception'ın aşkın birliğiyle az çok yakın bir paralellikte geliştirilmiştir. Bunlar, karşılıklı karşıtlıklar, yalnızca öznel temsillerimiz için numenal referansın ikili merkezleri olarak kabul edilmiştir. Kant'ın ikinci baskıdaki değişikliklerde somutlaştırılan apperception'ın doğasına ilişkin daha ileri incelemesi, kesinlikle, göreceğimiz gibi, ilk baskının ortaya çıkardığı eleştirilerden esinlenmiştir. Ancak, verdiği yanıtlar, ilk baskıda aşkın ve deneysel benlik arasında zaten geliştirdiği ayrımın yalnızca daha açık ifadeleridir ve bu ayrım da şüphesiz büyük ölçüde, aşkın nesneye ilişkin erken dönem görüşünün savunulamazlığını kendi bağımsız kabulüyle belirlenmiştir. Her ne kadar deneysel ve aşkın benlik arasında ayrım yapmak, deneysel nesne ile kendi içindeki şey arasında ayrım yapmaktan çok daha zor olsa da, her iki ayrım da gerçekten Eleştirel bir bakış açısından eşit derecede zorunludur ve iki durumda da bir şekilde benzer olan düşüncelere dayanır. İlk baskının öğretisine yöneltilen başlıca ve en etkili eleştirilerden biri, Kant'ın benliğin varoluşunun aşkın bilincine ilişkin doktrininin, yani "düşünen bu ben veya o veya o (şey)" noumenal bir varlığın varoluşuna ilişkin doktrininin[1064] _Deneysel Düşünce Postülatları_ öğretisiyle tutarsız olmasıdır. O bölümde ve daha sonra teolojik _İdeal_ bölümünde Kant, varoluşun hiçbir zaman herhangi bir kavramın içeriğinde keşfedilemeyeceğini en kesin şekilde ilan etmiştir. Algıda ve yalnızca algıda, ikincisinde bulunan duyum öğesi sayesinde ortaya çıkar.

"...şeylerin _gerçekliğini_ bilmek _algı_ ve
bu nedenle duyum gerektirir.... Kavramın algıdan önce gelmesi,
kavramın salt olasılığını ifade eder; kavrama içerik [_Stoff_] sağlayan algı, gerçekliğin tek
ölçüsü [_Charakter_]'dir."[1065]

Yine de Kant, 'düşünüyorum'un 'benim'e eşdeğer olduğunu[1066] ve bu biçimde, benliğin varoluşunun entelektüel bir bilinci olarak, tüm deneyimlerden önce geldiğini ileri sürmüştür. _Postülatlar_ öğretisi, yine de, _Eleştiri_ öğretisinin bir bütünüdür ve 
Pistorius gibi eleştirmenler, Kant'ın içsel duyum deneyimlerini salt görünüşe indirgeyerek herhangi bir biçimde gerçeklik kurma olasılığını yok ettiğini iddia etmekte haklı görünüyorlardı. Görünüş, görünüş olabilmek için, yalnızca görünenin değil, aynı zamanda onun kavrandığı zihinsel sürecin de gerçekliğini varsayar. Ancak gerçeklik yalnızca duyumda verilmişse ve yine de duyumu içeren tüm deneyim yalnızca görünüşse, görünüşün koşullanabileceği bir benlik yoktur; ve geriye yalnızca yanılsama 
(_Schein_), görünüş (_Erscheinung_) değil, kalır. Pistorius'un tam sözlerini alıntılamak gerekirse:

"[Eğer içsel temsillerimiz kendi başlarına şeyler değil de yalnızca görünümlerse] hiçbir şey yanılsama (_Schein_) olmayacak,
çünkü hiçbir şeyin görünebileceği hiçbir şey kalmayacak."[1067]

Kant bu eleştirinin gücünü açıkça hissetmiş olmalı, çünkü ikinci
baskıda buna en az yedi farklı
durumda yanıt veriyor.[1068] Bu pasajların üçünde[1069] _Schein_ terimi kullanılıyor ve B xxxix'in notunda _Erdichtung_ terimi görünüyor. Bu, Kant'ın aklında olanın yukarıdaki gibi bir eleştiri olduğunu çok kesin bir şekilde gösteriyor. En açık pasaj B 428'dir:

"'Düşünüyorum' veya 'Düşünerek var oluyorum' önermesi deneysel bir önermedir. Ancak böyle bir yargı deneysel sezgiyle koşullanmıştır ve bu nedenle düşünülen nesne onun altında görünüm olarak yatar. Sonuç olarak teorimize göre ruhun tamamen, düşünmede bile [_selbst im Denken_], görünüme dönüştüğü ve bu şekilde bilincimizin kendisinin, salt bir yanılsama [_Schein_] olarak, aslında hiçbir şeye atıfta bulunması gerektiği anlaşılıyor."

Kant, cevabında, deneysel bir yargı içermesine rağmen 'Düşünüyorum'un kendisinin entelektüel olduğu iddiasında tavizsizdir.
"Bu temsil bir düşünmedir, sezgi değil"[1070] veya eklediği gibi, "'Düşünüyorum' varoluşumu belirlediğim _actus_'u ifade eder." Varoluş bu nedenle zaten verilmiştir.[1071] Kant ayrıca bu şekilde ortaya çıkan benliğin "görünüm ve daha da az yanılsama" olmadığını savunur.

"Kendimin bilincindeyim..., kendime göründüğüm gibi değil, kendimde olduğum gibi değil, sadece var olduğumun."[1072] "Böylece kendimi kendime ne olduğum gibi ne de kendime göründüğüm gibi temsil ediyorum. Kendimi sadece genel olarak sezgilerinden soyutladığım herhangi bir nesneyi düşündüğüm gibi düşünüyorum."[1073]

Kant'ın bu pozisyonlara bağlı kalırken eleştiriyi karşılama yöntemi iki yönlüdür. İlk olarak, 'düşünüyorum'un entelektüel olsa da yalnızca deneysel yargılarda ifade bulabileceğini, başka bir deyişle, kendi başına yalnızca biçimsel olduğunu ve kullanımının nedeni olarak belirli bir içsel duyu çeşitliliğini varsaydığını savunmaktan oluşur; ve ikinci olarak, 'Düşünüyorum'da yer alan 'varoluş'un varoluş kategorisi olmadığı ifadesiyle. Bu iki noktanın her birini sırayla ele alalım.

Kant'ın ilk yanıt yönteminin kendisi iki biçimde görünür, biri daha güçlü, diğeri daha
yumuşak. Daha yumuşak ifade biçimi[1074], 'Ben' temsilinin zaten öznenin varoluşunun _düşüncesini_ doğrudan içermesine rağmen, bunun hakkında hiçbir bilgi vermediği yönündedir.
Bilgi, sezgiyi, yani zaman içindeki içsel belirlemelerin bilincini içerirdi, ki bu da kendi başına dış nesnelerin bilincini varsayar. Sadece entelektüel bir temsil olarak,

"...bu 'Ben', kalıcılık karakterinde, maddenin deneysel sezgisindeki
anlaşılmazlık tarzında, içsel anlamda zaman belirlemesinin
karşılığı olarak hizmet edebilecek en ufak bir sezgi yüklemine sahip değildir."[1075]

Daha güçlü ve daha kesin ifade biçimi, 'düşünüyorum'un
deneysel bir önerme olduğudur.[1076] Bir faktör olarak entelektüel temsili, 'düşünüyorum'u içermesine rağmen, yine de deneyseldir.

"Düşünce için malzeme sağlayan bir deneysel temsil olmadan, _actus_, 'düşünüyorum' gerçekleşmezdi..."[1077]

Deneysel olan aslında "sadece saf entelektüel yeteneğin uygulanmasının veya
kullanımının koşuludur", ancak bu haliyle
vazgeçilmezdir. Bu, B 429'da daha da net terimlerle tekrarlanır. "'Düşünüyorum' önermesi, 'Düşünerek var oluyorum' iddiasına denk geldiği ölçüde, salt mantıksal bir işlev değildir, fakat özneyi (ki bu aynı zamanda nesnedir) varoluş açısından belirler ve içsel duyu olmadan gerçekleşemez..."

Bu kabul, Kant'ın düşünmenin, kendi başına ele alındığında, salt mantıksal bir işlev olduğunu savunduğu bir pasajın hemen ardından gelmesi bakımından daha da önemlidir.

Gerçek mesele, Kant'ın varoluş yüklemini aşkın özneye uygulamasının meşruluğuna ilişkin soruda yatmaktadır.

Zaman içindeki deneysel benliğe ilişkin kullanımı, ikinci baskıdaki _İdealizmin Çürütülmesi_ sorununun bir parçasıdır; ve orada verilen cevap açık ve kesindir. Zaman içinde var olan deneysel benliğin bilinci, uzaydaki dış nesnelerin bilincini içerir. Ancak Kant, zamanda olmayan aşkın bir egonun ampirik benliğin tüm bilincinde varsayıldığını kabul ettiğinden, varoluş yükleminin aşkın benliğe de uygulanabilir olup olmadığı sorusu tamamen önlenemez ve aslında B 277'de buna değinilmiştir. Ancak bu son soruya karşı alınacak tavır o bölümde tanımlanmamıştır.

Kant, birinci baskıda, kategorilerin uzay ve zamandan yalıtılmış olarak, saf anlayış biçimleri olarak, yalnızca "içeriksiz" mantıksal işlevler olduğunda ısrar etmiştir. Kelimesi kelimesine yorumlandığında, bu, bunların anlamdan yoksun olduğu ve bu nedenle herhangi bir bağımsız nesne veya varoluş düşüncesini üretemediği anlamına gelir. Yalnızca mantıksal ilişki biçimleri olarak, bir maddeyi varsayarlar ve bu da yalnızca dış ve iç duyu aracılığıyla sağlanır. Ancak, Kant'ın kendi ifadesini yorumlama biçimi bu değildir. Sadece _belirli_ veya _belirli_ içerikleri olmadığını belirtmek için nitelendirilmiştir.
Genel olarak nesne kavramını ürettikleri kabul edilir. Birinci baskıdan bolca pasaj alıntılanabilir[1078]--ikinci baskıda kalmasına izin verilen pasajlar--Kant'ın şematik kategorilerden farklı olarak saf anlama biçimlerinin şeylerin kendilerinde kavramını ürettiğini öğrettiği pasajlar. Bu görüş, aslında, onun daha önceki aşkın nesne doktrininden kalma bir kalıntıdır.[1079] İkinci baskıya eklenen tüm pasajlarda, argümanının sonuçları daha kesin bir şekilde çizilmiştir ve aşkın nesne doktrini tamamen ortadan kaldırılmıştır. Artık, saf anlama biçimlerinin, "düşünmede özbilincin _modlarının_"[1080] _nesnelerin_ entelektüel kavramları olmadığı açıkça ileri sürülmektedir. "Hiçbir nesne üretmezler." Tek nesne, duyular aracılığıyla verilendir. Ve
Kant'ın kendi hesabına göre, aşkın özneyi düşünürken bir "nesne" düşündüğümüzden, açıkça kabul edilen şu sonuca varır: 'Düşünüyorum'da yer alan varoluş kavramı aynı adlı kategori değildir.[1081] Aynı şey, töz ve nedensellik kategorileri için de geçerlidir.

"Kendimi düşüncelerin _öznesi_ veya düşünmenin _zemini_ olarak temsil edersem, bu temsil biçimleri töz veya neden kategorilerini ifade etmez..."[1082]

Kendilik kavramı, kendi başlarına şeyler kavramı gibi, tüm kategorilerden ayrı bir kavramdır.[1083]

Bu sonuç, ilk baskının _Paralojizmler_ bölümünde kullanılan bir argüman aracılığıyla desteklenir. Algı, kategorilerin olasılığının temelidir ve bu sonuncular, kendi taraflarında, yalnızca o algının talep ettiği sentetik birliği temsil ederler. Bu nedenle, öz-bilinç, tüm birliğin koşulu olan ve yine de kendisi koşulsuz olan şeyin temsilidir.

"...kendisini kategoriler aracılığıyla temsil etmez, ancak kategorileri ve onlar aracılığıyla tüm nesneleri algının mutlak birliği içinde bilir ve böylece kendisi aracılığıyla. Şimdi, gerçekten de, herhangi bir nesneyi bilmek için varsaymam gereken şeyi bir nesne olarak bilemeyeceğim çok açıktır..."[1084]

Bu argüman B 422'de tekrarlanır.

"Kategorilerin öznesi, kategorileri düşünerek
kendisinin bir kategori nesnesi olarak bir kavramını edinemez. Çünkü,
bunları düşünmek için, hesaba katılması gereken şey olan saf öz-bilincinin kendisi önceden varsayılmalıdır."

Bu argümanın değerini ve ikna ediciliğini tahmin etmek son derece zordur.[1085] Kabul edilebilmesi veya reddedilebilmesi için
önce birçok itiraz veya daha doğrusu nitelendirme yapılmalıdır. Eğer sadece
öz-bilincin birliğinin kategorilerden herhangi biri aracılığıyla _yeterince_
ifade edilemediğini iddia etmek olarak alınırsa, şüphesiz geçerlidir. Eğer,
dahası, kategoriler şemalarla özdeşleştirilirse,
hiçbir derecede veya şekilde uygulanabilir olmadıkları da doğrudur. Şemalar
sadece uzay ve zamandaki doğal varoluşlara uygulanabilir.
Öz-bilinç asla o türde doğal bir varoluşa indirgenemez. Öte yandan, eğer bu öz-bilinçlilik değilse, fakat
Kant'ın görüşüne göre her zaman
numenal olan öz-bilinçli _özne_ ise--"bu ben veya o veya o (şey) ki düşünür"[1086]--bu
bahsedilen ve kesinlikle böyle adlandırılan kategoriler, yani saf anlayış biçimleri ile şemalar arasında ayrım yaparsak, öz-bilinçli öznenin her zaman bir özne olan ve asla bir yüklem olmayan bir varoluş olarak tanımlanamayacağı ve bir temel veya koşul olarak deneyimle ilişkili olduğu hiç de açık değildir.
Bu belirsiz iddialar açık alternatif olasılıklar bırakır.
Benliğin "Ben, o veya o" olup olmadığına bile karar vermezler.[1087] Benliğin noumenal koşullara dayandığı şeklindeki basit iddianın ötesine geçtikleri ölçüde, gerçekten de kanıtlanamazlar, ancak hiçbir Eleştirel ilkeyle uygulanamaz oldukları gösterilemez. Bu nedenle, Kant yukarıdaki argümandan daha kesin bir sonuç çıkarıyor gibi görünse de,[1088] desteklenebilecek olanın ötesine geçer.

Kant burada, 1781'den sonraki dönemde esas olarak meşgul olduğu etik soruşturmaların sonuçlarından etkilenmiştir. Kendisinin, öz-bilinçli bir varlık olarak, gerçek anlamda noumenal bir varoluş olduğunu kanıtladığına inanıyordu. Bu durumda, kategorilerin, saf mantıksal biçimler olarak bile, onun gerçek belirlenmiş doğasını ifade etmek için yetersiz olduğunu kabul etmek zorundaydı. Ancak bu konumu, yalnızca yetersiz olmakla kalmayıp, kendi başlarına da uygulanamaz oldukları iddiasıyla karıştırır. Bu meşru bir sonuç değildir, çünkü benlik salt bir özne veya salt bir zeminden daha fazlası olsa bile, en azından öyle olacaktır. Etik düşünceler hesaba katılmadığında, tek uygun sonuç, kategorilerin öz-bilinçli özneye uygulanabilirliğinin ne kanıtlanabilir ne de çürütülebilir olduğu, ancak görünüm ve gerçeklik arasındaki ayrım (ki bunun nihayetinde Akıl Fikirlerine dayandığını göreceğiz) çizildiğinde, kategorilerin öz-bilinçli deneyim ile onun bilinmeyen noumenal koşulları arasındaki olası farkı tanımlamak için kullanılabileceğidir. Başka herhangi bir sonuç, _Paralojizmler_ hakkındaki bölümün öğretisiyle çelişir.

Caird ve Watson gibi eleştirmenler tarafından göz ardı edilen bir noktayı gözlemlemek önemlidir; ele alınan bölümlerde [1089] Kant, öz-bilincin yalnızca "tüm birliğin koşulu olan şeyin _temsili_" olduğunu açıkça beyan eder. O, bu temsilin, "belirleyici benliği (düşünen)" temsil ettiği için, "nesnesinden bilgi olarak belirlemeye çalıştığımız benlikten (düşünen özne) ayırt edilmesi gerektiğini"[1090] veya başka bir deyişle, özel bir kanıt olmadan, teorik gerekçelerle elde edilemeyen "düşüncenin birliği"nin düşünen öznenin birliğiyle eşdeğer olarak alınamayacağını savunur. [1091] Bunlar, sıklıkla
bulunan temsilin birliği ve temsil edilen nesnenin birliği kadar çeşitli olabilir. Bir temsildeki basitlikten nesnesindeki basitliğe doğru asla tartışamayız.

Ancak ana teze geri dönersek, bu argümanların, öz-bilincin doğasından az önce ele aldığımız hariç, kategorilerin aşkın özneye olduğu kadar kendi içindeki şeye de pek uygulanabilir olmadığı sonucuna vardığı gözlemlenebilir. Hatta her bir yargı eyleminde öz-bilincin zorunlu ve değişmez varlığına dayanan argüman bile, yalnızca öz-bilinci Kant'ın aşkın özneye ilişkin erken yarı-Eleştirel
görüşünün[1092] tarzında nihai bir şey olarak gören bir bakış açısından geçerlidir. Ancak, bu argümanın yer aldığı bölümde
sürdürüldüğü gibi, yani _Paralojizmler_ üzerine, öz-bilincin karmaşık bir şekilde koşullandırılmış olabileceği ve
dış deneyimin altında yatanlara benzer nitelikte koşullara sahip olabileceği
için, kategorilerin, kendi doğasının doğasına olduğu kadar, onun numenal doğasına da aynı ölçüde uygulanabilir veya uygulanamaz olabileceği dikkat çekicidir. İkinci baskıda, şüphesiz etik sorunlarla meşgul olmanın etkisi altında, Kant'ın bazı ifadelerinin, düşüncesinin kesinliğini gevşetme ve teorik öğretisini etik sonuçlarıyla teorik analizin kendi başına haklı çıkardığından daha yakın bir uyum içine getirme eğilimini ele verdiği dikkat çekicidir.
Bu eğilim, elbette, 'yetmişlerin ortasında benimsediği ve ne dilini ne de düşüncesini asla tamamen kurtaramadığı aşkın özne görüşünün devam eden etkisiyle güçlendirildi.[1093] Gerçekten de, ikinci baskıda[1094] eklenen birkaç pasajda Kant, tam anlamıyla alındığında 'düşünüyorum'un zihnin saf entelektüel faaliyetinin doğrudan bir bilinci olduğu anlamına gelecek olan bir dili benimsemeye kadar varır; bu görüş, gördüğümüz gibi[1095] Kritik konuma tamamen yabancıdır. Başka bir yerde çok güçlü bir şekilde savunduğu gibi, Kritik gerekliliklere uymayan ve Hume gibi şüphecilerin saldırılarına açık kalacak bir tür deneyimi içerir.

B 157-8'de Kant'ın konumunun zorlukları tekrar belirgindir.
Benliğin temsilinden bahsederken, "Kendimin bilincindeyim... kendime göründüğüm gibi değil, kendimde olduğum gibi değil, yalnızca var olduğumu" beyan eder. Bu, varoluşun aşkın benliğe
öngörülebilir olduğunu ima ediyor gibi görünebilir. Varlığımın (_mein eigenes Dasein_) deneysel biçimde belirlenmesinin, _yani_ belirlenmesinin yalnızca içsel duyusal sezgide mümkün olduğunu, ancak bunun "görünüm olmadığını ve daha da azı salt bir yanılsama olduğunu" ekler. Ancak ekteki notta, kendi kendine etkin bir varlık olarak varlığımın (_Dasein_) tamamen belirsiz bir şekilde temsil edildiği ileri sürülmektedir. Yalnızca _duyusal_ ve dolayısıyla görünüm olarak varlığım bilinebilir, _yani_ belirlenebilir.

Sorun, B 422'deki notta daha doğrudan ve açık bir şekilde ele alınmaktadır.
Bu not, birçok nedenden dolayı ilginçtir. Kant'ı, pozisyonunu yeniden biçimlendirme eyleminde ve kendisinin varoluşunun aşkın bir bilincine sahip olmasını sağlayacak bir formülasyon biçimi arama sürecinde ve aynı zamanda _Postülatlar_'da verilen varoluş tanımını ihlal etmemesini, yani hem aşkın benliği gerçek olarak varsaymasını hem de kategorilerden herhangi birinin ona uygulanabilirliğini reddetmesini sağlar. 'Düşünüyorum'un, varoluşumun doğrudan dahil olduğu bir ampirik önerme olduğunu belirttikten sonra, bunu "belirsiz bir ampirik sezgiyi, _yani_ algıyı" ifade eden ve böylece duyumun varoluş iddiasının altında yattığını gösteren bir önerme olarak tanımlamaya devam eder. Kant,
ancak, bu sözcüklerle, öne sürülen varoluşun yalnızca ampirik benliğin varoluşu olduğunu kastetmiyor; çünkü şöyle devam ediyor:

"... varoluş burada belirsiz bir şekilde verilmiş bir nesneye uygulanmayan bir kategori değildir.... Belirsiz bir algı
burada yalnızca gerçek olan, genel olarak düşünceye verilmiş bir şeyi ifade eder ve bu nedenle görünüm olarak veya kendi başına bir şey olarak değil (_Noumenon_), fakat gerçekte [_in der
That_] var olan ve önermede, bence, bu şekilde [_bezeichnet_] olarak belirtilen bir şeydir."

Burada kullanılan ifadeler her yönden eleştiriye açıktır. Kant,
"belirsiz bir algı" aracılığıyla benliğin verildiğini ve "genel olarak düşünceye verildiğini" "gerçek bir şey" olarak iddia ettiğinde, alışılmış terminolojisinden tamamen ayrılır. İddia edilen
varoluşun bir kategori olmadığı iddiası da kabul edilmesi zor bir iddiadır.[1096]
Gerçekliğinin "ne
görünüş olarak ne de kendi başına bir şey [_Sache_] (_Noumenon_) olarak" verildiğini okumak da aynı derecede şaşırtıcıdır; çünkü bugüne kadar
gerçek varoluşun böyle alternatif bir biçimi tanınmamıştır.

Ancak bu tür eleştirileri ısrarla sürdürmek,
mektup uğruna ruhu görmezden gelmektir. Kant burada, daha önce benimsenenlerden daha genel ve kapsamlı bir konum geliştirmeye çabaladığı için, tüm alışılmış ifade biçimlerinden
kurtulur. O,
kategorilerin aşkın kullanımını hiçbir şekilde haklı çıkarmadan veya teşvik etmeden, yine de düşünce için kendini sınırlama kapasitesini, yani şeylerin kendi başlarına varlığını ortaya çıkaracak ve böylece zihnin
şeyler kendi başlarına ve deneyimlenen şeyler arasındaki
radikal ayrımı kavramasını sağlayacak kavramlar oluşturma kapasitesini koruyacak bir konum formüle etmeye çalışmaktadır. Ancak henüz keşfetmedi ki
böyle yaparak, ayrımın anlayış tarafından değil, Akıl tarafından, kategoriler tarafından değil, Fikirler tarafından aracılık edildiği tezine kendini adadı.[1097] Daha önce belirttiğim gibi, bu eğilim, ahlaki sorunlarla meşguliyetinden kaynaklanan bir başka eğilimle kesişiyor, yani Eleştirel öğretisinin haklı çıkarmadığı bir şekilde, benliğin _düşünen_
bir varlık olarak noumenal varoluşunu savunma arzusu.

AŞKIN ANALİTİK

Kitap II

İLKELERİN ANALİTİK

Kant'ın burada ilk kez ortaya koyduğu, anlayış (şimdi yalnızca kavram yeteneği olarak görülüyor) ile yargı yeteneği (_Urtheilskraft_) arasındaki ayrım yapay ve son derece keyfi.[1098] Gördüğümüz gibi,[1099] onun kendi gerçek konumu, ayrı süreçler olarak kavrama, yargılama ve akıl yürütme arasındaki geleneksel ayrımdan tamamen uzaklaşmayı içerir. İstisnasız tüm düşünme, yargıda ifade bulur. Yargı, anlayışın temel faaliyetidir. "Diğer tüm eylemlerini içeren bir eylemdir." Ancak Kant, _Eleştiri_'nin içeriğini, mimari olarak görülen geleneksel mantık tarafından sağlanan dış çerçeveye zorlamaya eğilimlidir; ve bu nedenle, onun açıklamasını, ona vermeyi seçtiği gerçek formda hesaba katmaktan başka seçeneğimiz yoktur. Genel mantık, öğretisini, kavrama mantığı, yargı mantığı ve akıl yürütme mantığı olarak üç ayrı başlık altında geliştirdiğinden, _Eleştiri_'nin bu üçlü bölünmeye uyması sağlanmalıdır. Buna göre önceki kitap, kavramlarla ilgili olarak, bu ikinci kitap ise yargılar veya ilkelerle ilgili olarak tanımlanmıştır; Anlama ve yargılama yetisi, artık bağımsız olarak görülse de, bu yeni düzenlemenin gerekliliklerini karşılamak için yeniden tanımlanıyor; ilki "kurallar yetisi", ikincisi ise "kurallar altına alma yetisi, _yani_ bir şeyin belirli bir kurala tabi olup olmadığını ayırt etme yetisi (_casus
datae legis_). "

Okuyucunun bu tanımlar için derinlerde yatan bir zemin veya gerekçe keşfetmeye çalışması gerekmez.[1100] _Eleştiri_'nin pek çok sırrı için 'açıl susam' anlamına gelen Architectonic, gizemi çözmek için
yeterli olan büyü. Aslında, Kant
burada yargı teriminin popüler anlamından, iyi yargıya sahip bir adamdan bahsettiğimiz anlamdan yararlanıyor; ve yargı ile anlayışın ayırt edilebilmesi için, daha sonra bu terimin kullanılacağı anlam üzerine yapay bir sınırlama getiriyor.

Kant, biçimsel mantığın tüm içerikten soyutlama yaptığı için, "yargı"nın uygulanması için kurallar sağlayamayacağını savunur. Transandantal mantıkta ise durum farklıdır; bu mantık, duyarlılığın saf biçimlerinde, kavramların uygulanması gereken belirli durumları _a priori_ bir şekilde tanımlamasını sağlayan bir içeriğe sahiptir. _İlkelerin Analitiği_
böylece, "yargılama yetisi için bir kural sağlayabilir ve ona
anlama kavramlarını görünüşlere nasıl uygulayacağını öğretebilir, ki bu kavramlar _a priori_ kuralların koşulunu içerir."[1101] Bu, (1) _a priori_ kuralların uygulanabileceği duyusal koşulların tanımlanmasını içerecektir - şematizm hakkındaki bölümün sorunu; ve (2) kuralların duyusal, ancak _a priori_,
somutluklarında formüle edilmesi - "saf anlamanın tüm
ilkelerinin sistemi" hakkındaki bölümün sorunu.

Kant'ın bu iki bölümün amaçlarına ilişkin kendi çok yanıltıcı açıklaması böyledir. Bunların neden tanıtılması gerektiğine dair başka ve daha sağlam nedenler vardır. _Analitik Kavramlar_'da, gördüğümüz gibi,[1102] aşkınsal çıkarım yalnızca deneyim olasılığı için _a priori_ birlik biçimlerinin gerekli olduğunu kanıtlamayı başarır. Çeşitli kategorilerin yalnızca gerekli olan belirli biçimler olduğuna ve hepsinin bir ve vazgeçilmez olduğuna dair hiçbir kanıt verilmemiştir. Bu ihmal, yalnızca her bir ayrı kategoriye atıfta bulunarak, deneyim içindeki geçerliliğini ve deneyim olasılığı için vazgeçilmezliğini göstermeye yönelik bir dizi kanıtla telafi edilebilir. Bu kanıtlar, iki bölümün ikincisinde verilmiştir. Şematizm hakkındaki bölüm, hazırlık niteliğindedir; insan deneyiminin zamansal yönünün önemine dikkat çeker ve kategorileri, _a priori_ sezgiyle koşullandırılan bir deneyimde kendilerini sundukları biçimde tanımlar. BÖLÜM I

SAF ANLAYIŞ KAVRAMLARININ ŞEMATİKLİĞİ[1103]

Kant'ın argümanının daha yapay yönü, bir şematiklik sorununun varlığına atfettiği nedende tekrar ortaya çıkar, yani saf kavramlar ve bunların altına dahil edilmesi gereken duyusal sezgiler, doğada tamamen zıttır. Böyle bir
açıklama kabul edilemez. Çünkü kategori ve duyusal sezgi gerçekten heterojense, hiçbir alt kategori mümkün değildir; ve gerçekten heterojen değillerse, Kant'ın burada bahsettiği türden bir sorun var olmayacaktır.
Kant'ın burada öne sürdüğü heterojenlik, yalnızca işlevlerinin çeşitliliğinden kaynaklanan o doğa farkıdır. Kategori biçimseldir ve yapıyı belirler; sezgi, bu sayede organize edilen
içeriği üretir. Buna göre, Kant'ın kategori ve sezgiyi bir araya getirmek için gerekli olduğunu varsaydığı "üçüncü şey", uygun şekilde tanımlanamaz; bu, yalnızca deneyim olasılığı için gerekli olan şekilde ikisinin birlikte çalışmasıdır. Ancak, Kant'ın şematizm sorununu ifade etme yöntemi o kadar yanıltıcıdır ki, karlı bir şekilde devam edebilmemiz için, son derece yapay argümanındaki çeşitli ipliklerin daha fazla çözülmesi gerekir. Bu nankör bir görevdir, ancak en azından Kant'ın mantıksal mimarisinin Eleştirel ilkeler ifadesi üzerinde sürekli olarak uyguladığı etki türünü hayranlık verici bir şekilde göstermenin telafi edici bir ilgisi vardır. Mimarinin bu bağlamda iki çok talihsiz sonucu vardır. Kant'ın şematizmi bir _alt_alma_ süreci olarak tanımlamasına ve aşkın şemadan "_üçüncü bir şey_" olarak bahsetmesine yol açar. Her iki iddia da meşru değildir. Şematizm, doğru şekilde
anlaşıldığında, bir alt_alma süreci değil, Kant'ın A 124'te daha önce kabul ettiği gibi, sentetik yorumlama sürecidir. İçeriklerin, tikellerin onlarla homojen olan evrenseller altında alt_alma değil, işlevsel ilişkiler açısından kavrandığı yaratıcı sentez, Kant'ın nihayetinde saf anlama biçimlerinin şematizmi ile kastettiği şeydir. Yani bir kategori, olası bir yargının _bir yüklemi_ olarak ve bağımsız olarak kavranan bir özneye uygulanmış olarak görülemez; işlevi, yargıyı bir bütün olarak ifade etmektir. Örneğin, töz ve nitelik kategorisi kategorik yargının _formu_ dur ve onun tek parçalarından hiçbiriyle eşitlenemez.

Bu nedenle, Kant'ın biçimsel ve aşkın mantık arasındaki ayrımı formüle etme biçimine ilişkin daha önce ilettiğimiz eleştiriler,[1104] şimdi önümüzdeki bölümler için daha az geçerli değildir. Kant'ın burada kullandığı terminoloji geleneksel mantıktan ödünç alınmıştır ve onun Eleştirel ilkeleriyle uyumsuzdur.

Kant'ın şemayı kategori ve sezgiye ek ve aralarında aracı olan üçüncü bir şey olarak tanımlaması da sorununu formüle etme biçiminin yanıltıcı bir sonucudur. Kant'ın yapmayı
iddia ettiği şey, kategorilerin sezgisel malzemeyle ilişkisini, bir sınıf kavramı ile onun altına dahil edilebilecek tikeller arasındaki ilişkiye benzer şekilde yorumlamaktır. Bu, onun tabak ve daire illüstrasyonunu kullanmasında ima edilir.[1105] Ancak kategoriler ile duyumsal malzeme arasındaki ilişki, biçim ve madde, yapı ve içerik arasındaki ilişki olduğundan, benzetme tamamen yanıltıcıdır. Kesinlikle böyle adlandırılan _tüm_ içerik, sezgisel
malzemenin tarafına düştüğünden, her ikisinde de ortak olan hiçbir içerik, _yani_ hiçbir nitelik veya özellik yoktur. Ve böylece Kant'ın uygulamaya çalıştığı benzetmenin _uygunsuzluğu_, nihayetinde şemanın "üçüncü bir şey" olarak tanımlanmasını desteklemek için sunabildiği tek gerekçedir. "Şimdi açıkça [!], bir yandan kategoriyle, diğer yandan görünümle homojen olan ve böylece birinin diğerine uygulanmasını mümkün kılan üçüncü bir şeyin olması gerektiğidir."[1106]

Tam tersine, gerçek Eleştirel öğreti, kategori ve sezginin, yani biçim ve içeriğin birbirini karşılıklı olarak koşulladığı ve sözde şemanın, birincisi açısından kavrandığı şekliyle, ikincisinin yalnızca bir adı olduğudur.

Ancak daha da karmaşık bir durum var. Kant, daha önce de belirttiğimiz gibi,[1107] yargıyı şu şekilde tanımlar:

"... _kurallar_ altına alma, _yani_ bir şeyin belirli bir kural (_casus datae legis_) altında olup olmadığını ayırt etme yetisi."

Şimdi, bu yargı görüşü gerçekten de önermeyle değil, kıyas ile bağlantılıdır.[1108] Kant'ın _Mantık_ adlı eserinde belirttiği gibi,

"...tüm çıkarımlarda üç temel unsur vardır: (1) büyük öncül olarak adlandırılan evrensel bir kural; (2) evrensel kural koşulu altında bir bilişi kapsayan önerme ve
küçük öncül olarak adlandırılan önerme; ve son olarak, (3) sonuç, kapsanan bilişin kuralın yüklemi olduğunu iddia eden veya reddeden önerme."[1109]

Bu şekilde, bir _kuralın_ uygulanması olarak ele alındığında, kapsam
daha geniş bir şekilde görülür ve kategorinin içerikle ilişkisi için daha uygun bir benzetme haline gelir. Ve açıkça Kant'ın bu giriş bölümlerinde aklında olan karşılaştırma budur. Çünkü ancak
kapsam, evrensel bir _kural_ altındaki belirli bir örneğin kapsamı olduğunda, _arabulucu_ bir koşulun gerekliliğine izin verilebilir. İşte Kant'ın mimarisine sadık kalma çabasında düştüğü darboğazlar bunlardır. O, sırasıyla önermede ve kıyasta ifade bulan iki çok farklı türdeki alt-üst oluşları tespit etmek zorundadır; ve mantıksal alt-üst oluş ile sentetik yorum arasındaki analojisi uygulanamaz olduğunda, analojinin başarısızlığını "üçüncü bir şeyin" gerekliliğini kanıtlamak için bir argüman olarak kullanır. Başka yerlerde açıklandığı gibi, kendi Eleştirel öğretisinde, böyle bir üçüncü şeyin varsayılmasına gerek yoktur. Çeşitli şemaların vermeye devam ettiği tanımlar bile, bunların bu tanımını gerçekten desteklemez.

Ancak Kant'ın bu bölümün argümanını tanıtma ve açıklama yöntemi bu nedenle yanıltıcı olsa da, içeriklerin kendileri içsel değere sahiptir ve üç yönlü bir etkiye sahiptir: (_a_) üretken hayal gücü doktrini; (_b_) imge ve kavram arasındaki ilişki; ve (_c_) kategorilerin doğası hakkında, saf anlayış biçimlerinden
ayrımları.

(_a_) Kant, üretken hayal gücünün iki temel özelliğine kesin ve net bir ifade verir, yani, saf sezginin _a priori_ bir çokluğuyla ilgilenmesi[1110] ve
"insan ruhunun derinliklerinde gizli bir sanat" icra etmesi.[1111] Kant'ın şemayı "üçüncü bir şey", _hem entelektüel hem de duyusal_ olarak tanımlaması, büyük ölçüde, kaynağı olduğu varsayılan yeteneğe zaten uygulanmış olan yüklemlerin ona aktarılmasından kaynaklanıyor gibi görünüyor. Aşkın şema ile tikelleştirilmiş imge arasındaki ayrım, aynı zamanda, hayal gücünün saf ve deneysel yetileri arasındaki ayrımla benzerlik göstermektedir. A 141-2 = B 180-1'de Kant, _üretken_ hayal gücünün _ampirik_ yeteneğinden bahseder ve bu nedenle, açıklamasının büyük karışıklığına, aynı zamanda öğretisinin zenginleşmesine, hem ampirik hem de aşkın şemalara izin vermesine ve böylece kendi gerçek pozisyonuna aykırı olarak, köpek veya at gibi ampirik nesnelerin şemalarını tanımasına yol açar - ampirik psikolojinin şematik imge doktrininde benimsediği bir görüş. Bu pasaj şüphesiz, ampirik süreçlerin aşkın süreçlerle paralel ilerlediği görüşüne meyilli olduğu bir zamanda yazılmıştır.[1112] Kant'ın son görüşü, ampirik hayal gücünün her zaman üretken olduğudur. Ancak bu bizi ikinci ana noktamıza getirir.

(_b_) Kant, _Eleştiri_'nin diğer bölümlerindeki daha gevşek iddialarının değerli bir düzeltmesi olarak hizmet eden bir ifadede bulunur.[1113] Birbirinin ardına konulan beş nokta, böylece,....., beş sayısının bir görüntüsünü oluşturur. Ancak, beş sayısının şeması çok farklı bir doğaya sahiptir ve böyle bir görüntüyle özdeşleştirilmemelidir. Bu,

"...bir çokluğun [bu durumda beş] belirli bir kavrama uygun olarak bir görüntüde temsil edilebileceği bir yöntemin temsili_ olmaktan ziyade, bu görüntünün kendisidir..."[1114]

Bu, bin gibi büyük sayılar durumunda daha belirgin hale gelir. Sayının düşüncesi veya şeması, daha küçük sayılar durumunda olduğu kadar açık ve kesin kalır, ancak somut bir görüntüde yeterince somutlaştırılamaz ve incelenemez.

"Bu, bir kavram için imgesini sağlayan genel bir hayal etme prosedürünün temsili, bu kavrama şema adını veriyorum."[1115]

Ancak en basit durumlarda bile bir imge asla kavrama tamamen yeterli olamaz. Örneğin bir üçgenin imgesi her zaman belirli bir üçgendir ve bu nedenle toplam çağrışımın yalnızca bir kısmını temsil eder. Şema, bir kavrama göre evrensel bir üretim kuralını temsil ettiği için, nesnel bir biçimde var olma yetersizliğinde kavrama benzer. İmgeler yalnızca şemalar aracılığıyla ve şemalara göre mümkün hale gelir, ancak asla onlarla özdeşleştirilemezler. Bu nedenle şemalar, imgeler değil - ima edilen sonuç budur - matematik bilimlerinin gerçek konusunu oluşturur. İmgeler her zaman özeldir; şemalar her zaman evrenseldir. İmgeler
varoluşları temsil eder; şemalar inşa yöntemlerini temsil eder.

Bu pozisyona yöneltilmesi gereken üç eleştiri vardır.
Birincisi, üçgenin bir örnek olarak seçilmesi
Kant'ın argümanının ana noktasını belirsizleştirme eğilimindedir. Üç çok
farklı üçgen türü olduğu için üçgen kavramı, daire veya beş sayısının kavramlarında bulunamayacak bir derece ve tarzda bir sınıf kavramıdır. Böylece Kant, esas olarak imgenin, ilgili kavramın çağrışımının bir kısmından fazlasını temsil etmedeki _yetersizliği_[1116] üzerinde ısrar ediyor gibi görünse de, onun gerçek niyeti, şemanın, tüm çağrışımı kapsayan imgelerde bile, imgenin gerçek anlamının tek başına belirlenebileceği kavramsal kuralı ifade ettiğini vurgulamaktır.

İkincisi, şemanın yukarıdaki tanımı, "bir kavram için bir imge sağlamada genel bir hayal etme prosedürünün temsili" olarak açıkça Kant'ın onu kavrama ek ve onunla imge arasında bir aracı olarak "üçüncü bir şey" olarak görmesiyle bağlantılıdır.[1117] Ancak, Kant'ın matematiksel kavramların "inşası" doktrinini tartışırken[1118] belirtme fırsatı bulduğumuz gibi, bu üçlü ayrım onun Eleştirel ilkeleriyle uyumsuzdur. Bu, kavramın her durumda sadece bir kavram, yani soyutlanmış bir kavram veya sınıf kavramı olarak geleneksel görüşünü korumasından kaynaklanır. Kant şemayı tanımlarken, geleneksel sınıf teorisindeki yanlış yorumunun aksine kavramın gerçek doğasını tanımlamaktadır; kavram ile imge arasına üçüncü bir temsil türü yerleştirdiğinde kendi bakış açısının mantığını yanlış temsil etmektedir. 'Üçgen' kavramı, _bir kavram olarak_ (Kant'ın kendi pek de tatmin edici olmayan terimlerini kullanmak gerekirse) belirli bir tür nesneyi inşa etme yönteminin temsilidir; ve bu tür nesneyi temsil etmenin tek diğer yolu imgedir. Kant'ın kendisinin de önerdiği gibi, şematik olarak adlandırılabilecek bir imge türü olabilir; Ancak bu, bulanık veya belirsiz veya yalnızca sembolik bir temsil biçimiyle özdeşleştirilirse, _aşkın_ veya _kavramsal_ şemayla, ismi dışında, hiçbir ortak noktası olamaz.

Üçüncüsü, "duyusal kavramlar" şemalarının doğası ve bunların duyusal imgeyle ilişkisi hakkındaki tüm tartışma bu bölümde yersizdir; ve kendi başına ne kadar değerli olursa olsun, buna sahip olmadığı bir alaka varsayan okuyucuyu şaşırtır. Kant'ın şemalarını tanımlamaya çalıştığı, anlayışın saf kavramları, duyusal temsillerden tamamen farklı bir doğaya sahiptir ve hiçbir şekilde bir imgeye indirgenemez. Tamamen aşkındırlar ve içsel duyu biçimine uygun olarak kategoriler aracılığıyla birleştirilmiş saf sentezleri temsil ederler.

Ancak bu bizi son ana noktamıza getirir.

(_c_) Kant'ın kategori terimini kullanma biçimi, teknik terimlerini kullanırkenki karakteristik dikkatsizliğinin tipik bir örneğidir.
Bazen saf anlayış biçimlerini ifade eder. Ancak daha sıklıkla, şimdi ilk kez şemalar olarak adlandırdığı şeyi, yani zamanla ilişki yoluyla değiştirilmiş saf kavramsal biçimleri temsil eder. İlişkinin iki ana kategorisini örnek olarak ele alalım.
Saf anlayışın bir biçimi olarak görülen ilişkinin ilk kategorisi,
her zaman bir özne olan ve asla bir yüklem olmayan şeyin yalnızca mantıksal kavramıdır. Buna karşılık gelen şema,
zamanda kalıcı bir varoluşa sahip olan şeyin kavramıdır; _öznenin_ mantıksal kavramı değil, _tözün_ aşkınsal kavramıdır. Saf mantıksal zemin ve sonuç anlayışı benzer şekilde sebep ve sonucun aşkın şemasından
ayrılır.

Bu karşıtlık Eleştirel felsefede son derece önemlidir ve bu nedenle terimlerin dikkatli bir şekilde ayrılmasıyla işaretlenmiş olmalıdır.
Kant kategori terimini saf formları belirtmekle sınırlasaydı ve değişmez bir şekilde şema terimini daha somut karşılıklarını belirtmek için kullansaydı, birçok belirsizlik ve karışıklık önlenebilirdi.
Mantıksal formlar tablosundan farklı olarak kategoriler tablosuna şemalar tablosu adı verilirdi ve bu bölümde verilen tanımlar metafizik çıkarımın uygun bir tamamlayıcısı olarak ona eklenir ve her bir ayrı şemanın dikkatli bir şekilde tanımlanmasıyla tamamlanırdı. Çünkü Kant'ın kategorilerden bahsettiğinde genellikle kastettiği şey şemalardır; ve bu nedenle önümüzdeki bölüm onların gecikmeli tanımlarını içerir.[1119] Kant'ın sürekli olarak vurguladığı ve bu bölümde yine çok vurgulu bir şekilde öğrettiği gibi, sezgi biçimlerinin dışında, kendi başlarına ele alındığında, saf anlama biçimlerinin hiçbir nesneyle ilişkisi yoktur ve içerik veya belirli bir anlamı olmayan mantıksal işlevlerdir. Bu bakış açısından, Kant'ın mimarisinin yanıltıcı etkisi tekrar fark edilebilir. Bu, onu argümanına, esas olarak açıklamak ve uygulamakla ilgilendiği nokta olan, yani tüm deneyim ve bilgide kavram ve sezginin ayrılmazlığıyla tamamen çelişen giriş açıklamalarıyla başlamaya zorlar. Gerçekten de, saf anlama kavramlarını gerçekleştirmeye yarayan koşulların onları aynı zamanda kısıtladığı gerçeğine dikkat çeker, ancak burada esas olarak bunların deneysel kullanımıyla ilgilenmektedir. Caird'in [1120] Kant'ın şematizm doktrinini açıklama biçimi, Kant'ın argümanını sunma konusundaki yapay yönteminin yanıltıcı etkisine bir örnek teşkil edebilir. Caird, Kant'ın ilk ifadelerini olduğu gibi kabul ettiğinden, tüm bölümü bunlara göre okumaya ve böylece onu probleminin ifadesinin altında yatan varsayımların fiili bir geri çekilmesi olarak yorumlamaya yönlendirilir. Daha doğru görüş, girişin Kant'ın mimari yapısının zorunlulukları tarafından talep edildiği ve bu nedenle bölümün temel amacı veya gerçek içeriği hakkında gerçek bir açıklama sağlamadığıdır. Cohen haksız yere şunu belirtiyor:

"...son yazarlar, sanki ona karşıymış gibi, şematizm doktrininin derin bir şekilde ifade ettiği bir düşünceyi, yani sezgi ve anlayışın bağımsız olarak işlemediğini ve düşüncenin ve daha da önemlisi bilginin her zaman sezgisel olduğunu ve olması gerektiğini savunduklarında, Kant'ı çok garip bir şekilde yanlış yorumlamaktan suçludurlar."[1121]

Ancak Cohen, Kant'ın kesinlikle suçlanması gereken yanlış anlamanın nedenine dikkat çekmeyi başaramıyor.
Riehl,[1122] burada verilen görüşe benzer bir görüş benimserken,
Kant'ın sorunu ifade etme biçiminin yanıltıcı olmasının nedenini, kavramın evrenselliğiyle ilgili yanlış bir görüşe sahip olmasına bağlıyor. Kant'a yönelik bu tür eleştiriler, Caird'in yaptığı gibi, birçok açıdan haklıdır, ancak uyarının yapıldığı durum yine de kötü seçilmiş gibi görünüyor.

Kant'ın bu bölümde uzayı neden tamamen görmezden geldiği sorulabilir. Gerçekten tatmin edici bir cevap kendini göstermiyor gibi görünüyor. Zamanın, hem dış hem de iç deneyimin tüm sezgilerinin tek evrensel biçimi olduğu doğrudur. Ayrıca, Kant'ın başka bir yerde gösterdiği gibi, zaman bilincinin kendi olasılığı için uzay bilincini varsaydığı ve bu ölçüde bilincin ikinci biçimini kendi içinde içerdiği düşünülebilir. Yine de Kant'ın deneyimin zamansal yönüne odaklanması aşırı derecede keyfidir ve bazı talihsiz sonuçlara yol açar. Kant'ın sorununu öngörme biçimi[1123] nedeniyle, aslında zamana daha fazla vurgu yapmak zorundadır, ancak bunun alanın ve işlevin bu kadar ayrıcalıklı bir şekilde tanınmasını gerektirmesi gerekmez. Muhtemelen Kant'ın içsel duyu ve üretken hayal gücüyle ilgili yeni ve devrimci doktrinlerine olan çok doğal meşguliyetinin konuyla bir ilgisi vardır.

Çeşitli şemaların, özellikle gerçeklik ve varoluş şemalarının verilen tanımları birçok zorluk çıkarsa da, bunların
değerlendirilmesi ertelenmelidir.[1124] Bunlar yalnızca Kant'ın bunlara dayandırdığı ilkelerle bağlantılı olarak uygun şekilde tartışılabilir. Sadece bir nokta daha şu anda yorum gerektiriyor. Kant kategorilerin her biri için bir şema vermez. Saf kavramsal biçimlerin ilk iki grubunda, nicelik ve nitelik formlarında, her durumda yalnızca üçüncü kategori için bir şema verir. Sayı kesinlikle niceliğin şeması değil, _bütünlüğün_ şemasıdır. Nitelik şeması yalnızca _sınırlamanın_ bir tanımıdır.[1125] Kesin mimarinin taleplerinden bu sapma, herhangi bir yorum veya açıklama yapılmadan yapılır. Kant, mimari gerekliliklerin yerine getirilmesiyle öğretisinin onaylanmasında ısrar etmekten zevk alır; bunlar uyuşmadığında çoğunlukla sessiz kalır. Bu mimari, işlenmesinde ona keskin bir zevk verecek kadar ciddi bir hobiydi, ancak eksiklikler ortaya çıktığında daha güçlü önlemler gerektirecek kadar ana amaçları için hayati değildi.

Bu bölümü sonlandırırken Kant, saf kavramları gerçekleştirmeye yarayan duyusal koşulların aynı zamanda anlamlarını da kısıtladığına dikkat çeker. Ancak daha geniş anlamları yalnızca mantıksal niteliktedir.[1126] Saf kavramlar olarak işlevleri yalnızca temsil birliğini kurmaktır; bu nedenle herhangi bir nesnenin bilgisini vermek için yeterli değildir. Nesnel uygulama "onlara yalnızca duyarlılıktan gelir." Bu ifadelerde Kant temel doktrinlerinden birini açıklar, ancak saf düşüncenin bağımsız değerine pek de adaletli olmayan bir şekilde. Başka bir yerde öğrettiği gibi,[1127] anlayışın sınırlarını belirleyen duyular değildir; zihnin deneyimlenen dünyanın sınırlı ve yalnızca fenomenal karakterini takdir etmesini sağlayan saf düşünce biçimleridir.

BÖLÜM II

SAF ANLAYIŞIN TÜM İLKELERİNİN SİSTEMİ

Bu önemli bölümün giriş sözleri yine Kant'ın mimarisi tarafından dikte edilir ve gerçek içeriklerini son derece yanlış bir ışık altında gösterir. Kant, _Kavramların Analitiği_'nin deneyimin tüm çeşitli kavramsal unsurlarını belirlediğini ve bunların olası yargıların yüklemleri olarak hizmet ettiğini kanıtladığını ima ediyor gibi görünüyor, şimdi geriye _İlkelerin Analitiği_'nde hangi _a
priori_ sentetik yargıların veya başka bir deyişle hangi ilkelerin bunlara dayandırılabileceğini göstermek kalıyor. Bu, _Analitik_'in iki kitabı arasındaki ilişkiye dair oldukça yanıltıcı bir açıklama olsa da, birçok yorumcu tarafından kabul edilmiştir.[1128] Birkaç nedenden dolayı reddedilmelidir. Saf anlama biçimleri olası yargılar için yüklem değildir. Bunlar, yargının bir bütün olarak temelini oluşturur ve toplam içeriğinin düzenlendiği ilişkiyi ifade eder. Bu nedenle, "zinober ağırdır" önermesinde, töz ve nitelik kategorisi hiçbir şekilde yüklem değildir; tüm yargıyı ifade eder,
deneyimlenen içerikleri töz ve öznitelik arasındaki ikili ilişki açısından yorumlar. Yargı, doğası ve koşulları,
yanlış adlandırılmış _Kavramların Analitiği_'nin gerçek sorunudur. Daha önce belirtildiği gibi,[1129] _Analitik_'in iki ana bölümü aynı sorunla ilgilenir. Ancak bunu yaparken iki açıdan farklılık gösterirler. İlk olarak, yukarıda belirtildiği gibi, _Kavramların Analitiği_ belirli kategorilerin geçerliliğine dair hiçbir kanıt sunmaz, ancak tüm yargılarda yer alan birlik biçimlerinin algı olasılığı için talep edildiğine dair oldukça genel bir gösteri sunar. _Belirli_ kategorilerin vazgeçilmezliğine dair kanıtlar ilk olarak _İlkelerin Analitiği_'nde verilir. İkinci olarak, _Kavramların Analitiği_'nde deneyimin zamansal yönü biraz arka planda kalırken, _İlkelerin Analitiği_'nde vurgulanır.

Bu iki temel farklılık noktasından üçüncü bir ayırt edici özellik ortaya çıkar. Kategoriler veya daha doğrusu şemalar açıkça tanımlandığında ve bireysel kanıt aldıklarında, bunların pozitif bilimlerin olasılığı için talep edilen ilkeler olduğu görülür. Bu, Kant'ın bakış açısına göre, basit bir
tesadüf değildir. Bilimsel bilgi ancak deneyimin _a priori_ koşullara dayandığı ölçüde mümkündür; ve _duyusal_ deneyimin koşulları aynı zamanda kavramsal yorumunun koşullarıdır. Ancak _Kavramların Analitiği_ neredeyse
sadece sıradan deneyimle ilgilenirken, _İlkelerin Analitiği_
'nde fizik bilimleri hak ettikleri ilgiyi görürler.

=Birinci ve İkinci Bölümler. Analitik ve Sentetik Yargıların En Yüksek İlkeleri.=--Bu iki bölüm _Eleştiri_'de daha önce
geliştirilmemiş hiçbir şey içermez. Çelişkisizlik ilkesi yalnızca olumsuz bir doğruluk testi olsa da, verili kavramların
analitiği olan tüm yargılar durumunda
evrensel ve tamamen yeterli bir ölçüt olarak hizmet edebilir. Sentetik yargılar ilkesi, diğer taraftan, belirli bir kavramın ötesine geçerek, ona ne özdeşlik ne de çelişki ilişkisi içinde dayanmayan bir yüklem eklememizi sağlayan ilkedir. Bu ilke, deneyim olasılığı ilkesidir. _A priori_ sentetik yargılar, daha yüksek ve daha evrensel önermelerden kaynaklandığı _mantıksal_ olarak gösterilemese de[1130], _aşkınsal_ bir kanıta, yani duyusal deneyimin koşulları olarak _yeteneklidirler.

"Deneyim olasılığı, tüm _a priori_ bilgimize nesnel gerçeklik kazandıran şeydir."[1131] "Genel olarak uzay ve üretken hayal gücünün içinde betimlediği şekiller hakkında sentetik yargılarda _a priori_
çok şey bilmemize ve bu yargıları gerçekte herhangi bir deneyim gerektirmeden elde edebilmemize rağmen;
ancak bu bilgi bile, uzayın dış deneyimin malzemesini oluşturan görünümlerin bir koşulu olarak görülmesi gerekmeseydi, beynin yalnızca bir
hayali ile oynamaktan başka bir şey olmazdı..."[1132]

Son cümlenin ilk bölümünde, ondan önceki sayfada olduğu gibi, Kant saf bir _a priori_
çok katlı doktrinini aşılıyor gibi görünüyor, ancak ifadenin son bölümü, uzayın bağımsız bir sezgi değil, yalnızca dış duyunun bir biçimi olduğu kabulünden etkilenmezdi.

=Üçüncü Bölüm. Tüm Sentetik Anlama İlkelerinin Sistematik Temsili.=--Kant bu bölümde matematiksel bilimin temel önermeleriyle ilgilenmez, çünkü onun görüşüne göre bunlar sezginin kanıtlarına dayanır. Ancak, nesnel geçerliliklerinin, kendileri kesin anlamda matematiksel olmasa da, aşkınsal bakış açısından uygun bir şekilde tanımlanabilen iki ilkeye bağlı olduğunu iddia eder: "sezginin aksiyomları" ilkesi ve "deneyimin öngörüleri" ilkesi. Uygulamalı matematiğin meşruiyetini kabul eden fizikçinin bu ilkeleri formüle etme fırsatı yoktur. Bununla birlikte, doğanın saf matematiğin kesin gerekliliklerine uyduğuna dair sorgusuz sualsiz varsayımıyla, bunları yine de varsaydığı gösterilir. Ve ilkeler saf kavramları içerdiğinden, biri sayı şemasını, diğeri nitelik şemasını somutlaştırdığından, _Transandantal Estetik_ kapsamının dışında kalırlar ve diğer kategorilerinkine benzer bir çıkarım gerektirirler. 
Daha önce belirtildiği gibi, Kant'ın prosedürü son derece keyfidir ve 
mimarisinin saptırıcı etkisinden kaynaklanır.
Uygulamalı matematiğin geçerliliğinin kanıtı, ilk baskının _Aesthetic_[1133] adlı eserinde verilmiştir - bu kanıt, _Prolegomena_[1134] adlı eserinde daha da geliştirilmiş ve ikinci baskıda yeniden düzenlenmiştir, böylece ayrı bir "transandantal açıklama" [1135] oluşturulmuştur. Kant'ın bu pasajlarda öğrettiği gibi, uygulamalı matematiğin nesnel geçerliliği, uzay ve zamanın dış ve iç duyunun _a priori_ biçimleri olduğunun kanıtına dayanır. Sayı ve nitelik şemalarının yeni çıkarımları, ki şimdi formüle etmeye devam ediyor, oldukça gereksizdir ve ayrıca kanıtlarının tarzında hiçbir şekilde kesin değildir. Ancak bu, _Deneyimin Benzerlikleri_ bölümünde verdiği şemalaştırılmış ilişki kategorilerinin son derece değerli kanıtlarıyla fazlasıyla telafi edilmektedir. Modalite ilkeleriyle ilgilenen _Deneysel Deneyimin Postülatları_ bölümü de çok gerçek öneme sahip konuları içerir.

Bu bölümün ele alacağı ilkeler, kategoriler tablosunun dörtlü bölümüne göre şu şekilde düzenlenebilir: (1) _Sezgi Aksiyomları_, (2) _Algının Öngörüleri_, (3) _Deneyimin Benzerlikleri_, (4) _Deneysel Düşüncenin Postülatları_. Ve _Analitik Kavramlar_[1136]'da daha önce çizilen ayrımı takiben, Kant
bir yandan Aksiomlar ve Öngörüler ile diğer yandan Analojiler ve Varsayımlar arasında ayrım yapar. İlki, uzay ve zamandaki sezginin koşullarını belirler ve bu nedenle matematiksel ve kurucu olarak adlandırılabilir. Bunlar, her sezginin zorunlu olarak içerdiği şeyi ifade eder. İkincisi dinamiktir. Bunlar, bir nesnenin varlığını diğerleriyle ilişkisinde belirlenmiş olarak düşünmemiz gereken ilkelerdir. Bu nedenle, ilk ilke kümesi sezgisel olarak doğrulanabilirken, ikinci kümenin deneyimlenen nesnelerle yalnızca dolaylı bir ilişkisi vardır. Bir nedensellik ilişkisinin iki olay arasında geçerli olduğu asla sezilemezken, yalnızca bunlara düşünülebilirken, uzaysal ve zamansal ilişkiler zihnin doğrudan nesneleridir. Benzer şekilde, madde ve nitelik arasındaki ilişki sezilemez; yalnızca sezilen şeye düşünülebilir. Matematiksel ilkeler böylece anında (ancak, hatırlanacağı üzere, yalnızca fiili olarak) bir kanıt kazanır; dinamik ilkelerin eşit derecede eksiksiz olan _a priori_ kesinliği yalnızca aşkın kanıtın dolambaçlı kanalıyla doğrulanabilir.

Bu bölümlerin bileşik yapısı, ilkeler tablosundan önce ve sonra gelen bu ayrımın tekrarlanan anlatımında çarpıcı bir örnek bulur.
Bu iki anlatımın birbirinin hemen ardından yazılmış olması pek mümkün değildir. Yer olarak daha erken olan[1137] muhtemelen daha geç tarihli olandır. _Prolegomena_'da algı yargıları ile deneyim yargıları arasında çizilene benzer eleştirel olmayan bir ayrım üzerine kurulu gibi görünüyor.[1138] İkinci ve daha kısa anlatım[1139] bu itiraza açık değildir.

A 178-80 = B 220-3'te Kant, matematiksel ve dinamik ilkeler arasındaki
farklılığın daha da ileri bir noktasını geliştirir veya daha doğrusu, yukarıdaki açıklamaların ilkinde "varoluş"a (_Dasein_) yaptığı çok kısa ve dolayısıyla belirsiz
atıfın ne anlama geldiğini açıklar. Matematiksel ilkeler _kurucu_; dinamikler _düzenleyici_dir. Yani, matematiksel ilkeler, görünümlerin üretilmesi veya inşası için koşulları belirler. Dinamikler yalnızca, olumsal olarak verilen varoluşların bağlandığı ilişkiyi tanımlayabileceğimiz kuralları belirtir. Varoluş asla _a priori_ olarak inşa edilemeyeceğinden, varoluşlar arasındaki karşılıklı ilişkilerin belirlenmesiyle sınırlıyız ve bunların hepsi verilmiş olmalıdır. Bu nedenle, nedensellik ilkesi, her olay için bir önceki nedenin var olması gerektiğini _a priori_ olarak tahmin etmemizi sağlar; ancak yalnızca deneysel araştırma yoluyla belirli verilen önceki nedenlerden hangisinin böyle tanımlanabileceğini belirleyebiliriz. Yani, ilke deneyimin uyması gereken koşulları tanımlar, ancak bunu önceden inşa etmemizi sağlamaz. Bu ayrım, matematik ve fizik bilimi arasındaki karşıtlıktan esinlenmiştir ve _a priori_ dinamik ilkelerin deneysel olarak düzenleyici işlevini tanımlaması açısından değerlidir; ancak Kant'ın saf matematik biliminin ilkeleri ile deneyime uygulanmalarını haklı çıkaran aşkın ilkeler arasındaki önceki ayrımını aklımızda tuttuğumuzda, biraz zorlamalı karakteri[1140] belirginleşir. Bu son ilkeler, şematize edilmiş kategoriler aracılığıyla kavranan varoluşla ilgilidir ve sonuç olarak, kesinlik ve kanıtlama yöntemi açısından, dinamik ilkelerle tam olarak aynı konumdadır. Bu, onun kendi güneş ışığı örneğinden yeterince açıktır. [1141] Yoğunluğunu "inşa etme" olasılığı, bir etkinin nedenini _a priori_ olarak belirleme olasılığı kadar azdır.

I. SEZGİ AKSİYOMLARI

_Bütün görünümler, sezgilerinde kapsamlı büyüklüklerdir._ Ya da
ikinci baskıda olduğu gibi: _Bütün sezgiler kapsamlı büyüklüklerdir._

'Kapsamlı' burada hem zamansal hem de uzamsal büyüklüğü kapsayacak şekilde çok geniş bir anlamda kullanılmıştır. Kant bu ilkeyi sayı şemasına dayandırır ve bu nedenle onun desteğinde ileri sürdüğü kanıt, ister uzamsal ister zamansal olsun, bir algı nesnesinin kavranmasının ancak bu şemayı devreye soktuğumuz ölçüde mümkün olduğunu göstermek için tasarlanmıştır. Ancak bu, argümanın iddia edilen amacı olmasına rağmen, sayının kendisi hiçbir zaman anılmaz; ve bu ihmalin nedeni şüphesiz Kant'ın bu tür bir pozisyona yönelik bariz itirazların bilincinde olmasıdır. Bu nedenle argümanın bu yönü, şüphesiz açık bir niyet olmadan arka planda tutulur. Ancak bu şekilde verildiğinde bile, argüman Kant'ta bir miktar tatminsizlik hissi bırakmış olmalı. Mimari şemasına olan sadakat, bu tür şüphe ve huzursuzluğun daha fazla ifade bulmasını engeller. İlk baskı ifadesinde argüman, _Estetik_'inkine doğrudan zıt bir uzay ve zaman görüşünün formülasyonundan başlar:[1142]

"Parçaların temsili, bütünün temsilini mümkün kıldığı ve dolayısıyla zorunlu olarak öncelediği zaman, geniş bir büyüklük adını veririm. Ne kadar küçük olursa olsun, bir çizgiyi, onu düşüncede çizmeden, _yani_ bir noktadan tüm parçalarını birbiri ardına üretmeden ve böylece bu sezgiyi ilk kez kaydetmeden kendime temsil edemem."

En küçük zaman için bile benzerdir. Ve tüm görünümler uzayda veya zamanda sezildiği için, her görünüm, sezildiği kadarıyla, geniş bir büyüklüktür, yani yalnızca parçalarının ardışık üretimi yoluyla kavranabilir. Tüm görünümler "toplamlardır, _yani_ önceden verilmiş parçaların çok katlılarıdır."

Kapsamlı büyüklüğün bu tanımı, Kant'ın _Eleştiri_'sinde[1143] başka yerlerde de kullandığı ancak hiçbir yerde argümanla kanıtlamaya çalışmadığı bir varsayımı içerir; yani, bir çokluğu ardışık olarak kavramanın imkansız olduğu varsayımı. Bu varsayım, elbette, tamamen yanlıştır (en azından deneysel bilincimize uygulandığında), o zamandan beri deneysel araştırmalarla yeterince gösterilmiştir. Kant, uzay bilincinin zaman bilincine dahil olduğunu fark etmeden önce, öğretisinin daha önceki öznelci aşamasında bunu benimsemiştir. Ancak bunu yaptıktan sonra bile, daha önceki görüş, içsel duyu ve üretken hayal gücü doktrinleri ele alındığında hala üstünlük kazanma eğilimindeydi. Çünkü, esasen sentetik olan üretken hayal gücünün aşkın faaliyetleriyle ilgili olarak, Kant zamanı uzaydan daha temel olarak ele almaya devam etti. Ancak, daha önce belirtildiği gibi[1144], uzay ve zamanın karşılıklı ilişkilerine ilişkin doğrudan zıt bir görüş, ikinci baskıda eklenen pasajlarda açıklanmaktadır.

İki merkezi paragraf, ana argümanla çok dışsal olarak bağlantılıdır ve muhtemelen daha sonraki eklemelerdir.[1145] Bu iki paragrafın ilkinde Kant, "figürlerin üretilmesinde" yer alan sentetik faaliyeti üretken hayal gücüne atfeder ve geometrinin bu yetenekle mümkün kılındığını savunur. Diğer
paragrafta Kant aritmetikle ilgilenir, ancak üretken hayal gücüne hiç değinmez. Argümanı, sayısal ilişkiyi ifade eden önermelerin sentetik olsalar da evrensel olmadığı iddiasıyla sınırlıdır. Bunlar aksiyom değil, sayısal formüllerdir. Bu ayrımın mevcut argümanla çok belirgin bir ilgisi yoktur ve yalnızca Kant'ın geometri ve aritmetik arasında katı bir paralellik kurulamayacağını kabul ettiğini gösterir. Görünüşe göre Öklid'in aksiyomlarına karşılık gelen
aritmetik aksiyomlar yoktur.[1146]

Son paragraf, _Estetik_ ve _Prolegomena_'nın 13. Bölümünün _Not_ i. argümanının yeniden ifadesidir. Görünüşler kendi başlarına şeyler değildir. Saf sezgisel biçimler tarafından koşullandırılırlar ve bu nedenle "tüm kesinliğiyle" saf matematiğe tabidirler. Duyuların nesnelerini kendi başlarına şeyler olarak görmeye zorlansaydık, uygulamalı bir geometri bilimi (yine Kant'ın alışılmış
biçiminde, tipik olarak matematiksel disiplinleri temsil eden) mümkün olmazdı. Argümandaki tek yeni unsur, tüm kavrayışlarda varsayılan olarak senteze yapılan atıftır.

Kant'ın ikinci baskıda tüm argümana önsöz olarak sunduğu ek kanıt, özel bir yorum gerektirmez. Ancak, birinci baskıdaki argümanda tüm kavrayışlarda senteze olan ihtiyaç açıkça öğretilmiş olsa da, sentez teriminin kendisi, merkezi ve son paragraflar dışında kullanılmamıştır. İkinci baskıda verilen kanıtta hem terime hem de onun temsil ettiği şeye gereken önem verilmiştir.

2. ALGI ÖNGÖRÜLERİ

_Her görünüşte duyum ve ona nesnede karşılık gelen gerçek (realitas phaenomenon) yoğun bir büyüklüğe veya dereceye sahiptir._
Ya da ikinci baskıda olduğu gibi: _Her görünüşte duyum nesnesi olan gerçek, yoğun bir büyüklüğe veya dereceye sahiptir._

Öncelikle tüm bölümü analiz edebiliriz. İlk paragraf[1147]
öngörü terimini açıklar. İkinci ve üçüncü paragraflar ilkenin ilk kanıtını verir. Dördüncü ila onuncu paragraflar uzay, zaman ve değişimdeki sürekliliği ve boş uzayın imkansızlığını ele alır ve ayrıca Kant'a maddeye ilişkin dinamik teorisini geliştirme ve böylece aşkın felsefenin fizik biliminin ilkelerinin daha yeterli bir şekilde anlaşılmasına yönelik yapabileceği katkıyı gösterme fırsatı verir. On birinci ve on ikinci paragraflar, açıkça daha sonraki eklemeler, ilkenin ikinci bir kanıtını verir
ki bu, önemli bir açıdan ilk kanıttan farklıdır.
İkinci baskıda, bu ikinci kanıta benzer ancak onu bir aşama daha ileri götüren üçüncü bir kanıt, yeni bir ilk paragraf biçiminde eklenir.

Kant'ın ikinci baskıda ilkenin formülasyonunu değiştirmesinin nedeni, açıkça "duyum _ve_ gerçek" ifadesinin tatmin edici olmamasıdır.[1148] İlke, doğru yorumlandığında,
ilk baskı başlığının ve ayrıca ikinci kanıtın bizi beklemeye yönelttiği gibi, duyumun kendisine değil, nesnesine, _realitas
phaenomenon_ uygulanır. Öğretisinde fenomenalisttir. Vurgulu terim "öngörü", Kant tarafından bu ilkede, kendi içinde tamamen deneysel olan bir şeyle ilgili olarak bir şeyi _a priori_ bir şekilde belirleyebildiğimizi belirtmek için benimsenmiştir. Duyum, deneyimin konusu olduğu için, asla _a priori_ bilinemez. Bir renk veya tat olması nedeniyle niteliği, bilgimizin sınırlamaları nedeniyle bizim için tamamen rastlantısal olan faktörlere bağlıdır. Yine de belirli bir açıdan, tüm duyumların nesnesini önceden belirleyebilir ve bu nedenle deneyimi maddi yönüyle bile _öngörebiliriz_.

İlk kanıt şu şekildedir. Algılama, bir duyum aracılığıyla gerçekleştiği sürece, yalnızca tek bir anı işgal eder; parçalardan tam temsile doğru ilerleyen herhangi bir ardışık sentezi içermez. Bu nedenle, kavranan şey kapsamlı bir büyüklüğe sahip olamaz. Ancak, _Şematizm_ bölümünde belirtildiği gibi, gerçeklik, bir duyuma karşılık gelen görünümdeki gerçekliktir. Bu _realitas phaenomenon_'dur. Bunun yokluğu olumsuzlama = 0'dır. Şimdi her duyum azalmaya muktedirdir; görünümdeki gerçeklik ile olumsuzlama arasında, ikisi arasındaki fark her zaman verilen duyum ile sıfır arasındaki farktan daha küçük olan, birçok olası ara duyumun sürekli bir dizisi vardır. Yani, görünümdeki gerçek yoğun bir büyüklüğe veya dereceye sahiptir. Argüman, duyumun yoğunluğundaki değişkenlik kabiliyetinden, nesnesinde veya nedeninde bir derecenin varlığına kadar uzanır. Çoğunlukla bu gerçeklikten duyumda kavranan şey olarak söz edilir, ancak Kant şunu ekler: eğer bu, 

"...duyumun veya görünümdeki başka bir gerçekliğin, örneğin değişimin nedeni olarak görülürse, gerçekliğinin derecesi ... o zaman bir an olarak adlandırılır, örneğin yerçekimi anı." 

Kendi başına çok basit ve doğrudan bir argüman olan şeyin belirsizliği, Kant'ın kendi zihninde gerçeklikle neyin ifade edileceğine dair netlik eksikliğine kadar izlenebilir gibi görünüyor. Duyum ​​ile nesnesi arasındaki ima edilen ayrım açıkça formüle edilmemiştir. Gerçeklik için _Şematizm_[1149] bölümünde tanımlar verilmiştir; ancak bunları çözmek son derece zordur. Kant, gerçekliğin "genel olarak duyuma karşılık gelen şey" olduğu iddiasından asla sapmaz. Bizim zorluğumuz ek niteliklerle ilgilidir. Bu gerçeklik, daha da ileri giderek, 

"...kendi başına kavramının zaman içinde bir varoluşa işaret ettiği şeydir. _Sein_]".[1150] 

'Zaman içinde' sözcükleri, atıfta bulunulan şeyin _görünüm alanındaki_ gerçeklik, _Öngörülerin_ _realitas phaenomenon'u olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Ancak hemen aşağıda şu cümleyi buluyoruz:

"Zaman yalnızca sezginin ve dolayısıyla nesnelerin
görünüşler olarak biçimi olduğundan, onlarda duyuma karşılık gelen şey,
tüm nesnelerin _kendi başlarına şeyler olarak_,
şeylik [_Sachheit_],
gerçeklik olarak aşkınsal maddesidir."[1151]

İlk cümlenin öğretisi fenomenalisttir; diğerininki ise
öznelcidir.

Şimdi _Algının Öngörüleri_ bölümünde Kant'ın düşüncesinin fenomenalist eğilimleri kesinlikle daha belirgindir.

İma edilen ayrım, yoğun büyüklüğe sahip öznel durum olarak duyum, hem yoğun hem de kapsamlı büyüklüğe sahip mekansal gerçeklikler ve kendi başına şey arasında üçlüdür.
Görünüşler olarak nesneler, duyumun nedenleri ve birbirlerinde değişiklikler üreten nesneler olarak kabul edilir.

Bu bölümün fenomenalist karakterinin açıklamasını
uzakta aramaya gerek yok. Kant'ın buradaki başlıca amacı, göreceğimiz gibi, uzun zamandır savunduğu ve nihayetinde neredeyse tüm fizikçilerin benimsediği mekanik görüşün yerine geçeceğine inandığı dinamik madde teorisini geliştirmektir. Bu çabada, düşüncesinin gerçekçi eğilimlerinin nasıl hemen yüzeye çıktığını ve neden _Şematizm_ bölümünde verilen gerçeklik ve derece tanımlarında ifade edilenden daha kesin ve daha az belirsiz bir konum geliştirmek zorunda kaldığını kolayca anlayabiliriz. Bu ön açıklamalarla Kant'ın ilkesinin ikinci kanıtına geçebiliriz.

İki kanıt arasındaki bağlantı, Kant'ın ilk kanıtta duyumun geniş bir büyüklüğe sahip olamayacağı iddiası için verdiği nedende bulunabilir - yani, algılanması tek bir anda gerçekleştiği için, hiçbir sentez öğesi içermez. Kant, ikinci kanıtında bu iddiayı değiştirir ve görünümün geniş büyüklüğünden soyutlanabileceğimizi ve yine de bir sentezin dahil olduğunu kabul edebileceğimizi savunur.

"Genel olarak duyumlara karşılık gelen gerçek, olumsuzlama = 0'ın aksine, yalnızca kavramının bir varoluşu [_ein Sein_] içeren bir şeyi temsil eder ve genel olarak deneysel bir bilinçte sentezden başka bir şey ifade etmez."[1152]

Kant, tek bir anda kendimize çıplak duyuma dahil
olarak temsil edebileceğimizi ekler

"...sıfırdan verilen deneysel bilince doğru tekdüze ilerlemenin bir sentezi."

Bu ifadeler açık olmaktan uzaktır; ancak bunları ayrıntılı olarak eleştirmek pek de gerekli değildir. Kant, bir şemanın, yani gerçeklik veya sınırlamanın, duyumun kavranmasında yer aldığını kanıtlamaya çalıştığından, kategorilerin çıkarımının öğretisine uygun olarak, şemanın uygulanmasının bir tür sentez gerektirdiğini tutarlı bir şekilde sürdürmek zorundadır.

İkinci baskıda eklenen üçüncü kanıt[1153] biraz daha açıktır ve Kant'ın bu bölümün öğretisini genel ilkeleriyle uyumlu hale getirme yönündeki boş çabasının daha ileri ve son aşamasını temsil eder. Duyumun deneysel bilincinde

"...bir duyumun oluşumunda yer alan farklı niceliklerin, saf sezgi = 0'dan başlayarak özel olarak gerekli büyüklüğüne kadar bir sentezi" vardır.

Ya da yine, büyüklüğün kavranması, deneysel bilincin belirli bir
zamanda sıfırdan verili ölçüsüne kadar artabileceği bir
kavrayıştır."

Burada, yine, Kant'ın duyum farkındalığımızda meydana geldiğini iddia ettiği şey çok daha titiz bir
gösterim gerektirir. İkinci kanıtın argümanı gibi, bağımsız olarak kurulmamıştır; kategorilerin çıkarımının genel ilkelerinin yalnızca bir sonucudur.

Böylece Kant'ın, duyusal niteliklerin yoğun büyüklükler olarak kavranmasının _a priori_
şemaya göre bir sentezi varsaydığı tezi hem ifadede belirsiz hem de argümanda ikna edici değildir; ve özellikle sentezin oluşumuna atıfta bulunulan bazı iddialar, Kant'ın mantıksal "nitelik", olumlama veya olumsuzlama olarak, ile duyusal niteliklerin dinamik yoğunluğu arasında izlediği bağlantıdan daha az keyfi görünmemektedir. Çünkü, daha önce belirtildiği gibi[1154] mantıksal "nitelik" ve yoğun büyüklük arasında isim dışında hiçbir ortak nokta yoktur.

Kant daha sonra genel süreklilik sorununun tartışılmasına geçer.
Bağlantı biraz zorlamadır. Ancak argümanın yapay düzenlemesini göz ardı edersek ve verileni parantez içi yorumun doğası olarak görmekle yetinirsek, bu bölümün orta paragrafında sürekliliğin doğasına ilişkin görüşünün mükemmel bir ifadesini ve maddenin dinamik teorisinin çok açık bir ifadesini buluruz.

Kant, süreklilik kavramını (_a_) uzay ve zamana göre ve (_b_) duyumların yoğunluğuna ve bunların nedenlerine uygulanmasında geliştirir. (_a_) Kant'ın kendi sözleri yorum gerektirmez:

"Uzay ve zaman _quanta continua'dır_ çünkü bunların hiçbir parçası, sınırlar (noktalar veya anlar) arasında sınırlandırılmış ve dolayısıyla kendisi bir uzay veya zaman olduğu sürece verilemez. Bu nedenle uzay yalnızca uzaylardan, zaman yalnızca zamanlardan oluşur. Noktalar ve anlar yalnızca sınırlardır, yani uzayı ve zamanı sınırlayan basit konumlardır. Ancak konumlar her zaman sınırladıkları veya sınırlamayı amaçladıkları sezgileri önceden varsayar; ve uzay ve zamandan önce verilebilen bileşenler olarak görülen basit konumlardan ne uzay ne de zaman inşa edilebilir. Bu tür büyüklüklere ayrıca _akan_ da denebilir, çünkü bunların üretiminde yer alan üretken hayal gücünün sentezi zaman içinde bir ilerlemedir ve zamanın sürekliliği genellikle _akan_ ifadesiyle belirtilir."[1155]

(_b_) Kant süreklilik ilkesini yoğun büyüklüğe uygulamaya başladığında, sonucu şu şekildedir: Biraz farklı bir temele dayanarak. Görünüşlerin uzay ve zamanda kavrandıkları gerçeğinden dolayı sürekli olması gerektiğini savunur.[1156] Uzayda uzandıkları ve zamanda kalıcı oldukları sürece bu belki doğru olabilir; ancak
Kant'ın iddiası daha geniş bir kapsama sahiptir. Duyumların ve duyumun fiziksel koşullarının, örneğin kırmızı duyumu veya yerçekimi kuvvetinin, sıfır ile herhangi bir yoğunluk arasındaki her olası derecede var olma yeteneğine sahip olduğunu ima eder. Bu, onun _Algının Öngörüleri_ ilkesinin ikinci ve üçüncü kanıtlarını formüle etme yönteminin anahtarını sağlar; bu, yorumladığı biçimde, sürekliliğin bu ek anlamını içerir. Bu kanıtlar, tüm algıları, hatta basit duyumları bile, zamansal bir süreç haline getirme arzusundan ve bu dolaylı yolla duyusal yoğunluk ve onun nesnel koşulları için uzay ve zamanınkine benzer bir süreklilik oluşturma arzusundan ilham alır. Ancak, gördüğümüz gibi, kanıt kesin değildir. Sürekliliğin bu uygulaması, Kant'ın kabul etmeye istekli olduğundan daha çok bir hipotez niteliğinde olarak görülmelidir. Duyularla ilgili olarak, deneysel psikolojinin sonuçları tarafından kesin olarak çürütülmüş gibi görünüyor. Kant, tüm yoğun büyüklüklerin sürekliliğine dair varsayılan kanıtından iki sonuç daha çıkarır: birincisi, deneyimin uzayda veya zamanda boşluğun kanıtını asla üretemeyeceğidir. Çünkü eğer tüm gerçeklik sayısız derecede var olabiliyorsa ve her duyu belirli bir alıcılık derecesine sahipse, gerçekliğin tamamen yokluğu asla deneyimlenemez. Böyle bir yokluğa ilişkin çıkarım da ikinci bir nedenden dolayı imkansızdır, yani aynı kapsamlı büyüklük, sonsuz sayıda farklı yoğunluk derecesi tarafından tamamen işgal edilebilir, sıfıra sonsuza kadar yaklaşabilir ve yine de sıfırdan sonsuza kadar farklılaşabilir. Kant burada uzun zamandır savunduğu[1157] ve mevcut mekanik görüşe karşıt olarak açıkladığı
dinamik madde teorisine atıfta bulunuyor.[1158] Mekanik teorinin, uzaydaki gerçeğin içsel farklılıkları olmadığı, ancak içinde bulunduğu boş uzay gibi tekdüze olduğu varsayımına dayandığını iddia ediyor.[1159] Bu varsayıma uygun olarak fizikçiler, duyumlarımızdaki tüm niteliksel farklılıkların yalnızca maddi nedenlerindeki niceliksel farklılıklardan ve nihayetinde maddi cisimlerin bileşen parçalarının sayısındaki ve dağılımındaki farklılıklardan kaynaklanması gerektiği sonucuna varırlar. Aynı hacimdeki iki cisim ağırlık veya eylemsizlik açısından farklıysa, değişimin iki cisimdeki madde miktarındaki farklılıklara veya başka bir deyişle, işgal edilmemiş uzay miktarındaki farklılıklara bağlanması gerekir. Kant bu görüşe kendi hipotezini karşı çıkar - çünkü bu paragraflarda daha mütevazı bir biçimde sunulmuştur - yani, maddenin uzayı yoğunlukla ve sadece hacimle değil işgal ettiği ve bu nedenle aynı geniş alanı tamamen doldurmayı bırakmadan derece olarak sonsuza kadar azaltılabileceği. Dolayısıyla, ısı gibi genişleyen bir kuvvet, uzayı doldururken en küçük bir parçasını bile boş bırakmadan, derece olarak sonsuza kadar azaltılabilir ve yine de bu daha düşük derecelerle o uzayı daha önce olduğu gibi tamamen işgal etmeye devam edebilir. Kant, bunun fiziksel farklılıkların gerçek açıklaması olmayabileceğini kabul eder, ancak en azından anlayışı metafizik önyargılardan kurtarma ve mevcut görüşe bir alternatifin olasılığını gösterme avantajına sahiptir. Maddenin yoğunluğu ve genişliği varsa ve bu nedenle nicelik kadar nitelik açısından da değişebiliyorsa, fizik bilimi belki de dinamik çizgiler üzerinde verimli bir şekilde geliştirilebilir.

3. DENEYİM BENZETMELERİ

Benzetmelerin ilkesi şudur: _Deneyim yalnızca algıların zorunlu bir bağlantısının temsili aracılığıyla mümkündür._[1160]

Kant, üç benzetmeyi, aşkınsal çıkarımın merkezi tezine karşılık gelen temel bir ilkenin ifadesiyle birlikte sunar. İkinci baskıda bu genel ilke yeniden formüle edilir ve yeni bir kanıt eklenir. Ancak bu değişikliklerin herhangi bir özel önemi yok gibi görünüyor. İki kanıt, aşkınsal çıkarımın ana argümanını tekrarlar, ancak deneyimin zamansal yönüne özel vurgu yapar. Şematize edilen ilişki kategorileri, deneyimi mümkün kıldıkları ölçüde nesnel geçerlilik kazanan _Benzetmeleri_ üretir. İlk kanıt (birinci baskının ikinci paragrafında verilmiştir) bunların algı için vazgeçilmez olduğunu, ikinci kanıt ise (ikinci baskının kanıtı) nesnelerin bilgisi için vazgeçilmez olduğunu savunur. İkinci kanıttaki zamana yapılan atıflar, üç _Analoji_'yi desteklemek için verilen daha açık argümanlar ışığında anlaşılmaz olmak için çok yoğunlaştırılmıştır.

Birinci baskıdaki ilk paragraf, daha sonra yapılmış bir ekleme olmalıdır, çünkü eşzamanlılığın bir zaman biçimi olduğu iddiası, ilk _Analoji_'nin verdiği kanıtla çelişir, ancak bu kanıta giriş niteliğinde daha sonra eklenen bir pasaj olarak kabul edilmesi gereken şeyle uyuşur.[1161] Bu paragraf başka bir açıdan da tuhaftır.
Kant şimdiye kadar üç analojinin varlığını, her biri ayrı bir şemayı koşullandıran üç ilişki kategorisine dayandırmıştır. Ancak bu paragrafta üçlü biçimlerini, zamanın üç kipi olduğu gerçeğine dayandırıyor: süre, dizi[1162] ve birlikte varoluş, ve bu nedenle üçlü bir sorun var: birincisi, süre bilincinde ne var; ikincisi, ardışıklık bilincinde ne var; ve üçüncüsü, birlikte varoluş bilincinde ne var. Ancak bu, konuyu ifade etmenin tatmin edici bir yolu değil, çünkü zamanın üç yönünün ayrı ayrı kavranabileceğini ve her birinin kendi bağımsız koşullarına sahip olduğunu ima ediyor gibi görünebilir. Kant'ın gerçekten kanıtladığı şey, üçünün de birbirini içerdiğidir. Sürenin ancak ardışıklığa, ardıllığın ise kalıcılığa karşıt olarak bilincinde olabiliriz, ikisi de birlikte varoluş bilincini içerir. Bu üç benzetme, aynı sorunun üç yönünü ele alır, birincisi töz kategorisiyle, ikincisi nedensellik kategorisiyle ve üçüncüsü karşılıklılık kategorisiyle bağlantılıdır. Daha fazla yorum gerektiren tek nokta[1163], Kant'ın "ilişki"nin üç ilkesi için bir başlık olarak _Analoji_ terimini benimsemesiyle ilgilidir. Terim, kurucu ilke veya aksiyomla zıt olarak kullanılır; ve Kant, terimin bu kullanımının diğer veya matematiksel olandan dikkatlice ayırt edilmesi gerektiğini belirtir. "Felsefede analoji, iki nicel değil, iki nitel ilişkinin benzerliğidir." Matematiksel analojide, üç verili terimden dördüncü bir terim keşfedilebilir; ancak bir 'deneyim analojisinde', yalnızca verili olmayan bir terimle olan ilişkinin belirlenmesi için yeterli olan bir kurala sahibiz, bu terimin kendisinin bilgisi için asla yeterli değildir. Dolayısıyla, 15'in _x_'e, 5'in 10'a eşit olduğu bildirilirse, _x_ değeri 30 olarak belirlenebilir. Ancak, verili bir olayın, bir önceki olaya, etki ile neden arasındaki ilişki gibi durduğu belirtilirse, yalnızca olaylar arasındaki ilişki belirtilebilir, gerçek nedenin kendisi değil. Bu nedenle, nedensellik ilkesi yalnızca düzenleyici bir ilke olarak hizmet eder ve bizi bir olayın nedenini öncekileri arasında aramaya yönlendirir.

Riehl, terim için çok farklı bir açıklama önerdi, yani, ilişki kategorilerinin yalnızca karşılık gelen, saf mantıksal formların analojisi üzerinden kullanıldığını ifade ediyor.

"Maddeyi, dış deneyimlerin özü olarak deneysel özellikleri açısından bildiğim sürece, maddenin doğası hakkında değil, yalnızca düşüncemle ilişkisi hakkında bilgi edinirim. Dış şeyler hakkındaki tüm yargılarda, maddeyi _özne_ olarak kullanırım. Bu nedenle, bu bilgi, bir öznenin yüklemlerine olan kavramsal
ilişkisine bir _benzerlikten_ başka bir şey değildir. Madde, görünüm alanındaki özellikleri ve etkileriyle, kategorik bir yargının öznesinin yüklemlerine
ilişkili olması gibi ilişkilidir. Bir öncül, bir olayın nedeni olarak nitelendirildiği sürece, onun doğası hakkında değil, yalnızca bir varsayımsal önermede neden ve sonuç ilişkisinin öncül ve sonuç ilişkisiyle
benzerliğinden bilgi ediniriz; değişimlerin bağlantısı, temel ve sonucun kavramsal ilişkisine benzerdir; değişimlerin yeterli temeli ilkesi, deneyimin bir _benzerliğidir_."[1164]

Bu açıklama ilk bakışta şu şekilde destekleniyor gibi görünebilir: Kant'ın önümüzdeki bölümün sonuç paragrafındaki kendi ifadesi.

"Bu ilkeler aracılığıyla, görünüşleri yalnızca kavramların mantıksal ve genel birliğiyle bir analojiye göre birleştirmemiz haklıdır..."[1165]

Ancak bu iddia, Kant'ın analojilerin "aşkın" (_yani_ aşkın) değil, yalnızca deneysel uygulama ilkeleri olduğu açıklamasına bağlıdır; bu açıklamanın kendisi de şu anki argümanını _Şematizm_ bölümüyle ilişkilendirme arzusundan kaynaklanmaktadır. Analoji teriminin bu yorumu, bu nedenle, muhtemelen sonradan akla gelen bir şeydir. Yukarıdaki A 179-80 = B 222'de belirtilen gerekçelerle terimi benimsedikten sonra, bunda kategorilerin şemalara dönüştürüldüğü zaman koşulunun kısıtlayıcı karakterine ilişkin önceki iddiasını güçlendirme fırsatı bulur. Tüm paragraf muhtemelen Adickes'in belirttiği gibi
sonradan yapılmış bir eklemedir. Ancak bu pasajı analoji teriminin gerçek kökenini temsil ettiği şeklinde kabul edemememizin başka nedenleri de vardır.
Bu, Riehl'in Kant'ı gerçekçi bir şekilde okumasına rağmen Kant'ın fenomenalist doktrinlerini yorumladığı öznelci bakış açısının benimsenmesini gerektirir. Çünkü bu, yalnızca numenalde olduğunu ve fenomenal alanda da bulunmadığını ima eder.[1166] Ayrıca, Kant'ın değişmez pozisyonu olmayan mantıksal biçimlerin mutlak geçerliliğini ima ediyor gibi görünür. Ve son olarak, kategorilerin gerçek kullanımına göre mantıksal olanın önceliğini, Kant'ın kendisinin de zaman zaman suçlu olduğu ancak
asla, göründüğü gibi, bu abartılı biçimde olmadığı Kritik ilkelerin ihlalini içerir.

A. =Birinci Analoji.=--_Bütün görünüşler kalıcı olanı (tözü) nesnenin kendisi olarak ve değişken olanı onun salt belirlenimi olarak, yani nesnenin var olduğu bir kip olarak içerir. _ Veya ikinci baskıda olduğu gibi: _Görüntülerin
tüm değişimlerinde öz kalıcıdır; Doğadaki kuantumu
ne artar ne de azalır._

İkinci paragraf[1167] bileşik karakterdedir. İlk kısmı
(ilk üç cümleden oluşur) ve ikinci kısmı
birbiriyle doğrudan çelişen iddiaları içeren ayrı kanıtlar sunar. Biri değişim ve eşzamanlılığın zamanın modları olduğunu ileri sürer;
diğeri bunu reddeder. Bu nedenle, aynı tarihte olamazlar.
İlkinin daha sonraki olduğu anlaşılıyor; önceki bölümün
ilk paragrafıyla bağlantılıdır.

İlk baskıda ilke, öz ve niteliğin ikili kategorisinin şemasını ifade etmek olarak tanımlanır.
İkinci baskıda çok daha az tatmin edici bir biçimde yeniden formüle edilir, maddenin
korunumu (_yani_ yok edilemezliği)
bilimsel ilkesi olarak. Bu ikinci formülasyon, ilk baskının argümanının daha zayıf tarafını vurgular ve büyük ölçüde Kant'ın _Kavramların Analitiği_ ile _Yargıların Analitiği_ arasında ayrım yapma yönteminin saptırıcı etkisinden kaynaklanır. Kant'ın _Analitik_'in iki bölümünü, biri sıradan deneyimle, diğeri ise onun bilimsel yeniden düzenlenmesiyle ilgili olarak karşılaştırma eğiliminin arttığını ortaya koyar.[1168]

Birinci baskıdaki ilk kanıt, bu bölümün tamamının altında yatan bir varsayımı açıkça ifade eder, yani tüm kavrayışların zorunlu olarak ardışık olduğu veya başka bir deyişle, ardışık olmayan bir çokluğu kavramanın imkansız olduğu.[1169] Bu varsayımdan, böyle bir ardışıklığın yalnızca gerçekleşmesi değil, gerçekleştiğinin kavranması gerektiği ve tüm algılarımızın ardışık düzeni ile bir arada var olan bağımsız varoluşların düzeni arasında ayrım yapabilmemiz için, ardışıklığa kalıcı bir düşüncenin dahil edilmesi gerektiği, yani ardışık deneyimlerin kalıcı töz ve değişen nitelikler kategorisi açısından nesnel bir düzene yorumlanması gerektiği sonucu çıkar. Kant ne burada ne de başka bir yerde bu konumun uzayın zaman kadar sezilebilir olduğu doktriniyle nasıl uzlaştırılacağını açıklamaya çalışır; ve bunu ikinci kanıtında (aynı paragrafın ikinci bölümünde) geliştirilen, zamanın kendisinin değil yalnızca içindeki görünümlerin değiştiği doktriniyle uzlaştırmak da aynı derecede zordur. Yukarıda gösterildiği gibi,[1170] Kant'ın zaman konusundaki ele alışında, her biri kendi bağlantılı
sonuçlar kümesini taşıyan iki eğilim vardır. Zaman bilincinin _bir bütün olarak_
herhangi bir parçasının bilincini ön koşullandırdığı görüşü vardır. Bu,
eşzamanlılığın bir zaman kipi olarak ve eş zamanlılığın tek bir ardışık olmayan kavrama eyleminde
kavrandığı
tanınmasına eğilim gösterir. Öte yandan, zaman bilincinin ancak parçalarının ardışık birleşimiyle
mümkün olduğu yönündeki karşı görüş vardır. Bu,
eşzamanlılığın bir zaman kipi olmadığı ve zamanın kendisinin birleştirici
kategorilere uygun sentezin sonucu olarak
kavranılamayacağı iddiasına yol açar. Kategoriler aracılığıyla nesnellik bilinci ortaya çıkar ve böylece ilk kez, değişmez ve münhasıran ardışık olarak var olan öznel ile ardışık veya kalıcı olarak var olabilen ve varlığında her iki unsurun da ayrılmaz bir şekilde dahil olduğu nesnel arasındaki ayrımın bilinci ortaya çıkar. Şimdi Kant'ın ilkenin ikinci[1171] kanıtına dönecek olursak;[1172] şöyledir. Tüm algılarımız zaman içindedir ve zaman içinde ya bir arada var olan ya da ardışık olarak temsil edilir. Zamanın kendisi değişemez,[1173] çünkü ancak içinde değişim temsil edilebilir. Ancak zaman kendi başına kavranamaz. Bu haliyle, algılarımızın yalnızca boş biçimidir. Algı nesnelerinde, bilinçte zamanın kalıcılığını temsil edecek ve olayların birlikte varolması ve ardışıklığının algılanabileceği ilişki aracılığıyla bir kalıcı alt tabaka veya madde bulunmalıdır. Ve yalnızca bu alt tabakayla ilişkili olarak zaman ilişkileri kavranabileceğinden, tamamen değişmez olmalıdır ve bu nedenle[1174] madde olarak adlandırılabilir. Ve değişmez olduğu için nicelikte ne artabilir ne de azalabilir. Kant, daha fazla tartışmaya gerek kalmadan, bu maddeyi hemen maddeyle özdeşleştirir.

Bu kanıt daha kısa bir şekilde yeniden ifade edilebilir.[1175] Zaman içindeki olayların bilinci, bunların zaman içinde tarihlenmesini içerir. Ancak bu, yalnızca bunların tarihleneceği zamanın bir temsiline sahip olduğumuz ölçüde mümkündür. Ancak zaman, kendi başına deneyimlenmediğinden, bilinçte tüm değişimlerin gerçekleştiği kalıcı bir alt yapı tarafından temsil edilmelidir ve _tüm_ değişimlerin alt yapısı olarak, zorunlu olarak değiştirilemez olacağından, buna töz denebilir.

Her iki kanıttaki argüman gereksiz yere soyuttur ve daha önce belirtildiği gibi[1176], bu soyutluğun nedeni, Kant'ın burada, _Şematizm_ bölümünde olduğu gibi, uzayı gereksiz yere göz ardı etmesi ve analizini içsel duyuyla sınırlamasıdır. Töz şemasını, gerçeğin zamandaki kalıcılığı, _yani_ gerçeğin, diğer her şey değişirken
kalmaya devam eden temsili olarak tanımlar. _Eleştiri_'nin ikinci baskısının gösterdiği gibi,[1177] Kant'ın kendisi bu tanımın ve dolayısıyla ilk _Benzetmenin_ kanıtının yetersizliğini fark etti. Bilinç ancak _uzaydaki_ nesnelerin temsili aracılığıyla mümkündür. Sadece dışsal anlamda, değişimin algılanabileceği bir karşıtlık içinde kalıcı bir veri vardır. Bu nedenle kanıt şu şekilde ilerlemeliydi. Zaman sadece hareket olarak kavranabilir ve hareket sadece uzaydaki kalıcı bir arka plana karşı algılanabilir. Bu nedenle zaman bilinci, uzaydaki kalıcı bir bilinci içerir. Göreceli zaman bilincinin nispeten kalıcı bir şeye göre değişimin bilincini içerdiğini ve tüm değişimlerin tek bir mutlak zamanda gerçekleştiğine dair bilimsel anlayışın, değişimin kesinlikle kalıcı bir şeye göre belirlenmesini içerdiğini ekleyebilirdi. Bu nihai standart gök cisimlerinde bulunur. Kalıcı ile hareketsiz olan kastedilmez, sadece hareketlerinde tekdüze ve değişmeyen şey kastedilir. Gök cisimlerinin tekdüze hareketleri, zamanın nihai standardını oluşturur. Tekdüzeliklerinin derecesi, mutlak bir standarda olan yaklaşımımızdır. Kant'ın _Eleştiri_'nin özel kopyasında bu _Analoji_ üzerine bir kenar notu, Kant'ın argümanı yeniden ifade etmenin bu biçiminin gerekliliğini geç uyanmış bir şekilde fark ettiğini ortaya koyuyor.

"Burada kanıt, yalnızca dış duyu fenomenleri olarak tözlere uygulanacak şekilde geliştirilmeli ve bu nedenle, belirlemeleriyle her zaman var olan
uzaydan çıkarılmalıdır. Uzayda
her değişim harekettir..."[1178]

İkinci baskının yeni argümanının hala birinci baskının ikinci argümanıyla aynı çizgide ilerlemesi, Erdmann'ın belirttiği gibi[1179] muhtemelen Kant'ın _Şematizm_ bölümünde ve bu _Analoji_ ifadesinde talep edilen kapsamlı değişiklikleri yapma konusundaki isteksizliğinden kaynaklanmaktadır.

Kant'ın birinci _Analoji_'yi ele alış biçimine yönelik ikinci ciddi itiraz, hemen yukarıdakilerden kaynaklanmaktadır. Kant, bilinçte zamanı temsil eden kalıcıyı maddeyle özdeşleştirir ve bu özdeşleştirme yoluyla maddenin korunumu ilkesini kanıtlamaya çalışır.[1180] Bu ilke gerçekten aşkın bir kanıta sahip değildir. Olası deneyimin bir ön varsayımı değildir, yalnızca deneysel olarak temellendirilmiş bir genellemedir. Kant burada, olası deneyim için gerekli olan kalıcılık öğesinin gerçekleştirilme biçimine ilişkin belirli bir teoriyi, yalnızca aşkın yöntemlerle oluşturulabilen çok daha genel bir sonuçla karıştırıyor. Onun argümanı ayrıca, değişim kavramının, zamansal ardışıklıktan veya uzaydaki hareketten farklı olduğu sürece, deneysel olduğu ve sonuç olarak aşkın soruşturmanın kapsamının dışında kaldığı yönündeki kendi tekrarlanan iddiasıyla da çelişiyor. Maddenin korunumuyla, maddenin ağırlığının tüm değişimler boyunca sabitliğini kastediyoruz. Ancak, gerçek zaman bilincimizi mümkün kılmak için gerekli olduğu varsayılabilen tek kalıcılık, hareketlerin birbirleriyle ölçülebileceği bir standart olarak hareket edebilecek kadar sabit uzaysal nesnelerden oluşur. Ve bu ilk _Analoji_, doğru bir şekilde anlaşıldığında, yalnızca cisimlerin 
mekânsal değişimleriyle ilgilendiğinden, maddenin korunumu ilkesinin bununla gerçek bir bağlantısı yoktur.

Sonra, üçüncü ve son olarak, Kant bu ilk _Analojiyi_, töz ve nitelik kategorisinin deneyimde gerçekleştirdiği
vazgeçilmez işlevi gösterdiği şeklinde ele alır. Töz, onun iddiasına göre, olayların gerçekleştiği zamana karşılık gelir ve nitelikleri değişen olaylara karşılık gelir. Tıpkı tüm olayların yalnızca zaman içinde gerçekleştiği gibi, tüm değişimlerin de yalnızca kalıcı bir tözdeki değişimler olarak
kavranması gerekir. Bunların, onun iddiasına göre, aynı iddiayı ileri sürmenin sadece iki yolu olduğudur. Şimdi Kant, tüm değişimlerin zamanın değil, zamanın değişimi olduğu konusunda ısrar etmekte belki de haklı olabilir. Bilincin birliği, tüm olayların gerçekleştiği tek bir zamanın bilincini gerektirir. Ancak zamanın olaylara olan bu ilişkisi, töz için de aynı iddianın ileri sürülmesini haklı çıkarmaz. Töz, genel olarak zamana karşılık gelen şey olabilir ve onu bilinçte temsil edebilir, ancak bu nedenle değişikliklerin de yalnızca içinde olduğunu ve ondan olmadığını söyleyemeyiz. Değişiklikleri bu şekilde tözde bulunan nitelikler olarak görmek, ikinci _Benzetme_de geliştirilen görüşle doğrudan çelişir. Çünkü töz kavramı orada nedensellik ilkesinin bir sonucu olarak ele alınır. Töz, Kant'ın ısrar ettiği gibi, değişikliklerin gerçekleştiği çıplak statik bir varoluş değil, doğası gereği sürekli zorunlu
değişim içinde olan dinamik bir enerjidir. Değişim, tözdeki değişim değil, tözün değişimidir.

Kant'ın kalıcı değişim kavramını töz ve nitelik kavramıyla özdeşleştirdiği pasajda bile, bu zorluğun bilincinde olduğunu gösterir. Tözü, ayrı bir varoluş olarak ele alarak, kazalarından ayırmamalıyız, der. Kazalar, sadece onun varoluşunun özel biçimleridir. Fakat yine de, diye ekliyor,
az önce söylediği kelimeleri geri çekerek, değişen kazaların kalıcı özden böyle bir şekilde ayrılması "anlayışımızın mantıksal kullanımının
koşulları nedeniyle kaçınılmazdır."[1181] Kant burada, deneyimde öz ve nitelik kategorisinin kullanımını açıklamak ve
bunun ortaya çıkardığı çelişkileri açıklamak için o kadar zorlanıyor ki, bu zorluktan kurtulmanın tek yolu, kategoride yer alan çelişkileri, _mantıksal_
kullanımında anlayışımızın oluşumuna atfetmektir. Yine de, kendi
gösterdiğine göre, anlayışın bu şekilde kullanımı, "gerçek" kullanımına ikincil ve bağımlı olduğundan,
öz ve nitelik kategorisi bu şekilde
ortaya çıkmış olamaz.

O halde, Kant'ın töz ve nitelik kategorisi için yeterli bir çıkarım veya açıklama sunmadığı sonucuna varmalıyız ve bunu başka hiçbir yerde yapmadığı için, onun deneyimdeki kullanımını açıklayamadığı veya en azından onu nedensellik ilkesiyle yeterli bir şekilde uzlaştıramadığı sonucuna varıyoruz.

B. =İkinci Analoji.=--_Olan her şey, yani olmaya başlar,
bir kurala göre takip ettiği bir şeyi varsayar._ Ya da
ikinci baskıda olduğu gibi: _Bütün değişimler, neden ve sonuç bağlantısı yasasına uygun olarak gerçekleşir._

Kant'ın çok haklı olarak hissettiği gibi, bu bölüm tüm _Eleştiri_'nin en önemli ve temel argümanlarından birini içerir; ve bu, _Benzetme_'nin verdiği kanıtları bu kadar çoğaltmasının nedeni gibi görünüyor. Bölümün sınırları içinde en az beş ayrı kanıt bulunabilir ve ikinci baskıda bir tane daha eklenmiştir. Adickes'in[1182] iddia ettiği gibi,
Kant'ın hemen ardışık olarak beş tane çok benzer kanıt yazmış olması son derece olası değildir. Olasılık, bunların bağımsız kökenli olması ve
daha sonra bu bölümü oluşturmak üzere birleştirilmiş olmasıdır; veya, Adickes'le birlikte Kant'ın ilk olarak "kısa bir taslak" oluşturduğunu kabul edersek, o taslağın içerdiği bir veya daha fazla kanıtı daha önceki veya sonraki kökenli diğerleriyle birleştirdiği sonucuna varabiliriz. Birinci baskının birinci ila dördüncü paragrafları birinci bir kanıt içerir; beşinci ila yedinci paragraflar ikinci bir kanıt (birinci kanıtın dolaylı bir şekilde tekrarı); sekizinci ila onuncu paragraflar üçüncü bir kanıt (birinciyle neredeyse aynı); onbirinci ila onüçüncü paragraflar dördüncü bir kanıt (diğerlerinin hepsinden farklı bir karaktere sahip); ondördüncüsü beşinci bir kanıt (muhtemelen yazıldığı
zamandaki en son kanıt; ikinci baskıdaki argümanın bir önsezisi). İkinci baskıya eklenen paragraf (ikinci baskının metnindeki ikinci paragraf) altıncı ve son kanıtı verir.

Öncelikle merkezi argümanı belirtebilir, Kant'ın ardışık
kanıtlarında bu argümanın farklı formülasyonlarıyla bağlantılı olarak ortaya çıkan ek noktaların ele alınmasını erteleyebiliriz. İkinci _Analoji_,
her ne kadar huysuzca, dağınık ve hatta karışık bir şekilde ifade edilmiş olsa da, _Eleştiri_'nin tamamındaki
en iyi ve en kapsamlı argümanlardan biridir.
Kant'ın, Hume'un nedensel ilkenin geçerliliğini reddetmesine verdiği yanıt olması nedeniyle özel bir tarihsel öneme sahiptir. Hume,
sadece ardışıklıktan başka hiçbir şeyin bilincinde olamayacağımızı ileri sürmüştür. Kant, buna karşılık, ardışıklık bilincinin ancak ardışık olayların sırasını belirleyen bir zorunluluğun bilincinde olmak yoluyla mümkün olduğunu kanıtlamaya çalışır.

Kant, Hume'un nedensellik kategorisine yönelik eleştirisinin çoğunu kabul eder. Kant, her olayın bir öncül nedeni olması gerektiği genel ilkesinin, ne sezgisel olarak kesin olduğunu ne de daha nihai gerçeklerden genel akıl yürütmeyle kanıtlanabilir olduğunu kabul eder. Analitik düşünceyle açıklanması mümkün değildir, ancak tüm sentetik yargılar gibi _a priori_ yalnızca gerçek deneyimin koşullu gerçeğine atıfta bulunularak kanıtlanabilir. İkinci olarak, Kant, ne bu _Analoji_'de ne de _Eleştiri_'nin başka bir yerinde, nedensel bağlantının doğasını ve olasılığını açıklamak, yani bir olayın, nedenin, başka ve farklı bir olaya, etkiye nasıl yol açabildiğini göstermek için hiçbir girişimde bulunmaz. Bir etkinin analiziyle, nedenin neden zorunlu olarak öncelenmesi gerektiğini asla keşfedemeyiz.[1183] Üçüncüsü, Kant tarafından çıkarılan ve zamanın tüm bilincinde zorunlu olarak yer aldığı gösterilen nedensellik ilkesi, her olayın hemen öncesinde gelen bir nedene sahip olması gerektiği şeklindeki oldukça genel ilkedir. Her özel durumda nedenin ne olabileceği yalnızca deneysel olarak keşfedilebilir; ve seçilen herhangi bir olayın gerçekten neden olduğu asla kesin olamaz. Belirli nedensel yasalar deneyimden, genel ilke aracılığıyla değil, yalnızca ona uygun olarak keşfedilir ve bu nedenle ne tamamen deneyseldir ne de tamamen _a priori_. Hatta J. S. Mill'in öğrettiği gibi, genel ilke, nedensel bir yasaya yönelik her çıkarımda varsayılır ve genel ilkeyi bu şekilde varsaymadıkça, nedensel bağlantıya yönelik belirli çıkarım kanıtlanamaz. Fakat aynı zamanda, nedensel bağlantının kanıtı Mill'in tümevarımsal yöntemlerinde formüle ettiği deneysel testlerin tatminine bağlı olduğundan, bu tür özel nedensel yasalar yalnızca deneyimden elde edilebilir. Kant'ın analizinin başlangıç ​​noktası, zaman içindeki _nesnel_ bir düzenin bilincidir. Bu, Kant için meşru bir başlangıç ​​noktasıdır çünkü _Transandantal Deduction_'da ancak nesnel bilincin aracılığıyla öznel bilincin mümkün olan her
biçimde olduğunu kanıtlamıştır. Burada desteklendiği bağımsız argüman, yalnızca o çıkarımın genel ilkesinin belirli bir uygulamasıdır. Bir ev gibi çok büyük bir nesneyi kavradığımızda, bunu onun farklı bölümlerini ardışık olarak algılayarak yapsak da, bu ardışık algıların evdeki ardışık herhangi bir şeyi temsil ettiğini asla düşünmeyiz. Öte yandan, zaman içindeki ardışık olayları, örneğin akıntı yönünde seyreden bir geminin ardışık pozisyonlarını kavradığımızda, deneyimlerimizin ardışıklığını, kavranan şeydeki nesnel ardışıklığı temsil eden bir şey olarak görürüz. Bu nedenle Kant, öznel ve nesnel ardışıklık arasında, _yani_ dikkatli deneyimimizin sırasına göre belirlenen diziler ile bu şekilde verilen diziler arasında ayrım yapma gücüne sahip olduğumuzu bir gerçek olarak kabul etmekte haklı hisseder. Kant'a ikinci _Benzetme_ sorununu formüle etmek için kesin bir yöntem sağlayan bu gerçektir, yani _nesnel değişim bilinci, öznel ardışıklıktan farklı olarak nasıl mümkün olabilir_? Schopenhauer, sisteminde yeterli sebep ilkesinin öne çıkması nedeniyle, bu ikinci _Benzetmeyi_ oldukça ayrıntılı bir şekilde yorumlamıştır;[1184] ve burada Kant'ın argümanının genel amacını daha kesin bir şekilde tanımlamak için onun başlıca eleştirilerinden birini kullanabiliriz. Schopenhauer, bir evin parçalarının ve bir geminin konumlarının deneyimlerimizdeki ardışıklığının her iki durumda da gerçekten nesnel nitelikte olduğunu iddia eder. Her iki durumda da değişimler iki cismin birbirine göre konumundan kaynaklanır. İlk örnekte bu cisimlerden biri gözlemcinin gövdesidir veya daha doğrusu bedensel organlarından biri, yani gözdür ve diğeri ise gözün konumunun ardışık olarak değiştiği kısımlara göre evdir. İkinci örnekte gemi konumunu akıntıya göre değiştirir. Gözün çatıdan bodruma doğru hareketi bir olaydır; bodrumdan çatıya hareketi ikinci bir olaydır; ve her ikisi de geminin yelken açmasıyla aynı nitelikteki olaylardır. Gemiyi akıntıya karşı sürükleme gücümüz, gözü ilk hareketinin tersi yönde hareket ettirme gücümüzle aynı olsaydı, geminin konumları, evin algılarını tersine çevirmemize tam olarak benzer bir şekilde tersine çevrilebilirdi. Bu eleştiri, Schopenhauer'ın Kant'ın Eleştirel idealizminin temel tezini kavrayamamasının tipik bir örneğidir. [1185] Analitik, nesnel çıkarımının ana argümanı söz konusu olduğunda, ona göre kapalı bir kitaptı; ve bu ikinci benzetme, çıkarımın sonuçlarının özel bir uygulamasından başka bir şey olmadığından, yorumlamada da aynı şekilde kayıptı. Kant, elbette, büyük ölçüde yanlış anlaşılmadan sorumluydu. Kant'ın dilinin nesnel olan dizi ile _sadece_ öznel olan dizi arasındaki ima ettiği görünen ayrım, Eleştirel ilkelerle tamamen tutarsızdır[1186] ve _a priori_ ile _sadece deneysel olan arasında sıklıkla kullandığı diğer ayrım kadar yanıltıcıdır. Ancak Schopenhauer, bu ayrımları geçerli olarak gördü ve buna göre bunları Kant'ın argüman yönteminin yorumlanmasında uyguladı. İçsel ve dışsal deneyim iki tür deneyim olarak karşılaştırılacaksa, Schopenhauer'ın haklı olarak ısrar ettiği gibi,
göz hareketlerinden kaynaklanan değişiklikleri öznel, bir geminin hareketlerinden kaynaklananları ise nesnel olarak kabul etmek için yeterli bir gerekçe yoktur. Ancak, Kant'ın bu örnekleri kullanmasındaki amaç bu değildir. Bunları yalnızca, algılarımızın düzeninin belirli durumlarda öznel olarak başlatıldığı, diğer durumlarda ise deneyimlerimizin öznel düzenini yalnızca nesnel olaylar dizisine karşılık gelen ve bu dizi aracılığıyla açıklanabilen bir şey olarak kavradığımız oldukça açık gerçeği açıklığa kavuşturmak için kullanır. Bu ayrımı savunurken, Kant, öznenin amaçları veya kaprisi tarafından belirlenen düzende bile nesnel faktörlerin aynı şekilde dahil olduğunu reddetmekle ilgilenmez. Bir evin temellerinin çatısını desteklemesi ve bu nedenle gözümüzü yukarı çevirdiğimizde neyi kavrayacağımızı belirleyecek olması, kavrayışlarımızın düzenini daha az öznel bir karaktere sahip kılmaz. Ancak bu düzenin _tamamen_ öznel olduğunu Kant asla iddia edemezdi. Eleştirel ilkeleri onu kesinlikle duyumların ve arzuların bile doğal hukukun birleşik sisteminin ayrılmaz parçaları olduğu görüşüne bağlar. Kant, 
göreceğimiz gibi, yukarıda karşıt örneklerde gösterildiği gibi öznel ve nesnel diziler arasındaki böyle bir ayrımın deneyimimizin en başından itibaren mevcut olması gerektiğini, hatta deneyimin kendisinin kurucu unsuru olması gerektiğini savunmaktadır. 
Tam olarak öznel olanın bilincinden nesnellik kavramı asla ortaya çıkamaz.[1187] Ya da başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, öznel olsa bile bir zaman düzeninin bilinci, nihayetinde öznel olmayan bir standardın uygulanmasını gerektirir.

"... öznel algı dizisini nesnel görünüm dizisinden türetmek zorundayım, çünkü aksi takdirde
ilki tamamen belirsizdir ve
hiçbir görünümü diğerinden ayırt etmez."[1188]

Öznel düzeni nesnel bir sistem açısından yorumluyoruz;
ikincisinin bilinci tüm farkındalığın gerekli önkoşuludur. Dönen gözbebekleri aracılığıyla algılanan şeyin yorumlanması için hareket eden bir geminin algılanması kadar gereklidir. Deneyimlerimizin öznel düzeninin nesnel olarak koşullandığını kabul etmeyi reddetmekten çok uzak olan Kant, bunun ancak böyle kavrandığında
anlaşılabilir olduğu yönündeki daha ileri iddiaya geçmeye hazırdır.

Üçüncü _Analoji_'de Kant, bağlantılı soruna geçer: Bir evin parçalarını, algılarımızın ardışık ilişkisine rağmen nasıl eş zamanlı olarak kavrayabiliriz ve öznel olarak ardışık deneyimleri nesnel bir arada varoluşu temsil ediyor olarak yorumlamak için ne gibi bir gerekçemiz var. Tıpkı Kant'ın bu ikinci _Analoji_'de geri döndürülemezliğin kendi başına nedensel ilişkinin kanıtı olduğunu değil, yalnızca böyle bir geri döndürülemezliğin bilincinin nedensellik kavramının kullanımını gerektirdiğini iddia etmesi gibi, üçüncü _Analoji_'de de birlikte varoluş bilincini geri döndürülebilirlik bilincine indirgemeye çalışmaz, ancak yalnızca karşılıklılık kavramının uygulanmasıyla geri döndürülebilirliğin uygun şekilde yorumlanabileceğini kanıtlamaya çalışır. Her durumda kategori, deneysel bilinci koşullandırır; ikincisi, yalnızca kategoriyi varsaydığı ölçüde belirli bir düzenin algılanmasıdır. Kant'ın üçüncü _Analoji_'ye ilişkin yaklaşımı, ikinci _Analoji_'nin kanıtından daha az tarihsel öneme ve belki de daha az içsel ilgiye sahip olsa da, onun oluşturmaya çalıştığı konum açısından daha da önemlidir ve bu nedenle okuyucuyu, bu zor ve bir bakıma yanıltıcı argümanı kavramak için kendini yormaması gerektiği konusunda önceden uyarabilirim. Açıkladığı doktrinler, ikinci _Analoji_'nin sonuçlarını hemen pekiştirir ve genişletirken, görüşe getirdiği ancak kendisinin karşılayamadığı diğer zorluklar, _Analitik_'in sorunlarının, ilk olarak _Diyalektik_'te ele alınan belirli daha geniş konular ışığında yeniden değerlendirilmeyi gerektirdiğini gösterir.

Şimdi Kant'ın ana argümanına geri dönebiliriz. Onun sorunu, daha önce de bulduğumuz gibi, öznel ardışıklıktan farklı olarak nesnel değişim bilincinin nasıl mümkün olduğudur. Bu özel şekilde formüle edilen sorun, Kant'ın hissettiğine göre, çok şeyin bağlı olduğu 'nesnel' terimiyle kastedilen şeyin dikkatli bir şekilde tanımlanmasını gerektirir. Yukarıda kullanılan örneği uygulamak için, kavranan ev kendi başına bir şey değil, yalnızca zihne bir görünümdür. Öyleyse, ev, temsillerin karmaşık bir (_Inbegriff_) kompleksinden başka bir şey olmadığında, öznel temsillerimizden farklı olarak, ev derken neyi kastediyoruz?[1189] Soru ve Kant'ın buna cevabı, daha önceki aşkın nesne doktrini açısından öznelci bir şekilde ifade edilmiştir. Bir nesneyi, onu kavradığımız temsillerle karşılaştırmak, ancak bu temsiller, bir şekilde birleşmelerini zorunlu kılan ve böylece bu belirli temsil modunu diğerlerinden tek gerçek mod olarak ayıran bir kural altında duruyorsa mümkündür. Dolayısıyla, öznel olarak ardışık olanla, aynı zamanda nesnel olan ardışıklık arasındaki ayrımımızın kökeni, bir durumda, olayları belirli bir ardışık düzende birleştirmemizi zorlayan bir kuralın varlığına, diğerinde ise böyle bir kuralın yokluğuna dayanmalıdır. Örneğin, ev hakkındaki algımız herhangi bir düzende ilerleyebilir, çatıdan aşağıya veya _tam tersi_ ve düzen her zaman tersine çevrilebileceğinden, zihnin algısının sırasını nesnel bir diziyi temsil ediyormuş gibi görmesi için bir zorunluluk yoktur. Ancak, zaman içindeki bir B olayını algıladığımızda, B'nin algılanması önceki bir A olayının algılanmasını takip eder ve sırayı tersine çeviremeyiz, zihin ardışıklık sırasını, nedensellik kategorisi açısından, zorunlu ve dolayısıyla nesnel olarak görmeye zorlanır. Sıra, A'nın her zaman B'den önce gelmesi gerektiği, A'nın B'nin nedeni olduğu anlamında değil, doğru bir şekilde algılayacaksak, sıranın bu özel durumda zorunlu olarak kavranması gerektiği anlamında zorunlu bir sıradır. Yani ardışıklık, nedensel bir ardışıklık olarak kavranmak zorunda değildir, ancak nesnel ardışıklık olarak kavranabilmesi için nedensel olan bağlantılar tarafından zorunlu kılınmış olarak kavranması gerekir.

Bu genel şekilde, nesnel deneyimin önceki analizinin eldeki sorun üzerindeki etkisini gösterdikten sonra, Kant bundan yola çıkarak özel nedensellik ilkesinin kanıtını geliştirmeye devam eder.
Nedensellik şeması, zaman içinde zorunlu ardışıklıktır ve Kant ilkeye bu zaman yönü aracılığıyla yaklaşır. Bu, _değişim_ özel durumuyla ilgilidir. Değişimin bilincinde olmak için bir _olayın_, yani belirli bir zaman noktasında gerçekleşen bir şeyin bilincinde olmalıyız. Başka bir deyişle, değişimin tarihlendirilmesi gerekir ve genel olarak zamanın bilincinde olmadığımızdan, diğer olaylara referansla ve bu durumda açıkça önceki olaylarla ilişkili olarak tarihlendirilmesi gerekir, ki bu olayların aksine _değişim_ olarak kavranır. Ancak, nesnel deneyimi oluşturan şeyin analizimizin sonuçlarına göre, nesnel zamandaki konumunda sabitlenebilir, ancak zorunlu bir yasaya göre önceki olaylarla ilişkili olarak kavranırsa; ve zamandaki zorunlu bağlantı yasası nedensellik yasasıdır. O halde, gerçekleşmiş olan bir şeyin gerçekleşmiş olarak, yani nesnel bir değişim olarak kavranabilmesi için, zaman içinde hemen öncesinde gelenin zorunlu olarak ardından geldiği, yani nedensel olarak gerekli olduğu kavranmalıdır. Nedensellik ilkesi, nesnel ardışıklığın bilincini böylece koşullandırır ve Hume, _olayların_ ardışıklığının bilincinde olduğumuzu ileri sürerken, ilkeyi kanıtlamak için varsayılması gereken her şeyi kabul eder. Hume'un bunu fark edememesinin nedeni, kavrayışlarımızın öznel düzeninin bilinci ile olayların nesnel dizisinin bilinci arasındaki ayrımı göz ardı etmesidir. Yine de bu, kendi pozisyonunun dayandığı bir ayrımdır. Çünkü nedensel yasaların belirlenmesinin, hem pratik yaşamın hem de doğa biliminin amaçlarına hizmet edecek kadar kesin olmasının, sabit kalan dizilerin gözlemlenmesiyle elde edilebileceğini öğretir. Bu, tüm ampiristlerin pozisyonudur. Nedensel ilişkinin, _verili_ dizilerin
karşılaştırılmasıyla keşfedildiğini savunurlar. Kant'ın iddiası,
değişimin değişim olarak kavranmasının ve dolayısıyla
sonuçta öznel ardışıklığın keyfi olarak belirlenmiş bir düzeninin bile kavranmasının,[1190] nedensellik kategorisinin uygulanmasını ön koşul olarak aldığı ve ancak bu şekilde mümkün olduğudur. Anlayışın birincil işlevi, bir olayın temsilini netleştirmekten ibaret değildir,
ancak böyle bir temsili mümkün kılmaktır.[1191] Anlayışın birincil egzersiz alanı, yansıtıcı
karşılaştırma alanında değil, yaratıcı
sentezin daha temel alanındadır.[1192] Verili olanın doğasını belirlerken, verili olan üzerine tüm
düşünmelerin uyması gereken ilkeleri önceden belirler. Bilimsel düşüncenin söylemsel faaliyetleri, sıradan bilincin deneyimini üreten aşkınsal süreçlere ikincildir ve bu süreçler tarafından koşullandırılır. Sadece nedensel ilkeye uyan bir deneyim, duyusal deneyimin deneysel yargıları veya içeriklerinin giderek daha fazla aktarıldığı bilimsel bilginin giderek artan gövdesi için temel olarak hizmet edebilir. Nedensellik ilkesi, deneyimlenen her şeye uygulanabilir, çünkü deneyimin kendisi yalnızca onun açısından mümkündür. Bu sonuç, en vurgulu ve yeterli ifadesini _Metodoloji_'de bulur. "...anlama kavramları aracılığıyla saf akıl, güvenli ilkeler kurar, ancak doğrudan kavramlardan değil, ancak her zaman yalnızca dolaylı olarak bu kavramların tamamen rastlantısal bir şeye, yani _olası deneyime_ olan ilişkisi aracılığıyla. Çünkü böyle bir deneyim (_yani_ olası deneyimin nesnesi olarak bir şey)
önceden varsayıldığında, ilkeler kesin olarak kesindir, ancak
kendi başlarına (doğrudan) _a priori_ olarak_ hiç tanınamazlar bile. Dolayısıyla hiç kimse, yalnızca ilgili kavramlardan,
olan her şeyin bir nedeninin olduğu önermesine dair bir anlayış edinemez. Bu nedenle, bir dogma değildir, ancak başka bir bakış açısından, yani, olası kullanımının tek alanından, _yani_ deneyimden, tam kesin bir kesinlikle
kanıtlanabilir. Ancak kanıta ihtiyacı olmasına rağmen, _teorem_ değil, _ilke_ olarak adlandırılmalıdır, çünkü _kendi kanıt temeli olan
deneyimi mümkün kılan
özel bir karaktere sahiptir ve bu deneyimde her zaman
kendisi varsayılmalıdır_."[1193]

Kant'ın merkezi argümanı hakkında daha fazla yorum yapmadan önce,
Kant'ın bu argüman hakkında verdiği çeşitli ifadeleri göz önünde bulundurmak tavsiye edilir.
Ardışık kanıtlarını, ilk baskıda yer aldıkları sırayla ele alabiliriz.

=Birinci Kanıt.=[1194]--Argüman, Kant'ın aşkın nesne hakkındaki erken doktrini açısından geliştirilmiştir. Burada verilen bu doktrinin özellikle karakteristik olan tek noktaları şunlardır: (_a_) temsillerin yalnızca birbirinin ardışıklığıyla deneyimlenebileceği ve asla birlikte var olma ilişkisinde duramayacakları iddiasının vurgulanması[1195] ve (_b_) ardışık temsillerin düzenlendiği kuralın kaynağı veya temeli olarak aşkın nesnenin neredeyse tamamen göz ardı edilmesi. (_a_) Bu, üç _Analojinin_ de argümanlarında ortak bir noktadır. Birinci ve üçüncüde sorun, yalnızca ardışık temsillerden kalıcılığın ve birlikte var olmanın nasıl belirlenebileceğidir. İkinci _Analojide_ sorun, değişmez şekilde ardışık temsillerden algılarımızın öznel olarak belirlenen düzeniyle olayların nesnel dizisi arasında nasıl bir ayrım yapılabileceğidir. Veya başka bir deyişle: bu koşullar altında bir düzeni verili olarak nasıl tanıyabiliriz ve böylece onun kavranması gereken sırayı nasıl belirleyebiliriz. Veya aynı noktayı başka bir şekilde ifade etmek gerekirse: keyfi veya tersine çevrilebilir bir düzen ile empoze edilmiş veya sabit bir düzen arasında nasıl ayrım yapabiliriz ve böylece kavrayışlarımızın öznel sırasını, belirli durumlarda olayların nesnel dizisi tarafından kontrol edilen ve yalnızca bu dizi aracılığıyla açıklanabilen şekilde kavrayabiliriz.[1196]

(_b_) Transandantal nesnenin, verili olayların belirli ve öngörülen sırasının kaynağı olarak, bu pasajda arka plana düşmesinin nedeni, Kant'ın yalnızca düzenin zorunlu olarak kavrandığı genel ilke veya kategoriyle ilgilenmesidir. Bu ilkenin öznel bir kökeni vardır, ancak somut olayların belirli dizileri bu kavram aracılığıyla noumenal koşulları tarafından kaçınılmaz olarak belirlenmiş olarak kavranmalıdır.[1197] İlke, düzenin nesnel olarak anlaşılmasını açıklar ve Kant'ın burada doğrudan ilgilendiği tek nokta budur. Kategorinin öznel kökeninin iddiasının, verilenin dayatılan düzeninin tanınmasıyla tutarsız olmadığı yukarıda zaten gösterilmiştir.[1198] Kant'ın bu bölümdeki, akıntıya karşı seyreden geminin kendi çizimi, bunların uyumlu olduğunu
şüphesiz varsaymaya hazır olduğunu gösterir. Ancak, 'kural' teriminin kullanılabileceği iki anlam arasında ayrım yapamaması nedeniyle argümanı belirsizdir. Terim, her olayın bir nedeni olması gerektiği evrensel ve yalnızca biçimsel ilkeyi ifade edebilir veya somut olayların duyu algısına sunulduğu sabit düzeni belirtmek için kullanılabilir. İkinci düzen, üyeleri nedensel olarak _birbirleriyle_ bağlantılı olan bir diziyi temsil etmek zorunda değildir, yalnızca nedensel zorunluluklardan kaynaklanan bir diziyi temsil eder. Böylece akıntıya karşı seyreden bir geminin ardışık konumları neden ve sonuç olarak birbiriyle ilişkili değildir ve yine de nesnel olarak ardışık olarak algılanabilmeleri için nedensel olarak koşullandırılmış olarak düşünülmeleri gerekir. 'Kural' teriminin iki durumda çok farklı anlamları vardır. İlk anlamdaki 'Kural' öznel kökenlidir. _Biçimseldir_ ve asla verilemez. Verilene
okunur. İkinci anlamdaki 'Kural' yalnızca verilmiştir ve noumenal koşullara bağlı olması, doğa bilimindeki _maddi_ unsuru, belirli bir nedensel yasanın deneysel içeriğini oluşturur. Kant'ın terimin bu iki çok farklı çağrışımı arasında açıkça ayrım yapmaması nedeniyle, aşağıdaki gibi bir cümle belirsizdir: "Görünüşte bu zorunlu algılama kuralının koşulunu içeren şey nesnedir." Kant, somut olayların öngörülen düzeninin aşkın
nesneden kaynaklandığını kastediyor olabilir; ancak bu durumda _zorunlu_ olarak verilmez. Sürekli
vurguladığı gibi, zorunluluk asla verilemeyen tek şeydir. Cümle ayrıca 'görünüm' teriminin kullanımıyla yanıltıcıdır. '
Bu terimin aşkın nesne doktrininden esinlenen bir pasajda meşru bir yeri yoktur; öznel temsiller ile kendi içindeki şey arasında böyle bir orta terim olamaz. Kant'ın kendisinin de belirttiği gibi,[1199] bu doktrin açısından tanımlanan görünüm "bir temsiller kompleksinden başka bir şey değildir."

Kant'ın nedensel ilişkiye ilişkin görüşünde, öznelci veya fenomenalist çizgilerde ilerlemesine göre çok temel bir fark vardır. Bir bakış açısından görünümler yalnızca temsillerdir ve buna göre nedensel etkinlikten tamamen yoksundurlar. Birbirlerinin nedenleri ve sonuçları değildirler. Dinamik enerjinin uygulanması veya hatta değişikliklerin alınması için gerekli olan bağımsızlığa veya öz-sürekliliğe sahip değillerdir. "Özdeş benliğin durumları" olduklarından, dinamik olarak kavranan tüm nedensel ilişkiler yalnızca noumenal koşullarında yatmalıdır. Nedensellik, zorunlu (zorunlu kılmayan) bir dizi düşüncesine indirgenir. Kant'ın A 181 = B 224'te önerdiği gibi, öznel temsillerimizin yorumlanmasına temel ve sonuç arasındaki mantıksal ilişkiyi[1200] uyguladığımız ve bunları
birbirlerinde değil, yalnızca kendi içindeki şeyde temellendirilmiş olarak gördüğümüz
sadece bir 'benzerlik'tir. Kesin anlamda nedensellik, _yani_ dinamik etkenlik, yalnızca numenal alanda aranabilir.

Caird, 'benzerlik' teriminin bu açıklamasını benimserken[1201], Hegelci bakış açısından beklenebileceği gibi, deneysel nesnelerin gerçek nedenler olup olmadığı konusunda son derece belirsiz ve bağlayıcı değildir. Riehl, Kant'ın iddia ettiği gerçekçi yorumuna rağmen, doğal nedenselliğe ilişkin yukarıdaki öznelci görüşü benimser. Aynı şekilde
Benno Erdmann ve Paulsen de öyle. İkincisi[1202] belirsiz bir sesle konuşmuyor.

"Fenomenal dünyadaki nedensellik, Kant için Hume için olduğu gibi, fenomenlerin dizisindeki düzenlilikten başka bir şey ifade etmez. Gerçek nedensel
etkinlik burada elbette gerçekleşemez, çünkü fenomenler fikirsel ürünlerdir. Bu nedenle kavramlardan daha fazla bir etki
üretemezler."

Nedensel ilişkiye ilişkin fenomenalist görüş, bu bölümde veya _Eleştiri_'nin başka bir yerinde kesin bir formülasyon almaz, ancak Kant'ın fenomenalist öğretisinin genel eğiliminden çıkarılabilir.[1203] Şöyle bir şeydir. 'Benzerlik' terimi, yukarıda önerilenden çok farklı bir anlama sahip olarak görülür. Nedensel ilişki, temel ve sonucun mantıksal ilişkisinden gelen basit bir benzetme değildir; kavranan nesnelerdeki gerçek anlamda dinamik faaliyetlerin temsilidir. Bu nesneler
sadece benliğin halleri, öznel temsiller değildir. Bunlar, bizim bildiğimiz biçimde daha derin bir gerçekliğin fenomenalist bir kopyası olan bağımsız bir düzenin parçasıdır. Nedensel ilişki, kendisinden ayırt edilebilir herhangi bir şeyin analojisiyse, bu, öncüller ve sonuç arasındaki mantıksal ilişkinin değil, şeylerin kendilerinde kullandığı dinamik güçlerin bir analogonu veya yorumudur. Temsil nesneleri, temsillerin asla sahip olduğu düşünülemeyecek güçler kullanabilir. Bireyin öznel halleri ve kendilerinde şeyler arasında, doğa bilimlerinin fenomenal dünyası vardır. İşlevi, ister duyusal algı yoluyla doğrudan deneyimlensin, ister bilimsel hipotez yoluyla kavramsal olarak yeniden yapılandırılsın, insan bilincinde, tüm varoluşun nihayetinde kök saldığı o numenal alemin temsilcisi olarak durmaktır. Uzaydaki maddi cisimlerin nedensel etkileşimleri, bu cisimlerin nicel özelliklerinin herhangi biri kadar temelde kurucudur. Nedensel ilişki, fenomenal alanda bile, salt hukuka uygunlukla özdeşleştirilmemelidir. Doğa bilimlerinin gerçek ve eksiksiz amacı Berkeleyci veya şüpheci basitleştirme idealinde değil, daha eski ve daha sağlam nedensel açıklama anlayışında bulunur. En azından Kant'ın fizik biliminin ilkelerini tartışma fırsatı bulduğunda her zaman savunduğu görüş budur.

=İkinci Kanıt.=[1205]--İlk kanıtın argümanı burada dolaylı bir şekilde
geliştirilmiştir. Gerekli dizilimi öngören herhangi bir kuralın _yokluğunda_, öznel ve nesnel ardıllık arasında hiçbir ayrım yapılamaz. Bu nedenle böyle bir kuralın gerekçesi, tekrarlanan deneyimden tümevarımsal bir çıkarımda değil, deneyim olasılığı için gerekliliğinde yatar. Deneyimin oluştuğu sentetik birliğin bir ifadesidir.

=Üçüncü Kanıt.=[1206]--Bu çoğunlukla yalnızca ilk kanıtın bir yeniden ifadesidir. Aşkın nesne kavramında yer alan nesnel referansın, zihni tüm temsillerin ötesine, bir kurala göre sıralarını belirleyen bir şeyin düşüncesine taşıyan bir referans olduğunu daha açık hale getirmesiyle ondan farklıdır. Aksi takdirde kullanılan terimlerin belirsizlikleri ilk
kanıtın belirsizlikleriyle aynıdır. Ancak, sonuç paragrafı A 192-3 = B 238-9'un zor argümanının çok daha açık bir ifadesidir.

=Dördüncü Kanıt.=[1207]--Bu kanıt diğerlerinden farklıdır. Saf zamanın özelliklerinden zaman serisinin deneysel temsili için gerekli olan özelliklere kadar tartışır. Zaman kendi başına deneyimlenemediğinden, tüm temel özellikleri görünüm açısından temsil edilebilir olmalıdır. "Sadece görünümlerde zamanların bağlantısındaki sürekliliği deneysel olarak tanıyabiliriz." Anlayışın birincil işlevi, böyle bir
tanımayı mümkün kılmaktır ve bunu "zaman düzenini
görüntülere ve onların varoluşlarına aktararak" yapar. Bir sonrakine ancak öncekinden geçerek ilerleyebilmemiz, zamanın zorunlu bir yasasıdır. Zamanın her anı, onu izleyenin varoluşunun vazgeçilmez koşuludur. 1915 yılına ancak önceki 1914 yılı yoluyla geçebiliriz. Ve az önce belirtildiği gibi, zaman kendi başına
bilinebilir değil, ancak algılarımızın biçimi olarak bilinebilir olduğundan, bu yasa onlara uygulanabilir olmalıdır. Tüm zamanların, tek bir zamanda, yani tek bir _nesnel_
zamanda, birbirini ardışık olarak koşullandırdığının bilincinde olabiliriz, eğer algılanan tüm fenomenlerin zaman içindeki düzenlerinde birbirini koşullandırdığının bilincindeysek.

Kant'ın argümanı bu biçimde nasıl formüle ettiğini anlamak biraz zordur. Açıklama belki de onun üretken hayal gücünün aşkın bir etkinliği doktrini ve bununla bağlantılı saf bir _a
priori_ çokkatlı doktrini ile meşguliyetinde[1208] bulunabilir. Çünkü bu kanıt, zamanın özelliklerinin tamamen _a priori_ ve dolayısıyla duyusal deneyimden bağımsız olarak tam bir kesinlikle bilindiği varsayımına dayanıyor gibi görünüyor. Kanıtın alışılmadık ve biraz skolastik karakteri, Kant'ın nedensellik ilkesi yerine yeterli sebep ilkesini koymasında da ortaya çıkıyor. Ancak bakış açısının yapay karakterine rağmen, argüman Kant'ın merkezi tezini, yani nedensellik ilkesinin zamanın, hatta öznel olarak ardışık olanın tüm bilincinde ön varsayıldığı tezini belirgin bir şekilde öne çıkarmaya hizmet ediyor. Ayrıca, zamanın kendi başına asla "bir algı nesnesi" olamayacağını ve görünümlerin "mutlak zamana" bağlanmasının ancak bunların birbirleriyle ilişkilerinin belirlenmesiyle mümkün olduğunu vurgulayarak, kendi başlangıç ​​noktasının düzeltilmesi için veri sağlar.

=Beşinci Kanıt.=[1209]--Bu kanıt muhtemelen önceki kanıtlardan daha sonradır. Temel içeriği açılış kanıtıyla örtüşse de, formülasyonu altıncı kanıtın, yani Kant'ın ikinci baskıda eklediği argümanın ilk ifadesi gibi görünüyor. Adickes bu kanıtın ilk dört kanıttan daha erken tarihli olduğunu düşünüyor, ancak buna ilişkin olarak atfettiği sebep, yani Kant'ın burada kategorilerden bağımsız bir hayal gücü sentezini, kategoriler açısından bir algı sentezinden önce varsayması, Kant'ın gevşek ifade biçiminin çok fazla literal bir okumasına dayanıyor gibi görünüyor. Argüman, altıncı kanıtta olduğu gibi, hayal gücü sentezinin öznel veya nesnel olabileceği şeklinde görünüyor; ve "algılama" terimi, sentezlenen çokluğun gerçek duyumsal deneyim yoluyla hayal gücüne _verildiği_ ve bu şekilde verildiği için kendi belirli bir düzenine sahip olduğu anlamında kullanılıyor gibi görünüyor. Argüman, (önceki argümanlarda bulunanlardan daha kesin) şu ifadeyle son bulur: Nedensellik ilkesinin kanıtı, tüm deneysel yargıların ve dolayısıyla deneyimin bir koşulu olarak vazgeçilmezliğinden oluşur. Deneyim olasılığının bir temeli olarak, deneyimin tüm nesneleri için geçerli olmalıdır.

=Altıncı Kanıt.=[1210]--Beşinci kanıtın argümanı burada daha açık bir şekilde ifade edilmiştir. Tüm sentezler "zaman ilişkisi açısından içsel duyuyu belirleyen hayal gücü yetisinden" kaynaklanır. Ancak, bu tür sentezler, öznel ardıllığın veya "nesnedeki" ardıllığın bilincini verebilir. İkinci biçimde, saf bir anlayış kavramının, yani neden ve sonuç ilişkisinin kullanımını varsayar. Ve ulaşılan sonuç yine, ancak bu şekilde deneysel bilginin mümkün olduğudur. Argümanı bu şekilde ifade etme biçimi tatmin edici olmaktan uzaktır. Kant'ın temel tezini, yani yalnızca nesnel bir düzenin bilinciyle öznel bir dizinin bilincinin mümkün olduğunu ve bu nedenle nedensellik ilkesinin tüm bilincin bir koşullama faktörü olduğunu gizleme eğilimindedir. _Prolegomena_'da algı yargıları ile deneyim yargıları arasında çizilen yanıltıcı ayrım, Kant'ın "salt algı" ifadesini kullanmasında da ortaya çıkar.[1211]

* * * * *

Kant'ın temel argümanına tekrar dönebiliriz. Çünkü hala açıkta kalmış gibi görünen bazı itirazları göz önünde bulundurmamız ve ayrıca bölümün kalan paragraflarında Kant'ın daha fazla açıklaması hakkında yorum yapmamız gerekiyor.[1212] Kant'ın pozisyonuna ilişkin eksik ifadesi, Hutchison Stirling ve diğerlerine büyük ölçüde yapay olan bir sorunu, yani zihnin nedensellik kategorisini uygulamak için uygun durumları nasıl tanıyabildiğini düşündürmüştür. Bir yandan, dizilimin kendisi kriter olamaz, çünkü birçok dizi nedensel değildir ve diğer yandan, dizinin yokluğu, neden ve sonuç sıklıkla birlikte var gibi göründüğünden, onun uygulanmasını engellemiyor gibi görünüyor. Bu zorluk, Kant'ın nedensellik ilkesinin kanıtının
sonuçta dayandığı
merkezi tezi takdir edememekten kaynaklanır. Kant'ın dağınık ve değişken ifade biçimi, nedensellik kategorisinin tüm bilinçte gerekli ve değişmez bir faktör olduğu iddiasından oluşan bu tezi gizleyebilir, ancak onunla asla çelişmez. Hiçbir şey, onun terimleri dışında kavranamaz. [1213] Zihnin, her bir olayın, birlikte var olanın, ardışık olandan daha az olmamak üzere bilincinde uygulamaktan başka seçeneği olmayan bir yorumlama öngörür. İki değişiklik birlikte var olsun veya ardışık olsun, her birinin bir önceki nedene sahip olduğu düşünülmelidir. Tek fark, ardışık olaylar söz konusu olduğunda bunlardan birinin (_yani _önceki değişim) deneysel araştırma sonucunda ikinci ve sonraki olayın kendisi olarak bulunabilirken, eşzamanlı olaylarda bu asla mümkün olamaz. Nedensellik ilkesi her olayın bir önceki nedene sahip olması gerektiği olduğundan, bir dizi olmadığında nedensellik olamayacağı sonucu çıkar. Ancak Kant, dizinin nedensel ilişkinin "tek deneysel ölçütü"[1214] olduğunu söylediğinde, savunduğu konuma haksızlık etmiş olur. Deneysel ölçütler sayıca çoktur ve John Stuart Mill'in tümevarımsal yöntemlerinde formüle etmeye çalıştığı türdendir.

Schopenhauer, Kant'ın argümanının çok fazla şey kanıtladığını, çünkü bunun gece ve gündüz veya bir müzik parçasındaki notalar gibi tüm nesnel dizilerin kendilerinin nedensel diziler olduğunu içereceğini ileri sürmüştür[1215]. Bu eleştiriye Stadler[1216] tarafından şu terimlerle yanıt verilmiştir:

"Schopenhauer, müzik notalarının veya gündüzün ve gecenin dizisini, nedensel yasa olmadan bilinebilen nesnel diziler olarak ortaya koyduğunda, onunla yalnızca şu soruyla karşılaşmamız gerekir: Bu durumlarda değişen öz nerede? İtirazını, bilgi olasılığı sorusuyla ilişkilendirmek için gereken biçime sokmaya zorlandığı anda, hatası apaçık hale gelir. Örnekleri daha sonra şu şekilde ifade edilmelidir: - Enstrüman bir ses durumundan diğerine geçer; dünya, gündüzü oluşturan aydınlanma ölçüsünden geceyi oluşturan ölçüye değişir. Bu tür değişikliklerin bir nedene bağlı olmadığını kimse söyleyemez. Ve bu referansta Kant'ın kendi uygun sözünü aktarabiliriz, 'Günler, bir bakıma, Zamanın çocuklarıdır, çünkü ertesi gün, içinde barındırdığı şeyle birlikte, önceki günün ürünüdür.'"

Gece ve gündüz, bu şekilde ardışık olaylar oldukları sürece, nedensellik açısından, gece gündüze neden olur anlamında değil, yalnızca her birini ayrı ayrı değil, aynı zamanda birinin diğerinin üzerine dönüşümlü dizilimini de açıklayan nedenlerle belirlendiği şeklinde kavranmalıdır. Bu tür nedenler astronom tarafından dünyanın güneşe göre değişen konumlarında yatmaktadır.

Schopenhauer, Stadler tarafından yine mükemmel bir şekilde ifade edilmiş ve yanıtlanmış olan daha incelikli bir itiraz daha ekler:

"Schopenhauer, şans dediğimiz şeyin sadece nedensel bağlantıda olmayan bir olaylar dizisi olduğunu belirtir. 'Evden
çıkıyorum ve çatıdan bana çarpan bir kiremit düşüyor;
böyle bir durumda kiremitin düşmesiyle
benim evden çıkmam arasında nedensel bir bağlantı yoktur, ancak bu iki olayın ardışıklığı, onları algılayışımda nesnel olarak belirlenir.' Bu vakayı aşkınsal bakış açısından nasıl eleştirmeliyiz? Ardıllıkların bilincimiz için gerekli, _yani_
nesnel hale geldiğini, onları bir neden tarafından belirlenen bir
tözün değişiklikleri olarak gördüğümüzde biliyoruz. Ancak burada, tekil üyelerinin farklı
tözlerin değişiklikleri olduğu ardıllıklar olduğu gösteriliyor. Eğer S maddesi X nedeni nedeniyle A durumunu B'ye değiştirirse ve S' maddesi X nedeni nedeniyle A' durumunu B'ye değiştirirse ve ben ilk değişikliğe V ve ikinciye V' dersem, V V' ardıllığının nesnelliğinin nedensellik yasasıyla nasıl ilişkili olduğu sorusu ortaya çıkar. V V' gibi diziler çok sık görülür ve nesnellik
bilincimiz kesindir. Bu bilinci, diğer durumlarda geçerli olan aynı kurala mı borçluyuz? Kesinlikle. Ayrım nitel değildir, ancak yalnızca söz konusu
değişimin daha büyük karmaşıklığına dayanır. V V' dizisi ancak onu gerekli bir bağlantı olarak düşünürsem nesnel olabilir. V'nin 'genel bilinç'te yalnızca V'yi takip edebileceğinin belirlenmesi gerekir; V'nin V'yi takip etmesinin nedeni olan bir U'nun girişi olmalıdır. Buna ikna olmak için, U'yu gerçekten bilmem gerekmez. U'nun her durumda V V' ardışıklığına neden olduğunu biliyorum. Elbette, bu, ele alınan durumların tüm verilerinin, A ve A', aynı kaldığını varsayar. Ancak bu verilerin çok basit mi yoksa sonsuz derecede karmaşık mı olduğu, verilen sonuca sıklıkla mı yoksa nadiren mi birleşme olasılıklarının olduğu, olayın nesnelleştirilmesi için önemsizdir; U'nun algılanması değil, onun ön kabulüdür ki, bu değişimi bizim için gerekli ve nesnel kılar."[1217]

Şimdi Kant'ın A 202-3'te kendisinin gündeme getirdiği diğer zorluğa dönelim
= B 247-8, yani neden ve sonuç sıklıkla birlikte var gibi görünür ve bu nedenle "tek deneysel ölçüt" yoktur.
Bu bakış açısından, nedenlerin büyük çoğunluğunun etkileriyle aynı anda meydana geldiği ve meydana gelen zaman dizisinin yalnızca nedenin tek bir anda kendini gerçekleştirememesi gerçeğinden kaynaklandığı iddia edilebilir. Kant'ın bu itirazı bertaraf etmekte pek zorlanmadığı söylenebilir. Nedensellik yalnızca zamanın _düzenini_ ilgilendirir, _geçişini_ değil; ve iki olay arasında bir aralık olmasa bile dizi ilişkisi kalmalıdır. Kurşun bir top bir
yastığa
yattığında _bir çukur oluşturur. Top ve çukur birlikte
vardır. Hiçbiri daha azı, dinamik ilişkileri içinde bakıldığında,
ikincisi birincisinin ardılı olarak kabul edilmelidir. Kurşun bilye pürüzsüz bir minderin üzerine yerleştirilirse hemen bir oyuk oluşur, ancak
bir minderde bir oyuk varsa bir bilyenin ortaya çıkması gerekmez. Başka bir deyişle, belirli nedensel ilişkilerin belirlenmesi için kriterler ne
bir dizinin varlığı ne de yokluğudur, ancak yalnızca özel araştırmayla doğrulanabilen deneysel değerlendirmelerdir.[1218] Gözlemci, her olayın bir önceki nedene bağlı olduğu oldukça genel ve biçimsel ilkenin rehberliğinde, verilen görünümlerin karmaşık ağını çözmeye çağrılır. Bunu, edindiği içgörüyü uygulayarak ve gerektiğinde, koşulların gerekli deneysel varyasyonu yoluyla elinden gelenin en iyisini yaparak yapmalıdır. Aşağıdaki iki paragrafta (A 204-5 = B 249-51) Kant, daha sonra _Doğa Biliminin Metafizik İlk İlkeleri_'nde daha ayrıntılı olarak tartıştığı noktaları gündeme getirir.[1219] Argümanın yeterli açıklaması çok uzun bir konu olacağından ve genel Eleştirel konumun anlaşılması için çok gerçek bir öneme sahip olmayacağından, bununla ilgili tüm
işlemleri atlayabiliriz. Az önce alıntılanan _Metafizik İlk İlkeler_ bölümlerinde, okuyucu gerekli yorumu ve açıklamayı bulacaktır. Bu iki paragrafın Kant'ın nedensel ilişkinin doğası hakkındaki görüşüne olan etkisi yukarıda belirtilmiştir.[1220]

_Algının Öngörüleri_[1221] bölümünde Kant, değişimin sürekliliği ilkesinin deneysel faktörleri içerdiğini ve bu nedenle aşkın felsefenin sınırlarının dışında kaldığını belirtmiştir. Kant, ne yazık ki, bu daha doğru tutuma sahip değildi. A 207-11 = B 252-6'da ilkeyi zamanın doğasının zorunlu bir sonucu olarak a priori aşkın bir şekilde kurduğunu iddia ediyor. Bu kanıt aslında üç kez, temel olmayan varyasyonlarla tekrarlanıyor ve böylece bu paragrafların da bileşik kökenli olduğu açıkça gösteriliyor. Her üç durumda da argüman, zamanın sürekliliğinden zamandaki tüm değişimlerin sürekliliğini çıkarmaktan ibarettir. Zamanın parçaları kendileri zamanlar olduğu ve hiçbiri en küçüğü olmadığı için, zamandaki tüm oluşumlarda, neden eyleminde sıfırdan nihai etkiye kadar tüm nicelik derecelerinden geçmelidir. "Her değişimin, değişimin gerçekleştiği tüm zaman içinde nedenselliğini ortaya koyan bir nedeni vardır. Bu nedenle bu neden, değişimi aniden (bir anda veya bir anda) değil, bir zamanda meydana getirir, böylece zaman başlangıç ​​anı _a_'dan _b_'deki tamamlanmasına kadar arttıkça, gerçekliğin niceliği (_b-a_) benzer şekilde ilk ve son arasında bulunan tüm daha küçük dereceler aracılığıyla üretilir."[1222]

Bu argüman kesin değildir. Kant'ın kendisinin uzayla ilgili olarak kabul ettiği gibi,[1223] özel bir kanıt olmadan zaman için doğru olanın zamanın içerikleri için de doğru olması gerektiğini varsayamayız. Zaman, değişim ve nedensellik eşitlenebilirse, biri için doğru olan üçü için de doğru olacaktır.
Ancak argümanın dayandığı varsayım kendi başına kanıtlanmamıştır.

Üçüncü kanıtta[1224] argüman aşırı öznelci terimlerle ifade edilmiştir ve bu da kavrama için doğru olanın _ipso facto_ her şey için doğru olduğu varsayımını içerir kavrandı. Dinamik süreklilik yasasını kurma olasılığı, Kant'ın öznel kavrayışımızın bir yasası olmasının bir sonucu olarak, şunu ilan eder.

"Sadece kendi kavrayışımızı öngörüyoruz, ki bunun biçimsel koşulu, tüm verili görünümlerden önce zihinde var olduğu için, kesinlikle _a
priori_ bilinebilir olmalıdır."[1225]

Kant'ın fiziksel süreklilik ilkesine karşı tutumu önemli ölçüde değişti. _Yeni Hareket ve Durağanlık Doktrini_ (1758) adlı eserinde[1226] bunun kanıtlanamayacağını ve fizikçilerin bunu bir hipotez olarak bile kabul etmeyi haklı olarak reddedebileceklerini savunur. Kant'ın ilk olarak _Negatif Miktar_ Üzerine Deneme (1763)[1227]'de _Eleştiri_ tavrını benimsediği ve sonsuz küçüklüğün matematiksel kavramına karşı ileri sürülen "spekülatif" itirazları reddettiği yer burasıdır. _Doğa Biliminin Metafizik İlk İlkeleri_[1228]'nde süreklilik ilkesi savunulur ve geliştirilir, ancak yalnızca maddi varoluşa uygulanmasında, nedensel süreçle ilişkisinde değil.

C. =Üçüncü Analoji.=--_Bütün maddeler, bir arada var oldukları sürece, tam bir birlik içindedirler,[1229] yani birbirleriyle karşılıklılık içindedirler._ Ya da ikinci baskıda olduğu gibi: _Bütün maddeler, uzayda bir arada var oldukları algılanabildiği sürece, tam bir karşılıklılık içindedirler._

Bu bölüm dört ayrı kanıt içerir. Birinci baskının metnindeki ilk üç paragraf ilk kanıtı içerir. Dördüncü
paragraf ikinci bir kanıtı ve beşinci paragraf üçüncü bir kanıtı sağlar. İkinci
baskıda Kant dördüncü bir kanıt ekler (ikinci baskının metninin ilk paragrafı).

Bu kanıtlara, önce (_a_) bunların üzerine ilerledikleri temel varsayımı ve (_b_) iddia ettikleri tezi formüle ederek ulaşabiliriz. (_a_) Argüman, önceki _Analojiler_ ile aynı ilk varsayımı içerir, yani
temsillerin yalnızca ardışık olarak var olduğu veya fenomenal terimlerle ifade edildiği, nesnel olarak bir arada var olanın yalnızca zaman içinde birbirine ardışık olan temsiller içinde ve aracılığıyla kavranabileceği.[1230] Bu varsayım üzerine üçüncü _Analoji_ sorunu, hepsi ardışık olan temsillerden nesnel olarak bir arada var olanı nasıl belirleyebileceğimizi açıklamaktır. (_b_) Kant, _Tez_[1231]'de, maddelerin dinamik birleşme olasılığının 
zorunlu olarak onların salt varoluşunda yer almadığını, ancak bu tür bir etkileşimin 
ortak kökenlerinin İlahi bir Varlık'a bağlı olmalarının bir sonucu olarak varsayılabileceğini ileri sürmüştü. _Eleştiri_'de artık bu tür metafizik spekülasyonlar yapılmamaktadır ve Kant, şeylerin kendi başlarına 
dinamik etkileşimin 
zorunlu olarak bir arada varoluşta yer alıp almadığına karar vermenin mümkün olmadığını kabul eder. Bu üçüncü _Benzetmenin_ sorunu yalnızca görünüşlerle ilgilidir, ki bunlar da birleşik deneyimin koşullarına tabi olmalıdır; ve bu koşullardan biri de bunların tek bir nesnel doğa düzenine ait olarak ve dolayısıyla karşılıklı etkileşim ilişkileri içinde yer aldıkları şeklinde kavranmasıdır. _Tözlerin birbirlerini karşılıklı olarak belirlediğinin kavranması_,
Kant'ın iddia ettiği gibi, _birlikte varoldukları halde bile bilinmelerinin vazgeçilmez bir koşuludur_. Kant'ın tezi böyledir. Kant'ın ilk olarak kanıt, tipik veya türsel biçimi olarak adlandırılabilecek şekilde ifade edilebilir. Kant'ın dört ardışık kanıtı daha sonra ortak bir standart olarak buna bağlanabilir.

İki şey, A ve B, yalnızca bunları her iki sırada da deneyimleyebildiğimiz ölçüde, _yani_ bunlara ilişkin algılarımızın sırası tersine çevrilebilir olduğunda birlikte varoldukları şeklinde kavranabilir. Eğer ardışık olarak varolsalardı, bu
asla mümkün olamazdı. Bir zaman serisinin önceki üyesi, sonraki üye mevcut olduğunda geçmiştir ve geçmişe ait olan şey asla bir algı nesnesi olamaz. Şeylerin algılanabileceği düzenin tersine çevrilebilir olması, bu nedenle bunların zaman içinde birbirlerine ardışık olarak var olmadıklarını kanıtlıyor gibi görünüyor.[1232] Ancak, durum böyle değil. Böyle bir deneyim kendi başına bir arada var olma bilincini
vermeye gerçekten yeterli değildir. Sadece dönüşümlü bir ardışıklık bilincini verebilir.[1233] Başka bir etken, yani, algılarımızın tersine çevrilebilirliğinin, karşılıklı belirlenim ilişkisinde duran nesneler tarafından
koşullandırılmalarından kaynaklandığı yorumlanması, önce varsayılmalıdır. Bu nesneler birbirlerini karşılıklı olarak oldukları şey olarak belirlerlerse, hiçbirisi diğerlerinin önceli veya sonralı olamaz; ve karşılıklı referanslarıyla her biri diğerlerini kendisiyle eş zamanlı olarak tarihlendirecektir. Başka bir deyişle, nesnelerin bir arada varoluşunun algılanması, bunların birbirlerini karşılıklı olarak belirlediği anlayışını içerir. Birlik veya karşılıklılık ilkesi, bir arada varoluş deneyimini koşullandırır ve bu nedenle bu şekilde algılanan nesneler için geçerlidir.

Kant ayrıca, açık bir ifadeden ziyade ima yoluyla, A ve B'nin doğrudan bir ilişki içinde olmaları gerekmediği için, bunların bir arada varoluş olarak algılanmasının, bunların içine düştükleri ve onları oldukları şey olarak belirleyen her şeyi kapsayan bir doğa düzeni anlayışını içerdiğini savunur. Bunlardan herhangi biri, en küçük ve önemsiz olanlar bile, değişmiş olarak algılanırsa, diğerlerinin tümü için buna karşılık gelen eşzamanlı değişimler varsayılmalıdır. Fenomenal dünyanın birliği, algının birliğinin karşılığıdır. Deneyimin birliği, doğal alanda buna karşılık gelen bir birliği öngören ilkeleri içerir. Dinamik _birlik_ bu talebin yeterli ve gerekli
yerine getirilmesidir. Önceki _Öz_ ve _nedensellik_ _Benzetmelerinin_ talep ettiği birliği tamamlar. Kant, pozisyonunu A 218 = B 265'e yazdığı bir notta özetler.

"Tüm görünümlerin birbirine bağlı olması gereken dünya-bütünün birliği, açıkça, birlikte var olan tüm maddelerin zımnen kabul edilen birlik ilkesinin salt bir sonucudur.
Çünkü eğer izole edilmiş olsalardı, parçalar olarak bir bütünü oluşturmazlardı. Ve eğer tek başlarına birlikte var olmaları, bağlantılarını (çokluğun karşılıklı eylemi) gerektirmeseydi, yalnızca ideal bir ilişki olan birincisinden, gerçek bir ilişki olan ikincisine doğru bir argüman ileri süremezdik. Ancak, uygun bağlamda, birliğin gerçekte birlikte var olma hakkında deneysel bir bilginin olasılığının temeli olduğunu ve bu nedenle gerçek çıkarımın yalnızca bu deneysel bilgiden, koşulu olarak birliğe doğru olduğunu gösterdik."

Şimdi Kant'ın ardışık kanıtlarına dönelim. İlk [1234] özel bir yorum gerektirmez. Yukarıdakilerle örtüşmektedir. İkinci[1235] kanıt, ilkinden yalnızca ana tezin daha somut ifadesi ve argümanın mekansal varoluşlarla sınırlandırılması bakımından farklılık gösteren, eksik ifade edilmiş bir argümandır. Dinamik topluluk, yalnızca mekansal yan yana olma durumunu kavramamızın vazgeçilmez koşuludur. Kant şimdi, bileşenlerinin bir arada var olmasını kavramamızı sağlayan şeyin _mekansal_ dünyanın dinamik sürekliliği olduğunu ekler. Bu argümanın önemli yönünü, Kant'ın ikinci baskıda eklediği kanıtla bağlantısında ele alacağız.

Üçüncü[1236] kanıt muhtemelen yazının yazıldığı tarihteki en erken kanıttır. Öznel ve nesnel bir arada var olma arasında yanıltıcı bir ayrım yapar ve yalnızca ikinci birlikte var olma biçiminin karşılıklılık kategorisinin kullanımını varsayması gerektiğini savunur gibi görünmektedir. Bu, diğer kanıtların temel tezine doğrudan aykırıdır; yani, yalnızca dinamik ilişki açısından bir arada varoluş kavranabilirdir. Yukarıdaki ayrımın erken bir yazım tarihini gösterdiği, Kant'ın daha önceki görüşlerinde algıya verilen önemi anımsatan belirsiz "algı topluluğu" ifadesi ve Kant'ın Kritik soruşturmalarının daha önceki aşamalarının da karakteristiği olan terimleri -içkinlik, sonuç ve bileşim- kullandığı sonuç cümlesi tarafından doğrulanmış gibi görünüyor.[1237]

İkinci baskının yeni argümanında[1238], birinci baskının ikinci kanıtında vurgulanan uzay faktörünün tekrar öne çıkarılması önemlidir.[1239] İlke, gerçekten de, uzaysal varoluşlarla sınırlı olduğunu ima edecek şekilde yeniden formüle edilmiştir. "Bütün tözler, _uzayda_ birlikte var oldukları algılanabildiği sürece, _tam bir karşılıklılık içindedir." Şimdi Kant'ın _karşılıklılık kategorisini uzamsal varoluşlarla sınırlamayı isteyip istemediği kesinlikle şüphelidir. Daha önce belirttiğimiz gibi,[1240] nedensellik kategorisinin yalnızca _uzaydaki olaylara uygulanmasıyla_ anlam kazanabileceğini, ancak daha sonraki kullanımında içsel duyu durumlarına genişletilebileceğini savunuyor gibi görünüyor. İkincisi dinamik olarak neden olunan etkilerdir ve _nedensel koşulları arasında uzamdaki mekanik süreçler bulunur. _Karşılıklılık kategorisinin duyumları ve arzuları da kapsayacak şekilde genişletilmesi, şüphesiz nedensel ilkenin evrensel uygulamasında yer alanlardan çok daha büyük zorluklara yol açar. Öte yandan,
maddi bedenlerle sınırlı olması, zihinsel durumların ve mekanik süreçlerin koordinasyonunu oldukça şüpheli hale getirmelidir ve psişik varoluşların epifenomenal bir görüşünün tüm zorluklarını beraberinde getirecektir. Gerçek muhtemelen Kant'ın bu konuda pozisyonunu kesin bir şekilde düşünmemiş olmasıdır; ve bir yandan geleneksel Kartezyen fiziğin düalist öğretisinin, diğer yandan da uzayın anlama ilkelerinin tanımı ve kanıtında oynaması gereken rolün giderek daha fazla takdir edilmesinin etkisiyle, karşılıklılık kategorisini, bu tür bir prosedürün deneysel benliğe ilişkin determinist görüşüyle ​​ne kadar uzlaştırılabileceğini düşünmeden, mekansal varoluşlarla sınırlamıştır. Prosedürü ayrıca ikinci bir itiraza da açıktır, yani ilkeyi bu şekilde yeniden formüle ederken, kanıtını yeterince kapsamlı bir şekilde yeniden şekillendirmeyi başaramamıştır. Başlıca vurgu hala zamansal unsura yapılmaktadır; ve uzay faktörüne verilen önemle uyumlu olacak ilkenin bir kanıtını elde etmek için, birinci baskının ikinci argümanından çıkarabileceğimiz
ek önerilere geri dönüyoruz. Orada, "dinamik birlik olmadan, mekansal birlik bile
(_communio spatii_) asla deneysel olarak bilinemez" ifadesi yer alıyor. "[1241] Bu, eğer doğruysa, nedensellik ilkesi için verilenle benzer şekilde karşılıklılık ilkesinin kanıtını sağlayacak bir iddiadır; çünkü nedensellik kavramının zamanın farkındalığına dahil olduğu ve bunu mümkün kıldığı gibi, karşılıklılık kavramının da uzayın farkındalığına dahil olduğunu ve bunu mümkün kıldığını gösterecektir.

Kanıt şu şekilde olacaktır. Uzayın parçaları uzamsal olarak birbiriyle ilişkili olarak düşünülmelidir. Uzay, bağımsız uzayların bir koleksiyonu değildir; belirli uzaylar yalnızca onları çevreleyen uzaylarda ve bu uzaylar aracılığıyla var olur. Başka bir deyişle, uzayın parçaları birbirlerini karşılıklı olarak koşullandırır.
Her parça yalnızca diğerleriyle doğrudan veya dolaylı ilişkileri aracılığıyla ve bu ilişkiler aracılığıyla var olur; bunların bir arada varoluşunun farkındalığı bu karşılıklı belirlenimin farkındalığını içerir. Ancak uzay, zamandan daha fazla, kendi başına ve kendi başına bilinemez;[1242] ve uzay için doğrudur
bu nedenle, uzayın tek başına deneyimlenebileceği karşılıklı ilişkiler açısından içerikler için de geçerli olmalıdır. Öyleyse, uzaydaki maddelerin karşılıklı belirlenmesi, tüm deneyimlerinde zaman koşullarına tabi olan bir bilinç tarafından nasıl kavranabilir? Kant'ın A 211 = B 258'de belirttiği gibi,[1243] nesnel birliktelik, algılandığı algıların geri döndürülebilirliğiyle nesnel diziden
ayırt edilir. A ve B birlikte var olduğunda, algılarımız A ile başlayıp B'ye geçebilir veya B'den başlayıp A'ya ilerleyebilir. Kant'ın ikinci kanıtta gözlemlediği gibi, ayrıca bir koşul daha vardır, yani geçiş her durumda değişen algıların _sürekli_ bir dizisi aracılığıyla yapılır.

"Sadece uzayın tüm kısımlarındaki sürekli etkiler duyularımızı bir nesneden diğerine yönlendirebilir. Gözümüzle gök cisimleri arasında oynayan ışık, bizimle onlar arasında aracı bir iletişim
üretir ve böylece ikincisinin bir arada
varoluşunu sağlar. Uzayın tüm kısımlarındaki madde bizim konumumuzu algılamamızı mümkün kılmadığı sürece, konumumuzu deneysel olarak değiştiremeyiz (böyle bir
değişimi algılayamayız). Madde, yalnızca karşılıklı
etkisi aracılığıyla parçalarının eş zamanlı
varlığını ve dolayısıyla, yalnızca aracı olarak da olsa, en uzak nesnelerle
birlikte
varoluşlarını sağlayabilir. İletişim olmadan, uzaydaki bir görünümün her algısı diğerinden kopar ve deneysel temsiller zinciri, _yani_ deneyim, önceki temsillerle en ufak bir bağlantısı olmadan ve onlarla herhangi bir zaman ilişkisi içinde durmadan, her yeni nesneyle tamamen yeniden başlamak zorunda kalırdı."[1244]

Ancak böyle bir geri dönüşüm bile _sürekli_ seriler kendi başına bir arada varoluşu kurmaz. Çünkü hayal gücünde[1245] bu tür serileri, seriler olarak değil, eşzamanlı bütünler olarak var olduklarını iddia etme hakkını elde etmeden temsil edebiliriz. Ve Kant'ın da işaret etmiş olabileceği gibi, duyusal algıda bile, bir arada varoluş çıkarımını hiçbir şekilde haklı çıkarmayan geri döndürülebilir sürekli seriler deneyimleyebiliriz. Örneğin, bir müzik aletinde sürekli değişen seslerden oluşan bir seri üretebilir ve ardından hemen ardından aynı seriyi ters sırada üretebiliriz. Bu nedenle ek bir faktör daha gereklidir, yani algılarımızın geri döndürülebilirliğinin, uzamsal olarak genişlemiş ve birbirleriyle uzamsal olarak sürekli oldukları için sürekli algı serileri üretebilen ve kapsamlı karşılıklılıkları nedeniyle bu serilerin tersine çevrilmesini mümkün kılan nesnelere dayandığı şeklinde yorumlanması. Argümanı bir cümlede özetlemek gerekirse: nesnel olarak bir arada var olan, eğer bilinecekse, yalnızca ardışık temsiller aracılığıyla bilinebilir, onun kavranmasının koşulu, geri dönüşümlü sürekli serileri, uzamsal olarak düzenlenmiş maddelerin karşılıklı etkileşiminden kaynaklandığı şeklinde yorumlama olasılığıdır. Bu argümanın iki yönlü bir etkisi vardır. En belirgin sonucu, bir arada var olarak kavranan tüm şeylerin karşılıklı etkileşim ilişkileri içinde
duruyor olarak kavranması gerektiğidir; ancak bunun sonucu, karşılıklılık kavramsal ilkesinin, uzayın tüm kavranmasında
ayrıcalıklı bir faktör olduğudur. Uzay, sezgisel bir karaktere sahip olsa da, eklemlenmesi için bu kavramı gerektiren bir anlama sahiptir. Zamansal dizilimin bilinci yalnızca nedensellik açısından mümkün olduğu gibi, uzamsal bir arada varoluşun bilinci de yalnızca karşılıklılık kategorisinin uygulanmasıyla mümkündür. Ve
Kant'ın görüşüne göre, uzayın farkındalığı zamanın farkındalığını koşullandırdığından,
bu sonuçlar zaman bilincimizin Eleştirel analizini bir aşama daha ileri taşır. Nesnel çıkarımın daha genel argümanını doğrulamak için, karşılıklılık zaman bilincimizin vazgeçilmez koşullarının zaten büyük olan toplamına eklenir;
zamanın kendisi açısından ise, uzay referansı nedeniyle, birlikte varoluşun olası modları arasında sayılabileceği gösterilir.

Stout'un _Manual of Psychology_ adlı eserinde benimsediği konumlara ara sıra atıfta bulundum ve burada bunların mevcut argümanla ilişkisini gösterebilirim. Stout, "daha ileri gelişiminin bir koşulu olarak ilkel algısal bilince bile ait olan"[1246] dört "kategori" veya nihai birlik ilkesinden bahseder, yani, uzaysal birlik, zamansal birlik, nedensel birlik ve farklı niteliklerin aynı şeye ait olduğu birliği. _Analogies_ açısından bu listeye yöneltilmesi gereken eleştiri,[1247] karşılıklılık kategorisini, yani sistematik bağlantıyı görmezden gelmesi ve çeşitli ilkelerin birbirleriyle olan yakın ilişkisini tanımamasıdır. Zamansal birlik nedensel birlikten izole edilmemeli, ne de bunların ikisi de karşılıklılık kategorisinin ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğu mekansal birlikten izole edilmemelidir. Dahası, Kant bu ilkelerin yalnızca algısal bilincin _gelişimi_ için değil, aynı zamanda onun varlığı için de talep edildiğini savunur.

Ancak Kant'ın argümanı henüz ele almadığımız birçok zorluğa işaret ediyor ve söz konusu sorunları tanımlamak için Schopenhauer'ın eleştirilerini tekrar kullanabiliriz.

"Karşılıklılık kavramı metafizikten kovulmalıdır. Çünkü şimdi, oldukça ciddi bir şekilde, kesin anlamda bir karşılıklılık olmadığını kanıtlamayı amaçlıyorum ve insanların, düşüncenin belirsizliği nedeniyle
kullanmayı çok sevdikleri bu kavram, daha yakından incelendiğinde, boş,
yanlış ve
geçersiz olarak görülüyor... Bu, hem A hem de B durumlarının birbirinin nedeni ve ikisinin de birbirinin sonucu olduğunu ima eder; ancak bu aslında ikisinin de hem daha erken hem de daha geç olduğunu söylemekle eşdeğerdir; bu nedenle saçmalıktır."[1248]

Bu eleştiri, karşılıklılık kategorisinin, nedensellik kategorisinin ikili bir uygulamasına indirgendiği varsayımına dayanmaktadır. Eğer durum böyle olsaydı, elbette ayrı bir karşılıklılık kategorisi olmazdı[1249] ve ayrıca, Schopenhauer'ın iddia ettiği gibi, A ve B'yi aynı anda hem birbirlerinin nedeni hem de sonucu olarak görmek imkansız olurdu. Nedensellik, zaman serisindeki maddelerin durumlarının sırasını belirler; karşılıklılık, uzayda birlikte var olan durumlarının sırasını tanımlayabilmesi için nedensellikten farklı olmalıdır. Nedensellik kavramının ikili uygulamasından yapılan bir çıkarımın, bu nedenle, bu ek kategorinin olasılığı sorusuyla hiçbir ilgisi yoktur. Kant, ilk kanıtta geçen ve karşılıklılığın nasıl kavranması gerektiği konusunda kendi zihninde pek net olmadığını gösteren bir pasajla kendini bu eleştiriye açık hale getirmiştir. "Yalnızca bu, zaman içindeki başka bir şeyin konumunu belirleyebilir, ki bu onun nedeni veya belirlenimlerinin nedenidir. Her töz (sadece belirlenimlerinde bir etki olabileceği için) bu nedenle kendi içinde diğer tözdeki belirli belirlenimlerin nedenselliğini ve aynı zamanda o diğerinin nedenselliğinin etkilerini içermelidir, _yani_ bunların birlikte varoluşları herhangi bir olası deneyimde bilinecekse, dinamik bir birlik içinde (hemen veya dolaylı olarak) durmalıdırlar."[1250]

İkinci baskıdaki yeni kanıtta[1251] Kant'ın neden ve nedensellik terimleri yerine zemin ve etki terimlerini kullanmaya dikkat ettiği belirtilmelidir.

İkinci olarak, Schopenhauer, iki durumun zorunlu olarak birbirine ait olması ve aynı anda var olması durumunda, bunların eş zamanlı olmayacağını, ancak yalnızca _bir_ durumu oluşturacağını savunur.[1252] Schopenhauer, tek başına özel bir karşılıklılık kategorisinin gerekli olduğu koşulları tanımayı yine reddediyor. Eşzamanlılıktan ancak bir _çokluk_ verildiğinde bahsedebiliriz; ve eğer verilirse, _eşzamanlı çoğulluk_ olarak doğası, yalnızca ardışık düzene uygulanan bir nedensel yasa aracılığıyla kavranamaz.

Son olarak, Schopenhauer, varsayılan karşılıklılık örneklerini inceleyerek konumunu doğrulamaya çalışır.

"[Bir ateşin sürekli yanması sırasında] oksijenin yanıcı cisimle birleşimi ısının nedenidir ve ısı yine kimyasal birleşimin yeniden oluşmasının nedenidir.
Ancak bu, bağlantılarının dönüşümlü olarak _aynı adı_ taşıdığı bir neden ve sonuç zincirinden başka bir şey değildir... Önümüzde yalnızca tek ve basit nedensellik yasasının bir uygulamasını görüyoruz.
Bu yasa, durumların dizisine kural verir, ancak asla
anlamanın yeni ve özel bir işlevi aracılığıyla kavranması gereken hiçbir şey görmez."[1253]

Schopenhauer, karşılıklılığı nedensel eylemle eşitleyerek yine yanıltılmıştır.
Yanma, açıkça ardışık süreçlerin bir örneğidir.
Bir arada var olmanın karşılıklılığı içermediğini kanıtlamak yerine,
Schopenhauer yalnızca neden ve sonucun bazen, Kant'ın da gözlemlediği gibi[1254],[1255] eş zamanlı görünebileceğini göstermektedir. Eylem
_tepkiyle_ takip edilir, Kant'ın karşılıklı belirleme ile kastettiği şeye eşdeğer değildir. Schopenhauer ayrıca eşit ağırlıklarla duran bir
çift terazinin örneğini verir.

"Burada hiçbir etki oluşmaz, çünkü hiçbir değişiklik yoktur; bu bir
durma halidir; yerçekimi, ağırlık merkezinden desteklenen her cisimde olduğu gibi eşit olarak bölünmüş bir şekilde hareket eder, ancak kuvvetini herhangi bir etkiyle gösteremez."[1256]

Bu örnek Kant'ın aklında olanla daha uyumludur,
ancak yine de nedensellik sorununa atıfta bulunularak tanımlanır, birlikte var olma sorununa atıfta bulunularak değil. Kant, birlikte var olan cisimlerin neden ve sonuç olarak ilişkili olup olmadığını araştırmıyor, ancak daha önce de belirttiğimiz gibi, dili bu noktada önemli ölçüde netlikten yoksun olduğunu gösteriyor. Birbirlerinin dışında, uzayda ve yalnızca ardışık algılarla kavranabilen cisimlerin yine de bir arada varolduğunu fark etmemizi sağlayan koşulları tanımlamaya çalışmaktadır. Ve verdiği cevap, bir arada varolmanın ancak her bir varlığın, içinde bulunduğu sistematik ilişkilerin toplamına referansla belirlenebileceğidir; bu referansı koşullandıran faktörlerden biri de onun özel mekansal konumudur. Bu son derece belirsiz ifadenin en yaygın anlamındaki nedensel açıklama, yani, yapay olarak izole edilmiş bir olayın, benzer şekilde bağlamlarından izole edilmiş öncüllere atıfla açıklanması, bu olayın bir tür değil de başka bir tür olmasını kısmen açıklayabilir, ancak bu belirli zamanda bu belirli yerde bulunmasının nedenini açıklamaz. Yani, hangi olayların onunla birlikte var olduğunu sorguladığımızda sorulan soruyu yanıtlamayacaktır. Ancak Schopenhauer'ın eleştirilerinden kurtulmamızı sağlayan düşünceler, bizi yeni ve çok daha zorlu zorluklara sürükleme etkisine sahiptir. Gerçekten de, Kant'ın üçüncü _Benzetme_ kanıtının eksik ve oldukça yetersiz karakterini ortaya koyarlar. Çünkü, karşılıklılığın belirleyici faktörlerinden biri olarak hizmet edecekse, mekansal birlikte varoluşun bağımsız olarak bilinmesi gerekmez mi? Genişletilmiş cisimlerin kavranması, ait oldukları doğa sisteminin önceden bilinmesini bekleyebilir mi?

Ancak, bu soruların sadece ortaya atılması, Kant'ın iddiasını çürütmek için yeterli değildir. Çünkü o, _Eleştiri_'nin yazılmasının nedeni olan, daha önce hiç önerilmemiş bir şekilde, belki de Platon ve Aristoteles'in felsefelerinde
bunlara cevap vermeye hazırdır. Bu cevap ilk olarak _Diyalektik_'te, yukarıdaki zorlukların yalnızca özel durumları olduğu daha geniş bir sorunun ele alınması sırasında ortaya çıkar: Eğer koşullu parçalar yalnızca koşulsuz bir bütün açısından bilinebiliyorsa, bizim tarafımızdan herhangi bir bilgi
edilebilir. Fakat Kant _Diyalektik_'te bu temel soruna gereken önemi verse de, onun mimarisindeki katı ve kesin bölünmeler - ve şüphesiz tanımlanması zor olan diğer etkiler - onun bunun tüm etkilerini fark etmesini engellemek için araya girer. Çünkü sorun _Diyalektik_'te _Analojiler_'de ele alınanlardan tamamen farklı düşünceleri içerdiği ve ele aldıkları konulara uygulanmadığı şeklinde görülür.

Böylece yaratılan durum, Kant'ın _Estetik_'teki uzay ve zaman sorunlarını _Analitik_'teki kategorilerin işlenmesinden talihsiz bir şekilde ayırmasının neden olduğu duruma çok benzer. _Estetik_'te uzay ve zamanın doğası gereği kavramsal değil sezgisel olduğu ileri sürülür; ve yine de _Analitik_'te Kant'ın nedensellik ve karşılıklılık ilkelerinin kavranmalarında
kaçınılmaz olarak yer aldığını gösterdiğini görüyoruz. Ancak daha da yanıltıcı olanı _Estetik_ ve _Analitik_ sorunlarının _Diyalektik_ sorunlarından
ayrılmasıdır. Kant'ın birincil ve baskın ilgisi
deneyimin salt metodolojisinde değil, metafiziğindedir; ve diğer tüm ilkelerinin altında yatan ve onlara ilham veren metafizik ilkelerin ilk olarak _Diyalektik_'te yeterli ifade bulduğunu görüyoruz. Üçüncü _Analoji_, Akıl Fikirlerine yapılan tüm atıflardan tamamen bağımsız bir şekilde birlikte var olma kriterini tanımladığı için, Kant bu sayede
konumunun gerçekten savunulabilir olması için dayandırılması gereken gerçek gerekçeleri bile göstermekten alıkonulmaktadır. Çünkü
sonunda farkına vardığı gibi, uzayın sezgisi yalnızca karşılıklı belirlenimin kavramsal kategorisini içermez, aynı zamanda
ayrıca onun olasılığı için bir Akıl İdeası talep eder. Uzayda
daha geniş bütün, düşüncede onu oluşturan parçalara her zaman önce gelir. Ancak Kant[1257] uzayın bu özelliğinin bir Akıl İdeası olarak adlandırılmasını haklı çıkardığını söylese de, bunun bir arada varoluş kriterini nasıl formüle edeceğimiz sorununa
sahip olması gereken bariz ve çok önemli etkiye hiçbir yerde dikkat etmez.

Zamanın genel karakteri uzayınkine benzerdir ve bu nedenle
nedensel dizi kriterinin formülasyonu da benzer şekilde etkilenir. Doğa sistemi, bağımsız olarak geçerli olan doğal yasaların sonucu değildir; doğal yasalar, bu sistemin öngördüğü şeyin ifadesidir; bu, sistemin içsel gerekliliklerini tanımladığı ve somutlaştırdığı biçimlerdir. Bu değerlendirmelerin ortaya koyduğu durum, bu nedenle, şu şekilde ifade edilebilir. Eğer gerçeğin deneysel kriterleri Aklın Fikirlerinden bağımsızsa, _Analitik_ bunların tartışılması için yeterli olabilir, ancak nedensellikten ayrı bir karşılıklı veya sistematik bağlantı kategorisi olduğu iddiasını haklı çıkaramayacaktır. Ancak, bu kriterlerin, _metafizik karakterde_ standartların yalnızca özel uygulamaları olduğu bulunursa ve bu, Kant'ın nihai sonucu gibi görünüyorsa, yalnızca _Diyalektik_'te ilk olarak ortaya atılan daha geniş değerlendirmelerin ışığında, bunların doğasını ve çıkarımlarını herhangi bir eksiksizlik yaklaşımıyla tanımlamayı umabiliriz. 4. GENEL OLARAK DENEYSEL DÜŞÜNCENİN POSTÜLALARI

=Birinci Postülat.=--_Sezgi ve kavramlarda deneyimin biçimsel koşullarıyla
uyumlu olan şey mümkündür._

=İkinci Postülat.=--_Deneyimin maddi koşullarıyla (yani duyumla) bağlantılı olan şey gerçektir._

=Üçüncü Postülat.=--_Evrensel deneyim koşullarına göre gerçekle bağlantısında belirlenen şey (yani var olan şey) zorunludur._

Bu bölümde Kant, Eleştirel bakış açısı kabul edildiğinde, olasılık, gerçeklik ve zorunluluğun ancak duyumsal deneyimi mümkün kılan koşullar açısından tanımlanabileceğini savunur. Başka bir deyişle, tüm hakikatin, hatta _a priori_ ilkelerin hakikatinin bile, yalnızca _de facto_ olduğu şeklindeki Eleştirel konum, _gerçek olanın deneyimlenene indirgendiği ve ancak _bu şekilde verilen
gerçek olana referansla olasılık ve zorunluluğun tanımlanabileceği görüşünün kabul edilmesini içerir. 
Olasılığın _gerçek olandan bağımsız olarak ve _onun tüm bilgisinden önce_ tanımlanabileceği şeklindeki Leibnizci görüş reddedilmelidir. 
Metnin analizi ancak Kant'ın genel argümanının ayrıntılı bir incelemesinden sonra yararlı bir şekilde yapılabilir; ve bu göreve hemen kendimizi verebiliriz. Bu bölüm, Kant'ın mimarisinin _çarpıtıcı etkisine ve _eski rasyonalizmin onun daha az dikkatli anlarında _düşüncesini _çarpıtmaya devam ettiği sinsi yola dair daha fazla örnek sunar. 

=Birinci Postülat.=--Kant, açılış paragraflarında (böyle yapmanın bilincinde olmadan) olasılık terimini iki çok farklı anlamda kullanır.[1258] Mümkün olan, gerçek ve gerekli olandan ayırt edildiğinde, bu ilk Postülat'ta tanımlanan anlamı kazanır; "deneyimin _biçimsel_ koşullarıyla uyuşan şeydir." Ancak, "nesnel gerçekliğe, _yani_ aşkın gerçeğe" sahip olabilen şeyi belirtmek için çok daha dar bir anlamda da kullanılır.[1259] Nesnel olarak gerçek olanın olasılığı, üç katlı bir koşulun yerine getirilmesine dayanır: (1) deneyimin biçimsel koşullarıyla uyuşması; (2) deneyimin duyusal koşullarının malzemesiyle bağlantılı olması; ve (3) nedensellik ilkesine uygun olarak bazı önceki durumları zorunlu olarak takip eder ve böylece zorunlu bir doğa düzeninin bir parçasını oluşturur. Başka bir deyişle, deneysel olarak gerçek olmak için nedensel olarak zorunlu kılınmalıdır; ve yalnızca deneysel olarak gerçek olan gerçekten mümkündür. _Eleştiri_nin diğer bölümlerindeki olası terimine genellikle eklenen anlam da budur. 'Olası bir deneyim', belirli koşullar, ki bunların hepsi kendileri mümkün olmalıdır, yerine getirildiğinde gerçek olabilen bir deneyimdir. Gerçek olma yeteneği olmayan bir deneyimin, mümkün olarak bile tanımlanma hakkı yoktur. Nesnel olarak gerçek olana uygulanabilir bir terim olarak, olası, gerçek olandan daha geniş değildir, ancak onunla aynı kapsamdadır. Kant'ın kendisinin de belirttiği gibi, bu terimler yalnızca kavrayan zihnin öznel tutumundaki farklılıklara atıfta bulunur.

'Olasılık' terimindeki bu belirsizlik, Kant'ın 'gerçeklik' terimini kullanmasında da buna karşılık gelen bir belirsizliğe neden olmuştur. Bu, onu gerçek olanı olasılık koşullarıyla bağlantısında değil, onlardan ayrı olarak tanımlamaya çalışmaya yönlendirir. Olası olan (ilk _Postülat_'ta) yalnızca deneyimin _biçimsel_ faktörleri açısından tanımlanmış olduğundan, gerçek olanı benzer şekilde tek taraflı bir şekilde, yalnızca verili duyumun _maddi_ öğesi açısından nitelendirmeye devam eder. Kuşkusuz, duyum öğesi, neyin gerçekte var olup olmadığına karar vermemizi sağlamada önemli bir rol oynamalıdır, ancak ilişkisel faktörleri hesaba katmayan hiçbir tanım, Eleştirel öğretinin yeterli bir ifadesi olamaz. Gerçekten de, Kant'ın üçüncü _Postülat_ (_yani_ gereklilik) tanımında 'gerçek' kelimelerini 'duyusal olarak verilen' ile değiştirmemiz yeterlidir; böylece gerçek varoluşun Eleştirel görüşünün doğru bir ifadesini elde edebiliriz: bu, "evrensel deneyim koşullarına göre duyusal olarak verilenle bağlantısında belirlenen şeydir." Kant için gerçek ve gerekli, nesnel olarak görülen, çakışır. Zorunluluk insan zihni için her zaman sadece _de facto_'dur; ve nedensel olarak belirlenmemiş hiçbir şey nesnel olarak gerçek olamaz. Deneysel olarak mümkün olan, nesnel referansında deneysel olarak gerekli olandan daha geniş olamayacağından, tek ve aynı tanım, üç terimi de yeterince kapsar. Aralarındaki ayrımlar elbette kalacak olsa da, nesnelere değil, yalnızca öznel deneyim koşullarına, bunlar bir bireyden diğerine değişebildiği sürece uygulanabilir olacaklardır. Bir birey için gerçek olabilecek deneyimler, bir başkası için yalnızca mümkün olabilir. Ve bir gözlemci için yalnızca gerçek olan şey, başkaları tarafından zorunlu bağlantılarıyla kavranabilir. Terimler, gerçekteki farklılıkları değil, yalnızca bireyin bilişsel tutumundaki varyasyonları ifade edecektir. Bu nedenle, üç _Postülatın_ aşkın _ilkeler_ olduğunu gösterdiğini iddia ederken, Kant kendi öğretisine haksızlık ediyor. Zira hem burada hem de bölümün [1260] açılış kısımlarında bunlardan bu şekilde, yani hem sıradan hem de bilimsel deneyimin koşulları olarak bahsetse de, kendisi bu tür bir tanımlamanın uygunsuzluğunu birçok kelimeyle kabul etmiştir.

"Modalite ilkeleri, olasılık, gerçeklik ve zorunluluk kavramlarının deneysel kullanımlarında açıklamalardan başka bir şey değildir [belirtilebilir ki, kanıtları değildir] ve bu nedenle aynı zamanda tüm kategorilerin bu salt deneysel kullanıma kısıtlanmasıdır, aşkın [= aşkın] kullanımlarını dışlar ve yasaklar."[1261]

Yani, bu sözde ilkeler gerçekte ilke değildir; bunlar yalnızca önceki sonuçları daha kesin hale getirmek ve özellikle Leibnizci metafiziğin söz konusu terimlerden bazılarına yüklediği gayri meşru anlamlara karşı korumak için tasarlanmış açıklayıcı ifadeleri içerir.

Bu düşünceler bizi Kant'ın sapkın argümantasyonunun gerçek kaynağına, yani mimari yapısının yapay (ama yine de buyurgan) taleplerine getiriyor. O, modalite kategorilerine karşılık gelen bir dizi _ilke_ sağlamakla sınırlıdır. Bu nedenle modal kategorilerin tanımları o uygunsuz adla anılmalıdır. Ama mesele bununla bitmiyor. Mantıksal çerçevesinin gereksinimlerini karşılamak için Kant, _Sezgi Aksiyomları_ ve _Algının Öngörüleri_ bölümlerinde yapmaya cesaret ettiğinden daha da ileri gider. Orada her durumda yalnızca tek bir ilke sağlamakla yetinmiştir. Ancak, ilişki kategorileriyle uğraşırken, üç kategorinin her birini ayrı ayrı tanımlayabilmiş ve her birinden ayrı bir ilke türetebilmiştir. Argümanındaki birçok kusur, aslında, bu kaynağa kadar izlenebilir. Üç ilkenin yakın ilişkileri, belirtme fırsatı bulduğumuz gibi, ciddi şekilde belirsizleştirilmiştir. Ancak yine de, esas olarak, her birinin ayrı ayrı ele alınması mümkün olduğunu kanıtlamıştır. Kant, mimari gerekliliklerin bu başarılı şekilde yerine getirilmesinden, inanabileceğimiz gibi, cesaretlenerek, şimdi benzer şekilde, her modal kategori için ayrı bir ilke geliştirmeye koyulmuştur. Ancak böyle bir girişim için koşullar, ilişki kategorileri durumundakinden daha az elverişlidir. Çünkü, az önce belirtildiği gibi, üçünden hiçbiri, Eleştirel ilkeler açısından, diğerleriyle ilişkisi dışında gerçek bir anlama sahip olamaz. Bu eleştiri çizgisini izlemeden önce, Kant'ın argümanındaki bazı ek noktalara dikkat çekmeliyiz. A 219 = B 266 ve yine A 225 = B 272'de Kant, bir kavramın olasılığı, gerçekliği veya zorunluluğu hakkında herhangi bir karardan önce tamamlanmış olabileceği ifadesini yapar. Bu iddia, iki tamamen bağımsız şekilde yorumlanabilir ve bu yollardan yalnızca birinde savunulabilir. Olası, gerçek ve gerekli arasındaki ayrımın, her zaman hem gerçek hem de gerekli olan nesnel olarak gerçek olanı değil, yalnızca bireyin düşünce ve deneyiminin nesnelerine yönelik öznel tutumunu ilgilendirdiğini kastediyor olabilir. Eleştirel bakış açısından, daha önce de savunduğumuz gibi, böyle bir iddia tamamen haklıdır. Ancak Kant, yukarıdaki ifadede, bir kavramın, temsil ettiği varlığın mümkün olup olmadığından şüphe duymaya devam ederken bile, tamamlanmış ve belirlenmiş olabileceğini iddia etmekle ilgileniyor gibi görünüyor.[1262] Böyle bir görüş, Leibnizci rasyonalizmin yalnızca bir kalıntısıdır ve ondan kopmaya çalışmaktadır. Tüm varoluşların sistematik bir deneyim düzeninde yeri vardır ve bunların hiçbir kavramı, ait oldukları nedensel bağlamı belirtmede başarısız olan ne tam ne de belirli olabilir. Bir kavramın ayrıntılarını belirtme süreci, onun olasılığını, gerçekliğini veya gerekliliğini tanımlayabileceğimiz tek süreçtir. [1263] Modal karakterinin belirlenmesi olmadan tam bir ifadeye sahip olsaydı, asla birleşik bir deneyimin parçası olamazdı. Kant'ın alıntıladığı "kurgusal" kavram örnekleri, ya deneyimle kanıtlanabilir şekilde tutarsız olacak kadar belirlidir ve bu nedenle deneysel olarak imkansızdır ya da olasılıkları konusunda bile karar vermek için yeterli bir araç sağlamayacak kadar belirsizdir.

İlk _Postülat_'ta verilen olasılık tanımına bir itiraz daha vardır. Kant, mümkün olanın deneyimin biçimsel koşullarıyla _uyumlu_ olan şey olduğunu belirttikten sonra, bir yandan sezgi biçimlerinin ve anlama kategorilerinin bu ölçüte uygun olarak
mümkün
olarak görülebileceğini, diğer yandan da başka hiçbir kavramın böyle görülemeyeceğini ileri sürer.[1264] Yani, bu şekilde yorumlandığı haliyle mümkün olan, deneyim koşullarına ek ve onlarla uyumlu bir şeyden oluşmaz, ancak geriye kalan olmadan bu biçimlere indirgenir. Şimdi Kant, mümkün olanın alanını bu şekilde daraltmada yalnızca dikkatsizlikten dolayı ihanete uğramaz; böyle bir sınırlama, bu ilk _Postülat_'ta mümkün kavramını ele alışındaki tek taraflı tarzın neredeyse kaçınılmaz bir sonucudur. O, aşkınsal çıkarımda elde edilen sonuçların ışığında ilerlediğini ve olası olanı, anlam deneyimini mümkün kılan koşullar açısından tanımladığını iddia ediyor. Ancak çıkarım, deneyimin ancak maddi etkenlerin biçimsel olanla işbirliği yaptığı ölçüde mümkün olduğunu göstermiştir. Ve bu fark edildiğinde, duyumlar açısından olası olanın tanımının, yani duyumsal algıda sunulabilen şeyin tanımının, eşit derecede meşru olduğu ve Kant'ın kendisinin verdiği tanımın eksikliklerini düzeltmek için gerçekten gerekli olduğu aşikar hale gelir. Her iki etken de olası tüm deneyimlerde vazgeçilmez olduğundan, olası olanı tanımlarken her ikisi de hesaba katılmalıdır. Kant'ın beşinci paragraftaki argümanı, bağlamı tarafından biraz belirsizleştirilmiştir. Algıda sunulan içeriklerden işlenen kurgusal (_gedichtete_) kavramların olası olarak belirlenemeyeceğini ileri sürmektedir. Duyusal içerikleri içerdiklerinden, deneyimin biçimsel unsurları olasılıklarının kanıtı için yeterli değildir; ve içeriklerin deneyim tarafından desteklenmeyen şekillerde yeniden bir araya getirilmiş olması gerektiğinden, deneysel bir kriter eşit derecede uygulanamazdır. Açıkça Kant burada 'mümkün' terimini ilk _Postülat_ anlamında değil, daha dar anlamıyla, nesnel gerçekliğe muktedir olanı ifade eden bir şekilde kullanıyor. Bu tür hayali kavramlar, uzay, zaman ve kategoriler tarafından öngörülen tüm talepleri tamamen karşılayabilir ve yine de, burada ısrar ettiği gibi, nesnel varoluşa muktedir olmayabilir.

Bu argüman, Kant'ın alıntıladığı somut örneklerin karakteri tarafından daha da belirsizleştiriliyor. Bunlar, insan deneyiminin koşullarıyla çelişen eylem veya sezgi biçimlerini içeriyor ve bu nedenle tek başına bu nedenle ampirik olarak mümkün olanın alanının dışında kalıyor.
Ancak, Kant'ın bunları kullanırken kastettiği bu gibi görünmüyor. Geleceği öngörme veya diğer zihinlerle telepatik iletişim kurma gibi varsayılan güçler, onun söylediğine göre, kavramlardır

"... bunların olasılığı tamamen temelsizdir, çünkü bunlar
deneyime ve onun bilinen yasalarına dayandırılamaz ve bu tür bir
onay olmadan, çelişkiden uzak olsalar da, nesnel gerçekliğe ve dolayısıyla burada düşündüğümüzü iddia ettiğimiz gibi bir nesnenin olasılığına dair hiçbir iddiada bulunamayan keyfi düşünce kombinasyonlarıdır."[1265]

Kant'ın A 223 = B 271'de[1266] verdiği matematiksel örnekler daha az yanıltıcı değildir. Bir üçgen kavramının, ilk _Postülat_ açısından mümkün olarak belirlenebileceği ima edilir, çünkü

bir biçimsel deneyim koşuluyla, yani uzayla uyum sağlar. Bu, ancak uzayda inşanın kesinlikle _a priori_, tüm duyusal deneyimlerden bağımsız olarak gerçekleştirilebileceği kabul edilirse doğrudur. Bu, elbette, Kant'ın en olağan görüşüdür; ve bu ölçüde argüman tutarlıdır. Matematiksel kavramlar bu bakış açısından, resmi deneyim koşullarının hiçbir kavramın kendilerinden başka bir şey olmadığı genel ifadesinin tek olası istisnasını temsil edecektir. Kant'ın nihai sonucu açık ve net bir şekilde şu terimlerle ifade edilmiştir:

"Olasılığı yalnızca deneyimdeki gerçekliğinden türetilebilen her şeyi bir kenara bırakıyorum ve burada yalnızca _a priori_ kavramlar aracılığıyla şeylerin olasılığını göz önünde bulunduruyorum; ve bu tür şeylerin olasılığının bu tür kavramlardan kendi başlarına ve kendi başlarına asla kurulamayacağı, ancak yalnızca genel olarak deneyimin resmi ve nesnel koşulları olarak görüldüklerinde kurulabileceği tezini savunuyorum."[1267]

Artık Adickes'in metni bileşik kökenli olarak görmesine neden olan nedenleri takdir etme konumundayız.[1268] Adickes, Kant'ın orijinal niyetinin üç kavramı birlikte ele almak olduğunu, bunların yalnızca ampirik terimlerle tanımlanabileceğini ve bunların öneminin sonuç olarak görünüm dünyasıyla sınırlı olduğunu ileri sürer. Birinci, ikinci, dördüncü (ilk cümle hariç) ve beşinci paragrafların içeriği böyledir. Üç _Postülat_'ı ayırmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır ve olasılık terimi, her yerde yalnızca nesnel gerçekliğe atıfta bulunmak için kullanılmıştır. (Üçüncü paragrafta her iki anlamda da kullanılmıştır.) Diğer paragraflar, Adickes'in teorisine göre, Kant ne yazık ki mimarinin gereksinimlerini daha kesin olarak yerine getirmeye karar verdiğinde daha sonra eklenmiştir. Bu, üç ayrı _Postülat_'ın formüle edilmesini ve bu girişimin beraberinde getirdiği birçok kötü sonucu da içermiştir. Daha sonra, üçüncü paragrafı araya sıkıştırmış, ilk cümleyi dördüncü paragrafa eklemiş, eski paragrafların çok kapsamlı kapsamını altıncı paragrafın girişiyle düzeltmiş, ilk _Postülat_'ın açıklamasını yedinci paragrafla daha da tamamlamış ve gerçeklik ve zorunluluk postülatlarının bağımsız incelemelerini eklemiş olmalıdır. Bu çok karmaşık ve tehlikeli bir hipotez gibi görünebilir; Ancak metnin dikkatli bir şekilde incelenmesi, argümanın olduğu gibi karışık karakterinin uygun şekilde tanınmasıyla, okuyucuyu Adickes'in haklı olduğuna ikna edecektir.

=İkinci Postülat.=[1269]--Algı, gerçekliğin tüm belirlenmesi için gereklidir. Gerçek, ya algıda kendisi verilmiştir ya da _Analojiler_'e göre, böylece verilen şeyle bağlantılı olarak, nesnel deneyimin birliği içinde durduğu gösterilebilir.
Kant kendini bu terimlerle ifade ettiği sürece, ifadeleri tamamen geçerlidir.
Duyusal deneyimin koşullu
maddesiyle bağlantılı olduğu gösterilemeyen hiçbir şey gerçek olarak kabul edilemez.
Ancak, _Analojiler_'e tüm referansları tamamen atlayan ve ilk _Postülat_'taki olasılık karakterizasyonuyla aynı temel eleştiriye açık bir gerçeklik tanımı vermeye devam eder. Daha önceki ifadeler hem maddi içeriğe hem de tam deneyimin kurucu ilişkisel biçimlerine gereken saygıyı gösterse de, Kant şimdi salt veya çıplak (_blosser_)
kavramı ve verili algıyı, _Prolegomena_'da çizilen ve _Critique_'in ikinci baskısında tekrarlanan, algı yargıları ile deneyim yargıları arasındaki talihsiz ayrımı ima eden bir şekilde karşılaştırıyor.[1270] Kant'ın "bir şeyin salt kavramı"na[1271] atıfı, bölümün açılış paragrafıyla aynı doğrultudadır. Kavram ne kadar eksiksiz olursa olsun, nesnesinin varlığına karar vermek için en ufak bir gerekçe bile sağlamaz.

Kant'ın düşüncesi, daha önce de belirttiğim gibi, burada Leibnizci rasyonalizmin devam eden etkisiyle çarpıtılmıştır. Kritik ilkelerde, kategorilerin bile, koşullu olarak verilenlere atıfları dışında anlamsız olduğunu unutmaktadır. Eğer bu kesinlikle _a priori_ için doğruysa, duyusal içerikli deneysel
kavramlar için daha da büyük bir güçle geçerli olmalıdır. Kavramların, ister _a priori_ ister deneysel olsun, tek meşru işlevi duyusal materyali düzenlemek ve birleştirmek olduğundan, salt veya çıplak kavram diye bir şey olamaz. Bu tür bir kelime kombinasyonunun Kritik bir önemi yoktur. Bir kavram, gerçekliğe atıfta bulunmalı ve ona dair içgörüyü somutlaştırmalıdır. Sadece
eksikliğiyle, yani belirsizliğiyle orantılı olarak,
birleşik deneyim bağlamında belirli ve oldukça kesin bir konumdan yoksun kalabilir. Gerçekten de, yanıltıcı karakterine ve rasyonalist kökenine rağmen "salt kavram" ifadesini korumak uygun bulunabilir. Ancak, yalnızca belirsizliği, belirsizliği veya eksikliği belirtmek için kullanılmalıdır; bu, içeriğinin doğası aracılığıyla zorunlu olarak atıfta bulunduğu anlamı yeterince ortaya koymasını engeller. Anlam ve varoluş, çağrışım ve anlam, birbirini tamamlar ve belki de eş kapsamlı olmasa da (eğer bu terimin bu bağlamda kendi anlamı varsa), yine de ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir. Kant'ın ifadeleri, sıklıkla olduğu gibi, tam tersini ima ettiğinde, bunların, kendisinin yeterince cesur olduğu ancak her zaman yeterince dikkatli olmadığı etkilerin gücünü ve sinsi inatçılığını açığa vurduğu düşünülebilir.

"Sadece kavram" doktrini, doğal tamamlayıcısını, eşit derecede eleştirel olmayan şu iddiada bulur:

"... algı [açıkça daha az anlamlı anlamda, 'bilinçle birlikte gelen duyum' anlamında kullanılır], kavrama malzeme sağlar, _gerçekliğin_ tek karakteridir."[1272]

Aynı konum, Kant tarafından _Reflexionen_ (ii. 1095) adlı eserinde de aynı şekilde güçlü bir şekilde ifade edilmiştir.

"Olasılık, verilmeden düşünülür; gerçeklik, düşünülmeden verilir; zorunluluk, düşünülerek verilir."

Bu tür ifadeler, Kant'ın temel öğretisiyle tamamen uyumsuzdur. _Critique_'te tam tersini aşılayan pasajlardan eksiklik yoktur. Duyum ​​öğesi gerçekliğin tüm deneyiminin _sine qua non_ olmasına rağmen, biçimsel öğeler daha az vazgeçilmez değildir. Bunların yokluğunda, yalnızca verilen şey bir rüyadan daha azına indirgenir; çünkü rüyalarda bile imgeler yorumlanır ve bağlantılı bir bağlama atıfta bulunulur. Yalnızca verilen şey, bilinç alanına giremez ve bu nedenle "bizim için hiçbir şey kadar iyidir." Caird'in belirttiği gibi, Kant'ta

"...görünüşte birbiriyle çelişen iki ifade biçimi buluyoruz: (1) anlayış, kavramları aracılığıyla algılarımızı nesnelere yönlendirir ve (2) kavramlar nesnelere yalnızca algılar aracılığıyla dolaylı olarak yönlendirilir. Kant'ın 'kavramlar olmadan algıların kör olduğunu' göstermesi gerektiğinde, ilk ifade biçimi tercih edilir; 'algılar olmadan kavramların boş olduğunu' göstermesi gerektiğinde ise, ikincisi tercih edilir."[1273] "Kant'ın konuya bu iki zıt şekilde bakma olasılığını, ancak bilgi yargısında algı ve kavramın karşılıklı varsayımını ve Kant'ın bunu şimdi algı açısından ve şimdi kavram açısından açıklamaya çalıştığı yolu hatırlarsak anlayabiliriz. Bunun etkisi, şüphesiz, Kant'ın asla çözmediği, ancak _bizim_ çabalamamız gereken biçimsel bir çelişkidir. "Eğer ona adaletli davranmak istiyorsak, çözeriz."[1274]

Kant'ın gerçeklik tanımının tek taraflılığı kesinlikle Caird'in öne sürdüğü nedenden kaynaklanmaktadır. Tanım, yanıltıcı karakterine rağmen, Kant'ın bu bölüm boyunca neredeyse yalnızca ilgilendiği eski rasyonalizme karşı, Eleştirel öğretinin Leibniz'in öğretisinden ayrıldığı temel ilkeyi, yani ne varoluşun, ne olasılığın ne de zorunluluğun duyusal olarak verilenin koşullu doğasına atıfta bulunulmadan kurulamayacağı ilkesini dayatmaya yarar. Deneyim olasılığına atıfta bulunularak kanıt, yalnızca zaman bilincinin hesaba katılabilmesi için fiilen gerekli olduğu gösterilebilen koşulları kurabilir. Deneyimin biçimsel koşulları, kendi başlarına ne gerçek ne de mümkün olarak belirlenemezler, gerçek olarak ve dolayısıyla gerekli olarak yalnızca verilene atıfta bulunularak kurulurlar; bunlar yalnızca bu göreceli biçimde gereklidir, çünkü
kendisi asla rastlantısal olarak görülemeyecek olana
vazgeçilmezdir.

"Şeylerin varlığına ilişkin bilgimiz, o zaman, ancak
algının ve onun doğa yasalarına göre devamının
uzayabildiği yere kadar ulaşır. Eğer deneyimden başlamazsak veya
görüntülerin deneysel bağlantısının yasalarına göre ilerlemezsek,
herhangi bir şeyin
varlığını tahmin etmemiz veya sorgulamamız yalnızca
boş bir iddia olacaktır. "[1275]

Polemik olarak, bu nedenle, Kant'ın ikinci _Postülat_ formülasyonu
avantajlarından yoksun değildir, ancak Eleştirel öğretinin içsel bakış açısından tamamen yetersizdir.

A 226 = B 273 ve bu _Postülat_'ın Kant'ın fenomenalizmi üzerindeki önemli etkisine ilişkin genel öğretisi hakkında yorum için, bkz.
yukarıda, s. 318-19.

=B 274-9.=--_İdealizmin Çürütülmesi_, bkz. yukarıda, s. 308 ve sonrası.

* * * * *

_Üçüncü Postülat._[1276]--Kant, açılış cümlesinde
ilk _Postülat_'ı ele alışında eksik olan 'maddi' ve 'biçimsel' modalite arasındaki ayrımı çizer. (Ancak, 'biçimsel' modalite arasında
hiçbir ayrım yapılmamıştır İlk _Postülat_ ve
mantıksal olasılık, çelişkinin yokluğundan oluşur.) Sadece ilkiyle ilgilenmemiz gerekir. Varoluş tamamen _a priori_ belirlenemediğinden, zorunluluk asla kavramlardan bilinemez, ancak deneyimi koşullandıran evrensel ilkelere uygun olarak, gerçekte verilene referansla bilinebilir. Dahası, bu tür deneysel zorunluluk maddelerin varlığıyla değil, yalnızca dinamik olarak neden olunan durumlarının varlığıyla ilgili olduğundan, deneysel zorunluluk kriteri ikinci _Benzetmeye_ indirgenir, yani olan her şeyin bir önceki deneysel neden tarafından belirlendiği. Bu kriter olası deneyim alanının ötesine geçmez ve hatta bu alan içinde bile yalnızca etkiler olarak görülebilen, yani zaman içinde var olan ve bu nedenle nedenleri aynı zamansal ve koşullu karakterde olan _olaylar_ olarak görülebilen varoluşlara uygulanır. Zorunluluk varsayımsal bir zorunluluktur; deneysel bir olay verildiğinde, her zaman meşru bir şekilde önceki deneysel bir neden tarafından zorunlu kılınmış olarak görülebilir.

Kant, Leibnizci metafiziğin dört temel ilkesini tanıtır, yeniden yorumlar ve bu değiştirilmiş formda haklı çıkardığını iddia eder.
_In mundo non datur casus_ yukarıdaki deneysel ilkeye ifade verir. _Non datur fatum_ doğal (_yani_ deneysel) zorunluluğun koşullu ve bu nedenle
anlaşılabilir bir zorunluluk olduğu ve dolayısıyla doğru bir şekilde kör olarak
tanımlanmadığı anlamına gelebilir. Diğer iki ilke, _non datur saltus_ ve _non datur
hiatus_, _Algının Öngörüleri_ ve ikinci _Benzetme_'de halihazırda belirlenmiş olan süreklilik ilkesiyle bağlantılıdır.

Kant'ın daha sonraki açıklamaları, bu ilkeleri mimarisinde sağlanan kalıplara
atfetmeyi ihmal ettiği yönündeki rahatsız edici hissi ortaya koyuyor. Okuyucunun bunu kendisi için kolayca yapabileceğini belirtiyor. Bu
öyle olabilir, ancak yalnızca okuyucuya burada Kant'ın modalite ilkeleriyle _non datur fatum_'u yerleştirmesinde gösterilen aynı küstahça ayarlama yöntemlerine izin verilirse.[1277]

Bir sonraki paragrafta (A 230 = B 282) Kant aniden, herhangi bir uyarı veya açıklama yapmadan, olasılık terimine henüz ona atfedilenlerden tamamen farklı bir anlam
ekliyor. Şimdi bunu kesinlikle veya metafiziksel olarak mümkün olanla eşdeğer olarak alıyor. Bunu Kant'ın daha önce ona verdiği anlamlarla birleştirerek şu tabloyu elde ediyoruz:--

{Mantıksal: çelişkinin yokluğuna eşdeğer.
{Deneysel: daha geniş anlamda, deneyimin biçimsel koşullarıyla
{uyuma eşdeğer; daha dar 
Olasılık{veya daha katı anlamda, ek olarak duyumsal deneyimde sunulma kapasitesini de içerir.
{Metafizik: mutlak olasılığa eşdeğer, bir anlayış kavramı değil, Akıl kavramı.

Terime bu son anlam verildiğinde, tamamen yeni bir dizi
sorun ortaya çıkar ve okuyucunun kafasını karıştırır. Bu okuyucu, olasılık terimini Kant'ın ısrar ettiği gibi tek meşru olan ampirik anlamda kullanmaya
devam eder. Kant, geçici olarak eleştirdiği metafizik görüşün bakış açısına geçti ve buna göre 'olasılık' terimini Leibnizci anlamda kullanıyor. Leibniz, diye soruyor, olasının alanının gerçek olandan daha geniş olduğunu ve ikincisinin de gerekli olandan daha geniş olduğunu iddia etmekte haklı mı? Kant buna karşılık 'olasılık' terimine atfedilen metafizik anlamı kabul ediyor ancak sorunu Eleştirel bir şekilde yeniden ifade ediyor. Tüm şeyler tek bir deneyimin bağlamına görünümler olarak mı ait, yoksa başka deneyim türleri mi mümkün? Uzay ve zamanın dışında başka sezgi biçimleri, kavramlar aracılığıyla söylemsel olanın dışında başka anlama biçimleri olası olanın kapsamına giriyor mu? Bunlar, tek işlevi deneysel olan salt anlayışla değil, görünüm dünyasını aşan Akılla cevaplanması gereken sorulardır. Kant, bu soruları, dikkatli bir şekilde belirttiği gibi,[1278] yalnızca şu anda anlayışın yetkinliği dahilinde olduklarına inanıldığı için ortaya koyuyor; ve şimdi ilk kez, bu anlamda olasılığın mutlak olasılık, tüm sınırlayıcı koşullardan bağımsız olan, modal kategorilerin önceki
işlemiyle dışlanan bir anlam anlamına geldiğini belirtiyor. Diğer tüm mutlak
kavramlar gibi, Akıl'a aittir ve bu nedenle _Diyalektik_'te işlenmeyi beklemelidir. Ancak bu kabuller, ancak tartışma tamamlandıktan sonra gelir. Kant, bu konudan sapmayı oluşturan iki paragrafın sırasını tersine çevirip bunları bir konudan sapma olarak işaretleseydi, okuyucunun argümanı takip etmesine büyük ölçüde yardımcı olurdu.

Kant, Leibniz'in olasılığın önceliğini ve daha geniş kapsamını
kurduğunu iddia ettiği yalnızca mantıksal argümanların çürütülmesini ekler. Gerçek olan her şeyin mümkün olduğu önermesinden, bazı olası şeylerin gerçek olduğunu doğrudan çıkarımla çıkarabiliriz. Ancak bu, olası olanın bir kısmının gerçek olmadığını ve olası olana, gerçeği oluşturmak için bir şeyin eklenmesi gerektiğini ima ediyor gibi görünüyor. Ancak Kant, bunun açıkça savunulamaz bir görüş olduğunu söyler. Olası olana eklenen bir şey, kendisi mümkün olmadığı için, imkansız olarak kabul etmekle sınırlanmalı. _Bizim anlayışımıza göre_[1279], olası olan, deneyimin biçimsel koşullarıyla uyumlu bir algıyla bağlantı kuran şeydir. (Kant, burada, ilk iki varsayımı birleştirerek, olası olanın doğru Eleştirel tanımını verir.) Duyusal deneyim alanının ötesindeki diğer varoluşların mümkün olup olmadığına ve ne kadar uzakta olduğuna karar verme

imkanımız yok. =B 288-294.=--Bu ikinci baskı bölümü, olasılığın yalnızca kategoriler aracılığıyla belirlenemeyeceği, ancak yalnızca sezgiyle ve hatta dış sezgiyle olan ilişkileri içindeki kategoriler aracılığıyla belirlenebileceği gerçeğini vurgular. Olasılık, her yerde nesnel gerçekliğe atıfta bulunuyor olarak ele alınır. Bölüm, özellikle iç ve dış duyuların ilişkisi ve zaman bilincimizin doğası ile ilgili sorunlarla bağlantılı olarak önemlidir.[1280]

B 289-91'de Kant, düşüncenin zorunluluğunun varoluş zorunluluğuyla eşitlenmesine dayanan rasyonalist argümanları eleştirir.
Tüm tesadüfi varoluşların bir nedeni olduğunu kanıtlamak için yalnızca kavramların analizine başvurulduğunda, gösterilebilecek en fazla şey, bir nedenin varlığı varsayılmadığı sürece, tesadüfi varoluşun bizim tarafımızdan _kavranamayacağıdır_. Ancak olası bir anlayışın koşulunun aynı şekilde olası bir varoluşun koşulu olduğunu iddia edemeyiz.[1281] Düşünce için neyin mümkün olduğu veya olmadığı, özel bir kanıt olmadan, gerçekte neyin mümkün olup olmadığına dair yeterli bir ölçüt değildir. Eğer, yine, tesadüfi terimi, yalnızca başka bir varoluşun sonucu olarak var olabilen bir şey anlamında alınırsa, genel ilke yalnızca analitik hale gelir ve nedenselliğin sentetik ilkesini oluşturduğu şeklinde alınmamalıdır. İkincisi, rastlantısal deneyim olasılığına atıfta bulunarak aşkınsal kanıt gerektirir.

BÖLÜM III

TÜM NESNELERİN NE OLURSA OLSUN FENOMEN VE NOUMEN AYRIMI TEMELİNDE

Kant'ın kendisinin de belirttiği gibi,[1282] bu bölüm yeni bir sonuç üretemez. Bu, yalnızca _Analitik_'te halihazırda belirlenmiş olanları özetlemeye hizmet edecek ve bunların hepsinin insan deneyiminin doğasını ve kapsamını anlamak için nasıl son derece önemli bir sonuca vardıklarını gösterecektir - kategorilerin nesnel kullanımının yalnızca duyusal deneyimler alanında haklı gösterilebilmesine rağmen, görünümler ile kendi başlarına şeyler arasında bir ayrım tanımladıkları daha geniş bir öneme sahip oldukları sonucu. Bu, Kant'ın şimdi biraz daha ayrıntılı olarak açıklamak ve yürürlüğe koymak için kendini adadığı sonuçtur. Bölümün başlığının yalnızca fenomenler ile numenler arasında _ayırt etme_ gerekçelerinden bahsettiği görülebilir. Şeylerin kendi başlarına gerçekten var olduğunu, Kant, göreceğimiz gibi, asla ciddi olarak sorgulamayı düşünmemiştir.

Kant, önceki argümandaki ana noktayı hatırlatarak başlar. Duyarlılık çokluğundan ayrı kategoriler, içeriksiz mantıksal işlevlerdir.[1283] _A priori_ olmalarına rağmen, ampirik sezgiyle desteklenmeleri gerekir.

"Bu olası deneyimle olan ilişki dışında, herhangi bir türde nesnel geçerliliğe sahip değillerdir, sadece hayal gücünün veya anlayışın kendi temsilleriyle bir oyunudurlar."[1284]

Bu sonucun doğruluğunun kanıtı olarak Kant şimdi daha fazla bir argüman ekler, yani kategorileri duyarlılık koşullarına atıfta bulunan terimler dışında tanımlamanın imkansızlığı.[1285]
Bu koşullar atlandığında, kategoriler herhangi bir nesneyle ilişkili değildir ve dolayısıyla anlamsızdır. Artık olası ampirik istihdamın kavramları değil, yalnızca "genel olarak şeyler"dir. Örneğin, zaman içinde varoluşun kalıcılığı, ki bu da töz kavramının ampirik uygulamasının koşuludur, atlandığında, kategori yalnızca her zaman bir özne olan ve asla bir yüklem olmayan bir şeyin kavramına indirgenir.

"Ancak bu mantıksal üstünlüğün herhangi bir şeye ait olabileceği tüm koşulların cahili olmakla kalmıyorum, böyle bir kavramı ne kullanabilirim ne de ondan en ufak bir çıkarım yapabilirim. Çünkü bu koşullar altında hiçbir nesne kullanımı için belirlenmez ve sonuç olarak herhangi bir şeyi ifade edip etmediğini hiç bilmiyoruz."[1286]

Duyu verilerinden soyutlamada, kategoriler hala kavramlar
veya _düşünceler_ olarak kalır, mantıksal olarak mümkün; ancak bu, onların hala bir anlama sahip olmaya devam ettikleri, _yani_ bir nesneye
atıfta bulundukları anlamına gelmemelidir.[1287] Ve kesinleştirilebilir bir anlamın yokluğunda, elbette
tanımlanamazlar.

Kant, A 244'te[1288] konumunu biraz farklı bir şekilde belirtir.
Duyulardan soyutlamada kategorilerin anlamı vardır, ancak belirli bir anlamı yoktur; belirli bir nesneyle değil, yalnızca genel olarak
şeylerle ilişkilidirler. Ancak bu son referansta, sezginin yokluğunda herhangi bir gerçek varlığın onlara gerçekten karşılık gelip gelmediğine karar vermenin bir yolu olmadığından, nesnel bir geçerliliğe sahip değillerdir.

Ancak hangi ifade biçimi benimsenirse benimsensin, aynı sonuç çıkar.

"Buna göre, aşkın _Analitik_ şu önemli sonuca sahiptir: Anlayışın _a priori_ başarabileceği en fazla şey, genel olarak olası bir deneyimin biçimini önceden tahmin etmektir. Ve
görünüm olmayan şey bir deneyim nesnesi olamayacağından,
anlayış, nesnelerin bize verildiği tek sınırların ötesine asla geçemez.
İlkeleri yalnızca görünümlerin sergilenmesi için kurallardır; ve
sistematik doktrinel formda, genel olarak şeylerin sentetik _a priori_
bilgisini (_örn._ nedensellik ilkesi)
sağlamayı küstahça iddia eden bir Ontolojinin gururlu unvanı, bu nedenle, saf anlayışın
sadece bir Analitiğinin mütevazı iddialarına yer vermelidir."[1289]

248-9[1290], _Estetik_'te elde edilen sonuçlardan başlayan yeni bir argüman hattı açar. Uzay ve zamanın
öznel biçimler olduğunun kanıtı,
onlarda ve onlar aracılığıyla kavranabilen her şeyin yalnızca fenomenal karakterini
kurar ve şeylerin kendi başlarına var olduğu varsayımı dışında
anlamsızdır.
Kant, bu varsayımın zaten 'görünüm' kelimesinin içinde yer aldığını ve kabul edilmediği sürece düşüncemizin
sürekli bir
döngü içinde döneceğini savunur.[1291] Ancak, devam eder, bu sonuç kolayca
yanlış yorumlanabilir. Şöyle alınabilir noumena'nın nesnel gerçekliğini kanıtlamak ve duyusal ve anlaşılır dünyalar arasında bir ayrım yapmamızı ve dolayısıyla birincisinin sezginin nesnesi olduğunu, ikincisinin ise saf düşüncede anlayış tarafından kavrandığını iddia etmemizi haklı çıkarmak. O zaman şunu savunmalıyız ki, deneyimde şeyler yalnızca göründükleri gibi bilinse de, saf anlayış yoluyla duyusal dünyadan daha asil bir dünya, "_eine Welt im Geiste
gedacht_," görüşümüze açılır.

Ancak Kant, böyle bir yorumun _Analitik_ öğretisine doğrudan aykırı olduğunu ve ulaştığı sonuçlar tarafından dışlandığını iddia eder. Kategoriler yalnızca "görünümlerin açıklaması için kurallar" üretir ve olası deneyim alanının ötesine genişletilemez. Tüm duyu temsillerimizin anlayış tarafından "aşkın" bir nesneyle ilişkili olduğu doğrudur. Fakat bu nesne, aşkınsal yönüyle, yalnızca bir şeyi = _x_ ifade eder.
Kendisine atıf yapılan duyu verilerinden ayrı düşünülemez.
Onu izole etmeye ve böylece bağımsız doğasında kavramaya çalıştığımızda, onun düşünülebileceği hiçbir şey kalmaz.

"Kendi başına bir bilgi nesnesi değildir, yalnızca genel olarak bir nesnenin kavramı altında, bu görünümlerin çokluğu aracılığıyla belirlenebilir olarak görülen görünümlerin temsilidir."

Kant burada yine aşkınsal nesnenin erken doktrinini açıklıyor.[1292] Açıkça, bu pasajın yazıldığı zamanda, bu tür bir öğretinin Eleştirel ilkeleriyle uyum içinde olmadığını henüz fark etmemişti. Yukarıda gördüğümüz gibi, öznelcilik ve dogmatik rasyonalizmin bir kombinasyonudur.[1293] Burada esas olarak vurguladığı nokta, tutarlı bir şekilde takip edildiğinde, aşkın nesne doktrininin savunulamazlığını ortaya çıkarmak zorundaydı; ve Kant ikinci baskıda, fenomenler ve numenler hakkındaki bu bölümü, aşkın nesneye atıfta bulunulan tüm pasajları ortadan kaldıracak şekilde yeniden düzenledi.[1294]

Ancak Kant'ın kendi argümanına geri dönersek: zihnin "duyarlılığın bu alt tabakasından memnun olmamasının"[1295] ve bu nedenle fenomenal dünyayı ikinci bir numen dünyasıyla kopyalamaya devam etmesinin nedeni, duyarlılığın sınırlandırıldığı etkenin karakterinde yatmaktadır. Duyarlılık, anlayışla sınırlıdır; ve anlayış, güçlerini ve ayrıcalıklarını abartarak, aşkın nesne = _x_ kavramını, etimolojik önemine uygun bir şekilde, akıl veya saf sezgiyle kavranan bir şey olarak, _yani_ duyusal olmayan bir şekilde sezilen bir şey olarak görülen bir noumenon kavramına dönüştürmeye devam eder. Çünkü yalnızca duyusal olmayan bir sezgi türünün olasılığını varsayarak, bu şekilde pozitif olarak kavranan bir noumenon kavramı kendiyle çelişmekten kurtulabilir. Aksi takdirde, bir nesnenin görünüşlerden bağımsız olarak kavranmasını ileri sürüyor ve aynı zamanda bu tür bir kavrayışın mümkün olduğu tek aracı inkar ediyor olurduk. Ancak, varsayımın ifadesi, desteklenmemiş karakterini ortaya çıkarmak için yeterlidir. Bizim böyle duyusal olmayan, sezgisel bir kavrayış gücümüz yoktur;[1296] ve böyle bir gücün İlahi bir Varlıkta bile mümkün olduğunu hiçbir şekilde kanıtlayamayız. Bu nedenle, noumena kavramı kendiyle çelişmese de, ileri sürme hakkımızdan daha fazlasını içerir; Boş bir aşkın nesne = _x_ kavramının olumlu bir noumenon kavramına dönüştürüldüğü süreç kolayca anlaşılabilir[1297], ancak yine de gayri meşrudur. Kant, kategorilerin yalnızca duyu verilerine uygulanabilir olduğu şeklindeki Eleştirel öğretinin merkezi doktrinine sıkı sıkıya bağlı kalmamız gerektiğini ısrarla savunur. Bunları yine de saf mantıksal işlevler olarak kullanabiliriz ve genel olarak nesneler kavramını (aşkın nesne = _x_) ortaya çıkarabiliriz. Ancak bu, _bilinen_ varoluşların alanını genişletmez. Yalnızca deneyimlenen dünyanın sınırlı ve yalnızca fenomenal karakterini kavramamızı sağlar.

Bu noktada[1298] Kant'ın argümanı garip ve yanıltıcı bir hal alır. Genel olarak nesne kavramının (aşkın nesne = _x_)
görüntülerin
görüntüler olarak kavranmasında ve bu kapasitede sınırlayıcı bir kavram olma kapasitesinde
(_Grenzbegriff_)
içerdiği kanıtlanmıştır; bu kavram, işlevinde olumsuz olsa da, insan deneyiminin oluşumunda
vazgeçilmez bir şekilde yer alır. Ancak şimdi, Kant
bu işlevi _numenon_ kavramına atfetmeye devam ediyor. Bu
kavram, tekrarlıyor, tamamen sorunludur. Nesnesinin
sadece olasılığı bile, onu kavramak için duyusal olmayan sezgi yoluyla
yetenekli bir anlayışın olasılığını varsaydığı için, iddia etmeye hakkımız yoktur. Kavramın kendiyle çelişmediği, onun hakkında
söyleyebileceğimiz en fazla şeydir. Yine de, Kant'ın burada
vazgeçilmez sınırlayıcı işlevi atfettiği kavram budur.

"Bir noumenon kavramı yalnızca sınırlayıcı bir kavramdır, işlevi duyarlılığın iddialarını dizginlemektir; ve bu nedenle yalnızca olumsuz bir işe yarar. Aynı zamanda keyfi bir icat değildir ve duyarlılığın sınırlamasıyla bağlantılıdır, ancak duyarlılık alanının ötesinde olumlu hiçbir şeyi doğrulayamaz."[1299]

Muhtemelen farklı tarihlerdeki el yazmalarının birleştirilmesinden kaynaklanan, bir noumenon kavramı ile genel olarak daha az kesin olan nesne kavramı arasındaki bu karışıklık, ikinci baskıda Kant'ın açıkça bu amaçla getirdiği yeni bir ayrımla düzeltilmiştir. Orada noumenon teriminin olumlu veya olumsuz olarak kullanılabileceğini söyler[1300]. Olumlu olarak alındığında "duyusal olmayan bir sezginin nesnesi" anlamına gelir; olumsuz olarak değerlendirildiğinde yalnızca "duyusal sezgimizin nesnesi olmadığı sürece bir şey" anlamına gelir. Sadece olumsuz kullanımında, onun sınırlayıcı bir kavram olarak gerekli olduğunu belirtir;
ve o zaman, onun da kabul ettiği gibi,
kendi başına bilinmeyen şey kavramından ayırt edilemez.

Ancak ifade biçimindeki bu çeşitliliğe rağmen, Kant esas olarak
temel öğretisine tutarlı bir şekilde bağlı kalır.

"...anlama duyarlılıkla sınırlı değildir; aksine, kendisi, noumena terimini kendi başına şeylere (görünümler olarak kabul edilmeyen şeylere) uygulayarak duyarlılığı sınırlar.
Ancak
böyle yaparak aynı zamanda kendisine sınırlar koyar, bu noumenaları kategorilerden hiçbiriyle bilemeyeceğini ve bu nedenle onları yalnızca
bilinmeyen bir şeyin başlığı altında düşünmesi gerektiğini kabul eder. "[1301]

Ya da Kant'ın bu bölümün son cümlesinde eklediği gibi:

"... [anlaşılabilir nesneler] için bir yer açan sorunlu düşünce, yalnızca boş bir alan gibi, deneysel ilkelerin sınırlandırılmasına hizmet eder, kendi alanının ötesinde başka bir bilgi nesnesi içermez veya açığa çıkarmaz."

A 258 = B 314'teki bir cümle özel bir ilgiyi hak ediyor.

"... böyle bir aşkın veya istisnai bilginin herhangi bir koşulda mümkün olup olmadığını asla bilemeyiz, özellikle de sıradan kategorilerimiz altında duran türden bir bilgi olarak kabul edilecekse."

Bu cümle, Kant'ın kategorilerin yalnızca belirtimleri için veri eksikliğinden değil, içsel karakterlerinden dolayı uygulanamaz olabileceğini kabul etmeye istekli olduğunu açıkça gösteriyor. Bunlar içsel olarak uygulanamaz olabilir ve yalnızca öz bilincimizin _modi_'sini ifade edebilir. Bunlar yalnızca insan düşüncemizin araçları olabilir, gerekli biçimler olmayabilir bilgi olarak.

AMFİBOL BÖLÜMÜNDEKİ İLGİLİ PARÇALAR

İkinci baskıda bu bölümde yapılan kapsamlı değişiklikleri değerlendirmeye geçmeden önce, birinci baskının _Amfibol_ bölümünde bu sorunla ilgilenen iki pasajı dikkate almak tavsiye edilir: yani, A 277-280 = B 333-6 ve A 285-9 = B 342-6. Bu
pasajların ilki diğer bağlantılarda büyük ilgi görmektedir;[1302]
mevcut sorunla ilgili olarak başlıca önemi, sonuç paragrafında yatmaktadır. Kant orada, bir nesnenin "genel olarak bir şey olarak" temsilinin, belirli verilerin yokluğunda, bir nesnenin belirlenmesi için yetersiz olmakla kalmayıp, aynı zamanda kendi içinde çelişkili olduğunu beyan eder. Çünkü ya bir nesneye ilişkin tüm referanslardan soyutlanmalıyız ve böylece yalnızca mantıksal bir temsil ile kalmalıyız; veya bir nesneyi varsayarak, kendimizde olmayan ve bu nedenle nesne kavramımızı oluştururken kullanamayacağımız özel bir sezgi biçimi varsaymalıyız. _Kant burada yine, bir noumenon kavramını, kendi başına şeyin daha az kesin olan kavramının yerine koyuyor._ Bu, ikinci pasajda daha da açık bir şekilde yapılır. Kant, saf kategorilerin, bir nesnenin kavramını üretme
ye muktedir olmadığını beyan eder. Duyusal veriler dışında, herhangi bir nesneyle
ilişkileri yoktur. Tamamen mantıksal işlevler olarak, içerik veya anlamdan tamamen yoksundurlar. Nesnelerin kendi başlarına şeyler olmasıyla, duyusal olmayan bir sezginin nesnelerini kastetmeliyiz.[1303] Kant, aslında, kategorilerin onlar için geçerli olmadığını ve bu nedenle, onlar hakkında ne sezgisel ne de kavramsal herhangi bir bilgiye sahip olamayacağımızı iddia etmeye devam eder.

"Duyusal olmayan bir sezgi biçimini varsaysak bile, düşünce işlevlerimiz buna atıfta bulunarak yine de hiçbir anlam ifade etmeyecektir."[1304]

Ancak Kant şimdi, yukarıdaki şekilde görülen noumena kavramının, meşru bir çelişkisiz kavram olması bakımından "genel olarak nesneler" (aşkınsal
= _x_) kavramından farklı olduğunu ileri sürmektedir; ve ayrıca, içerik olarak daha olumlu olmasına rağmen, tam da bu nedenle yanlış anlaşılmaya daha az açık olduğunu ileri sürmektedir. İşlevi, bilgimizi genişletmek değil, yalnızca onu sınırlamaktır.

"Çünkü bu sadece sezgilerimizin türünün tüm şeylere değil, sadece duyularımızın nesnelerine uzandığını; nesnel geçerliliğinin bu nedenle sınırlı olduğunu; ve bu nedenle başka sezgi türleri için ve dolayısıyla nesneler olarak şeyler için bir yerin açık kaldığını söylüyor."[1305]

Bu şekilde duyusal olmayan bir sezginin nesnelerini belirtmek için kullanılan bir noumenon kavramı, Kant'ın ileri sürdüğü gibi, sadece sorunludur. Ne sezgimiz ne de (olabilir) onun kavranması için uygun kategorilerimiz olduğundan, olasılık veya imkansızlığını telaffuz edemediğimiz bir şeyi temsil eder.

"... Bir nesnenin sorunlu kavramı olarak, bizimkinden oldukça farklı bir sezgi ve oldukça farklı bir anlayış için, bu başlı başına bir sorundur."

Bu nedenle, noumenaların varlığını iddia etmeyebiliriz, ancak yine de kendimize onların kavramını oluşturmalıyız. Bu kavram, deneysel bilgimizin oluşturulmasında vazgeçilmez bir şekilde yer alır ve uygun şekilde yorumlanması için talep edilir. Ancak, mutlak bir varoluşun kendi kendine yeterli bir temsili olarak görüldüğünde, dogmatik ve dolayısıyla gayrimeşru hale gelir. Eleştirel yönleriyle, insan aklının doğası gereği ortaya koymakla sınırlı olduğu bir sorunu temsil eder.

"Bu nedenle, noumenon kavramı bir nesnenin kavramı değildir, kaçınılmaz olarak duyarlılığımızın sınırlamasıyla bağlantılı bir sorundur - yani, duyusal sezgilerimizden tamamen kopuk nesneler olup olmadığı sorunu. Bu, ancak belirsiz bir şekilde cevaplanabilecek bir sorudur; duyusal sezginin ayrım yapmaksızın tüm şeylere uzanmaması nedeniyle, diğer farklı nesneler için bir yerin açık kaldığını söyleyerek; ve sonuç olarak bunların kesinlikle reddedilmemesi gerektiği, ancak -onların belirli bir kavramına sahip olmadığımızdan (hiçbir kategori bu amaca hizmet edemediğinden)--anlayışımız için nesneler olarak da iddia edilemezler."[1306]

Bu temel kavramların henüz Kant'ın kendi zihninde kesin ve kesin bir şekilde formüle edilmemiş olması gerçeği, hemen sonraki paragraftan çok açık bir şekilde anlaşılmaktadır. Çünkü orada yine aşkın nesne kavramını tanıtıyor ve şunu ekliyor: "eğer onu noumenon olarak adlandırmaktan hoşlanıyorsak, çünkü temsili duyusal değildir, bunu yapmakta özgürüz."[1307] Bu paragrafta aşkın nesnenin karakterizasyonu özel bir ilgiyi hak ediyor, çünkü Kant bu paragrafta konumunun şüpheci ifadesinde daha ileri gidiyor, ancak onu değiştirmede değil,
başka herhangi bir pasajdan daha ileri gidiyor.

"[Anlayışın sınırlı duyarlılığı] kendisi için bir
nesne düşünür, ama sadece
görüntünün nedeni olan ve bu nedenle kendisi
görüntünün kendisi olmayan ve
ne nicelik, ne gerçeklik, ne de töz olarak
düşünülebilen
aşkınsal bir nesne olarak... Bununla
ilgili olarak
bizim içimizde mi yoksa dışımızda mı karşılaşacağımızı, duyarlılığın
sonlanmasıyla
birdenbire ortadan kalkıp kalkmayacağını veya duyarlılığın
yokluğunda
hala var olup olmayacağını tamamen bilmiyoruz."[1308]

Bu cümle, Kant'ın şeylerin kendi başlarına
varoluşuna sorgusuz sualsiz inandığını, ancak aynı zamanda
bunların gerçeklik ve varoluş kategorileri açısından, hatta
kategoriler açısından kavranmaması gerektiğini öğrettiğini ortaya koyar.

İKİNCİ BASKIDAKİ DEĞİŞİKLİKLER

İkinci baskıda _Fenomenler
ve
Numenalar_ hakkındaki bölümün belirli paragrafları çıkarılmış ve onların yerine yeni paragraflar eklenmiştir. Bu değişiklikler, Eleştirel öğretinin en olgun haliyle yeterli bir ifadesini vermese de, ilk baskının öğretisinden sapmaları gösteren üç önemli husus vardır. İlk olarak, aşkın nesne doktrininin ifade bulduğu paragraflar tamamen ortadan kaldırılır ve 'aşkın nesne' ifadesi artık kullanılmaz. Bu, daha önce belirttiğimiz gibi, ikinci baskıda _Aşkın Çıkarım ve Paralojizmler_'de benzer şekilde yapılan değişikliklerle uyumludur.[1309]

İkinci olarak, Kant, kategorilerin yalnızca duyusal sezgilere atıfta bulunularak kullanılması gerektiği konusunda ilk baskıdan daha da vurguludur.
İlk baskıda, bunların kendi başlarına şeylere uygulanmasının mantıksal olarak mümkün olduğunu, ancak nesnel geçerlilik olmadan kabul eder.
İkinci baskıda çok daha ileri gider. Kategoriler deneysel kullanımları dışında "hiçbir şey ifade etmez."[1310]

"[Duyarlılığın yokluğunda] tüm kullanımları ve aslında tüm anlamları tamamen sona erer; çünkü o zaman kategorilerle uyumlu şeylerin mümkün olup olmadığını belirlemenin bir yolumuz olmaz..."[1311]

Üçüncü olarak, Kant, daha önce belirtildiği gibi, noumenon teriminin olumsuz ve olumlu anlamları arasında ayrım yapar. Olumsuz anlamında noumenon, yalnızca duyusal sezginin nesnesi olmayan şey olarak tanımlanır. Öte yandan, olumlu anlamda noumenon ile duyusal olmayan sezginin nesnesi kastedilmektedir. Kant şimdi, "duyarlılık doktrininde" tek başına, bir Grenzbegriff olarak, noumenon kavramının olumsuz anlamda, dolayısıyla yalnızca kendi başına şeye eşdeğer olduğunu iddia eder. Belirlenmesi için kategoriler kullanılamaz; bu, sahip olmadığımız duyusal olmayan bir sezgi yetisini gerektirir ve noumena'nın olumlu anlamda gayrimeşru bir iddiası anlamına gelir. İnsan deneyiminde kaçınılmaz olarak varsayılan sınırlayıcı kavram, bu nedenle şeylerin kendi başlarına çıplak kavramıdır. Ve buna göre, ilk baskıda varılan sonucun, yani "nesnelerin fenomenler ve noumena'lara bölünmesi ... hiçbir şekilde kabul edilebilir değildir"[1312] değişikliğinde, Kant şimdi noumena terimine "olumlu anlamda" niteleme ifadesini ekler. Bu şekilde, şeylerin kendi başlarına gerçekten var olduğu varsayımı, Kant'ın kategorilerden herhangi birini onlara uygulamanın
imkansızlığı konusundaki daha fazla ısrarına rağmen oldukça açık hale gelir.

Ancak, kategorilerin bizim tarafımızdan yalnızca öznel düşünce işlevlerinden başka bir şey olarak alınmaması gerektiği ve sınırlayıcı bir kavramın kaçınılmaz olarak gerekli olduğu şeklindeki iki karşıt iddiayı daha da belirgin bir şekilde zıtlaştırmanın ötesinde, Kant bu yeni pasajlarda söz konusu zorlukları ele almak için hiçbir girişimde bulunmaz. Kategorilerin olduğu gibi ve dolayısıyla gerçeklik ve varoluş kategorilerinin kendi başlarına şeylere uygulanamaz olduğu iddiasıyla[1313], görünürde bir çatışma bilinci olmadan, şeylerin kendi başlarına yine de gerçekte var olduğu varsayılması gerektiği iddiasını birleştirir.

* * * * *

Bu bölümün öğretisi yalnızca yarı-Eleştirel olarak görülmelidir. Aşkın nesne doktrini açısından formüle edilmiş olması, bunun nispeten erken bir tarihte yazılmış olması gerektiğini belirlemeye yeterlidir; ve Kant'ın ikinci baskıda yapabileceği değişiklikler zorunlu olarak küçük bir karakterdeydi. Daha kapsamlı değişiklikler, tüm bölümün tamamen yeniden inşasını ve aslında _Diyalektik_'in merkezi öğretisinin önceden tahmin edilmesini gerektirirdi.

Kant ayrıca bu bölüme atadığı talihsiz yerden de etkilenmektedir. Argümanının gelişiminin bu noktasında, yani _Analitik_ sınırları içinde, Kant aslında aşkınsal çıkarımın öğretisinden kaynaklanan _olumsuz_ sonuçları özetlemekten daha fazlasını yapamazdı. Çünkü bunlar, duyarlılığı sınırlayan şeyin anlayış olduğunu iddia etmesini haklı çıkarabilirdi, ancak bu şekilde kullanılan anlayış teriminin çok geniş bir anlamı olduğunu ve bu yetenek içinde kategorilerin kaynağı olarak katı anlamda anlayış ile Akıl adını verdiği ve koşulsuz olanın benzersiz bir kavramının kaynağı olarak gördüğü daha yüksek bir güç arasında ayrım yapmaya hazır olduğunu açıklayacak bir konumda değildi. Ancak bu ayrımlar ve bunların hangi düşüncelerle yapıldığı tam olarak hesaplandığında, önümüzdeki sorun tüm önemiyle tartışılabilir. Bölümün _Analitik_ içinde ve dolayısıyla _Diyalektik_'te ilk kez ele alınan tartışmalardan önce yerleştirilmesi, aslında sadece okuyucudan değil, aynı zamanda, bir dereceye kadar Kant'ın kendisinden de, fenomenler ile numenler arasındaki ayrımın, gerçek Eleştirel bakış açısından temellendirilmesi gereken nihai gerekçeleri gizlemek gibi talihsiz bir sonuca sahiptir. Çünkü ne bu bölümde, ne de _Eleştiri_'deki başka bir pasajda, Kant, _Diyalektik_'te varılan önemli sonuçların bu konuda sahip olabileceği etkiyi açıkça belirtmeye çalışmamıştır. En önemli ve verimli ilkelerinin çoğu gibi, bu sonuçlar yalnızca ima yoluyla ima edilir; ya da daha doğrusu, Kant'ın diğer bağlantılarda ısrar ettiği ayrımlara kendini ne ölçüde
düşündüğüne göre, okuyucunun kendi bağımsız çabalarıyla keşfedilmeyi bekler. Bunlar aslında asla kendi başlarına formüle edilmezler.

Bu nedenle, görünüm ve gerçeklik arasındaki ayrımın hangi temele dayanarak dinlenmekte olarak kabul edilmesi gerektiğine karar vermeye çalışırken, bu bölümün argümanının _Diyalektik_'in sonunda yer alsaydı nasıl ilerleyeceğini belirlemeye çalışıyoruz.
Bu görev
hiçbir şekilde kolay değil, ancak zorluklar ilk bakışta
göründüğü kadar
zorlu değil. Argümanın genel hatları, Kant'ın benzer sorulara yaklaşımıyla oldukça kesin bir şekilde belirlenmiştir ve belki de makul bir doğrulukla, aşağıdaki hususlar göz önünde bulundurularak varsayımsal olarak
oluşturulabilir.

Kant, temsillerin nesnelere referansının, kendilerindeki şeylere referansı olması gerektiği şeklindeki doğal varsayımdan yola çıktığı gibi, benzer şekilde, bir temsilden dışsal zemine doğru ilerlememizin nedensellik kategorisi açısından bir çıkarımla olduğu şeklindeki mevcut Kartezyen görüşü de benimsedi. Kendi Eleştirel öğretisini ve özellikle uzaydaki deneysel dünyaya ilişkin fenomenalist görüşünü geliştirme sürecinde, bağlı kaldığı çok farklı konumun farkına varması çok yavaş oldu.[1314] Aşkın nesne doktrini öğretisinden çıkarıldığında ve nedensellik de dahil olmak üzere kategoriler _ampirik_ nesne için önceden ayrıldığında ve bu nesne doğrudan kavranmış olarak kabul edildiğinde, fenomenal doğanın numenal bir temele referansını aracılık etme işlevi Aklın Fikirlerine düşer. Çünkü ayrım artık temsiller ve onların numenal nedenleri arasında değil, uzay ve zamandaki tüm dünyanın sınırlı ve göreli karakteri ile Aklın kendi tatmini için talep ettiği koşulsuz gerçeklik arasındadır. Uzaydaki dünyayı yalnızca fenomenal olarak görmek, çünkü gerçek gerçeklik standartlarımızı tatmin etmekte başarısız olmak, Descartes veya Locke'da bulunanlardan tamamen farklı bir tutum benimsemektir. Pozisyon, _Diyalektik_ sorunlarıyla bağlantılı olarak daha yeterli ifadesinin öngörülmesiyle aşağıdaki şekilde özetlenebilir.

Aklın duyarlılığı sınırladığı kavram, şeyin kendisi olarak uygun şekilde tanımlanamaz; koşulsuzun benzersiz kavramıdır. Koşullunun koşullu olduğu farkındalığımız, kategorilerin ötesinde, İdeal[1315] standartlarının önceden farkında olmayı gerektirir; ve bu sonuncu daha temel bilinç biçimine, tüm hakikat ve gerçeklik kriterlerimiz nihayetinde borçludur. Duyusal görünümü duyusal yanılsamadan deneysel olarak ayırt ettiğimiz kriterler, titizlikle uygulandığında, bizi deneysel olanın eksikliklerini tespit etmeye yönlendirir. O zaman mutlak gerçekliği rasyonel İdealler açısından kavramaktan başka alternatifimiz yoktur; bu ideallerin deneysel ölçütleri yalnızca uzmanlaşmış biçimlerdir. Dolayısıyla Kant'ın daha olgun öğretisi olan fenomenalizm ve Aklın işlevine dair İdealist veya mutlakçı yorumlamada iki ayrı, ancak yine de birbirine bağımlı unsur vardır. Her biri kendi kuruluşu için diğerini talep eder. Gerçekten nesnel bir dünya olmalı, üzerine düşünerek, yargılarımızda yer alan standartların bilincine varabiliriz; ve bu standartların bilincinin açıklanabileceği bir yeteneğe sahip olmalıyız. Yargı standartları, onları önceden varsaymayan yargılar aracılığıyla edinilemez; bunların açık bilince getirildiği süreçler, bunların ortaya çıktığı süreçler olamaz. Bunlar, deneyimin _a
priori_ koşullarının bir parçası olmalı ve uzay, zaman ve kategorilerle birleşerek sahip olduğumuz türden deneyimi -kendini aşan ve kendini sınırlayan- gerçekten mümkün kılmalıdır. Bu bakış açısından, görünüm ve gerçeklik arasındaki ayrım, deneyim ile deneyimlenmemiş arasındaki bir karşıtlık değil, tüm deneyimler için temel olan ve deneyim ediniminde bize ilham veren İdealler ile yalnızca deneyimin bizim tarafımızdan elde edilebildiği sınırlayıcı koşullar arasındaki çözülemez bir çatışmanın bilincine varmamızı sağlayan faktörlerin ayırt edilmesidir. Aklın daha yüksek alanında, anlayışın daha düşük alanında olduğu gibi, verilen aracılığıyla değil, yalnızca verilen aracılığıyla, İdeal bir doğanın koşullandırılmış biçimleri tarafından yorumlanan, anlamlı bir gerçeklik kendini zihne gösterebilir. Deneyimin nihai anlamı, kendi olasılığına kaçınılmaz olarak dahil olan standartlar tarafından test edildiğindeki öneminde yatar. Bu anlam, özünde metafiziktir; deneyimde, deneyimlenenin kendisinin bulunabileceğinden daha fazlası ima edilir.[1316]

Eleştirel felsefenin temel tezi, _Analitik_ öğretisinin _Diyalektik_ öğretisiyle desteklendiği zamandır. _Eleştiri_, aslında, Kant'ın bu konumdan ayrıldığı çok yönlü yolların kaydı olmasına rağmen, bunun sonuçlarının ve etkilerinin sistematik bir açıklaması değildir, yukarıdaki tez, onun çeşitli düşünce çizgilerinin birleşme eğiliminde olduğu hedefi temsil eder. _Diyalektik_'in üç ana bölümündeki dolambaçlı ve karmaşık argümanının yol gösterici nedenidir. Açıklamasının ayrıntıları başka hiçbir yorumla tatmin edici bir şekilde açıklanamaz. 
Kant'ın yukarıdaki sonuçları açıkça çıkaramamasının iki temel nedeni vardır. Bir neden zaten yeterince vurgulandı, yani, az önce formüle ettiğim tezin, doğal dünyaya ilişkin fenomenalist bir görüşe dayanması, _Diyalektik_ ise daha önceki, öznelci, aşkın nesne doktrininden esinlenmiştir. Diğer ana nedene ilişkin olarak ısrar etme fırsatım olacak. Göreceğimiz gibi, Kant, Akıl İdeallerinin doğasına ilişkin kesin bir karara varamadı. Kökenleri ve işlevlerine ilişkin şüpheci ve mutlakçı görüşler arasında gidip geliyor ve karşıt argümanlarda geçerli olan her şeye adalet sağlayacak kapsamlı bir orta yol pozisyonu arama sürecinde, görünüm ve gerçeklik arasındaki ayrım sorununa ilişkin sonuçlarının nasıl taşınacağı sorusu arka plana itildi. Ancak, bu arada tartışılması ertelenmesi gereken konuları öngörüyoruz. EK

YANSIMA KAVRAMLARININ AMFIBOLİSİ[1317]

Bu ekte Kant, Leibnizci rasyonalizmin eleştirisini yapar--bu eleştiri
_Postülatlar_ bölümünde kısmen ifade edilmiştir--ve bunu, rasyonalizmin kendi
düşüncesi üzerinde uygulamaya devam ettiği etkiyi çok açık bir şekilde ortaya koyan bir şekilde yapar. Böylece Kant "salt kavramdan"[1318] bahseder ve bunu yaparken açıkça onun kendi başına var olduğunu, yalnızca kesin bir _a priori_ karakterin içsel faktörleri tarafından belirlenen bir doğaya sahip olduğunu, duyusal deneyimin özgül malzemesinden tamamen bağımsız olduğunu ima etmek ister. Bu tür kavramların nesnel geçerliliğini reddeder, doğrudur ve ampirik kullanımlarında yeni faktörlerin eklenmesiyle tamamen dönüştüklerini savunur. Yine de kavramlara içsel bir doğa verir ve pratik olarak saf kavram açısından ve dolayısıyla buna dayalı bir mantık açısından Leibnizci rasyonalizmin tek gerçek metafizik sistemi olduğunu savunur. Saf düşünce için Leibniz'in sistemi nihai ve tek olası felsefedir; ve şeylerin doğasını kendi başlarına belirleme yeteneğine sahip oldukları düşünülürse, bunu metafiziksel olarak geçerli olarak benimsemek zorunda kalırız. Bu, Kant'ın _Diyalektik_'teki argümanının çoğunun altında yatan bakış açısıdır. Bu, onu, kaçınılmaz bir aşkın yanılsama sayesinde, benliğin zorunlu olarak kendi bağımsız özsel gerçekliğine inanması gerektiğini, zihnin gerçekliği koşulsuz bir birlik olarak kavramaya zorlandığını ve Tanrı, özgürlük ve ölümsüzlük kavramlarının insan düşüncesinin kuruluşunda zorunlu olarak yer alan Fikirler olduğunu iddia etmeye götürür. Ancak, Kant'ın saf kavram doktrinini, Eleştirel öğretinin yerinden edip geçersiz kılmaya mahkum olduğu bir bakış açısından yalnızca bir hayatta kalma olarak görmemeliyiz. Çünkü Kant, bu rasyonalist doktrini korumak için tutarsızlıktan veya Eleştirel ilkelerinin geliştirilmesindeki herhangi bir eksiklikten kaynaklanmaz. Kant'ın argümantasyonunun gerçekten işlevsel temellerini anlamak ve böylece bu bölümün içeriğini uygun bir odak noktasına yerleştirmek için, giriş bölümünde[1319] geliştirilen, Kant için Hume ve Leibniz'in felsefeleriyle temsil edilen alternatif konumlar arasındaki temel antitezi hatırlamalıyız. Kant, daha önce de belirtildiği gibi, Leibnizci konumun temel gerçeğine derinden ikna olmuştur. Leibnizci akıl
görüşünü savunur. İnsan aklı esasen metafiziktir; nihai işlevi bizi hayvansal varoluşun sınırlayıcı koşullarından kurtarmaktır; doğasını, Kant'ın tartışmasını _Diyalektik_'e ayırdığı koşulsuz Fikirler'de ortaya koyar.

Kant'ın bu bölümde geliştirdiği Leibniz eleştirisindeki en büyük kusur, Leibniz'le olan anlaşmanın kapsamını belirleyen daha derin konuların gündeme getirilmemesi veya hatta belirtilmemesidir. Sonuç olarak,
saf düşünceye yaptığı atıflar ve saf düşünce açısından Leibniz'in öğretisinde tamamen haklı olduğu iddiası[1320], Eleştirel bir bakış açısı benimsemeye zorlanan ve bu nedenle düşüncenin yalnızca duyusal deneyim verileriyle bağlantılı olarak işlev görebileceğine inanan okuyucuyu şaşırtmaktadır. Kant, gerçekten de, _Tez_'in dogmatik bakış açısına düşmüş,
duyusal ve anlaşılır dünya arasında ayrım yapmış ve
saf düşüncenin ikincisinin doğasını belirleyebileceğini savunmuş gibi görünüyor. Buradaki ve _Tez_'deki öğretileri arasındaki tek fark, tüm bilginin duyusal deneyimle sınırlı olduğunu ve bu nedenle _düşünmemiz_ ve _Leibniz_ tarafından tanımlanan kesin şekilde düşünmemiz gereken
bu anlaşılır dünyanın var olup olmadığını belirleyemeyeceğimizi kabul etmesidir.

Bu bölüm, aslında, _Fenomenler ve Noumena_ bölümü gibi,
yanlış bir şekilde konumlandırılmıştır. Kant'ın Leibnizci
ontolojiye yönelik eleştirisini verirken, metafiziğin sorunlarını tartışır; ve bu nedenle, rasyonel psikoloji, kozmoloji ve teolojinin metafizik bilimlerinin karşılık gelen incelemesiyle doğal bir bağlantı içinde, _Diyalektik_'te yerini bulmuş olmalıdır. Kant'ın birçok özelliğinin her daim mevcut kaynağı olan mimari, yine de despotik yetkisini devreye soktu. Sadece üç kıyas biçimi olduğu için, _Diyalektik_'te sadece üç ana bölüm tanınabilir; ve ontolojinin eleştirisi, büyük zararına, bu nedenle, en azından ait olmadığı
_Analitik_'in sonuç bölümünde yer almalıdır.[1321]

Ancak Kant'ın burada verilen argümanını takip etmeliyiz. Leibniz, düşünceyi, gerçekliğin uyması gereken temel koşulları tüm deneyimlerden önce belirleyebilen bir şey olarak görür. Mümkün olan, gerçek olandan önce gelir ve ondan bağımsızdır; ve saf akıl tarafından kendi içsel kaynaklarından yeterince belirlenebilir. Kant, burada saf düşüncenin bağımsızlığı ve önceliği iddiasını sorgulamaz. O, düşünce için geçerli olanın, insan bilgisinin tek olası nesneleri olan görünümleri kapsaması gerekmediğini, çünkü duyusal deneyim koşullarında, saf düşünce tarafından öngörülmeyen, kısmen sınırlayıcı ve kısmen kavramlarının kapsamlı olduğu, kendi bakış açısından mantıksal olarak geçerli olan sonuçları değiştirmek için müdahale ettiğini iddia etmekten memnundur. Leibniz, düşünce ve duyunun ikili karakterini fark edemediği için, bu çok önemli gerçeği gözden kaçırmıştır; ve saf düşünce için doğru olanın duyusal olarak gerçek olan için geçerli olduğunu ileri sürerken, Kant'ın aşkın amfibol olarak adlandırdığı yanılgının kurbanı olmuştur. Kant'ın yanılgının en açık ifadesi A 280 = B 336'dadır. Resmen ifade edildiğinde, öncülü reddetme yanılgısına indirgenir. _Dictum de omni et nullo_ uyarınca, evrensel bir kavrama ait olan veya onunla çelişen şeyin, o kavramın altına giren ayrıntılara ait olduğunu veya onlarla çeliştiğini geçerli bir şekilde iddia edebiliriz. Leibniz bu ilkeyi olumsuz ve geçersiz bir biçimde kullanır. Evrensel bir kavramda _içerilmeyen_ şeyin, uygulandığı ayrıntılarda da
içerilmediğini savunur. "Leibniz'in tüm entelektüel sistemi bu son ilke üzerine kuruludur." Ve Kant'ın belirttiği gibi,[1322] bu kadar keskin ve güçlü bir düşünürün bu bariz yanılgıya neden yenik düştüğü, onun duyuyu yalnızca
karışık düşünce olarak görmesinde; veya aynı noktayı başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, görünümleri kendi başlarına şeylerin
karışık temsilleri olarak yorumlamasında bulunabilir.[1323] Bu görüşe göre, görünüm ve gerçeklik arasındaki tüm farklar yalnızca verili olanı kavrayışımızdaki netliğin eksikliğinden kaynaklanır. Duygu, tamamen açıklığa kavuşturulduğunda,
kalansız bir şekilde saf düşünceye indirgenir; ve düşüncenin
kendi içinden geliştirdiği kavramlarda, bilginin ve gerçek varoluşun tüm içeriği yatar. Gerçekliğin doğasına dair metafizik bir teoriden dolayı, kendisi de saf düşüncenin doğası ve işlevine dair yanlış bir yorumdan dolayı ve nihayetinde kesinlikle matematiksel türdeki bilgiyle aşırı meşguliyete kadar izlenebilir[1324], Leibniz insan deneyimimizin temel özelliklerine ve özellikle uzay, zaman ve dinamik nedenselliğin gerçek verili doğasına adaletli davranmayı başaramadı. Onun rasyonalist metafiziğinin kökleri Kartezyen felsefededir[1325] ve Kant'a göre, dogmatik, _yani_ Eleştirel olmayan, çizgilerde geliştirildiğinde felsefi düşüncenin mükemmelleştirilmiş ürünüdür. Modern zamanlarda Locke'da ilk büyük destekçisini bulan ve Kant'ın iddia ettiği gibi Hume'un felsefesinde mükemmel ifadesini bulan ampirik veya şüpheci felsefe türünün zıttıdır. Descartes ve Leibniz görünüşleri entelektüelleştirirken, Locke ve Hume _a
priori_ anlama kavramlarını yalnızca söylemsel düşüncenin ampirik ürünleri olarak görürler. Her ikisi de anlama ve duyarlılığın temsillerin iki ayrı kaynağı olduğunu fark edememe gibi aynı temel hatayı yaparlar. [1326] Sonuç olarak her ikisi de deneyimin karmaşıklığını tek başına bir bileşene indirgemek için eşit derecede tek taraflı bir şekilde çabalar. _Eleştiri_nin bu bölümü, bu iki alternatif tutuma karşıt olarak Eleştirel öğretiyi geliştirmeliydi; Kant bunu keyfi olarak Leibnizci rasyonalizmin eleştirisiyle sınırlar.

Kant'ın eleştirisini sunma ve düzenleme yöntemi yapay ve sadece bahsedilmesi yeterlidir.

Kant'ın, onu sıradan türdeki
düşünceden ayırmak için _aşkın_düşünce adını verdiği bilgimizin
kaynakları üzerine eleştirel düşünce, onun belirttiğine göre, gerçek üzerine _a priori_
yargılarda bulunmayı iddia eden herkese yüklenen bir görevdir. Kullanılan kavramları, ilgili yeteneklere, entelektüel ve duyusal olanlara kadar izleyecek ve duyarlılık ve anlayışın bağımsızlığını ve uyumsuzluğunu ortaya çıkaracak ve böylece aşkınsal amfibolinin kaynaklandığı kavramların yanlış konumlandırılmasını etkili bir şekilde önleyecektir. Bu tür bir düşüncenin, temsillerin kaynaklandıkları yetenekle _karşılaştırılmasından_ oluştuğunu ve sıradan karşılaştırma gibi (1) _özdeşlik ve farklılık_, (2) _uyum ve karşıtlık_, (3) _iç ve dış_, (4) _belirlenebilir ve belirleyici_ (madde ve biçim) ilişkilerini belirleyeceğini ileri sürer. Bu keyfi ama yaratıcı şekilde Kant, Leibnizci ontolojiye yönelik eleştirisi için gereken dört ana başlığı elde etmeyi başarır.

(1) İlk başlık altında, ayırt edilemezlerin özdeşliği ilkesiyle ilgilenir. Kant'ın iddiasına göre bu, aşkın amfibolinin yanılgısının tipik bir örneğidir. Leibniz, eğer şeylerin kavramında hiçbir fark keşfedilemezse, şeylerin kendilerinde de hiçbir fark olamayacağını; kavramda özdeş olan şeylerin her bakımdan özdeş olması gerektiğini savunur. Ancak Kant, bunun ancak kavramlar varoluşun duyusal koşullarından soyutlandığı sürece doğru olduğunu söyler. Dolayısıyla iki kübik feetlik uzay birbirine benzemez. Birbirlerinden mekansal konumlarıyla ayırt edilebilirler; ve bu, sezgi
koşullarıyla ilgili bir farktır; saf kavramda keşfedilemez.[1327] Uzaylar, düşünce için benzer şekilde, anlam için ayırt edilebilir. Kant'ın örneklerinden bir başkasını ele alalım: iki damla su, nitelik veya nicelik açısından tüm içsel özelliklerinde ayırt edilemezlerse, kavramsal olarak özdeştir. Uzaydaki konum farklılıkları aracılığıyla, kavramsallaştırmalarıyla alakasız olsa da, yine de sayısal olarak farklı olarak sezilebilirler. Ayırt edilemezler ilkesi bir doğa yasası değil, yalnızca şeylerin salt kavramlar aracılığıyla karşılaştırılması için analitik bir kuraldır.[1328]

(2) Leibnizci metafiziğin ikinci ilkesi, gerçekliklerin birbirleriyle asla çatışamayacağıdır. Bunun, saf düşüncede tek karşıtlık biçiminin mantıksal olumsuzlama olduğu gerçeğinden kaynaklandığı varsayılmaktadır. Saf olumlamalar olan gerçeklikler, zorunlu olarak birbirleriyle uyum içinde olmalıdır. Bu ilke, duyusal varoluşun tamamen farklı koşullarını göz ardı eder. Uzay, zaman ve bunun sonucunda ortaya çıkan dinamik nedensellik olasılığı, gerçek karşıtlığın koşullarını sağlar. Eşit derecede gerçek ve pozitif olsalar da iki varoluş birbirini iptal edebilir. Bir cisim üzerinde etki eden iki kuvvet birbirini etkisiz hale getirebilir. Yukarıdaki mantıksal ilkeden Leibniz'in halefleri[1329], tüm gerçekliklerin birbirleriyle uyuştuğu, kötülüğün yalnızca olumsuz olduğu, yalnızca varoluşun sınırlamasından oluştuğu ve Tanrı'nın varlığının birliğine zarar vermeden tüm olası gerçekliklerden oluşturulabileceği gibi kapsamlı metafizik sonuçlara ulaştıklarını iddia ediyorlar.

(3) Dışsal ilişkiyi koşullayan uzay ve zamanı yalnızca karışık algılama biçimleri olarak gören Leibniz, ayrıca tözün gerçekliğinin tamamen içsel olduğu sonucuna vardı. Ve konum, şekil, temas ve hareketin dışsal ilişkileri içerdiğini göz ardı ederek, monadlara bilinen varoluşun tek kalan biçimi olan bilinç bahşetmenin haklı olduğunu hissetti. Monadların dışsal ilişkiye sahip olamayacağı iddiası, etkileşime giremedikleri ve yalnızca önceden belirlenmiş bir uyum sayesinde birbirleriyle sistematik ilişki içinde oldukları sonucuna götürür. (4) Saf düşüncenin bakış açısından, madde biçimden önce gelmelidir. Evrensel, onun bir özelliği olan tikelden önce gelmelidir. [1330] Sınırsız gerçeklik, tüm olasılıkların maddesi olarak alınır ve onun sınırlaması veya biçimi olumsuzlamadan kaynaklanır. Dışsal ilişkilerin kendilerini temellendirecek bir şeye sahip olabilmeleri için maddelerin önceden var olması gerekir. Uzay ve zaman, tamamen entelektüel düzenlerin karışık algıları olarak yorumlanmalıdır, uzay, maddelerin karşılıklı (önceden belirlenmiş)
karşılıklılığındaki belirli bir düzeni, zaman ise bunların durumlarının dinamik dizisini temsil eder. Öte yandan, duyunun ve onun sezgisel biçimlerinin bakış açısından bunun tersi geçerlidir. Görünüş dünyası, uzay ve zaman biçimleri tarafından koşullandırılır; nesnel olarak mümkün olan, gerçek olanla çakışır; ve _substantia phaenomenon_'un bağımsız bir özü yoktur, ancak kalıntı bırakmadan dışsal ilişkilere indirgenir. Saf düşünce için bu verili görünüm dünyası, varoluşun tamamen paradoksal bir biçimidir; gerçek gerçekliğin olması gereken her şeyin tam tersidir. Bu garip sonuçta, _Diyalektik_'in sorunları, en düşündürücü biçimlerinden biriyle, hemen önümüze çıkar. Yukarıda belirtildiği gibi, bu tartışmanın tamamı _Analitik_ sınırları içinde yeterince ele alınamayacak soruların bir öngörüsüdür.

Bu bölümün metni oldukça karmaşıktır. _Ek_'in tüm içeriği iki kez yeniden tanıtılmış ve eşlik eden _Not_'ta tam uzunlukta yeniden belirtilmiştir. Aynı argümanın bu ardışık açıklamaları şüphesiz bağımsız olarak yazılmış ve daha sonra bu dışsal tarzda bir araya getirilmiştir. _substantia phaenomenon_'un doğası üzerine A 277-8 = B 333-4, aşkın nesneye yaptığı atıflarla erken kökenli gibi görünmektedir.[1331] Daha önce yorumlanmıştır.[1332] Öte yandan, _Fenomenler ve Noumena_[1333] bölümünü tamamlayan A 285-9 = B 342-6, geç bir kökene sahip gibi görünüyor. Adickes tarafından, açılış cümlesindeki şemalara atıf nedeniyle[1334] bu şekilde tarihlendirilmiştir.

=A 289-91 = B 346-9. Hiçbir şeyin kavramının bölünmesinin tablosu.=--'Hiçbir şey' teriminin çeşitli anlamlarının bu ilginç ve yaratıcı sınıflandırması, başlıca ilk bölümüyle ilgi çekicidir: "nesnesiz boş kavram, _ens rationis_." _Ens
rationis_, dördüncü bölümden farklı olarak en iyi şekilde tanımlanabilir: "kavramsız boş nesne, _nihil negativum_." Birincisi bir _Gedankending_; ikincisi bir _Unding_. Birincisi
aslında, çelişkili olmasa da, sadece kurgudur (_bloss Erdichtung_)
ve dolayısıyla olasının alanına girdiği düşünülmemelidir. İkincisi kendini yok eden ve bu nedenle olasıyla doğrudan çatışma halinde olan bir kavramdır. _ens
rationis_, Kant'ın açıkça belirttiği gibi[1335], noumena kavramını içerir, "olasılıklar arasında sayılmamalıdır, ancak bu nedenle imkansız olarak ilan edilmemelidir." Kant
burada noumena'yı olumlu anlamda alıyor olmalı.[1336] Her zamanki gibi, Kant'ın dört kategori sınıfı için paralellikler elde etme girişimi bozulur. Sözde _nihil privativum_ ve _ens imaginarium_, 'hiçbir şey' teriminin tanımına uygun şekilde girmez. Bu, Kant'ın alıntıladığı örneklerde çok belirgindir. Soğuk, karşıtlaştırıldığı zıt kadar gerçektir, oysa saf uzay ve saf zaman geleneksel anlamda bile olumsuz değildir. AŞKINSAL MANTIK

BÖLÜM II

AŞKINSAL DİYALEKTİK

DİYALEKTİĞİN BİLEŞİK KÖKENİ VE ÇATIŞAN EĞİLİMLERİ ÜZERİNE GİRİŞ YORUMU.

_Analitik_'in bileşik kökenini ve
çatışan eğilimlerini gözlemlemek için sürekli fırsatımız oldu. _Diyalektik_ karakter olarak daha az
bileşik değildir ve temel öğretisinde kesinlikle daha tekdüze değildir.

Metnin bileşik doğası, deneyimsiz okuyucu için
şaşırtıcı olsa da, yine de telafileri olmadan değildir. Metin, olduğu haliyle, ilk başlangıcına başkanlık eden çok yönlü etkilerin ve Kant'ın daha sonraki sonuçlarına
ulaştığı dolambaçlı yolların kaydını tutar. Bu sayede, mevcut biçimine yerleşme sürecinde geçtiği ardışık aşamaları önemli bir doğrulukla belirlememizi sağlar.
Bulacağımız gibi, karşıtlıklar hakkındaki bölümler, çeşitli tamamlama ve
değiştirme süreçleriyle diğer bölümlerin ortaya çıktığı orijinal argümanı içerir.

Doktrin çatışmasının da karşı avantajları vardır. Sorunlar, karşıt bakış açılarından tarafsız bir şekilde tartışılır; rekabet eden olası çözümlerin her birine özgü zorluklar açıkça
tanınır ve hatta
üzerinde ısrar edilir; ve Kant'ın kişisel düşüncesinin içsel diyalektiği dramatik bir ifade kazanır. Böylece, Kant'ın çok yönlü sorunlarının her önemli yönüne adaleti sağlamaya kendini adadığı açık fikirli inatçılığı daha iyi takdir edebilir hale geliriz ve dolayısıyla argümanını keyfi bir şekilde basitleştirme veya ulaştığı çözümlerin geçici karakterini
göz ardı etme tehlikesi daha az olur.

Önce çatışmanın ana hatlarını tanımlayacağım ve sonra bu çatışmaları kaynaklarının olduğu düşüncelere kadar izlemeye çalışacağım. _Diyalektik_ boyunca izlenebilen iki ana düşünce hattı sırasıyla olumsuz ve olumlu eğilimleriyle temsil edilir. Bir bakış açısından, Akıl yalnızca kendi kendini sınırlayan, kendi kendini düzenleyen kullanımında anlayıştır ve _Diyalektik_'in temel amacı hayali ilkelerin aldatıcı gücüne karşı korumaktır. Diğer bakış açısından, Akıl anlayıştan ayrı bir yetenektir ve sorunları _Analitik_'in sorunlarıyla paraleldir, felsefi düşüncenin daha az önemli bir konusu ve olumlu öğretinin daha az verimli bir kaynağı değildir. Bir argüman hattı Kant'ın daha şüpheci eğilimleriyle, diğeri ise saf düşüncenin mutlak iddialarının nihai geçerliliğine olan köklü inancıyla bağlantılıdır. _Diyalektik_'e _Analitik_ bakış açısından yaklaştığımızda,
doğal olarak en belirgin olan olumsuz yöndür. _Analitik_'te Kant, tüm bilginin duyumsal deneyimle sınırlı olduğunu ve gerçekliğin metafizik bir yorumunun
tamamen imkansız olduğunu kanıtlamıştır. Ancak insan zihni metafizik bir inşaya yönelik doğuştan gelen bir ihtiyaçla ele geçirilmiş gibi göründüğünden, bu sonuç, metafizik eğilimin kaynakları
tespit edilip açığa çıkarılana kadar hak ettiği etkiyi elde edemez. _Diyalektik_, _bir metafizik psikolojisi_ ve _bir yanılsama mantığı_ üretmelidir.

Ancak, öte yandan, _Diyalektik_'in sorunları _Analitik_'in sorunlarından _ayrımları_ içinde görüldüğünde ve _bağımsız karakterleri tanındığında, onları
çok farklı bir ışık altında gösteren bir perspektifte görünürler. Akıl, anlayışla koordineli bir yetenektir ve kategorilerden, doğası itibariyle olduğu kadar işlevi itibariyle de farklı _a priori_ kavramlar üretir. Bu ayrımı belirtmek için
Kant, Akıl kavramlarına Fikirler adını verir. Bunlar hem metafizik hem de aşkın bir çıkarım gerektirir. Bu gereklilikler, üç kıyas biçiminden türetilmeleri ve aynı anda hem anlayışı sınırlayıp hem de yönlendirerek vazgeçilmez bir işlev gördüklerinin kanıtıyla yerine getirilir. Sınırlayıcı kavramlar olarak, insan zihninin görünüm ile kendilerindeki şeyler arasında ayrım yapmasını sağlayan İdeal standartların bilincini koşullandırırlar. Düzenleyici olarak, bilgi arayışında anlayışın çözmeye çağrıldığı sorunları belirlerler.

Şüpheci ve yapıcı olan bu iki eğilim, aslında asla tam bir karşıtlık içinde değildir. Her ikisinde de ortak olan, olumsuz bakış açısının bile talep ettiği metafizik dürtünün psikolojik açıklamasını mümkün kılan şey, İdeal ilkelerin düzenleyici işlevi doktrinidir. 1770 tarihli _Tez_'de halihazırda görülen bu doktrin, daha sonra Aşkınsal Yanılsamanın Eleştirel Teorisi'ne dönüştürüldü; ve bu teori aracılığıyla Kant, iki bakış açısını birbirleriyle çok gerçek ve hayati bir bağlantıya getirmeyi başardı. İlk bakışta, aralarındaki ayrımı hesaba katarak ve onları karşılıklı olarak tamamlayıcı hale getirerek, tam bir uzlaştırma sağlamış gibi görünebilir; ve Kant'ın öğretisi belki de bu izlenimi destekleyecek şekilde yeniden ifade edilebilir. Ancak Kant uyumu asla tamamen elde etmez. Burada, _Analitik_'te olduğu gibi, karşıtlıkta devam eden bir eğilim dengesi vardır.

Kant'ın aşkın yanılsama doktrini ilk olarak ifade edilebilir.
Görünüm ve yanılsama arasındaki bir ayrım üzerine kuruludur.
Görünüm (_Erscheinung_), bazı bağımsız gerçekliklerin fenomenal terimlerle yazılmış bir kopyasıdır; ve bu tür görünümlerden insan bakış açısından gerçek bilgi olan şeyi elde edebiliriz. Öte yandan, aşkın veya deneysel olmayanın doğasına dair iddia edilen tüm içgörüler, tamamen yanılsamadır (_Schein_) ve tamamen özneldir. Üç tür yanılsama vardır: mantıksal, deneysel ve aşkın. Mantıksal yanılsama kendi başına ayrı durur. Sadece dikkatsizlik veya cehaletten kaynaklanır ve dikkat uyandırıldığında hemen kaybolur. Öte yandan, deneysel ve aşkın yanılsamaların iki yönlü bir mutabakat noktası vardır, birincisi kaçınılmaz olmaları, ikincisi ise pratik ihtiyaçlarımızdan kaynaklanmalarıdır. Ayın doğarken orta gökyüzünde olduğundan daha büyük olmadığını, okyanusun kıyıdan daha yüksekte olmadığını bilebiliriz; bu, kendilerini göstermeye devam ettikçe algılarda en ufak bir fark yaratmaz. Yanılsamaların pratik ihtiyaçlarımıza uyarlandığı ve dolayısıyla faydalı olduğu daha az sıklıkla gözlemlenir. Nesnelerin bizden uzaklaştıkça renk, biçim ve boyutlarındaki değişimler, bir sokağın paralel kenarlarının birleştiğini görmek, aksi takdirde mümkün olmayacak bir şeyi başarmamızı sağlar. Bu sayede geniş bir manzarayı tek bir görsel alana sıkıştırma, mesafeyi belirleme
ve benzeri güçler kazanırız. Pratik faydaları, bağımsız olarak gerçek olanın standartlarından
ayrıldıkları özgürlükle neredeyse tam orantılıdır. Kant, bu açılardan, aşkınsal
illüzyonun ampirik olana benzediğini savunur. Algılarımızın yanıltıcı özelliklerinin yalnızca pratik işlevleri açısından anlaşılması gerektiği gibi, saf Aklın Fikirleri de her zaman pratik bir etkiye sahiptir ve yalnızca tatmin ettikleri ihtiyaçlar açısından açıklanabilir ve haklı gösterilebilir. Teorik araştırmacılar olarak, bilgi edinmede bize yönelim sağlayan her şeyi kabul ederiz; ahlaki
etkenler olarak, ahlaki zorunluluğun gerçekleşmesi için gerekli olan koşulları varsayarız. Ve doğa biliminin İdealleri (Kant'ın iddiası budur) genel olarak ahlaki bilincin İdeallerine benzer olarak bulunduğundan, zihinsel yaşamda ikili bir temel kazanırlar ve oradaki yerlerini teorik kanıttan tamamen bağımsız olarak korurlar. Yanıltıcı olsalar da kaçınılmazdırlar; ve teorik olarak yanlış olsalar da[1337] pratik bir bakış açısından hem meşru hem de vazgeçilmezdirler.

Kant, bu tezi geliştirirken, duyusal deneyim ile aşkın inançlar arasındaki analojinin geçerli olduğu başka bir noktaya daha işaret etmiş olabilirdi. Duyusal algının yanılsamaları, zihin tarafından bu şekilde algılanmak üzere deneyimin sıradan süreçlerinde ortaya çıkar.
Bir algılayıcının durumunu bir başkasınınkiyle karşılaştıran ve böylece çeşitli durumların beraberinde getirdiği farklılıkları ortadan kaldırabilen dış gözlemcinin teorik bakış açısından, sıradan deneyimin yararlı yanılsamaları salt görünüm seviyesine indirgenir. Birbirleriyle çeliştiklerinde öznel karakterlerini ortaya koyarlar ve aynı zamanda öznel olarak zorunlu varoluşlarının nedensel olarak bağlı olduğu nesnel koşulları belirlemek için veri sağlarlar. Benzer şekilde aşkınsal yanılsamalar çelişkilere yol açar ve bu da zihni, pratik ihtiyaçlarıyla bağlı olduğu İdeallerin yalnızca öznel bir karaktere sahip olduğunu ve bağımsız olarak gerçek olanın gerçek doğasını temsil ettiği şeklinde asla meşru bir şekilde yorumlanamayacağını fark etmeye zorlar. Başlıca aşkınsal yanılsama ve nihayetinde diğerlerinin hepsinin nedeni, Aklı tatmin eden açıklama İdeallerinin genel hatlarıyla nihai gerçekliğin doğasını temsil etmesi gerektiği inancından oluşur. Bireyin keşfetmeye çalıştığı şeyin, keşiften önce var olduğuna doğal olarak inanır. Pratik varlıklar olarak, duyumsal deneyimin nesnelerini mutlak gerçeklikler olarak görürüz - bunlar pratik yaşamın gerçeklikleridir ve biz teorik varlıklardan ziyade pratik varlıklarız - ve İdeal olarak tamamlanmış olarak düşünülen mevcut deneysel bilimler, bu nedenle nihai gerçekliğin yeterli bir temsilini sağlıyor olarak görülür. Ancak böyle bir inanç bizi çelişkilere sürükler. Uzay ve zamandaki fenomenler dünyası sonsuz bir şekilde görelidir. Hiçbir dış sınırı veya ilk başlangıcı ve en küçük parçaları olamaz; ve nedensel öncüller dizisinde hem etki hem de neden olmayan hiçbir üye olamaz. Önceden var olan bir hedefi temsil ettiği düşünüldüğünde, Akıl Fikirleri, içsel olarak ve yalnızca göreli olanın hayali tamamlamalarıdır ve kendi kavramlarında kendileriyle çelişirler. İçeriklerinde kesin olan her şey, mutlaklıklarıyla çelişir; ve yine de, göründüğü kadarıyla, yalnızca deneysel referanslarında nesnel bir doğrulama umabilirler.

_Diyalektik_'in sorunları, iki karşıt bakış açısına ortak terimlerle formüle edilebildikleri sürece böyledir. Bunların daha derin 
önemi ve Kant'ın bunlara ilişkin dönüşümlü muamelesinin gerekçeleri, ancak daha fazla soru sorduğunda ortaya çıkar: Aklın öngördüğü bu açıklama İdealleri gerçekte nelerdir ve eğer deneyimin içeriğiyle çelişiyorlarsa, bunların nasıl kavranması
mümkündür. Kant bu sorulara hem şüpheci hem de İdealist bir cevap sunar. İlki, yalın bir şekilde, şu şekilde ifade edilebilir. Sözde Fikirler deneyime dayanır ve ondan türetilir. Anlayış, saf kavramlarının duyusal deneyimde tabi olduğu sınırlamaları ortadan kaldırır ve bunları mümkün olan en geniş
uygulamalarında, yani genel olarak şeylere kullanmaya devam eder. Bu şekilde kullanıldıkları
için, gerçek bir öneme sahip değillerdir ve aslında kendileriyle çelişirler. Koşulsuzluğun Fikrini oluşturmak için, tek başına bir şeyin kavranabileceği tüm bu koşulları, mümkün olsa bile, atlamalıyız. Mutlak veya koşulsuz zorunluluk kavramını inşa etmek için, benzer şekilde, zorunluluğun deneyimde ortaya çıktığı gibi her durumda bağlı olduğu koşulları bir kenara bırakmalıyız; koşulları ortadan kaldırdığımızda, zorunluluğu bizim tarafımızdan kavranabilen tek biçimlerde ortadan kaldırmış oluruz. Bu tür Fikirler, aslında, basitçe _şematik
formlardır_, bunlar aracılığıyla kendimize, az ya da çok mecazi terimlerle, bir _maksimum_ kavramını somutlaştırırız. Bunlar, anlamanın gerçek deneyimde keşfettiği ve bu tür İdeallerin ilhamı altında, giderek artan bir derecede gerçekleştirmeye çalıştığı birlik ve sistemin, İdeal formdaki hayali uzantılarıdır. Eğer anlama, böylece İdeal tatmin üzerinde ısrar ederek, Akıl adını alırsa, Fikirler, öznel bir ilgiyi ifade ediyor ve anlayışın düzenlenmesindeki meşru istihdamlarını tüketiyor olarak alınmalıdır. Onların aşkınsal çıkarımı, anlamanın deneyiminin _mükemmelleştirilmesi_ için gerekli olduklarının kanıtından oluşacaktır. Bunlar, gerçek deneyimi öngörerek, rastlantısal yerleşimlerin ve kaba deneyimin tükenmez karmaşıklıklarının gerçekten tamamen birleşik bir sisteme ne kadar indirgenebilir olduğuna karar vermeye çalışmamızı haklı çıkarmaz; ancak, tüm cesaret kırıcı durumlara rağmen, bunların gerçekleştirilmesine yönelik çabada ısrar etmemizi meşru bir şekilde talep ederler. Her durumda, gerçekliklerinin derecesinin kararlaştırılması deneyimle yapılır. Şeyleri, var oldukları şeyin standardına göre yargılarız, _tersi_ değil. İdeaların tek meşru işlevi, ampirik kullanımında anlayışı ilham etmek olduğundan, asla metafizik bir öneme sahip olarak yorumlanmamalıdırlar. İdealar yalnızca deneyim uğruna var olduğundan, ikisi gerçekten farklılaşırsa, kınanması gerekenler onlardır. "Bir adamın ceketi için çok uzun olduğunu söylemiyoruz, ancak
ceket adam için çok kısadır."[1338] Gerçeğin ve gerçekliğin ölçütünü oluşturan şey Fikirler değil, deneyimdir.

Kant'ın öğretisi, İdealist çizgilerde olduğunda çok farklı bir karaktere sahiptir. Akıl, anlayıştan farklıdır ve yine de deneyimin koşullandırılmasında daha az
vazgeçilmez bir şekilde yer almaz. Tüm bilinç, parçalarını önceleyen ve koşullandıran bir bütünün bilincidir. Böyle bir bilinç, önce koşullandırılmış olanın bilincinde olduğumuzu ve sonra bu öncül bilinçte yer alan daha
olumlu faktörler aracılığıyla kendimize koşullandırılmamış bir bütünün
Fikrini oluşturmak için sınırlamalarını ihmal ederek ilerlediğimizi varsayarak açıklanamaz. Koşullandırılmamış olanın Fikri, doğası gereği diğer tüm kavramlardan farklıdır ve onlardan türetilemez. Akıl yetisi olarak adlandırılabilecek şeyin saf bir _a priori_ ürünü olmalıdır. Benzersizliği, görünürdeki anlamsızlığına neden olan şeydir. Tüm bilinçle ilişkili olduğu için, diğer tüm kavramları koşullandırır; ve bu nedenle, bunlar açısından tanımlanamaz. Önemi, hiçbir deneyimin ve kendisinden başka hiçbir kavramın yeterli olamayacağı İdeal'den başka bir yerde aranmamalıdır. Bu İdeal biçiminde, çok gerçek ve hakiki bir anlamı olduğu, görünüm ve gerçeklik arasında ayrım yapma kapasitemizle kanıtlanır. Çünkü bu ayrımın, nihai analizde, onun üzerinde durduğu görülür. Sınırlamanın bilinci, sınırın ötesinde olanın bilincini varsayar; koşulsuz olanın bilinci, koşullu olarak verilenin bilincimizi önceler ve mümkün kılar. Koşulsuz olanın Fikri, bu nedenle, kategoriler gibi, biraz farklı bir şekilde de olsa, deneyim olasılığının bir koşulu olarak sayılmalıdır. Onunla, hem hakikat hem de gerçeklik standartlarımız ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıdır.[1339] Kendisini belirlediği Fikirler, deneysel doğrulamaya bağlı olmaktan çok uzaktır, duyusal dünyanın gerçek dışılığını tespit ettiğimiz ve saf Aklın İdeal taleplerine uygun olabilecek daha gerçek bir gerçekliğin zihne önceden bildirildiği mihenk taşıdır.

Bu iki bakış açısı sonuçları bakımından son derece farklıdır. Her biri, Fikirlerin içeriğinin, deneyimdeki işlevlerinin ve nesnel geçerliliklerinin çok farklı yorumlanmasına yol açar.
Bir görüşe göre, içerikleri yalnızca deneyseldir ve duyusal deneyim
gerçeklik ve hakikatin tek ölçütümüzdür; diğerinde, saf bir _a priori_ kavram içerdikleri kabul edilmelidir ve kendileri bile deneysel hakikatin tek başına belirlenebileceği standartlardır. Bir durumda, deneyimin kendi deneysel rehberliği için yansıttığı İdeallerdir; rastlantısal deneyim üzerine inşa edilirler ve onları düşünülebilir kılan içerik ve geçerlilikleri için ona bağlıdırlar. Diğerinde, deneyimin ön varsayımlarıdırlar, aynı anda hem olasılığını koşullandırır hem de onun salt fenomenal karakterini ortaya koyarlar. Şüpheci görüşe göre, Akıl yalnızca kendisiyle ve kendi öznel talepleriyle ilgilenir; İdealist görüşe göre, metafizik bir yetenektir ve pratik Akıl tarafından
belki de kurulabilecek olasılıkları özetler.

Bunlar, genel hatlarıyla, _Diyalektik_'in merkezi doktrinleridir.
Bunlar, Eleştirel öğretinin olağanüstü derecede uyarıcı ve düşündürücü bir gövdesini oluşturur. _Eleştiri_'nin başka hiçbir bölümünde, Kant'ın düşüncesinin gücü ve özgünlüğü bu kadar bol, güçlü ve aydınlatıcı bir ifade kazanmamıştır. Daha önceki bölümlerdeki özenli analizlerin birikmiş sonuçları, argümanı Kant'ın nihai amaçlarıyla
ilgisi olmayanlar için bile son derece etkileyici kılan bir sağlamlık ve anlam doluluğuna katkıda bulunur. Kalıcı etkisi, şüpheciden daha az olmayan İdealist çizgilerde ve sıklıkla çok dolambaçlı kanallarla iletilir, sıklıkla böyle bir kaynağa borçlu olma suçlamasını öfkeyle reddeden düşünürlerde bile tespit edilebilir - Herbert Spencer bir örnektir. 

KANT'IN DİYALEKTİK SORUNLARIYLA İLGİLİ GÖRÜŞLERİNİN TARİHİ VE GELİŞİMİ [1340]

Şimdi _Diyalektik_'in merkezi bölümlerinin erken kökenini destekleyen kanıtları - karşıtlıklar hakkındaki bölümleri - ele almaya devam edebiliriz. Benno Erdmann'ın[1341] çok kesin bir şekilde gösterdiği gibi,
antinomi sorunuyla meşguliyet, Kant'ın 1769'daki görüşlerinde gerçekleşen ve 1770 tarihli _Tez_inde ifadesini bulan
devrimin başlıca nedeniydi. Kant'ı uzay ve zamanın öznelliğini tanımaya yönelten şey
antinominin varlığıydı.
Yani, onu _Estetik_in son bölümlerinde tekrar ortaya çıkan ve _Analitik_te yeniden biçimlendirilip geliştirilen aşkın idealizm doktrinini geliştirmeye yöneltti. Zaten _Tez_de sonsuzlukla ilgili sorunların çözümü için anahtar sağlıyor. Uzayı, zamanı ve nedensel diziyi tamamlamanın imkansızlığı ve bunun sonucunda zihnin bütünlük, sadelik ve koşulsuzluk taleplerini karşılamanın imkansızlığı, orada savunulduğu gibi, aklı itibarsızlaştırmaz, sadece sonsuzluk öğesinin her durumda borçlu olduğu duyusal biçimlerin öznelliğini oluşturmaya hizmet eder. Kant'ın düşüncesi, elbette, antinomilerin sunduğu türden sorunlara pozitif bir çözüm bulma girişiminden önce düşüncenin metafizik geçerliliğinin veya geçersizliğinin kararlaştırılması gerektiğini fark ettiğinde, tamamen yeni bir kanala yönlendirildi (21 Şubat 1772 tarihli Herz'e yazdığı mektupta[1342] gösterildiği gibi). Ve Hume'un yenilenen etkisi nedeniyle, Herz'e yazılan mektubun tarihinden sonraki bir zamanda, bu yeni sorun _a priori sentez_ sorunu olarak kabul edildiğinde, mutlak gerçekliğin doğasına ilişkin tüm sorular ikinci sıraya alındı ​​ve mantıksal teorininkilere öncelik verildi. Karşıtlık sorunları yeniden ortaya çıktığında, bunların tartışması Eleştirel bir biçim alır.

Kant'ın _Tez_'deki karşıtlıkları ele alışı _Eleştiri_'dekinden üç temel açıdan farklıdır. İlk olarak,
bütünlük veya mutlaklık talebi _Tez_'de ayrı bir yeteneğe atfedilmemiştir. Gerçekten de Kant'ın sözleri, bazen bunu yalnızca serbest dolaşan hayal gücüne veya tahayyül
e atfetmeye meyilli olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.[1343] İkinci olarak, çeşitli
antinomiler yalnızca uzay ve zamanın saf düşünce üzerindeki etkisine kadar izlendiğinden,
birlikte ele alındılar ve bunların hiçbir sınıflandırması yapılmadı.
Ve son olarak, Kant'ın ifadeleri biraz belirsiz olsa da[1344],
antinomilerin yanıltıcı karakteri esas olarak az çok _mantıklı_ bir nitelikte olarak görüldü. Yani, gerçek bir felsefi bakış açısının benimsenmesi üzerine
tamamen önlenebilir ve "duman gibi kaybolan"[1345] olarak kabul edildi.

_Reflexionen_'in bir kısmı, Kant'ın sonsuzluk sorunlarına daha hakiki bir Eleştirel
bir
tedaviye doğru ilerlediği çeşitli geçici şemaları ortaya koyar. Entelektüel faktörler daha
tam bir tanıma kavuşur ve bunun sonucunda kesin bir
sınıflandırma
sonuçları elde edilir. Kategoriler tablosunun keşfinden bir süre önce, Kant, ilk ilkeler veya varsayımlar olarak adlandırdığı şeylerin üçlü bir bölümünü benimsedi: töz-kaza, temel-sonuç ve bütün-parça ilkeleri. _Reflexion_ ii. 578 tipiktir.

"Üç _principia_: (1) fiili alanda, tözün kazaya (_inhaerentia_) ilişkisi vardır: (2) zeminin sonuca (_dependentia_): (3) parçaların ve bileşimin (_compositio_). Üç ön varsayım vardır: öznenin, zeminin ve parçaların; insizyonun [Kant'ın kendi terimi], tabi kılmanın ve bileşimin; bu nedenle ayrıca üç ilk _principia_: (1) asla bir yüklem olmayan özne; (2) asla bir sonuç olmayan zemin; (3) kendisi bileşik olmayan birlik."

Aynı etkiye sahip çok sayıda başka _Reflexionen_ vardır.[1346] Ortaya çıkan kavramlar hem sınırlar[1347] hem de mutlak bütünlükler olarak tanımlanır ve _Reflexion_ ii'de. 1252'si şu şekilde sıralanmıştır:

"İlk özne; ilk zemin; ilk kısım. Her şeyi kendi içinde tutan
özne; her şeyi kendi altına alan
zemin; her şeyi kapsayan bütün. Gerçekliğin, serinin, koordinasyonun
_totalitas absoluta_'sı."

'Mutlak' ve 'bütünlük' terimlerinin tanıtılması,
Kant'ın ayrıca benzersiz bir kavramın varlığını kabul ettiğini gösterir
(_Critique_'in "koşulsuz"una eşdeğer), sayılan üç _principia_'nın hiçbirinden içerik olarak farklı, ancak hepsinde ortaktır. Kant en başından itibaren buna Fikir başlığını benimsemiş gibi görünüyor. _Reflexionen_ ii. 1243, 1244 ve 124 alıntılanabilir:

"İdea tektir (_individuum_), kendi kendine yeterlidir ve ebedidir.
Ruhumuzun ilahiliği, İdeayı oluşturma kapasitesidir.
Duyular yalnızca kopyalar veya daha doğrusu _apparentia_ verir." "İdea, parçaların belirlenmesinden zorunlu olarak önce geldiği sürece bütünün temsilidir.
Asla deneysel olarak temsil edilemez, çünkü deneyimde parçalardan ardışık sentezler yoluyla bütüne doğru ilerleriz. Şeylerin arketipi (_Urbild_)'dir, çünkü bazı nesneler yalnızca bir İdea aracılığıyla mümkündür.
Aşkınsal İdealar, mutlak bütünün parçaları bir
toplamda veya bir dizi olarak belirlediği fikirlerdir." "Metafizik, aşkın felsefenin Akıl tarafından sağlanan ve ona gerekli olan kavramlara uygulanmasıdır, ancak bunlara deneyimde karşılık gelen nesneler verilemez. Bu nedenle kavramlar duyularüstü olana atıfta bulunmalıdır. Ancak bu, koşulsuz olandan başka bir şey olamaz, _çünkü bu, aklın yegane teorik Fikridir_. [Orijinalinde italik olarak yazılmamıştır. ] Metafizik böylece şu şekilde ilişkilendirilir: (1) yalnızca bütünün
kesinlikle koşulsuz olarak temsil edilebileceği şeye: (2) şeyler
kendi başlarına duyusal olarak koşulsuz oldukları sürece. İlk kısım kozmoloji, ruhun ikinci rasyonel doktrini ise pnömatoloji ve teolojidir."

Bu aşamada, Kant'ın kesin olarak böyle adlandırılan tek bir İdea olduğunu ve yukarıdaki üç _principia_'nın _töz-kaza, temel-sonuç ve bütün-parça kavramları açısından bunun yalnızca belirtimleri olduğunu savunmuş gibi görünüyor. Böylece elde edilen
sınıflandırma, _Eleştiri_'de benimsenenden bazı açılardan daha tatmin edicidir. Kozmolojik argümanı nedensel kategoriye yerleştirir ve böylece özgürlük veya _causa sui_ ve İlahi Varoluş kavramlarının birbirleriyle doğal bağlantıları içinde ele alınmasını sağlar. Ayrıca, bütün ve parça kategorisinde, sınırsız ve sınırlı, bölünebilir ve bölünemez, karmaşık ve basit olanla ilgilenen
bu karşıtlık sorunları için daha uygun bir başlık sağlar. Sınıflandırma, ancak, basit olanın sorununu özden ayırırken, _Eleştiri_ninkiyle aynı eleştiriye açık kalmaktadır.[1348]

Bu sınıflandırma, belirttiğimiz gibi, Kant'ın kategoriler tablosunu keşfetmesinden önceki bir tarihe ait olmalıdır. Bu, karşılıklılık kategorisini göz ardı etmesinden ve diğer iki ilişki kategorisini, bütün ve parçanın yalnızca niceliksel kategorisiyle birleştirmesinden oldukça açıktır. Zira sonuncusu da _kompozisyon ve koordinasyon olarak adlandırılsa da, bu özel _Reflexionen_'de yalnızca niceliksel terimlerle kavranır. Kant kategorilerin "metafizik" çıkarımını formüle ettiğinde, elbette, sınıflandırmayı yeniden düzenlemek zorundaydı ve bunu, mimari yapısıyla tutarlı tek olası şekilde, bütün ve parça kategorisinin yerine karşılıklılık kategorisini koyarak[1349] ve karşılıklılığın koşulsuz İdea ile birleştirilmesiyle elde edilen yeni başlığı İlahi Varoluş İdeası ile eşdeğer alarak yaptı. Ancak, bu, tüm şemayı yerinden oynatmadan yapılamazdı. Temel ve sonuç kategorisi, kozmolojik argümanda ifade edilen başlıca uygulamasından mahrum bırakılır; ve buna yeni bir içerik sağlamak için, Kant, daha önce yerinden edilmiş bütün ve parça kategorisi altında sınıflandırılan sorunları ona dayatmak zorunda kalır. Yine de, _causa sui_ sorunu ortadan kaldırılamaz ve kısmen özgürlük sorunu, kısmen de zorunlu varoluşun modal sorunu olarak yeniden ortaya çıkar.

Teolojik İdeanın karşılıklılık kategorisiyle özdeşleştirilmesinin daha da fazla sonucu vardır. İlahi
Varoluş sorununu sonsuzluk sorunları alanının dışına taşır ve Kant'ın kendi Eleştirel öğretisiyle bağlantısında geliştirilseydi, doğal olarak Kant'ın elinden alacağından çok farklı bir muameleyi gerektirir. Bunu, Leibniz ve Wolff tarafından _Ens realissimum_ doktrini olarak formüle edildiği aşırı rasyonalist biçimde açıklamaya zorlanır.

Karşılıklılık kategorisinin tanınmasıyla zorunlu kılınan yeniden düzenlemeden önce, Kant, Wolff metafiziğinin tamamını genel bir
çatışma doktrininin kapsamına sokmayı beklemiş gibi görünüyor. Bölünebilir ve bölünemez, basit ve karmaşık olanın sorunları, Leibnizci monadolojinin altında yatan varsayımların tartışılmasına yol açtığı için, manevi ve maddi tözü de ilgilendirir. Benzer şekilde, teolojinin temel sorunları, kozmolojik çıkarımla bağlantılı olarak ele alınmış olurdu. İlk neden ve uzay ve zamanda ilk başlangıçların olasılığı tartışılırdı.[1350]

_Critique_'teki karşıtlıklara ayrılmış bölümler, birçok yönden Kant'ın orijinal tasarımını ortaya koyar. Özellikle üçüncü ve dördüncü
çatışmaların tartışılmasında dikkat çekicidir. Özgürlük
ve zorunlu varoluş sorunları hiçbir şekilde sadece
kozmolojik bir şekilde ele alınmaz. Aslında Kant bunların psikolojik ve teolojik etkilerini gizlemeye çalışmaz. Birinci ve ikinci
çatışmaların bile benzer karakterde belirgin etkileri vardır. Ancak
çatışmaların daha geniş anlamının en tam ifadesini bulduğu yer _Aklın Bu Öz-çatışmadaki Çıkarı_[1351] başlıklı bölümdür. İki olası felsefe türü olan Epikürcü ve Platoncu arasındaki düşündürücü karşıtlıkta, argüman kozmolojik ortamının kendisine koyduğu sınırları tamamen aşar. Argümanının kapsamlı kapsamını takip ettiğimizde, Kant'ın, burada ortaya konulduğu gibi, Aklın kendi içindeki çatışmasını, insan ruhunun bağlılığını bölen iki karşıt otoritenin, yani entelektüel ve ahlaki, bir yanda bilişsel talepleriyle bilim, diğer yanda daha az buyurgan olmayan reçeteleriyle görev bilincinin gerekçeleri ve iddialarının geniş bir yargısal ifadesi biçiminde açıklama şeklindeki orijinal planına sadık kalmamasından dolayı pişman olmaktan kaçınamayız. Materyalist felsefeler, entelektüel değerler yüceltildiğinde kaçınılmaz olarak ortaya çıkanlar olarak sunulurdu; İdealist felsefeler ise ahlaki değerler birincil olarak alındığında ve spekülatif ilkeleri belirlemesine izin verildiğinde eşit derecede ikna edici olarak sunulurdu. Çatışan dogmatizmlerin bu arka planında, Eleştirel bakış açısının kapsamlı ve tatmin edici karakteri daha da belirgin bir şekilde öne çıkardı; ve tarihsel bağlantıları, şüphecilere ve materyalistlere olan borcu, İdealistlere olan borcundan daha uygun terimlerle tasvir edilebilirdi. Şu anki haliyle, _Paralojizmler_ ve _Saf Aklın İdeali_ üzerine olan bölümlerde, ele aldıkları sorunların natüralist bir çözümünün olasılığını tanımada neredeyse tamamen başarısızlık var ve Kant şimdiye kadar kendi gününün ve neslinin eskimiş etkilerine yenik düşüyor - tam da bu etkilerden, tutarlı bir şekilde gelişen Eleştirel felsefe, nihai bir kopuş oluyor - neredeyse İngiliz Deistleri, Voltaire ve Rousseau tarzında, Tanrı, Özgürlük ve Ölümsüzlüğün zihnin zorunlu olarak oluşturması gereken ve geçerliliğine kendiliğinden inanması gereken kavramlar olduğunu savunuyor. Kant burada, gerçekten de, "doğal aklı" kendi kişisel tarihi ışığında yorumluyor. Çocukluğundan beri beslendiği Hıristiyan inançları ve Wolff felsefesindeki rasyonalist karşılıkları, onun için adeta ikinci bir doğa haline gelmişti; ve kendi kişiliğinde Eleştirel öğretinin gelişimine gösterdikleri direnci, doğal olarak, aklın yapısı tarafından dayatıldıklarının kanıtı olarak yorumladı. Metafizik bilimleri Wolff biçiminde insan zihninin kaçınılmaz yanılsamalarına dönüştürdü.[1353]

Teolojik sorunların, çelişkilere özgü olan "şüpheci yöntem"[1354] alanından ilk çekilenler olduğuna dair kanıtlar var. Böylece _Reflexion_ ii. 125[1355], "metafiziğin _cosmologia rationalis_ ve _theologia
naturalis_'ten oluştuğunu" belirtir - rasyonel psikoloji, göründüğü kadarıyla, hala kozmolojinin içinde yer almaktadır.[1356] Kant'ı rasyonel psikoloji için benzer şekilde bağımsız bir tedavi iddia etmeye yönelten düşüncelerin ne olduğunu ancak tahmin edebiliriz. Bir süre, hala iki taraflı bölünmeye bağlı kalırken, psikolojiyi kozmolojiden ayırma, psikoloji ve teolojiyi birlikte ruhun rasyonel biliminin alt bölümleri olarak sınıflandırma gibi daha ileri bir değişiklik yapmış gibi görünüyor.

"[Metafiziğin iki bölümü vardır]: birincisi kozmoloji, ikincisi ise
ruhun rasyonel doktrini, pnömatoloji ve teolojidir. "[1357]

Kant'ın rasyonel psikolojinin dogmatik, şüpheci olmayan bir
tedavisini tercih etmesine karar veren başlıca faktör, onun öğretilerini _Analitik_ öğretisiyle ve özellikle de temel algı doktriniyle
bağlantılandırma fırsatının daha fazla olması olabilir. Ancak kararın verilmesinin sebebi ne olursa olsun, doğal içeriğinin daha önemli yarısının geri çekilmesiyle
ikinci
antinominin yoksullaşmasıyla sonuçlandı. Bu
antinomi artık monadolojinin mantıksal temellerinin ve ruhun basitliği ve ölümsüzlüğüne dair iddia edilen kanıtlarının tartışılmasını kapsayacak şekilde yapılamazdı. Geriye,
maddeye dair monadistik teorinin (_somatologia pura_) tartışılması dışında hiçbir şey kalmadı.[1358] Bu değişiklik, daha önce de belirtildiği gibi, Kant'ın töz kategorisinin fiziksel uygulamasını tanımasını
engelleme talihsiz etkisine de sahiptir. Basit tözsel olanı ifade eder ve yine de bunu söyleyemez; onun mimari yapısı bunu yasaklar.

Kant'ın rasyonel psikolojiyi Eleştirel algı doktrini açısından yorumlamasının, aşkınsal yanılsama doktrininden daha eski bir tarihe ait olduğu yönünde daha fazla öneride bulunabilirim. Çünkü _Paralojizmler_ hakkındaki bölüm, ilk haliyle bu son doktrine hiçbir atıf içermiyor gibi görünüyor.[1359] Bunu ele alan birkaç pasajın hepsi, daha sonraki eklemeler olduğuna dair kanıt taşıyor. Bu, Paralojizmlerin kolayca aşkınsal yanılsamanın tipik örnekleri olduğu gösterilebildiği için daha da dikkat çekicidir. Gerçekten de, ne
zıtlıklar ne de teolojik İdeal, tanımına aynı katı şekilde uymaktadır.

Aşkın yanılsama doktrininin ve Fikirlerin üç tür kıyastan türetilmesinin erken mi yoksa geç mi ortaya çıktığı sorunu, büyük ölçüde Kant'ın _Analitik_ ve _Diyalektik_ terimlerini _Aşkın Mantığı_nın iki ana bölümü için başlık olarak ne zaman benimsediği sorusuyla bağlantılıdır. Kant'ın _başlangıçta sisteminin ana bölümlerinin ne olması gerektiği konusunda çok belirsiz olduğu _Reflexionen_'den çok açık bir şekilde anlaşılmaktadır.[1360] Öğretisinin tamamına genellikle _Aşkın Felsefe_ başlığını uygular ve _Reflexion_ ii. 123'te bunun içindeki şu alt bölümleri sıralar: _Estetik_, _Mantık_, _Eleştiri_ ve _Mimari_. Kant, _Eleştiri_ ile burada, diğer _Reflexionen_'de _Disiplin_ olarak adlandırdığı ve sonunda _Diyalektik_ olarak adlandırdığı şeyi kastetmiş olmalı. _Disiplin_ ile bu şekilde özdeşleştirilen _Diyalektik_, bazen _Metodoloji_ veya _Organon_'un bir bölümü olarak görülür ve diğer bölümleri _Kanon_ ve _Mimari_ olarak adlandırılır.[1361] Bu nedenle, bu
önceki şema şu şekilde temsil edilebilir:

{Estetik.
{Öğeler Doktrini {Mantık.
Aşkınsal {
Felsefe { {Eleştiri = Disiplin [Eleştiri'nin _Diyalektiğine
{ (Metodoloji)] karşılık gelen _Kanon.
{Mimari.

_Analitik_ ve _Diyalektik_ terimleri bu _Reflexionen_'de geçmez ve bu nedenle bunların benimsenmesinin Kant'ın daha sonra metafizik bilimlerin _Mantığı_ içinde ele alınmasına ilişkin kararıyla senkronize olduğu sonucuna varılabilir; ve bu karar muhtemelen bu arada bir _aşkınsal yanılsama doktrini
geliştirmesinin doğrudan bir sonucuydu. Bu nedenle yeni şema son haliyle şu şekildedir:

{ {Estetik.
{Doktrin {
{Öğeler { {Analitik {Kavramlar.
{ {Mantık { {Yargılama.
Aşkınsal { {Diyalektik--Aklın.
Felsefe {
veya {
Saf Aklın { {Disiplin (korunmuş ancak yeni bir 
{Doktrin {ve daha genel içerik) verilmiştir). {Yöntemler {Kan.
{(Yöntem) {Mimari.
{Tarih.

Kant, _Diyalektiği_ _Yöntem_'den _Öğeler Doktrini'ne_ bu şekilde aktarırken, _Analitik_'inkine benzer bir karakterde pozitif öğreti içerdiği görüşüne bağlı kalır ve
şimdi onunla koordine edilir. Daha önce belirttiğimiz gibi, _Diyalektik_'in tamamında var olan temel karşıtlık, Aklın yalnızca aşkın kullanımında anlama olarak görüldüğü eski görüş ile, onu, anlayış kategorilerinin uyguladığından farklı ama yine de ona benzer, pozitif ve vazgeçilmez bir işleve sahip kavramlar üreten ayrı bir yetenek olarak
görüş arasındaki çatışmadan kaynaklanır.

Kant öğrencilerinin, Kant'ın mantıksal mimarisinin Eleştirel öğretinin içeriği üzerindeki sürekli etkisinin ikna edici bir
gösteriminden dolayı borçlu olduğu Adickes, bu noktada bu açıklama yöntemine fazlasıyla güveniyor gibi görünüyor. Kant'ın Akıl Fikirlerini üç tür kıyastan çıkarımının tamamen bu kaynağa kadar izlenebilir olduğunu ve gerçek felsefi bir öneme sahip olmadığını iddia ediyor. Bu belki de esas olarak doğrudur. Ancak bu, Kant'ın bu mantıksal mekanizma kisvesi altında açıklamayı başardığı doktrinlerin önemini takdir etmemizi engellememelidir. Bu çıkarımın keşfinden önce, Kant'ın koşulsuz kavramı ile ifadesini bulduğu üç Fikir arasındaki bağlantıyı fark ettiğini daha önce belirtmiştik. Kıyas biçimleri üç ilişki kategorisi açısından farklılaştırıldığı için, çıkarım Kant'ın bu Fikirler sınıflandırmasını korumasına müdahale etmez; Aklı bir yetenek olarak akıl yürütmeyle mantıksal bir süreç olarak ilişkilendirirken, koşulsuzluğun, yani açıklamanın bütünlüğünün talebinin temellerini ve önemini açıklamak için mükemmel bir fırsat
bulunur. Bu talep, kendisinin de
farkına vardığı gibi, sorgulanmaya açıktır ve bu nedenle
daha kesin bir tanım gerektirir.

Metafizik çıkarımın yapay karakteri, koşulsuzun üç İdeasının - koşulsuz töz, koşulsuz nedensellik, koşulsuz sistem - sırasıyla kategorik, varsayımsal ve
ayrık kıyas biçimlerinden türetilmesinde değil, bunların Benlik, Dünya ve Tanrı İdealarıyla daha fazla
eşleştirilmesinde yatar.
Koşulsuz töz İdeası, rasyonel psikolojide kullanıldığı kullanımın yanı sıra birçok olası uygulamaya sahiptir.
Koşulsuz
nedensellik İdeası, psikolojik ve teolojik olarak ve
kozmolojik terimlerle kavranabilir; ve aslında Kant'ın kendisi bunu sıklıkla özgürlük kavramıyla özdeşleştirir, üçüncü ve dördüncü
çatışmalarda olduğu gibi veya Fikirleri Tanrı, Özgürlük ve Ölümsüzlük olarak saydığında.[1362] Benzer şekilde, sistem Fikri materyalizmin ilham verici ilkesidir ve ayrıca Spinoza'nınki gibi felsefelerde Wolff Okulu'nun _Ens
realissimum_'undan çok daha yeterli bir ifade bulur. Ancak bu aşamada daha fazla yorum yapmak gerçekten yararlı değildir. Bunlar, tartışmanın seyri içinde ortaya çıktıkça en iyi şekilde tartışılabilecek sorulardır.[1363]

Kant mantıksal mimarisini bir aşama daha ileri taşıdı. Üç Akıl Fikrini, üç tür kıyasın altında yatan kategorilerle ilişkilendirmekle yetinmeyip, her Fikrinin çeşitli özel uygulamalarını kategoriler tablosunun dörtlü bölünmesi açısından düzenlemeye de çalıştı. Her zamanki
zorba yöntemlerini kullanarak bunu
psikolojik ve kozmolojik Fikirler durumunda başarmıştır. Dört paralojizm ve
dört antinomi vardır. Ancak
teolojik Fikir açısından girişim başarısız olduğunda, çok akıllıca bir şekilde özür dilemekten veya
açıklamadan kaçınmıştır. Başarısızlığın istek veya sebat eksikliğinden kaynaklanmadığı, teolojik İdeal'in tatmin edici bir şekilde ifade edilmesi için başarısız bir girişimin kaydı gibi görünen _Reflexion_ ii. 1573'ten anlaşılıyor. Şüphesiz, yeterince kararlı olsaydı, bir tür dörtlü bölünmeyi çözebilirdi; ancak Kant'ın mimari şemaya olan bağlılığının bile sınırları vardı. Bu tür bir düzenlemenin argümanın ciddi şekilde çarpıtılması olmadan nasıl takip edilebileceğini görmek zordur.

Adickes, anlama yetisi ile yargı yetisi arasındaki ayrımın, Kant'ın Fikirleri ayrı bir Akıl yetisine başarılı bir şekilde izlemesinin ardından geldiğini ve bunun tarafından önerildiğini öne sürmüştür[1364]. Aşkın ve biçimsel mantığın paralelliğinin tamamlanabilmesi için böyle bir ayrım talep edilmiştir. Adickes'in bu varsayımı muhtemelen doğrudur. _İlkelerin Analitiği_'nin içsel kanıtları tarafından destekleniyor gibi görünüyor. Fark ettiğimiz gibi,[1365] anlayış ve yargı arasındaki ayrımın formüle edildiği şematizm doktrini, kökeni itibariyle geç bir tarihe sahiptir.[1366] Bu ayrım, anlayış ve Akıl arasındaki ayrımla aynı yapay karakterdedir; ve ikinci ayrım gibi, Kant'a gerçek Eleştirel materyalin düzenlenmesi için kullanışlı bir çerçeve sağlasa da, gerçek ilişkinin daha basit ve daha içsel bağlarını gizleme eğilimindedir.

AŞKIN DİYALEKTİK

GİRİŞ

_I. Aşkın İllüzyon_

=Diyalektik, İllüzyonun Mantığıdır.=[1367]--Kant'ın diyalektik terimine yüklediği anlam daha önce ele alındı. Yukarıdaki alıntılanan[1368] _Mantık_ adlı eserinden pasaj, onun terimin tarihsel olarak sahip olduğunu varsaydığı anlamı, yani, katı mantıksal kanıtın taleplerinin görünüşte yerine getirilmesi yoluyla, yanlış ilkeleri hakikat kisvesi altında sunan sofistik bir tartışma sanatı olduğunu gösterir. Bu tarihsel türetmenin yanlışlığına işaret etmeye gerek yoktur. Kant, terimi yanlış akıl yürütmenin tedavisi için bir başlık olarak kullanarak çağdaşlarını takip ettiğini iddia eder[1369]. Ancak bu ifade bile sorgulanmalıdır. Adickes, çok sayıda on sekizinci yüzyıl ders kitabını inceledikten sonra, yalnızca bu terimin ortaya çıktığını bulduğu altı pasajda bu terimin asla bu şekilde kullanılmadığını bildirir[1370]. Meier'de olası akıl yürütme teorisi için bir başlık olarak kullanılır[1371] ve Baumgarten'da yalnızca sıfat biçiminde sofistike eşdeğer olarak geçer. Bu sonuncusu Kant'ın tanımına en yakın yaklaşımdır. Bu nedenle tüm tarihsel değerlendirmeler bir kenara atılabilir. Biz yalnızca Kant'ın terime eklemenin iyi olduğunu düşündüğü özel anlamla ilgileniyoruz. Bunu sisteminin ihtiyaçlarına en özgür şekilde uyarlar. A 61 = B 85'te, _Mantık_ında olduğu gibi, bunu yalnızca olumsuz bir şekilde tanımlamıştır. Şimdi, ele aldığı sorunların daha olumlu yönlerini belirtmeye dikkat ediyor. Yanılsama mantığı olarak tanımlanabilir olsa da, kendisiyle ilgili aldatıcı çıkarımlar oldukça benzersiz ve son derece önemli bir karaktere sahiptir. Yukarıda belirtildiği gibi,[1372] mantıksal ve deneysel yanılsamadan aynı şekilde ayırt edilmelidirler. Bunların kökleri insan zihninin temel ihtiyaçlarındadır ve yanıltıcı karakterlerinin tanınması, bunların oluşumunun olumlu bir açıklamasını veya düzenleyici idealler olarak pratik işlevlerinin Eleştirel bir değerlendirmesini gereksiz kılmaz.

=A 293 = B 349.=--Yanılsama ve hata arasındaki bağlantıyla ilgili olarak bkz.
B 69 ve üzeri, s. 148-53.

=A 295 = B 352.=--Mantıksal, deneysel ve aşkın yanılsama.
Yukarıdaki, s. 13, 427-9, 437.

=A 296 = B 352.=--Kant burada aşkın ve aşkın terimlerini çok alışılmadık bir şekilde tanımlar. İki terimin eşanlamlı olmadığını belirtir. Saf anlayışın ilkeleri yalnızca deneysel geçerliliğe sahiptir ve _sonuç olarak_ deneyim sınırlarının ötesinde _aşkın_ bir işe sahip değildir. Bir ilke, yalnızca bu sınırları ortadan kaldırmakla kalmayıp, bunların aşılmasını da emrettiğinde _aşkın_ olur.

_II. Aşkın İllüzyonun Merkezi Olarak Saf Akıl_[1373]

(_a_) _Genel Olarak Akıl_

Akıl, anlayış gibi, iki şekilde kullanılır, biçimsel veya mantıksal
ve gerçek. Aklın mantıksal kullanımı, dolaylı çıkarımdan oluşur, gerçek ise kavram ve ilkelerin üretilmesindedir. Akıl bu nedenle hem mantıksal hem de aşkın bir yetenektir ve bu nedenle mantıksal işlevlerinin aşkın olanlara bir ipucu olarak hizmet etmesini bekleyebiliriz. Aşağıdaki argüman son derece belirsizdir. Mantıksal terimlerle, Kant'ın da belirttiği gibi, bu aşamada yeterince ifade edilemeyen bir ayrımın habercisidir. Ayrım şu şekilde genişletilebilir ve yorumlanabilir. Genel olarak her iki etkinliği de içeren akıl, kurallar yetisi olan anlama yetisinden farklı olarak, ilkeler yetisidir.[1374] İlkeler, uygun şekilde, kesinlikle _a priori_'dir. Sezgi unsurunu ima eden evrenseller, bu nedenle, katı anlamda ilkeler olarak derecelendirilmemelidir. Bunlara kural denmesi daha uygundur. Gerçek bir ilke, altına giren ayrıntıların bilgisini sağlayan ve bunu kendi iç kaynaklarından, yani saf kavramlar aracılığıyla yapan ilkedir. Başka bir deyişle, _a priori_ sentetik bilgi üretir ve yine de bunu tüm verili deneyimlerden bağımsız olarak yapar. Şimdi, _Analitik_'in kanıtladığı gibi, ister matematiksel ister fizik biliminde olsun, anlama yoluyla elde edilen bilgi
asla bu karakterde değildir. İlkeleri, saf sezgiden veya saf anlayıştan kaynaklansa bile, yalnızca olası deneyimin koşulları olarak geçerlidir ve yalnızca bir duyusal algı bağlamında meydana gelebilecek nesnelere uygulanabilir. Yani, anlama
asla saf kavramlar yoluyla sentetik bilgi elde edemez. Örneğin, olan her şeyin bir nedeni olması gerektiği ilkesini öngörmesine rağmen, bu ilke kendisini içerdiği kavramlar aracılığıyla değil, yalnızca duyusal deneyimin olasılığı için gerekli bir önkoşul olarak kurar. Öyleyse, katı anlamda ilkeler gerçekten varsa, bunlar anlamadan ayrı bir yetiden kaynaklanmalıdır ve kategorilerinkinden farklı bir karakterde bir çıkarım gerektirecektir.

Kant, bölümün son paragrafında, önceden haber verdiği doktrini belirtir. Anlama kuralları, görünümlere uygulanır ve herhangi bir ve her deneyim için gerekli olan birliğin tek başına elde edilebileceği koşulları belirler. Akıl ilkeleri doğrudan görünümlere uygulanmaz, yalnızca anlayışa uygulanır ve tamamen birleşik bir deneyim elde edilecekse faaliyetlerinin uyması gereken standartları tanımlar. Anlama kuralları uzay ve zamandaki nesnel varoluşun koşulları iken, katı anlamda ilkeler Aklı kendisiyle uyumlu hale getirecek mutlaklık ve bütünlüğe ulaşmak için ölçütlerdir. Kendi içsel doğasından kaynaklanan ilkelerle belirlenen Akıl, gerçek olanın ne olması gerektiğini belirler; olası deneyimin koşullarını ifade eden kurallardan ilerleyen anlayış, yalnızca duyusal deneyim sırasında var olduğu bulunan şeyin bilgisini verebilir. Aklın birliği İdealdir; anlayışın birliği deneyseldir. İlkeler aklın _kendi_belirlemesine bağlıdır; anlama kuralları, duyusalın zorunlu belirlemelerini ifade eder. Birincisi, ikincisi aracılığıyla elde edilebilecek olandan daha mükemmel ve eksiksiz bir birlik talep eder. _Lose Blaetter_'dan iki pasaj, bu ayrımı tanımlamaya yardımcı olacaktır. "Bir sentez prototipi ve bir sentez ektiponu vardır. Biri
... _simpliciter, bir termino a priori_, ... diğeri _secundum
quid, bir termino a posteriori_.... Akıl, evrenselden tikele, anlayış tikelden evrensele ilerler.... Birincisi mutlaktır ve özgür veya metafiziğe ve ayrıca Aklın ahlaki kullanımına aittir."[1375] "Saf Aklın sentezinin ilkeleri
hepsi metafiziktir.... [Bunlar] Akıl aracılığıyla bilginin öznel birliğinin, _yani_ Aklın kendisiyle uyuşmasının ilkeleridir."[1376]

Bu bölümün başlıca ilgi alanı, Kant'ın kurallar ve ilkeler arasındaki bu ayrımı formüle etme biçimiyle kendini adadığı ikili bakış açısının açık bir şekilde belirtilmesinde yatmaktadır. Kant'ın ısrar etmeye hazır olduğu
ikincisinin vazgeçilmezliği,
onların temellerinin ve geçerliliğinin İdealist yorumuna işaret eder;
bunların deneyime atıfta bulunmadan veya deneyimde bir temele dayanmadan, salt kavramlardan türetilmesi, diğer yandan, _Analitik_ öğretisi göz önünde bulundurulduğunda, Kant'ı nesnel geçerliliklerine dair şüpheci bir yaklaşıma mecbur kılmalıdır. Yukarıdaki açıklamada, İdealist bakış açısının önerileri tamamen yok değildir; ancak, genel olarak, baskın olan şüpheci bakış açısıdır. Akıl Fikirleri, yalnızca deneyimin mükemmelleştirilmesi için gerekli olarak haklı gösterilebilir, deneyimin koşulları olarak değil. Birliğe ulaşmaya yönelik öznel bir ilgiyi ifade ederler, nesnel varoluş olasılığının koşulları olarak değil.

"[Medeni Kanunlar] özgürlüğümüze, özgürlüğün kendisiyle tamamen uyumlu hale gelmesi için uygulanan sınırlamalardır; bu nedenle, tamamen bizim kendi eserimiz olan ve bu kavramlar aracılığıyla bizlerin neden olabileceği bir şeye yönlendirilirler. Ancak nesnelerin kendi başlarına, şeylerin doğasının, ilkeler altında durması ve salt kavramlara göre belirlenmesi, imkansız olmasa bile, en azından sağduyuya [_Widersinnisches_] tamamen aykırı bir taleptir."[1377]

(_b_) _Aklın Mantıksal Kullanımı_[1378]

Bu alt bölümde Kant, A 130 ff. = B 169 ff.'de haklı çıkarmaya çalıştığı anlayış ile yargı arasındaki ayrımı ortaya koyar. Çıkarımın, büyük bir öncül (anlamadan kaynaklanan) ile küçük öncülde (yargılama yetisinden kaynaklanan) tanımlanan koşul arasındaki _ilişkiyi_ belirlediğini göstererek, olası akıl yürütme biçimlerini üç ilişki kategorisine göre sınıflandırmak için bir gerekçe elde ettiğini iddia eder. Genel bir açıklama olarak, Aklın, mantıksal çıkarım olarak kullanımında amacının, tüm çokluğun mümkün olan en küçük evrensel sayısı altında toplanması yoluyla mümkün olan en yüksek birliği elde etmek olduğu eklenir.

(c) _Aklın Saf Kullanımı_[1379]

Kant burada _Diyalektik_'in karar vermesi gereken alternatifleri belirtir. Akıl yalnızca biçimsel midir, verili malzemeyi verili birlik biçimlerine göre düzenler mi, yoksa gerçek deneyimle ortaya çıkarılanlardan daha yüksek birlik biçimleri öngören ilkelerin bir kaynağı mıdır? Biçimsel ve mantıksal prosedürünün daha fazla incelenmesi, Kant'ın iddia ettiği gibi, bizi ikinci konumu benimsemeye zorlar; ve aynı zamanda bu ilkelerin nasıl yorumlanması gerektiğini, yani nesnelere değil yalnızca anlamanın faaliyetlerine uygulanan öznel yasalar olarak nasıl yorumlanması gerektiğini gösterir.

İlk olarak, bir kıyas doğrudan sezgilerle değil yalnızca kavramlar ve yargılarla ilgilidir. Bu, saf Aklın nesnelerle yalnızca dolaylı olarak _anlama ve yargıları yoluyla_ ilişki kurduğunu gösterir. Aradığı birlik, olası herhangi bir deneyimin birliğinden daha yüksektir; inşa edilmesi gereken ve verilemeyen bir birliktir. [1380]

İkincisi, Mantıksal kullanımında Akıl, yargısının _evrensel_ koşulunu arar; ve bu, büyük öncülde bulunmadığında, gerileyen bir dizi prosillojizm aracılığıyla keşfine ilerler. Bunu yaparken, Mantığın mantıksal kullanımındaki kendine özgü işlevini ifade eden bir ilke tarafından açıkça belirlenir, yani, anlamanın koşullu bilgisi için, bu bilginin tamamlanabileceği _koşulsuz_ birliğin keşfedilmesi gerekir. Böyle bir ilke sentetiktir, çünkü koşullu kavramının analizinden, bir koşulla ilişkisini keşfedebiliriz, ancak _koşulsuz_ olanla ilişkisini asla keşfedemeyiz. Bu, tamamen anlama alanının dışında kalan ve bu nedenle ayrı bir soruşturma gerektiren bir kavramdır. Yukarıdaki _a priori_ sentetik ilke, anlamaya kadar izlenemiyorsa nasıl açıklanacaktır? Nesnel mi, yoksa yalnızca öznel geçerliliği mi var? Ve son olarak, bunun üzerine hangi
daha sentetik ilkeler temellendirilebilir? Kritik _Diyalektik_'in cevaplaması gereken sorular bunlardır. Bu _Diyalektik_ iki ana bölümden oluşacaktır, "saf Aklın aşkın kavramları" doktrini ve "Aklın aşkın ve diyalektik çıkarımları" doktrini. 

KİTAP I

SAF AKLIN KAVRAMLARI[1381]

Burada yansımayla elde edilen kavramlar ile çıkarımla elde edilen kavramlar arasında çizilen ayrım, anlama kategorilerinin deneyimi koşullandırdığı ve böylece tüm yansımalar için gerekli olan bilincin birliğini mümkün kıldığı veya başka bir deyişle, çıkarım için sağlanan malzemenin koşulları olduğu gerçeğini ifade etmenin biraz yanıltıcı bir yoludur. Akıl kavramları, bir bakıma deneyime dayansa da yine de onu aşan İdeal yapılardır. İdeaların işlevi, deneyimi bütünüyle düzenlemektir; kategorilerinki, içeriğinin kurucu duyumsal algılarını mümkün kılmaktır. İlki, koşulsuz olana atıfta bulunur ve bu, deneyimlenen her şeyin düştüğü bir kavram olmasına rağmen, hiçbir gerçek deneyimin asla yeterli olamayacağı bir bilgi türünü temsil eder.

=Conceptus ratiocinati--conceptus ratiocinantes.= Bu tür aşkın kavramlar "nesnel geçerliliğe" sahip olduğunda, doğru bir şekilde çıkarılırlar ve _conceptus ratiocinati_ olarak adlandırılabilirler. Öte yandan, yalnızca sofistike[1382] akıl yürütmeden kaynaklanıyorlarsa, tamamen kurgusaldırlar, _conceptus ratiocinantes_. Bu ayrım birçok zorluğa yol açar. Kant'ın niyeti, _conceptus ratiocinati_'nin
"sadece Fikirler" (_entia rationis_)[1383] olduğunu inkar etmek olamaz - zira bu onun açıkça ve sürekli iddiasıdır - veya bunlara ilişkin çıkarımın diyalektik olduğunu ve aşkın bir yanılsamaya dayandığını inkar etmek olamaz. İki alternatif açıktır. Bunların, yalnızca bu tür çıkarımların sonuçları
Eleştirel olarak yeniden yorumlandığında ve Fikirlerin işlevinin yalnızca düzenleyici olduğu fark edildiğinde geçerli olduğunu kastediyor olabilir; veya niyeti, kesinlikle sözde olan, Aklın kaçınılmaz ve yararlı ürünleri olan Fikirleri, spekülatif düşüncenin birçok boş ve gereksiz
icatından ayırmak olabilir. Kant'ın, söz konusu soruların ancak daha sonraki bir aşamada yeterince tartışılabileceğine dair sonuç açıklaması, bu ön ifadelerin gevşekliği için bir özür niteliğinde ve okuyucuya bunlar üzerinde çok kesin bir şekilde ısrar etmemesi konusunda bir uyarı olarak alınabilir. _ratiocinati_ ve _ratiocinantes_[1384] katılımcıları şüpheli bir Latince'dir. Burada bunlara empoze edilen anlam ayrımı başka hiçbir yazarda görülmemiştir ve belki de Kant'ın kendi icadıdır.[1385]

BÖLÜM I

GENEL OLARAK FİKİRLER[1386]

Kant, Fikir terimini kullanımını Platon tarafından kullanıldığı anlamla ilişkilendirir. Felsefenin tüm gerçek aşıklarına, felsefi disiplinlerin varlığı için diğerlerinden daha hayati bir ayrımı belirtmek için vazgeçilmez olan bir terimin kötüye kullanımından kurtarılmasının zorunlu ihtiyacını vurgular. "[Platon için] Fikirler, şeylerin kendilerinin arketipleridir ve kategoriler gibi, yalnızca olası deneyimlerin anahtarları değildir. Onun görüşüne göre, bunlar Yüce Akıl'dan çıkmıştır ve bu kaynaktan insan Aklı tarafından paylaşılmaya başlanmıştır.... Bilgi yetimizin, görünüşleri sentetik bir birliğe göre açıklamak ve bunları deneyim olarak okumaktan çok daha yüksek bir ihtiyaç duyduğunu çok iyi fark etmiştir. Aklımızın, deneyimin sınırlarını o kadar aşan bilgi biçimlerine doğal olarak yükseldiğini biliyordu ki, hiçbir deneysel nesne onlarla asla örtüşemez, ancak yine de kendi gerçekliklerine sahip olarak kabul edilmeli ve hiçbir şekilde beynin kurguları değildir."[1387]

Platon bu fikirleri esas olarak, ancak yalnızca pratik alanda bulmuştur. Ahlaki standartlar söz konusu olduğunda, deneyim yanılsamanın
annesidir.

"Çünkü hiçbir şey bir filozof için sözde olumsuz deneyime yapılan kaba başvurudan daha zararlı veya daha değersiz olamaz.
Bu tür deneyimler, eğer bu kurumlar Fikirlere uygun olarak uygun zamanda kurulmuş olsaydı ve Fikirler, sadece deneyimden türetilmiş oldukları için tüm iyi niyetleri geçersiz kılan kaba kavramlarla yer değiştirmemiş olsaydı, asla var olmazdı."[1388]

Doğal alanda bile, kendileri gerçek olanda asla yeterince somutlaştırılmayan Fikirler, gerçek olanı açıklamak için varsayılmalıdır. Varoluşların belirli biçimleri "sadece Fikirlere göre mümkündür."

"Bir bitki, bir hayvan, kozmosun düzenli düzenlemesi - muhtemelen, bu nedenle, tüm doğal dünya - açıkça bunların yalnızca Fikirlere göre mümkün olduğunu ve hiçbir tek yaratığın bireysel varoluş koşullarında türünün en mükemmelinin İdeasıyla örtüşmediğini - tıpkı herhangi bir bireysel insanın eylemlerinin arketipi olarak ruhunda taşıdığı insanlık İdeasına tam olarak uymadığı gibi - yine de bu İdealar Yüce Anlayışta tamamen belirlenmiştir, her biri bir birey olarak ve her biri değişmez olarak ve şeylerin orijinal nedenleridir. Ancak, yalnızca şeylerin toplamı, evreni oluşturan birbirleriyle bağlantılı olarak İdea için tamamen yeterlidir."[1389]

Kant, İdea terimini daha Eleştirel bakış açısının ihtiyaçlarına serbestçe uyarlama niyetini beyan etse de, tüm bu düşünceler, onu kullandığı zengin ve çeşitli anlamlara katkıda bulunur.

_Reflexionen_ ve _Metafizik Dersleri_'nden pasajlar, Kant'ın terimin erken kullanımının tamamen Platonik karakterini göstermek ve Kritik taleplere kademeli uyumunu göstermek için alıntılanabilir.

"İdea, bilginin birliğidir, bu sayede bilginin veya nesnenin çokluğu mümkün olur. Birincisinde, bilginin tamamı parçalarından önce gelir, evrensel özelden önce gelir; ikincisinde, nesnelerin bilgisi olasılıklarından önce gelir, örneğin düzen ve mükemmelliğe sahip nesnelerde olduğu gibi."[1390] "Bir nesnenin yalnızca bir bilgi biçimiyle mümkün olması şaşırtıcı bir ifadedir; ancak tüm teleolojik ilişkiler yalnızca bir bilgi biçimiyle [_yani_ bir kavram] mümkündür."[1391] "İdea tektir (_individuum_),
kendi kendine yeterlidir ve ebedidir. Ruhumuzun ilahiliği, İdea'yı oluşturma kapasitesidir. Duyular yalnızca kopyalar veya daha doğrusu
_apparentia_ verir."[1392] "Tanrı'nın Anlayışı tüm olasılıkların temeli olduğundan, arketipler, Fikirler Tanrı'dadır.... İlahi
_Intuitus_, kendimizin mümkün olduğu Fikirleri içerir; _cognitio divina est cognitio archetypa_ ve Onun Fikirleri
şeylerin arketipleridir. İnsan anlayışının sahip olduğu [karşılık gelen] bilgi biçimlerine (karşılaştırmalı bir anlamda) arketipler veya Fikirler de diyebiliriz. Bunlar,
şeyler hakkında yargıda bulunmaya yarayan anlayışımızın temsilleridir."[1393] "Fikir, parçaların belirlenmesinden zorunlu olarak önce geldiği ölçüde bütünün temsilidir.

Asla deneysel olarak temsil edilemez, çünkü deneyimde parçalardan ardışık sentez yoluyla bütüne doğru ilerleriz.

Şeylerin arketipidir, çünkü bazı nesneler yalnızca bir Fikir aracılığıyla mümkündür.
Aşkın Fikirler, mutlak bütünün parçaları bir
toplamda veya bir dizi olarak belirlediği fikirlerdir."[1394] "Aklın
saf kavramlarının _örnekleri_ yoktur; kendileri arketiplerdir. Ancak saf Aklımızın kavramları arketipleri olarak bu Aklın kendisini taşır ve bu nedenle özneldir, nesnel değildir."[1395] "Aşkınsal Fikirler, deneyim ilkelerini sınırlamaya hizmet eder, bunların kendilerindeki şeylere genişletilmesini yasaklar ve olası deneyimin asla bir nesnesi olmayan şeyin bu nedenle bir varlık olmadığını [_Unding_] ve deneyimin ne kendisi ne de Akıl için yeterli olmadığını, ancak bizi her zaman kendisinin ötesinde olana yönlendirdiğini gösterir."[1396] "Anlama kavramının kullanımı içkindi, nesnelerin kavramları olarak Fikirlerin kullanımı ise aşkındır. Ancak bilgimizin tamamlanmasının ve sınırlandırılmasının düzenleyici ilkeleri olarak, Kritik olarak içkindirler."[1397] "Metafiziğin zorluklarının hepsi deneysel ilkelerin Fikirlerle uzlaştırılmasıyla bağlantılı olarak ortaya çıkar. İkincisinin olasılığı inkar edilemez, ancak deneysel olarak
anlaşılabilir hale getirilemez. Fikir asla bir _conceptus dabilis_ değildir; bu, ampirik olarak mümkün bir kavram değildir."[1398]

Kant[1399], çeşitli temsil türleri için aşağıdaki 'Stufenleiter' (merdiven benzeri)
başlık düzenlemesini ekler.
Temsil (_Vorstellung_), onun, artık gerçek Platoncu anlamıyla kullanılmak üzere ayrılmış olan
Kartezyen ve Lockian fikir teriminin yerine koyduğu terimdir.
Kant'a göre, kırmızı renk gibi bir temsili bir fikir olarak adlandırmak, tahammül edilemez ve barbarca bir
prosedürdür; bu temsil, anlayışın bir kavramı bile değildir.

Temsil {
(_Vorstellung_, { Algı =
_Repraesentatio_) { Temsil --->
bilinçli veya bilinçsiz { bilinçle
bilinç {

----------------------------------------------------------------------

{ Fikir (_Idee_) veya kavram
{ Akıl [burada Kant'ın dediği gibi, kavramlardan oluşmuştur, ancak
{ Saf { olasılığı aşan
{ deneyimin].
{ Nesnel = { Kavram { { Kavram (_notio_) [= kategori
{ Bilgi { (_Begriff_) { { anlamanın].
-->{ (_Erkenntnis_) { { Deneysel.
{ { Sezgi (_Anschauung_).
{ Öznel = Duygu (_Empfindung_).

BÖLÜM II

AŞKIN FİKİRLER[1400]

Bu bölüm Fikirlerin metafizik çıkarımını tamamlar. Mantıksal ve Aklın saf kullanımı üzerine olan önceki bölümlerde Kant, Aklın, anlamanın koşullu bilgisi için, içinde tamamlandığı koşulsuzun keşfedilmesi gerektiği ilkesine uygun olarak ilerlediğini belirtmiştir. Bu ilke,
sentetiktir, anlayışı aşan bir kavramı içerir; ve
Mantıksal kullanımında Akıl yalnızca biçimsel olduğundan, bu kavram
yaratıcı veya aşkınsal etkinliğinde Akıl'a bağlı olmalıdır. Önümüzdeki bölümde
Kant, üç tür kıyastan, böyle bir Akıl İdeasının kendisini
sunabileceği üç olası biçimi çıkarır.
Çıkarım, daha önce belirtildiği gibi, tamamen yapay olup, Kant'ın Fikirleri elde etme konusundaki gerçek
yöntemini, yani koşulsuzun benzersiz kavramını üç ilişki kategorisiyle
birleştirerek maskeler.
Çıkarım,
tümdengelimli çıkarımda Aklın mantıksal işlevi ile koşulsuz bütünlüğün İdealini
önermedeki aşkınsal prosedürü arasındaki son derece yaratıcı bir benzetmeye dayanır.
Çıkarımda, sonucun yükleminin, büyük öncülde evrenselliğinde belirtilen bir koşula uygun olarak öznesiyle bağlantılı olduğu gösterilir. Dolayısıyla sonuç şuysa: Caius ölümlüdür, kıyası kurarken, onu kurmak için gereklidir, yüklemin verildiği koşulu içeren bir kavram ararız - bu durumda "insan" kavramı - ve bu koşulu evrenselliğiyle ifade ederiz: Tüm insanlar ölümlüdür. Bu büyük öncül altında, söz konusu nesne olan Caius özümsenir: Caius bir insandır. Ve böylece, evrensel koşula dolaylı olarak atıfta bulunarak, Caius'un ölümlü olduğu bilgisini elde ederiz. Önceden ifade edilen evrensellik, sonuçta belirli bir nesneyle sınırlıdır. Şimdi, sezginin sentezinde mantıksal bir öncülün _evrenselliğine_ (_universalitas_) karşılık gelen şey, _tümlük_ (_universitas_) veya _koşulların_ _bütünlüğüdür_. Mantıksal prosedürün ipucu olarak hizmet edeceği aşkın Akıl kavramı, bu nedenle, herhangi bir koşullu için koşulların toplamından başka bir şey olamaz. Ve koşulların toplamı _koşulsuz_ olana eşdeğer olduğundan, bu sonuncusu Aklın temel kavramı olarak alınmalıdır; koşulsuz, koşullu olan her şeyin sentezinin temeli olarak kavranır. Ancak üç tür ilişki vardır ve dolayısıyla Akıl kavramının koşulsuz olana olan talebini gerçekleştirmeye çalıştığı üç biçim vardır: (1) bir öznede kategorik sentez yoluyla, (2) bir serinin üyelerinin varsayımsal sentezi yoluyla ve (3) bir sistemdeki parçaların ayrık sentezi yoluyla. Bu üçüne, düşüncenin her birinde gerileyen bir dizi prosillogizmden koşulsuz bir şeye geri döndüğü kategorik, varsayımsal ve ayrık üç tür kıyas karşılık gelir: birincisi her zaman bir özne olan ve asla bir yüklem olmayan bir şeyi temsil eden bir kavrama; ikincisi kendisi daha fazla bir şeyi varsaymayan bir varsayıma; ve üçüncüsü, bu ayrımı tamamlayacak olan bölümün üyelerinin böyle bir toplamına. Bu kanıtta, koşulsuz kavramının üçlü spesifikasyonunun gerçekten doğrudan ilişki kategorilerinden veya en azından ilişki yargılarından elde edildiği ve karşılık gelen kıyas türlerinden elde edilmediği gözlemlenebilir.

Bütünlük ve koşulsuzluk, eşdeğer olarak alındığında, _mutlak_ ile eşanlamlı hale gelir.[1401] Ancak, bu son terim, özellikle olasılık ve zorunluluğu tanımlayan olarak alındığında, belirsizdir. Kesinlikle mümkün olan, ya kendi başına, yani içsel içeriği açısından mümkün olan şeyi ifade edebilir; ya da
her açıdan ve tüm ilişkilerde mümkün olan şeyi.
İki anlam büyük ölçüde şu nedenle birbirine bağlanmıştır:
içsel olarak imkansız olan her açıdan imkansızdır.
Ancak aksi takdirde, iki anlam tamamen birbirinden ayrılır. Mutlak zorunluluk ve
içsel zorunluluk karakter olarak oldukça farklıdır. Örneğin, mutlak olarak gerekli olanın tersinin içsel olarak imkansız olması gerektiğini veya dolayısıyla mutlak zorunluluğun sonunda içsel bir zorunluluğa indirgenmesi gerektiğini iddia etmemeliyiz. İnceleme, belirli durumlarda 'içsel zorunluluk' ifadesine en ufak bir anlam yüklenemeyeceğini gösterecektir. Zorunluluğun ilk biçimini belirtmek için içsel ve mantıksal terimlerine sahip olduğumuzdan, mutlak terimini daha geniş anlamdan başka bir şekilde kullanmak için hiçbir mazeret yoktur. Kant, bunun onun orijinal ve uygun anlamı olduğunu savunur. Akıl kavramının atıfta bulunduğu _mutlak_ bütünlük, her bakımdan koşulsuz olan tamamlanmışlık biçimidir.

A 326 = B 383'te Kant'ın ifade biçimi, Fikirlerin ilişki kategorileriyle bağlantısını vurgular. Akıl, iddiasına göre, "kategoride düşünülen sentetik birliği, kesinlikle koşulsuz olana kadar genişletmeye çalışır." Fikirlerin sahip olabileceği bu tür olumlu içerik, birleştirdiklerini iddia ettikleri deneyimde yatar; deneyimi aştıkları ve ampirik olarak elde edilemeyen bir İdeal tamamlanmaya işaret ettikleri ölçüde, anlayışın hiçbir
kavramına
sahip olamayacağı şeylere atıfta bulunurlar. Ancak, kendilerini bu mutlak ve aşkın
biçimde sunmaları gerekir, aksi takdirde anlayış
uyarıcı ve rehbersiz kalırdı. Salt Fikirler olmalarına rağmen, ne keyfi ne de gereksizdirler. Anlayışın kendi tatmini için ihtiyaç duyduğu sistematik birliğin ampirik arayışında onu düzenlerler.

A 327-8 = B 383-4'te Fikirleri aşkın ve aynı zamanda aşkın olarak adlandırmak için aynı gerekçe atanmıştır, yani, deneyimi
aştıkları için, duyular aracılığıyla verilebilen hiçbir nesne onlara karşılık gelmez. Ancak yine de iki terimin çağrışımında bir fark ima ediliyor gibi görünüyor. Aklın doğası tarafından öngörüldükleri için aşkındırlar; deneyimin sınırlarını aştıkları için aşkındırlar. Kant'ın bu pasajda özne ve nesne terimlerini kullanması da biraz kafa karıştırıcıdır. 'Nesne', yalnızca _Tez_'in Eleştirel öncesi bakış açısından, saf düşünceyle kavranan bir varoluş anlamında, metafizik anlamda kullanılmıştır. 'Özne' terimi buna karşılık gelen bir Eleştirel olmayan çağrışım alır. "Aklın yalnızca spekülatif kullanımı" ifadesi biraz yanıltıcıdır, Kant için spekülatif ve teorik terimlerin eşanlamlı olduğunu kabul etsek bile; bunun yerine "Aklın meşru veya Eleştirel veya yönlendirici işlevi"ni beklemeliyiz. Ancak Kant'ın kastettiği anlam yeterince açıktır. Bir Akıl kavramının yalnızca bir Fikir olduğunu söylediğimizde, aklımızda olan şey
ampirik olarak doğrulanabilme derecesidir. Deneyimin yaklaşabileceği ancak asla ulaşamayacağı bir İdeal'i öngördüğünü iddia ediyoruz. "Çözümü olmayan bir sorunu" tanımlar. Öte yandan, ahlakın pratik alanında, Akıl İdeali asla bu şekilde tanımlanmamalıdır. Sadece kısmen gerçekleştirilebilir olsa da, gerçekten gerçektir. Onu eksik bir şekilde somutlaştıran eylemler bile, yine de onu vazgeçilmez koşulları olarak varsayar. Bu nedenle, Kant'ın belirttiği gibi, aşkın Akıl kavramlarının yalnızca Fikirler olduğu ifadesi iki açıdan nitelendirilmeyi gerektirir. İlk olarak, bunlar hiçbir şekilde "gereksiz ve boş" değildir. Anlayışın verimli kullanımı için bir kural sağlarlar. Ve ikinci olarak, belki de doğal kavramlardan ahlaki kavramlara bir geçişi mümkün kıldıkları ve böylece pratik Aklın Fikirlerini spekülatif düşüncenin ilkeleriyle bağlantıya getirdikleri görülebilir.
Okuyucu, Kant'ın İdea terimini kullanmasının gerçek Platonik karakterini tekrar fark edebilir.

A 330-1 = B 386-7'de Kant metafiziksel çıkarım sorununa geri döner ve kıyassal akıl yürütmenin doğasını analiz eder.
Analiz, A 321 ve devamındaki analizden farklıdır. = C 377 ve devamı. yalnızca bir sonuç geçerli olarak verildiğinde, kurulması için gereken öncüllerin tümünün de aynı şekilde verildiği varsayılabilir ve ima edilen prosillojizmlerde tamamen ifade edildiğinde, öncüllerin gerileyen bir seri oluşturduğu vurgulanır. Bu şekilde Kant, mantıksal süreci aşkın ilkeyle daha yakın bir bağlantıya getirmeyi başarır ve bu ilkeyi artık kesin olarak şu şekilde formüle eder: Koşullu verildiğinde, koşulsuz olana kadar olan koşul dizisi de aynı şekilde verilir. Önceki koşullar dizisinin ya bir ilk terimi olabilir ya da böyle bir terime sahip olmayabilir. Her iki durumda da koşulsuz olarak görülmelidir, bir durumda koşulsuz başlangıcı nedeniyle, diğerinde ise sonsuz ve dolayısıyla sınırsız bir dizi olma özelliği nedeniyle. Akıl, bir veya başka bir biçimde koşulsuzun koşullu olan her şeyin altında yatan ve belirleyen olarak tanınmasını talep eder.[1402]

BÖLÜM III

AŞKIN FİKİRLER SİSTEMİ[1403]

Üç tür kıyastan türetilen Aklın üç İdeası,
şimdi temsillerin bulunduğu üç olası ilişkiyle bağlantılandırılıyor: birincisi, düşünen özneye; ikincisi, görünümler olarak nesnelere; üçüncüsü, genel olarak düşünce nesnelerine. Kant, Aklın çabaladığı tamamlanmış bütünlüklerin de aynı şekilde üç tane olduğunu savunur. Akıl şunları arar: (1) içsel deneyim olgusunu oluşturan bilinen özneye ilişkin olarak, içsel yaşama özgü olanı tamamen anlaşılır kılacak bir benlik veya ruh temsili; (2) bilinen nesneye ilişkin olarak, fenomenler dünyasının, kozmosun tamamlanmış bütünlüğüne ilişkin bir anlayış; (3) bilinen özne ve bilinen nesnenin nihai senteziyle ilgili olarak, zihnin ve dışsal doğanın tek bir deneyimdeki işbirliğini anlaşılır kılacak tüm var olan şeylerin böyle bir kavramı. Bu şekilde Kant, metafizik biliminin rasyonel psikoloji, rasyonel kozmoloji ve rasyonel teoloji olarak üçlü bölünmesi için aşkın bir gerekçe elde ettiğini iddia eder. Düşünen öznenin mutlak birliği psikoloji tarafından, tüm görünümlerin toplamı kozmoloji tarafından ve düşünülebilecek her şeyin olasılığının koşulunu içeren Varlık ise teoloji tarafından ele alınır. Bu şekilde ilerlerken Kant, koşulsuz töz ve koşulsuz zorunluluk kavramlarının yalnızca spiritüel ve teolojik terimlerle yorumlanabileceğini varsaymaktadır.[1404] Bu varsayım, felsefe tarihinin kaydettiği şeyle doğrudan çelişmektedir. Mutlak sıklıkla materyalistçe tanımlanmıştır ve Kant'ın kendisinin de kabul ettiği gibi, düşünen öznenin doğalcıl olarak koşullandırılmamış olabileceğini kanıtlayamayız. Mimari yine uğursuz etkisini uyguluyor. Argümanın ikna edicilikten yoksun olduğu o kadar belirgindir ki Kant bu eksikliği fark eder[1405] ve devamında bunun giderileceğine söz verir. Bu sözü yerine getiremez. Sunabildiği diğer nedenler aynı dışsal karakterdedir.[1406]

"Bu aşkın Fikirler hakkında, _kesin olarak konuşursak, kategoriler hakkında verebildiğimiz gibi nesnel bir çıkarım
mümkün değildir_."[1407] Kant'ın 'kesin olarak konuşursak' ifadesiyle belirttiği gibi, bu ifade değişikliğe tabidir. Kendisi, deneyimi düzenleyen ilkeler olarak Fikirlerin aşkın bir çıkarımını formüle eder.[1408] Kant'ın burada öznel olarak adlandırdığı üç kıyas biçiminden yapılan çıkarım, uygun olarak 'metafizik' olarak adlandırılmalıdır. '[1409]

KİTAP II

SAF AKLIN DİYALEKTİK ÇIKARIMLARI[1410]

BÖLÜM I

SAF AKLIN PARALOJİLERİ[1411]

Rasyonel psikoloji, görünümler ile kendi içindeki şeyler arasında ayrım yapamadığı için, salt algıyı içsel duyuyla özdeşleştirir;
içsel durumlarının ardışıklığını deneyimleyen benliğin kendi özsel doğası hakkında bilgi edinmesi beklenir. "Düşünen biri olarak ben, içsel duyunun bir nesnesiyim ve ruha hak sahibiyim", dışsal duyunun bir nesnesi olan bedenin aksine.
Deneysel psikoloji, içsel deneyimin somut ayrıntılarıyla ilgilenir; rasyonel psikoloji, bu tür tüm özel deneyimlerden, hatta deneysel olan her şeyden soyutlama yapar ve doktrinini tek bir yargı olan "Ben düşünüyorum" üzerine kurduğunu iddia eder. Bu yargı, deneyim alanı içinde sentetik _a priori_ yargıların olasılığı sorunuyla bağlantısında zaten araştırılmıştır. Şimdi, düşünen bir varlık (_ein
denkend Wesen_) veya ruh (_Seele_) olarak benliğin bilgisi için olası bir temel olarak düşünülmelidir.

Kategoriler tablosunun yol gösterici ipini takip ederek, ancak bunları bu bağlamda en uygun sıraya
yerleştirerek, Kant rasyonel bir psikolojinin doktrinleri için olası başlıkların bir "konusu" veya sınıflandırmasını elde eder: (1) ruh _tözdür_; (2) _basittir_; (3) _sayısal olarak özdeştir_;
(4) uzaydaki _olası_ nesnelerle ilişkili olarak durur. Şimdi, Kant'a göre, bu dört doktrinin hepsi de kanıtlanamaz. Rasyonel psikolojinin öne sürdüğü kanıtlar mantıksal olarak kusurludur ve teknik olarak paralojizm olarak adlandırılan mantıksal yanılgıyı işler.[1412] Ancak bu yanılgı yalnızca mantıksal karakterde değildir. Eğer durum böyle olsaydı, asla bu kadar genel geçerlilik kazanamazdı. Kesinlikle derin düşünürler tarafından yaygın olarak kabul edilen hiçbir metafizik bilim buna dayanamazdı. Paralojizm, aşkın bir karaktere sahiptir ve aşkın bir zemine dayanır. Eleştirel olmayan bir bakış açısından tamamen kaçınılmaz olan bir yanılsamayı temsil eder. Diyalektiği, Okullar tarafından yanlış yorumlanan ancak kaprisli bir şekilde icat edilmeyen doğal bir diyalektiktir. Uygun şekilde ele alınmasının anahtarı ilk olarak aşkın tümdengelimin sonuçlarıyla sağlanır. Şimdi bu sonuçları paralojizmlerin ortaya çıkışını açıklamak ve yanlış iddialarını yargılamak için uygulamaya çağrılıyoruz. Bu bölümde gerçekten yeni olan çok az şey bulunmaktadır; Ancak
Analitik'in yerleşik sonuçlarının birçoğu ilginç bir şekilde resmedilir ve böylece daha net bir ışık altında belirlenir.

Rasyonel psikolojide "düşünüyorum" evrensel veya Kant'ın biraz yanıltıcı terimini kullanmak gerekirse sorunlu yönüyle ele alınır, yani,
benliğin kendi varoluşunu ifade eden bir yargı olarak değil, "sadece olasılığıyla"[1413], tüm olası düşünen varlıkların öz bilincini temsil eder. Dış deneyim yoluyla düşünen varlıkların bir temsilini elde edemediğimiz için, onları kendi öz bilincimiz açısından düşünmeye zorlanırız. "Düşünüyorum" böylece evrensel bir yargı olarak alınır ve genel olarak düşünen varlık kavramına ait olanı ifade eder. Yargı rasyonel psikoloji tarafından bu şekilde yorumlanır, "bu kadar basit bir yargıdan öznesine (bu özne gerçekten var olsun veya olmasın) hangi yüklemlerin çıkabileceğini görmek için."

Transandantal çıkarımın argümanında doğrudan alakalı olanı özetleyen Kant, temsil olarak Ben'in
tamamen içerikten boş olduğunu vurgular.[1414]

"Bunun bir kavram olduğunu bile söyleyemeyiz, sadece tüm kavramlara eşlik eden
çıplak (_blosses_) bir bilinç olduğunu söyleyebiliriz.
Düşünen bu Ben veya o veya o (şey) aracılığıyla, düşüncelerin transandantal bir öznesinden daha öte hiçbir şey
temsil edilemez = _x_.... "

Sadece onun yüklemleri olan düşüncelerle ilişkisinde kavranır; onlar olmadan onun hakkında hiçbir kavram oluşturamayız, ancak onun hakkında herhangi bir yargı zaten onun temsilini kullandığından, yalnızca sürekli bir daire içinde dönebiliriz.[1415]

_Eleştiri_nin patchwork karakteri, çeşitli parçaları arasındaki bağlantıların yapay doğası, _Paralojizmler_ hakkındaki bu bölümden daha belirgin değildir. Aşkın yanılsamanın verilen tanımına göre, Kant'ın argümanının _Paralojizmlerin_ görünüm ile gerçeklik arasında ayrım yapma başarısızlığına dayandığını göstermesini doğal olarak bekleriz. Aslında, yanılgılarının nedeni ilk üç _Paralojizmde_ yalnızca kategorilerin mantıksal ve gerçek uygulamaları arasında ayrım yapma başarısızlığına dayanır. Argüman, gerçekten de giriş bölümleriyle uyumlu olacak şekilde yeniden ifade edilebilir _Diyalektik_. Fakat Kant'ın _Paralojizmleri_ açıklama biçimi, bu bölümün başlangıçta, _Eleştiri_'nin nihai düzenlemesinde buna yol açacak şekilde yapılan bölümler gibi bir öğretiyi geliştirme niyetinden bağımsız olarak yazılmış olması gerektiğini gösterir.[1416]

=İlk Paralojizm: Özsellik.=[1417]--Kant'ın bu _Paralojizm_ hakkındaki yorumunda, 'kendi başına özne' ifadesi dışında, görünüm ile gerçeklik arasında bir ayrımın gerekliliğiyle ilgili tek bir kelime yoktur, sadece "Düşünüyorum"un düşünen benlik hakkında hiçbir bilgi vermediği konusunda ısrarcıdır. Benliğin bilinci ve onun altında yatan özünün bilgisi hiçbir şekilde özdeş değildir. Benlik, bilince girdiği ölçüde, yalnızca mantıksal bir öznedir; altında yatan öz, bu özbilincin ve diğer tüm düşüncelerin bağlı olduğu şeydir. Kant, öznenin özselliğini bu ayrım ışığında tartışır. "Ben düşünüyorum"un ifadesi olarak, öz ve nitelik kategorisi yalnızca bilincin düşüncelerine göre bulunduğu ilişkiyi tanımlamak için kullanılabilir; bir öznenin yüklemlerine göre mantıksal ilişkisini ifade eder. "Ben"in doğası hakkında bize hiçbir şey söylemez, yalnızca tüm düşünceler için değişmez referans merkezi olduğunu söyler. Özü öz olarak ve böylece tüm değişimler boyunca varlığını sürdürebilen ve hatta bedenin ölümünden sonra bile varlığını sürdürebilen bir varlık olarak bilmek için, ona dair bir sezgiye sahip olmamız gerekir ve böyle bir sezginin "Ben düşünüyorum"da en ufak bir izi bile yoktur. "Sadece Fikirde bir tözü ifade eder, gerçeklikte değil."[1418] Kant'ın daha sonra eklediği gibi,[1419] benliğin temsilinin kalıcılığı ve öz-kimliği, onun altında yatan koşulların kalıcılığı ve öz-kimliğine dair hiçbir argümanı haklı çıkarmaz. Temsilin doğasından temsil edilen nesnenin doğasına çıkarım yapmak tamamen gayrı meşrudur. İkisini eşitlemekte ve _Diyalektik_'e girişin bizi beklediği gibi değil, görünüşü gerçeklikten ayırt edememede, bu ilk kıyasın paralojist yanılgısı oluşur.

=İkinci Paralojizm: Basitlik.=[1420]--A 351-62'nin analizinde Adickes'i[1421] takip edebiliriz. (_a_) İlk _Paralojizm_'e paralel olan orijinal eleştiri, beşinci ila dokuzuncu paragraflarda yer alıyor gibi görünüyor. (_b_) Açılış paragrafları ve (_c_) sonuç paragrafları, aşağıda belirtilen sebeplerden dolayı, bağımsız ve sonradan eklenmiş gibi görünüyor.

(_a_) Merkezi paragrafların argümanı, ruhun basitliği için varsayılan argümanı çürütmek için aynı düşünce çizgisini uygulayarak, ilk _Paralojizm_ eleştirisiyle neredeyse tam olarak paraleldir. Kant'ın burada kategoriler tablosundan ayrıldığını belirtmek gerekir. Basitlik kategorisi yoktur. Basitlik kavramı ile nitelik kategorileri arasında kurmaya çalıştığı bağlantı keyfidir. Daha doğal olarak birlik kategorisiyle bağlantı kurar; ancak birlik kategorisi üçüncü _Paralojizm_ için gereklidir. Kant, basitlik kavramını gerçeklik kategorisiyle eşitleme biçiminin açıklaması için okuyucuyu bu özdeşleşmenin gerçekleştiği ikinci
antinomiye ilişkin bölüme yönlendirmekten memnundur.[1422] Gerçekten de burada üzerinde durulan basitlik
tözsellikten pek de ayırt edilebilir görünmüyor ve bu nedenle Kant'ın ikinci _Paralojizm_ eleştirisinin pratik olarak birinciyle aynı olması şaşırtıcı değildir.[1423] Mantıksal düşünce öznesi olarak "ben" yalnızca genel olarak bir şeyi ifade ettiğinden ve bu şeyin oluşumuna dair hiçbir içgörü içermediğinden, bu nedenle tüm içerikten yoksundur ve dolayısıyla basittir. "Bir öznenin _temsilinin_ basitliği, _eo ipso_ öznenin kendisinin basitliğinin bilgisi değildir..." İkinci _Paralojizm_, Kant'ın görüşüne göre, _temsildeki_ öznenin salt mantıksal birliğinden, _kendi içindeki_ öznenin gerçek basitliğine doğru yanlış bir şekilde tartışır.

(_b_) İlk dört paragrafın daha sonra eklenmiş bir bölüm olarak kabul edilmesinin bir nedeni, bu bölümün aksi takdirde çok az veya hiç dikkate almadığı _Diyalektik_'in giriş bölümlerine açılış referanslarıdır.
Bu _Paralojizm_, Kant'ın beyan ettiği gibi, "ruhun saf doktrinindeki tüm diyalektik çıkarımların Aşil'idir", yani oldukça yenilmez bir argüman gibi görünebilir.[1424]

"Bu, bir dogmatistin iddialarına yüzeysel bir makullük kazandırmak için uydurduğu basit bir sofistik oyun değil (_Schein_),
en keskin incelemeye ve en titiz kesin araştırmaya bile dayanabilecek gibi görünen bir çıkarımdır."

İkinci paragraf, bu ikinci _Paralojizm_'in ana destekleyici argümanının çok keskin bir yeniden ifadesidir. Bu argüman, Kant'ın onu başlattığı övgüyü fazlasıyla hak ediyor. Şöyledir. Bilincin birliği, bağımsız maddelerin işbirlikçi eyleminden kaynaklandığı şeklinde açıklanamaz. Maddi bir cisimdeki hareket gibi yalnızca dışsal bir etki, parçalarının birleşik hareketlerinin sonucu olabilir. Ancak düşünce için durum farklıdır. Çünkü düşünen şey bileşik olarak görülürse ve farklı temsiller, örneğin bir beyitin tek kelimelerinin, çeşitli kısımlar arasında dağıtılmış olarak düşünülürse, ayrı bilinçlerin çokluğu ortaya çıkar ve tek karmaşık bilinç, bir bütün olarak beyitin bilinci, imkansız hale gelir. Bilinç, bu nedenle, bileşikte bulunamaz. Ruh, basit bir töz olmalıdır.[1425]

Bu argümanda "düşünüyorum"a dair bir atıf olmadığından, eleştiri, ilk _Paralojizm_'in eleştirisi veya bu ikinci _Paralojizm_'in merkezi paragrafları olamaz. Kant'ın cevabı, üçüncü ve dördüncü paragraflarda verildiği gibi, okuyucuyu _Analitik_'in sonuçlarına yönlendirmektir ve _Eleştiri_'ye _Giriş_ tarzında formüle edilmiştir. Temsilin çokluğunun düşünen öznede mutlak birliği varsaydığı ilkesi, ne salt kavramlardan analitik olarak gösterilebilir ne de deneyimden türetilebilir. Sentetik bir _a priori_ yargı olduğu için, yalnızca aşkın bir çıkarım yoluyla kurulabilir. Ancak bu
formda, yalnızca bilinç olasılığı için gerekli bir koşulu tanımlayacaktır; bize düşünen varlığın noumenal doğası hakkında hiçbir şey söyleyemez. Ve Kant'ın üçüncü _Paralojizm_'de[1426] ileri sürdüğü gibi, düşünce ve hareket arasında, yukarıda önerilenden farklı bir türde olsa da, olası bir benzetme olabilir. Bu paragrafların argümanı ile hemen ardından gelenlerin argümanı arasındaki tüm bağlantıların tamamen yokluğu, en azından bu ikinci _Paralojizmin_ sürekli bir bütün olarak yazılmadığını göstermeye yeter; ve sorunun burada _Eleştiri_'nin _Giriş_'i açısından formüle edilmiş olması gerçeğiyle birlikte ele alındığında, bölümün bu kısmının nispeten geç bir kökene sahip olduğunu gösterir. 
(_c_) Önemli ölçüde içsel ilgiye sahip olan sonuç paragrafları da bağımsız bir eleştiri çizgisini yansıtır. "Yukarıdaki önerme" ifadesinin[1427] gösterdiği gibi, başlangıçta bu mevcut bağlantıda oluşturulmamışlardır. Bunlar, Kant'ın rasyonalistler tarafından izlenen argüman çizgisiyle kısmen aynı fikirde olduğunu ifade eder, ancak aynı zamanda, bu kısmi geçerliliğe rağmen, argümanın deneysel bilgimizin metafiziksel bir uzantısına destek sağlamadığını göstermeye çalışır. A 358'de _Dialectic_'in giriş bölümlerindeki argümana bir gönderme olabilir. Eleştirilen argüman "doğal ve popüler", "en az gelişmiş anlayışa bile ulaşan" ve ruhu bedenden tamamen farklı bir varoluş olarak görmeye yönlendiren bir argüman olarak övülüyor. Argüman şu şekildedir. Maddi varoluşa özgü niteliklerin hiçbiri, örneğin nüfuz edilemezlik veya hareket, içsel deneyimimizde keşfedilemez. Duygular, arzular, düşünceler vb. de dışarıdan sezilemez. Bu farklılıklar göz önüne alındığında, ruhun uzayda bir görünüm olamayacağını ve bu nedenle cismani olamayacağını iddia etmekte haklı görünüyoruz. Kant, görünümler ile kendilerindeki şeyler arasındaki temel Eleştirel ayrımı vurgulayarak yanıt verir.[1428] Eğer kavrandığı gibi maddi bedenler kendi başlarına şeyler olsaydı, argüman kesinlikle ruhu ve onun hallerini benzer bir doğaya sahip olarak görmeyi reddetmemizi haklı çıkarırdı. Fakat, _Estetik_'in gösterdiği gibi, bilindiği gibi bedenler yalnızca dış duyunun görünümleri olduğundan, söz konusu olan gerçek soru ruh ve uzaydaki bedenler arasındaki ayrım değil, ruh ve tüm dış görünümleri koşullandıran şey arasındaki ayrımdır. 

"...dış görünümlerin altında yatan ve duyularımızı öylesine etkileyen ki uzayın, maddenin, şeklin vb. temsillerini elde eden bu şey, noumenon (veya daha iyisi, aşkın nesne) olarak görülen bu şey, aynı zamanda düşüncelerimizin öznesi olarak da hizmet edebilir...."[1429]

Bu nedenle eleştirilen argüman yalnızca iç ve dış görünümler arasındaki çok gerçek ayrımı güçlendirmeye yarar; ruhun doğası veya noumenal yönüyle bedenle ilişkisi hakkında olumlu veya olumsuz hiçbir iddiayı haklı çıkarmaz. Monadistik, spiritüalist maddi varoluş teorisi, ancak kanıtlanması veya çürütülmesi mümkün olmayan bir hipotez olarak açık bir olasılık olarak kalır. Algısal bilincimizin karakterinden çıkarım yoluyla, spekülatif içgörümüze gerçek bir katkı elde edemeyiz.

=Üçüncü Paralojizm: Kişilik.=[1430]--Kant'ın eleştirisi yine önceki _Paralojizmler_ ile paraleldir. Söz konusu yanılgı, _temsildeki_ benliğin sayısal kimliği ile _kendi içindeki_ öznenin sayısal kimliği arasındaki karışıklığa dayanır.
Bilginin mantıksal öznesi, aşkınsal çıkarımın kanıtladığı gibi, tüm deneyimleri boyunca kendini özdeş olarak düşünmelidir. Gerçekten de "Düşünüyorum" yargısının ifade ettiği tek şey budur. Bu sadece bir özdeşliktir, "Ben Benim." Fakat temsilin özdeşliğinden
altta yatan benliğin özdeşliğine itiraz etmemeliyiz. Özbilincin birliği söz konusu olduğunda, benliğin numenal koşullarının, kimliğin kaybını içerecek kadar
tam bir dönüşüm geçirmesini ve yine de özdeş bir benliğin temsilini desteklemesini engelleyecek hiçbir şey yoktur. "Her ne kadar dünyadaki her şeyin bir akışta olduğu ve hiçbir şeyin kalıcı ve sürekli olmadığı şeklindeki bazı eski Okulların hükmü, maddelerin kabulüyle uzlaştırılamasa da, öz bilincin birliğiyle çürütülmez. Çünkü ruhlar olarak kalıcı olup olmadığımızı kendi bilincimizden belirleyemeyiz. Sadece bilincinde olduğumuz şeyin özdeş benliğimize ait olduğunu düşündüğümüzden, bilincinde olduğumuz tüm zaman boyunca bir ve aynı olduğumuza hükmetmeliyiz. Ancak, böyle bir yargının dışarıdan bir gözlemcinin bakış açısından geçerli olacağını iddia edemeyiz. Ruhta karşılaştığımız tek kalıcı görünüm, hepsine eşlik eden ve onları birbirine bağlayan 'Ben' temsili olduğundan, bu 'Ben'in, sadece bir düşüncenin, onun aracılığıyla birbirine bağlanan diğer düşüncelerle aynı akış halinde olmayabileceğini kanıtlayamayız."[1431]

Ve Kant ilginç bir şey ekler resim.[1432]

"Düz bir çizgide başka bir benzer topa çarpan elastik bir top, ikincisine tüm hareketini ve dolayısıyla tüm durumunu iletir (_yani_ yalnızca uzaydaki konumları hesaba katarsak). Öyleyse, bu tür cisimlerle benzerlik içinde, birinin diğerine bilinçleriyle birlikte temsilleri ilettiği şekilde maddeler varsayarsak, birincisinin durumunu bilinciyle birlikte ikincisine, ikincisinin kendi durumunu önceki maddenin durumuyla birlikte üçüncüsüne ilettiği bir dizi maddeyi kavrayabiliriz ve bu da sırayla tüm önceki maddelerin durumlarını kendi bilinciyle ve bilinçleriyle birlikte bir başkasına iletir. Son madde, daha sonra kendi değişiminden önce değişime uğramış olan maddelerin tüm durumlarının kendi durumları olarak bilincinde olacaktır, çünkü bunlar onların bilinciyle birlikte ona aktarılmış olacaktır. Ve yine de
tüm bu
durumlarda tek ve aynı kişi olmazdı."[1433]

Caird ve Watson'ın _Eleştiri_'yi yorumlama biçimlerinin ters Hegelci karakteri, özellikle _Paralojizmler_'e ilişkin
işlemlerinde belirgindir. Kant'ın öğretisinin bu kısmından en ufak bir şekilde bahsetmezler.

Kant, bu paragrafların yazıldığı dönemde düşüncesinin genel eğiliminin baskın olarak öznelci karakterde olduğunu gösteren başka bir argüman kullanır. O, zamanı temsil eden benlikler kadar farklı zaman olduğunu ima eder.[1434] Argüman şu şekildedir. "Düşünüyorum" "Ben benim"e eşdeğer olduğundan, bilincinde olduğum tüm zamanın bende olduğunu veya kendimin her bir parçasında sayısal olarak özdeş olduğunun bilincinde olduğumu söyleyebiliriz. Bu nedenle, bireysel bilincimde,
kişiliğimin kimliği her zaman mevcut. Fakat beni dışarıdan izleyen bir gözlemci,[1435] beni kendi bilincinin zamanında temsil eder; ve beni bu şekilde yerleştirdiği zaman, benim kendi düşüncemin zamanı olmadığından, bilincimin öz kimliği, varlığını kabul etse bile, onu kendimin nesnel kalıcılığını çıkarsamakta haklı çıkarmaz.

Son iki paragraf bağımsız olarak oluşturulmuş gibi görünüyor.[1436] Önemli hiçbir şeye katkıda bulunmuyorlar.

=Dördüncü Paralojizm: İdealite.=[1437]--İdealizmin ilk baskı çürütmesini içeren bu _Paralojizmin_ ana argümanı,
yukarıda zaten ele alındı. [1438] Bu nedenle, yalnızca diğer _Paralojizmler_ ile bağlantısı içinde ele almamız ve dikkate alınması gereken birkaç küçük noktayı not etmemiz gerekir. Argümanı, _Diyalektik_'in giriş bölümlerinin gereklilikleriyle uyumlu olarak, söz konusu yanılgının görünüşler ile kendi başlarına şeyler arasında ayrım yapmama
başarısızlığına dayanması bakımından diğer _Paralojizmlerin_ argümanından farklıdır. Kategoriler tablosuyla bağlantısı son derece yapay. A 344 = B 402'de kullanılan kategori olasılık kategorisidir, A 404 ve A 344 _n._'de ise varoluş kategorisidir.[1439] Kant'ın burada ele alınan sorunu diğer _Paralojizmler_ ile birleştirme girişimi, yalnızca mimarlığının gerekliliklerinden kaynaklandığı şeklinde açıklanabilir.[1440] Bu _Paralojizm_ ruhun doğasıyla ilgilenmez. Sadece nesnel görünümlere atfedilecek varoluş biçimine atıfta bulunur. Bununla birlikte, Kant onu rasyonel psikolojinin kapsamına sokmayı şu şekilde başarır. O, rasyonel psikologların deneysel idealizmin tek ve tüm taraftarları olduğunu savunur[1441]. Uzaydaki görünümleri kendilerindeki şeylerle karıştırırlar ve bu nedenle varoluşlarına ilişkin bilgimizin çıkarımsal ve dolayısıyla belirsiz olduğunu ileri sürerler. Deneysel idealizmin hataları bu nedenle rasyonalist konumun dogmatik varsayımlarıyla bağlantılıdır. Görünümler ile kendilerindeki şeyler arasında ayrım yapmadaki başarısızlığına kadar izlenebilirler. Bu tür dogmatizm, materyalizm veya ontolojik düalizm veya spiritüalizm biçimini alabilir.[1442] Üçü de kendilerindeki şeyler hakkında bilgi sahibi olduklarını iddia ederek Eleştirel ilkeleri ihlal eder. Rasyonel psikolojinin başlıca işlevi, ruhun kavramını materyalizmin saldırılarına karşı güvence altına almaksa,[1443] bu, aşkın idealizmle çok daha etkili bir şekilde başarılabilir.

"Çünkü [Eleştirel] öğretide, maddenin ortadan kaldırılmasıyla tüm düşüncenin ve hatta düşünen varlıkların varlığının bile yok olacağı korkusundan o kadar tamamen kurtulmuş durumdayız ki, aksine, düşünen özneyi ortadan kaldırırsam, tüm bedensel dünyanın bir anda yok olması gerektiği açıkça gösterilmiştir, çünkü bu, özne duyarlılığımızdaki görünümden ve onun temsillerinin bir türünden başka bir şey değildir."[1444]

Düşünen benliğin, dışsal görünümlerin "aşkın alt yapısından"[1445] bağımsız bir varoluşa sahip olduğunu kanıtlamayı gerçekten başaramıyoruz. Ancak her iki olasılık da açık kaldığından, cehaletimizin kabulü, bağımsız ve kalıcı benliğin varlığının kanıtı için spekülatif kaynaklardan başka kaynaklara bakmamızı sağlar.

=Saf Psikolojinin Bütünü Üzerine Düşünceler.=[1446]--Bu bölüm, Kant'a, ele almak istediği ancak mantıksal mimarisinin kabul görmüş başlıkları altında
ortaya koyamadığı belirli sorunları tartışma fırsatı verir.[1447] Kant'a göre, rasyonel psikolojinin amaçları için temel olan, aynı aşkın yanılsamaya (görünüşlerin kendilerindeki şeylerle
karıştırılması) dayanan ve benzer şekilde çözülebilen üç diyalektik soru daha vardır: (1) ruh ve bedenin birleşmesinin olasılığı, _yani_ bedenin yaşamı boyunca ruhun durumu; (2) bu ilişkinin başlangıcı, _yani_ doğumda ve doğumdan önce ruhun durumu; (3) bu ilişkinin, yani ruhun bedenin ölümünde ve sonrasında
sonlandırılmasına ilişkin olarak. Kant bu üç sorunu aşırı öznelci bakış açısından ele alır, iç ve dış duyular ilk baskıya özgü şekilde
ayırt edilir ve ilişkilendirilir. Zihin ve beden arasındaki karşıtlık yalnızca iç ve dış duyuların görünümleri arasındaki bir farktır. Her ikisi de yalnızca düşünen öznenin içinde ve aracılığıyla
vardır, ancak ikincisi

"... "Uzaydaki nesneleri temsil ederken, sanki ruhtan ayrılıp onun dışında
süzülüyormuş gibi görünmeleri gibi aldatıcı bir özelliğe sahiptirler."[1448]

Bu nedenle, ruh ve bedenin ilişkisinin sorunu, doğru bir şekilde
anlaşıldığında, ruhun zıt nitelikteki diğer bilinen
maddelerle etkileşimi değil, sadece

"...düşünen bir öznede dışsal sezginin, yani uzayın, figür ve hareketle
doldurulmasının nasıl mümkün olduğudur. Ve bu, hiçbir insanın cevaplayamayacağı bir sorudur. Bilgimizdeki
boşluk ... ancak bu tür temsillerin
nedeni olan, ancak hakkında hiçbir
bilgimiz
olmayan ve hiçbir
kavrayışı
elde
edemeyeceğimiz aşkın nesneye dış görünüşlerin atfedilmesiyle gösterilebilir."[1449]

Zihin ve bedenin ilişkisinin bilindik sorunu, zihnin temsilleri hipostatize etmesine yol açan, onları duyular üzerinde etki eden ve öznel durumlarımızı
üreten bağımsız varlıklar olarak görmesine neden olan aşkın bir yanılsamadan kaynaklanır. Uzaydaki hareketler, ki bunlar yalnızca aşkın nesnenin "duyularımız" üzerindeki etkisinin
görüntü açısından ifadesidir[1450], bu nedenle yanlış bir şekilde
duyumlarımızın nedenleri olarak kabul edilir. Bunlar kendileri yalnızca temsillerdir ve Kant'ın ima ettiği gibi, bu nedenle neden olarak hareket edemezler. Bu bölümde, geçerken belirtilebilir ki, uzamsal nesnelerin bedensel duyu organları üzerinde etki ettiği için. Kant
burada zihin ve beden arasındaki tüm etkileşimi reddeder ve yalnızca onların noumenal koşullarının etkileşimini tanır. Görünüşler kendi başlarına asla nedensel etkinliğe sahip olamaz. Temsil edilen konum saf öznelciliktir ve
Kant'ın daha önceki aşkın nesne doktriniyle çok önemli bir şekilde uyumludur.[1451]

Kant'ın da belirttiği gibi, etkileşim teorisinin dogmatik karakteri, ister önceden belirlenmiş uyum ve ara sıracılık teorilerini onun yerine koyanlar, ister şüpheci, bağlayıcı olmayan bir tutum benimseyenler tarafından
olsun, ona yöneltilen itirazlarda çok açık bir şekilde ortaya çıkar. İtirazları, saldırdıkları teoriyle tam olarak aynı varsayıma dayanmaktadır.
Etkileşimin imkansızlığını göstermek için, aşkın nesnenin dış görünüşlerin nedeni olmadığını gösterebilmeleri gerekir;
ve tamamen güçlerimizin ötesinde olan bilgimizin sınırlamaları nedeniyle. Ancak, görünümler ile kendi başlarına şeyler arasında bir ayrım yapmayı başaramadıkları için, durumun gerçek doğasını fark etmemişlerdir ve buna göre itirazlarını yalnızca zihin ve bedenin bağımsız varlıklar olarak ele alındığında etkileşime girebilecekleri şeklinde görülmemesi gerektiğini göstermeye yöneltmişlerdir. Eleştirel bakış açısı ayrıca diğer iki sorun için uygun formülasyonu da sağlar; bu formülasyon, kendi başına, onlara ilişkin olası içgörümüzün derecesini ve biçimini belirler. Düşünen öznenin bedenle tüm ilişkiden önce düşünmeye muktedir olabileceği görüşü, şu şekilde ifade edilmelidir:

"...bir şeyin uzayda bize
görünmesini sağlayan o duyarlılık türünün başlangıcından önce, şu anki durumumuzda bize
bedenler olarak görünen o aşkın nesneler, tamamen farklı bir şekilde
sezilmiş olabilir."[1452]

Ruhun, bedensel dünyayla tüm ilişkisinin sona ermesinden sonra
düşünmeye devam edebileceği görüşü de benzer şekilde şu iddiadan oluşacaktır:

"... eğer bu duyarlılık türü, ki bu sayede aşkın nesneler (ki şu anki durumumuzda tamamen bilinmiyorlar) bize maddi bir dünya olarak görünür, sona ererse, bu nedenle onlara ilişkin tüm sezgiler ortadan kalkmaz; ancak
aynı bilinmeyen nesnelerin düşünen özne tarafından bilinmeye devam etmesi hâlâ mümkün olurdu, ancak artık
gerçekten de, cisimlerin niteliği olarak değil."[1453]

Kant'ın iddia ettiği gibi, bu tür iddiaları destekleyen spekülasyonlar yoluyla en ufak bir temel bile keşfedilemez. Bunların çıplak olasılığı bile
gösterilemez. Ancak bunlara karşı geçerli bir itiraz oluşturmak da aynı şekilde imkansızdır. Şeylerin kendi başlarına bilgisine sahip olduğumuzu iddia edemediğimizden, deneyimin sınırlamalarına mütevazı bir şekilde boyun eğmek
sadece bize yakışır.

Geri kalan paragraflar (A 396-405) yeni hiçbir şey içermez. Bunlar
sadece daha yeterli bir şekilde ifade edilmiş noktaları tekrarlar. Algının doğası ve kategorilerle ilişkisiyle ilgilenen A 401-2 yukarıda ele alınmıştır.[1454] Benliğin herhangi bir şeyi bilmede kendi düşüncesini varsayması gerektiği için, kendisini nesne olarak bilemeyeceği argümanı da yorumlanmıştır yukarıda.[1455]

Belirleyici benliğin (düşünen, _das
Denken_) belirlenebilir benlikten (düşünen özne) nesnesinden bilgi olarak ayırt edilmesi gerektiği ifadesi[1456], Kant'ın ikinci ve üçüncü _Paralojizmler_'deki argümanı ışığında yorumlanmalıdır; bu argümana göre, bir nesnenin temsilinin basitliği ve kendi kendine özdeşliği, temsil edilen nesnedeki basitlik veya sayısal özdeşlik bilgisi olarak alınmamalıdır.

_Paralojizmler_'de yer alan yanılgının A 402-3'te verilen analizi, Adickes'in de belirttiği gibi,[1457] kafa karıştırıcı ve yanıltıcıdır. Kant burada her kıyasın büyük öncülünde iddianın salt mantıksal anlamda amaçlandığını ve bu nedenle yalnızca _temsildeki_ özneye uygulanabilir olduğunu, ancak küçük öncülde ve sonuçta öznenin bilincin taşıyıcısı olarak, _yani kendi başına_ iddia edildiğini beyan eder. Ancak öyle olsaydı, küçük öncül yanlış bir iddia olurdu ve yanlış sonuç mantıksal yanılgıya kadar izlenemezdi. Kant, B 410-11'de kendi pozisyonunun doğru ifadesini verir.[1458] Bölümün sonuçlandığı _Paralojizmlerin_ dörtlü düzenlemesinin gerekçelendirilmesi girişimi, Kant'ın mantıksal mimarisinin yapay olmasından muzdariptir.

İKİNCİ BASKIDA PARALOGİZMLERİN AÇIKLAMASI[1459]

Değiştirilmeden kalan giriş paragrafları hariç, bölüm ikinci baskıda tamamen yeniden düzenlenmiştir. İlk baskıda otuz üç sayfa tutan dört _Paralogizm_in ele alınması beşe indirilmiştir. Zihin ve bedenin karşılıklı etkileşimi, doğum öncesi karakteri ve ölümsüzlüğü sorunları, ilk baskıda yaklaşık on sayfa gerektiren tartışmalar artık tek bir paragrafta ele alınmıştır (B 426-7). Yeni bölümün kalan yirmi iki sayfası neredeyse tamamen ilk baskıda yapılan eleştirilerin az çok polemik tartışmalarına ayrılmıştır. Bunlar büyük ölçüde Kant'ın algı ve iç duyu doktrinine yöneltilmişti ve bu nedenle rasyonel psikolojinin sorunlarıyla bağlantılı olarak uygun şekilde ele alınabilirdi. Benno Erdmann'ın öne sürdüğü gibi,[1460] B 409-14 ve 419-21, Ulrichs'in[1461] Leibnizci pozisyonuna ve özellikle de onun algının metafizik yorumuna karşı yönlendirilmiş gibi görünüyor. B 428-30, Pistorius'un[1462] benliğin varlığına ilişkin olarak ortaya koyduğu
zorlukları ele alıyor. B 414-15 de benzer şekilde polemikseldir, ancak bu durumda Kant, rakibi Mendelssohn'u adıyla anıyor. _Fenomenler ve Noumena_ bölümünde yapılan değişikliklerde olduğu gibi, Kant, benliğin bilinemezliği ve düşünce ile bilgi arasındaki fark üzerinde ilk baskıdan daha güçlü bir şekilde ısrar ediyor. Saf düşünce biçimleri, Kant'ın şimdi ilan ettiği gibi, nesnelerin kavramları değildir, yani kategoriler değildir[1463], ancak "sadece mantıksal işlevlerdir." Bu, temel bir doktrinel değişiklik içermese de, Kant'ın şimdi sorununa baktığı değişmiş bakış açısını gösterir. Önemi
zaten
üzerinde durulmuştur.[1464]

Dört _Paralojizmin_ çeşitli argümanlarını formüle ederken, Kant
A 352-3, 362, 366-7, 381-2'de yalnızca kısaca değinilen bir ifadeyi geliştirir ve ön plana çıkarır, yani rasyonel psikolojinin yargılarında yer alan hakikatlerin
sadece özdeş (_yani_ analitik) önermelerde ifade bulduğunu söyler. Bu, Kant'ın hem _Paralojizmleri_ hem de bunlara yönelik eleştirilerini çok daha
kısa ve daha keskin bir şekilde formüle etmesini sağlar. Her durumda _Paralojizm_, gösterdiği gibi, bilgimizin bir uzantısını ve numenal benliğe bir referansı içeren sentetik bir _a priori_ yargıyı, geçerli olduğu sürece her zaman salt biçimsel "Düşünüyorum"un yalnızca analitik bir yeniden ifadesi olan verili yargının yerine koyar. Ayrıca Kant, en başından itibaren kendi Eleştirel öğretisinin, özellikle düşünme ve sezme arasındaki ve belirleme ve belirlenebilir benlik arasındaki ayrımları ortaya koyar. 

=Birinci Paralojizm.=--Düşünen Ben'in her zaman _düşüncede_ özne olarak görülmesi gerektiği ve salt yüklem olarak görülmemesi gerektiği, özdeş bir önermedir. Bu, düşüncenin altında yatan öznenin kalıcı bir töz olduğu anlamına geldiği şeklinde alınmamalıdır. Bu son önerme çok daha geniş kapsamlıdır ve sentetik bir _a priori_ yargının kurulması için gereken verileri (bu durumda tamamen eksik) içerir.

=İkinci Paralojizm.=--_Algının_ ve dolayısıyla tüm _düşüncenin_
ben'inin tek olduğu ve çok sayıda özneye ayrıştırılamayacağı, düşüncenin ta kendisi kavramında yer alır ve bu nedenle analitik bir önermedir. Benliğin basit bir töz olduğu anlamına geldiği şeklinde yorumlanmamalıdır. Çünkü son iddia yine sentetik bir önermedir ve olasılığı için benliğin kendi özsel doğasına dair bir sezgisini varsayar. Tüm sezgilerimiz yalnızca duyusal olduğundan, bu "Ben düşünüyorum"da aranamaz.

"Diğer durumlarda keşfedilmesi bu kadar emek gerektiren şeyin -yani sezgiyle sunulan her şeyin, yani tözün ne olduğu ve dahası, bu tözün basit olup olmadığı (_örn._ maddenin parçalarında)- bana doğrudan, sanki vahiy yoluyla, en yoksul temsillerde verilmesi gerçekten şaşırtıcı olurdu."[1465]

Burada Caird'in benimsediği _Anschauung_'u 'algı' ile çevirme uygulamasının onu Kant'ın öğretisini ciddi şekilde yanlış anlamaya nasıl sürüklediğini gözlemleyebiliriz. Bu, onun [1466] Kant'ı, kendimiz hakkında hiçbir bilgimiz olmadığı için, onun _duyusal_ bir algısına sahip olamayacağımızı savunduğu şeklinde yorumlamasına neden olmuştur. Kant'ın argümanı daha ziyade, tüm insan "sezgilerinin" duyusal olması nedeniyle, numenal doğamızı belirleme olasılığından mahrum bırakıldığımızdır. Sadece analitik önermeler üreten, içgörümüzü duyusal deneyimin sınırlarının ötesine taşıyamayan kavramlara geri atılıyoruz. 'Sezgi' terimi, 'algı' teriminden anlam olarak çok daha geniştir; ayrıca '_anında_
algılama' ifadesinin eşdeğeri olarak da kullanılabilir.[1467] Kant'ın, kendimize dair hiçbir sezgimiz veya anında bilgimiz olmadığı iddiasının gerekçeleri, onun içsel duyu doktrininde somutlaştırılmıştır ve ona ilham vermiştir.[1468] Ayrıca, Kant'ın B 412'de, kendimize dair bilgi için sezginin gerekliliğinden bahsederken, alışılmadık bir ifade olan 'kalıcı bir sezgi' kullandığı da belirtilebilir. Bu ifadeyi, gözlemlediğim kadarıyla, maddi cisimlerin duyusal algısını koşullandıran sezgiyle uğraşırken hiçbir yerde kullanmamıştır. [1469]
Burada kullanılmasının nedeni belki de ima edilen referansının belirli bir duyusal çokluğa değil, kalıcı noumenal benliğin doğasını açığa çıkarabilen bir tür anlık kavrayışa olmasıdır.

=Üçüncü Paralojizm.=--Çokluk deneyimlerimin bilinci boyunca kendimle özdeş olduğum, aynı şekilde sadece "düşünüyorum"un analiziyle elde edilebilen analitik bir önermedir. Ve bu bilinç biçimi, önceki _Paralojizm_ eleştirisinde belirtildiği gibi, tamamen kavramsal olduğundan, hiçbir sezgi öğesi içermediğinden, yalnızca buna dayalı hiçbir yargı, düşünen varlık olarak benliğin özdeş bir töz olduğu sentetik önermeye eşdeğer olarak alınamaz.

=Dördüncü Paralojizm.=--Bu _Paralojizm_ bir şekilde değiştirilmiştir. Yukarıda belirtildiği gibi,[1470] ilk baskıda ele alınan sorun
dış dünyayla ilgilidir ve yalnızca dolaylı olarak benliğin doğasıyla ilgilidir. İkinci
baskıda bu argüman yeniden ifade edilir[1471] ve daha uygun bir şekilde _Analitik_ içinde yer alır. Şimdi yerini alan argüman, önceki üç _Paralojizm_ argümanıyla paralellik gösterir. Kendi varlığımı düşünen bir varlık olarak, kendi bedenim de dahil olmak üzere,
dışımdaki diğer şeylerden ayırdığım iddiası, analitik bir önermedir, çünkü _diğer_ şeylerle kendimden farklı olarak düşündüğüm şeyler kastedilmektedir.

"Ancak bu şekilde, kendimin bu bilincinin, temsillerin bana verildiği
dışımdaki şeylerden ayrı olarak mümkün olup olmadığını ve bu nedenle, yalnızca düşünen varlık olarak var olup olamayacağımı (_yani_ insan biçiminde var olmadan) öğrenemem."

=B 417-18= Kant, rasyonel psikolojinin,
benliğin dışsal şeylerin tüm bilincinden ayrı olarak bilinçli olabileceğini ileri sürerek,
sorunlu idealizmin kabulüne kendini adadığını belirtir. Eğer
dışsal nesnelerin bilinci, benliğin bilinci için gerekli değilse,
onların varlığını kanıtlamanın geçerli bir yöntemi olamaz. Birinci baskının
dördüncü _Paralojizm_inde de, rasyonel psikoloji ile deneysel idealizmin birbirine bağımlılığı üzerinde durulur, ancak
burada, görünüşlerin kendilerindeki şeylerle karıştırılmasına kadar izlenir.[1472]

=B 410-11.=--Burada, birinci baskıda[1473] oldukça yanlış ifade edilen şeyin doğru formülasyonu verilmiştir.[1474] Bir paralojizm, mantıksal biçimde hata yapan bir kıyastır (maddede hata yapan, yani öncülleri yanlış olan bir kıyasın aksine). Rasyonel Psikolojinin paralojizmlerinde, işlenen mantıksal yanılgı, belirsiz orta veya Kant'ın adlandırdığı gibi _sophisma figurae
dictionis_ yanılgısıdır. Büyük öncülde orta terim gerçek varoluşa atıfta bulunmak için kullanılırken, küçük öncülde yalnızca bilincin birliğini ifade etmek için kullanılır.

=Mendelssohn'un Ruhun Kalıcılığı Kanıtının Çürütülmesi.=[1475]--Mendelssohn'un argümanı, ruhun parçalardan oluşmadığı[1476] için, bileşen unsurlarına parçalanarak _yavaş yavaş_ ortadan kaybolamayacağıdır. Dolayısıyla, yok olursa, aniden var olmaktan çıkması gerekir; bir anda var olacak, bir sonraki anda var olmayacak. Ancak, Mendelssohn, üç yakından bağlantılı nedenden dolayı bunun imkansız göründüğünü savunur. İlk olarak, doğrudan karşıt durumların hemen yan yana gelmesi maddi dünyada asla karşılaşılmaz. Gündüz ve gece, uyanıklık ve uyku gibi tam zıtlıklar asla aniden birbirini takip etmez, ancak yalnızca bir dizi ara durum aracılığıyla.[1477] İkinci olarak, maddi süreçlerin bu şekilde köprü kurduğu zıtlıklar arasında, var olma ve var olmama karşıtlığı asla bulunamaz. Maddi bir varlık yalnızca bir mucizeyle yok edilebilir.[1478] Dolayısıyla, deneysel kanıtların ilgili olduğu kabul edilecekse, görünür dünyanın maddi varlıklarının başına asla gelmediği bilinen bir şeyi görünmez ruh için iddia etmemeliyiz. Üçüncüsü, Mendelssohn'un argümanının Kant'ın bahsettiği tek kısmı, ruhun varlığının aniden sona ermesinin zamanın sürekliliği yasasını da ihlal edeceğidir.[1479] Herhangi iki an arasında her zaman bir anın sürekli olarak diğerine geçtiği bir ara zaman vardır.

Kant'ın Mendelssohn'un argümanının bu üçüncü kısmına cevabı, ruhun aniden yok olduğu düşünülmese de, yoğun gerçekliğin sonsuz sayıda daha küçük dereceleri boyunca sürekli bir azalma ile varoluştan çıkabileceğidir; ve bu görüşü desteklemek için, temsilin netliği ve belirsizliğinin kavranan içeriklerin özellikleri olmadığı, yalnızca onlara yöneltilen bilincin yoğunluğu olduğu şeklindeki çok şüpheli konumu savunur.[1480]

=B 417-22.=--Kant burada, yukarıda açıklandığı gibi rasyonel psikolojinin, ruhun özselliğinin iddiasından başlayıp, onun varlığının dış şeylerden bağımsız olduğunun kanıtına kadar sentetik olarak ilerlediğini belirtir. Ancak, "düşünüyorum"un, varoluşsal bir yargı olarak görülen, "düşünerek var oluyorum"u ifade eden, içerdiği varsayılan çıkarımları analitik olarak geliştirerek ters yönde de ilerleyebilir. Kant, bu analitik formda argümanı yeniden ifade eder; böylece, ilk baskıdaki öğretisine yönelik, algı doktrini ve özellikle varoluş kategorisi olmak üzere kategorilerin, kendiyle ilişkili olarak kullanımıyla ilgili eleştirilere yanıt verme fırsatını güvence altına alır. Bu sayfalarda ve ayrıca B 428-30'daki bağlantılı pasajlarda yeni ve önemli olan şey yukarıda tartışılmıştır.[1481]

=B 419-20.=--Kant, basitlik veya birliğin algının olasılığında yer aldığını belirttikten sonra, bunun kesinlikle materyalist bir bakış açısıyla açıklanamayacağını, çünkü uzayda gerçek olan hiçbir şeyin
basit olmadığını ileri sürmeye devam eder. Noktalar yalnızca sınırlardır ve bu nedenle kendileri uzayın bir parçası olabilecek hiçbir şey değildir.
Bir bütün olarak pasaj, Ulrichs'in Leibnizci öğretisine karşı yönlendirilmiş gibi görünüyor.[1482]

=B 426-7.=--Kant, argümanında hiçbir şeyin gerçek bir destek sağlamadığı bir yorumda bulunur, yani rasyonel psikolojideki diyalektik yanılsamanın, genel olarak düşünen bir varlığın belirsiz kavramının yerine bir Akıl İdeası'nın konulmasından kaynaklandığı. Aşağıda ileri sürüldüğü gibi,[1483] burada yaptığı varsayım, benlik kavramının _a priori_ ve saf Aklın nihai bir İdeası olduğu varsayımı, onun Eleştirel öğretisinin gerçek bir parçası olarak kabul edilemez.

=B 427-8= ilk baskıda daha kapsamlı ve yeterli bir şekilde ele alınan sorulara oldukça kısa bir şekilde değiniyor. Benno Erdmann'ın belirttiği gibi,[1484] onlara burada verilen yetersiz yaklaşım, Kant'ın zihnini 1747'den 1770'e kadar meşgul eden zihin ve bedenin etkileşimi sorununun bu arada neredeyse tamamen onun için ilgiyi kaybettiğini gösteriyor. Ölümsüzlük sorunu merkezi olmaya devam ediyor, ancak şimdi etik taraftan ele alınıyor.

=B 421= ve =B 423-6='da Kant, _Paralojizmler_ eleştirisinden şu sonuca varır: Benliğin doğası ve kaderiyle ilgili metafizik sorunlar esasen _pratik_ sorunlardır. Teorik bir bakış açısıyla, mantıksal diyalektikle çözülmesi gereken merak uyandırıcı sorular olarak yaklaşıldığında, onların spekülatif kanıtları

"... öyle bir saç telinin ucunda durur ki, okullar bile onu ancak bir topaç gibi durmadan döndürdükleri sürece düşmesini engeller; kendi gözlerinde bile, üzerine bir şey inşa edilebilecek kalıcı bir temel oluşturmaz."[1485]
"Rasyonel psikoloji _doktrin_ olarak değil, ... yalnızca
_disiplin_ olarak var olur. Bu alanda spekülatif akla aşılmaz sınırlar koyar ve böylece bir yandan ruhsuz materyalizmin kollarına kendimizi atmamızı, diğer yandan da bu mevcut yaşamda bizim için gerçek bir anlamı olamayacak olan maddi olmayan bir spiritüalizmde kendimizi kaybetmemizi engeller. Ancak hiçbir olumlu doktrin sunmasa da, Aklın bu mevcut yaşamın sınırlarının ötesindeki şeylere yönelik meraklı araştırmalarımıza tatmin edici bir yanıt vermeyi reddetmesini, Aklın kendi bilgimizi sonuçsuz ve abartılı spekülasyondan verimli pratik kullanımına yönlendirmesi için bir ipucu olarak görmemiz gerektiğini hatırlatır."[1486] "Dünyanın büyük bir kısmı için yararlı olan kanıtlar tüm değerlerini azalmadan korur ve aslında bu dogmatik iddiaların teslim edilmesiyle netlik ve doğal güç kazanır. Zira Akıl o zaman kendi özgül küresinde, yani amaçların düzeninde yer alır ki bu aynı zamanda bir doğa düzenidir; ve kendi başına doğal koşullara bağlı olmayan pratik bir yetenek olduğundan, amaçların düzenini ve bununla birlikte kendi varoluşumuzu deneyim ve yaşam sınırlarının ötesine genişletmek haklıdır."[1487]

Ardından, _Etik Metafiziği_ ve daha sonraki iki _Eleştiri_'nin temel öğretisinin kısa bir göstergesi gelir. Fayda ve mutlulukla ilgili tüm düşüncelerden daha ağır basan ahlaki değerler aracılığıyla, yıldızlı gök kubbenin tefekkürünün uyandırdığı yücelik hislerine benzer hisler uyandıran içsel bir mesleğin bilincine varırız; ve böylece açığa çıkan gerçeklere, doğal güzellik ve tasarımla ve doğanın entelektüel taleplerimize uygunluğuyla sağlanan daha az kesin ama yine de değerli olan onayı ekleyebiliriz.

"İnsanın doğal yetenekleri -sadece yetenekleri ve bunları kullanma dürtüleri değil, her şeyden önce içindeki Ahlaki Yasa- çok daha öteye gider bu mevcut hayatta onlardan elde edebileceği tüm fayda ve avantajları, böylece erdemli bir iradenin bilincini, tüm avantajlı sonuçlardan ayrı, hatta ölümünden sonra gelen şöhretin gölgeli ödülünden ayrı olarak, diğer tüm değerlerden üstün olarak değerlendirmeyi öğrenir; ve böylece, bu dünyadaki davranışlarıyla ve avantajlarının çoğunu feda ederek, Fikirde tutunduğu daha iyi bir dünyanın vatandaşı olmak için kendini uygun hale getirmek için içsel bir çağrı hisseder. Bu güçlü ve tartışılmaz kanıt, etrafımızda gördüğümüz her şeydeki amaçlılık hakkındaki giderek artan bilgimizle ve yaratılışın enginliğine bir bakışla ve dolayısıyla da bilgimizin olası genişlemesindeki belirli bir sınırsızlığın bilinciyle ve bununla orantılı bir çabayla güçlendirilir. Bütün bunlar hâlâ bize ait, ancak kendimize dair salt teorik bilgiden varoluşumuzun zorunlu devamını kavrama umudumuzdan vazgeçmeliyiz."[1488]

BENLİK KAVRAMI AKIL İÇİN ZORUNLU BİR FİKİR MİDİR?

_Paralojizmlerden_ geçmeden önce büyük önem taşıyan bir nokta üzerinde durulmalıdır. Nesnel çıkarımın öğretilmesinden kaynaklanan olumsuz sonuçlar burada en açık şekilde geliştirilse de, Kant bu bölümün sınırları içinde, her iki baskıda da, _Diyalektik_'in giriş bölümlerinde açıklanan doktrine daha fazla atıfta bulunmaz, yani benliğin ölümsüz bir varlık olarak kavramının insan Aklının zorunlu bir Fikri olduğu.
Bu nedenle okuyucu, bu doktrinin rasyonel psikolojiye yöneltilen yıkıcı eleştirilerden etkilenmediği ve hala temel bir ilke olarak varlığını sürdürdüğü izlenimine kapılır Eleştirel
felsefe. Ve bu görüşü, doktrinin _Diyalektik_'in _Ek_'inde ve _Metodoloji_'de yeniden ortaya çıktığını gördüğünde doğrulanır. Benlik İdeası orada, psikolojinin deneysel biliminin gelişiminde
oldukça vazgeçilmez, düzenleyici bir işlevi yerine getiren
bir şey olarak temsil edilir. Şimdi, Aklın birlik, sistem ve koşulsuzluğa yönelik İdeal taleplerinin varlığını sürdürmek ve bu talepler sayesinde, muazzam cesaret kırıcılık ve görünen çelişkilerle karşı karşıya
kaldığımızda, sıradan deneyimin şans eseri yerleşimlerini ve şaşırtıcı karmaşıklıklarını Aklın emrettiği şeye daha yakın bir şeye
indirmeye yönlendirildiğimizi iddia etmek bir şeydir. Ancak Kant, psikoloji gibi herhangi bir alanda, birlik ve koşulsuzluğun zorunlu olarak önceden belirlenmiş bir
tipte olması gerektiğini iddia ettiğinde bu çok farklı bir konudur. Daha sonra, yalnızca deneyimin ayrıntısının gerçekten sağlayabileceği _belirli_ rehberliği İdeallere enjekte ediyor. Uzman araştırmanın özerkliğiyle hiçbir şekilde çelişmeyen bir işlevin Akla atfedilmediği kendi Eleştirel ampirizmine karşı çıkıyor; ve ayrıca _a priori_'nin asla salt biçimsel olmaktan başka bir şey olamayacağı temel ilkesini ihlal ediyor. Gerçekten de, Kant, benlik İdeasının düzenleyici işleviyle ne demek istediğini biraz daha ayrıntılı olarak açıkladığında, ifadelerinin belirsizliği, öğretisinin bu bölümünün düşünülmemiş karakterini ortaya koyuyor. Bu yalnızca bir önyargının ifadesidir ve Eleştirel yönteminin incelemesinden büyük ölçüde mimari yapısının ihtiyaçlarına olan hayranlık uyandıran uyumunun ona verdiği koruyucu renk nedeniyle kaçmıştır. Örneğin, _Diyalektik_'in _Ek_ bölümünde açıklandığı üç pasajı karşılaştırırsak, Kant'ın kendisinin, spiritüalist bir hipotezin psikolojiye yönelik yetkili reçetesi ile nihai analizde, dilin belirsizlikleri göz ardı edildiğinde, karmaşık fenomenlerinin mümkün olan en büyük basitleştirilmesi talebine denk gelen şey arasında gidip geldiğini görürüz. Pasajlar şu şekildedir.

"Bu Fikirlere ilke olarak uygun olarak, öncelikle, psikolojide, içsel deneyimde, zihnimizin tüm görünümlerini, tüm eylemlerini ve alıcılığını, sanki (_als ob_) zihin, kişisel kimlikle (en azından bu hayatta) devam eden basit bir maddeymiş gibi, birleştireceğiz; halleri ise, bedenin hallerinin yalnızca dış koşullar olarak ait olduğu, sürekli bir değişim içindedir."[1490]

"...insan zihninde duyum, bilinç, hayal gücü, hafıza, zekâ, ayırt etme gücü, haz, arzu vb. vardır. Şimdi, başlamak için, mantıksal bir özdeyiş, bu görünen çeşitliliği, bunları birbirleriyle karşılaştırarak ve gizli kimliklerini tespit ederek, mümkün olduğunca azaltmamızı gerektirir. Hayal gücünün bilinçle birleşmesinin, hafıza, zekâ, ayırt etme gücüyle aynı şey olup olmadığını ve hatta belki de anlayış ve Akılla özdeş olup olmadığını sorgulamalıyız. Mantık, bir _temel gücün_ gerçekten var olup olmadığına karar veremiyor olsa da, böyle bir gücün Fikri sorundur sistematik bir güçler çokluğunun temsiline dahil. Mantıksal Akıl ilkesi, bizi mümkün olduğunca
tam olarak böyle bir birlik oluşturmaya çağırır; ve
bu veya o gücün daha fazla görünümü birbiriyle
aynı bulunursa, bunların basitçe aynı gücün farklı tezahürleri olma olasılığı o kadar artar, ki bu da nispeten
konuşursak, _temel güçleri_ olarak adlandırılabilir. Aynısı
diğer güçler için de yapılır. Nispeten temel güçler, uyumlarını keşfetmek ve böylece onları tek bir
radikal, _yani_ kesinlikle temel, güce yaklaştırmak amacıyla, sırayla birbirleriyle karşılaştırılmalıdır. Ancak Aklın bu birliği tamamen varsayımsaldır. Böyle bir gücün mutlaka karşılanması gerektiğini iddia etmiyoruz, ancak onu Aklın çıkarı için, yani deneyimin bize sağlayabileceği çeşitli kurallar için belirli ilkeler oluşturmak için aramamız gerektiğini söylüyoruz. Mümkün olan her yerde, sistematik birliği bilgimize getirmek için çabalamalıyız."[1491]

_Ek_ pasajlarının üçüncüsünde bu iki görüş karışık bir şekilde birleştirilmiştir. Kant, bir İdeanın, bir hipotez olarak bile, gerçek bir şeyin varlığını asla iddia etmediğinde ısrar ediyor.

"[Bir İdea], Aklın gücü dahilinde olduğu sürece sistematik birliği deneyim alanının tamamına yaydığı düzenleyici ilkenin şemasıdır. Böyle bir İdeanın ilk nesnesi, basitçe düşünen doğa veya ruh olarak görülen 'Ben'in kendisidir. Düşünen bir varlığın kendi içinde var olduğu özellikleri araştıracaksam, deneyimi sorgulamalıyım. Bu nesneye kategorilerden hiçbirini uygulayamam, ancak şeması duyusal sezgide verildiği sürece. Ancak bu şekilde asla içsel duyunun tüm görünümlerinin sistematik bir birliğine ulaşamam. O halde, bizi çok uzağa götüremeyen deneysel kavram (ruhun gerçekte olduğu şey) yerine, Akıl tüm düşüncenin deneysel birliği kavramını alır; ve bu birliği koşulsuz ve özgün olarak düşünerek, ondan bir Akıl kavramı oluşturur, _yani_ kendi içinde değişmez (kişisel olarak özdeş) ve onun dışındaki diğer gerçek şeylerle birlikte duran basit bir tözün Fikri; kısacası, basit bir kendi kendine var olan zekanın Fikri. Ancak bunu yaparken, ruhun görünümlerinin açıklamasında sistematik birlik ilkelerinden başka hiçbir şeyi göz önünde bulundurmaz. Tüm belirlemeleri tek bir öznede var olan, tüm güçleri mümkün olduğunca tek bir temel güçten türemiş, tüm değişimleri tek ve aynı kalıcı varlığın durumlarına ait ve uzaydaki tüm görünümleri düşüncenin eylemlerinden tamamen farklı olarak temsil etmeye çalışmaktadır. Maddenin sadeliği ve diğer özellikleri yalnızca bu düzenleyici ilkenin şeması olarak tasarlanmıştır ve ruhun özelliklerinin gerçek temeli olarak varsayılmamıştır. Çünkü bunlar, hakkında hiçbir şey bilemeyeceğimiz tamamen farklı temellere dayanıyor olabilir. Ruhun kendisi, bu varsayılan yüklemler aracılığıyla bilinemez, hatta bunları ona göre kesinlikle geçerli olarak kabul etsek bile. Çünkü bunlar, _in concreto_ temsil edilemeyen
sadece bir Fikir oluştururlar. Bu şekilde tasarlanan psikolojik Fikirden, yalnızca bir Fikirden daha fazlası olarak görülmediğine ve bu nedenle yalnızca Aklın ruhumuzun görünümlerini belirlemedeki sistematik kullanımıyla ilgili olarak geçerli kabul edildiğine dikkat edersek, avantajdan başka bir şey elde edilemez. Çünkü tamamen farklı bir tür olan bedensel görünümlerin deneysel yasaları, yalnızca içsel duyuya ait olan şeyin açıklanmasına müdahale etmeyecektir. Ruhların oluşumu, yok oluşu ve soyu tükenmesi
konusunda hiçbir dolambaçlı hipoteze izin verilmeyecektir. Bu içsel duyu nesnesinin değerlendirilmesi, heterojen özellikler kullanılmadan
tamamen saf ve karışmamış olarak tutulacaktır. Ayrıca, Aklın araştırmaları, bu alandaki açıklama temellerini mümkün olduğunca tek bir ilkeye indirgemeye yönelik olacaktır. Tüm bunlar, gerçek bir varlıkmış gibi (_als ob_) görülen böyle bir şema aracılığıyla en iyi şekilde elde edilecektir (aslında başka hiçbir şekilde elde edilemez). Psikolojik Fikir, ayrıca, düzenleyici bir ilkenin şemasından başka bir şey ifade edemez. Çünkü _ruhun kendi başına_ ruhsal bir doğası olup olmadığını sorsaydım, bu sorunun hiçbir anlamı olmazdı. Böyle bir kavramı kullanırken sadece bedensel doğadan değil, genel olarak doğadan, _yani_ olası bir deneyimin tüm yüklemlerinden ve dolayısıyla böyle bir kavram için bir nesneyi düşünmek için tüm koşullardan soyutluyorum: ancak yalnızca bir nesneyle ilişkili olarak bir anlamı olduğu söylenebilir."[1492]

Son pasaj, Kant'ın deneysel psikolojinin düzenleyicisi olarak _özel_ ve _spiritüelist_ bir Fikir üzerinde ısrar etmek için başka ve yalnızca kısmen kabul edilmiş bir nedeninin daha olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Konusunun kendine özgü doğasını işaretlemek ve fenomenlerini fizik biliminin mekanik tarzında açıklamaya çalışmaktan bizi uyarmak için bunun gerekli olduğunu savunuyor gibi görünüyor. Ancak
Kant'ın niyeti buysa, konumu gerçekten savunulabilir bir şekilde formüle etmekte başarısız olmuştur. Burada yaptığı gibi, "bedensel görünümlerin hiçbir deneysel yasasının "[1493] Gerçekten de, hemen sonraki cümlelerde, böyle bir konumun kendi gerçek öğretisiyle
tamamen nasıl çeliştiğini çok açık bir şekilde belirtir.
Cismi düşünmek, tüm deneyimi düşünmektir. Deneyim,
ikili olarak ayrı dünyalara bölünmez. Tek ve tektir ve nedensellik ilkesi, duyu, his ve arzunun içsel deneyimlerini, organik ve fiziksel dışsal koşullarıyla birleştirerek, evrensel olarak hüküm sürer.[1494] Bu nedenle Kant'ın
benlik
Fikrini koruması, esas olarak spiritüalist eğilimlerinin gücünü ve dayanıklılığını ortaya koyması açısından ilgi çekicidir.
Düşüncesinin tarafsızlığını ve cesaretini, önyargılarının zıt karakterinden yargılayabiliriz. Çünkü teorik olarak
kanıtlanamaz oldukları gösterilse bile,
düşünüldükleri onuru onursal bir unvanla korumaya devam ederler. İtirazların tam gücü yine de
tanınmıştır.

"Özün sadeliği ... ruhun özelliklerinin gerçek temeli olarak varsayılmaz. Çünkü bunlar, hakkında hiçbir şey bilemeyeceğimiz
tamamen farklı temellere dayanıyor olabilir."

Ancak bu, yalnızca Kant'ın teorik kanıta ilişkin tarafsız tahminidir; kendi kişisel inancının bir ifadesi değildir.

BÖLÜM II

SAF AKLIN KARŞITLIĞI[1495]

Bu giriş, önceki argümanı özetler ve _Antinomi_'nin yeni sorunlarını _Paralojizmler_ sorunlarından ayırır.
Rasyonel psikolojide saf Akıl, olduğu gibi ötanaziye ulaşır;
karşıtlıklarda ise tamamen farklı bir durum ortaya çıkar. Çünkü
rasyonel kozmoloji kendini bir dizi kanıtlanmış
tezle açıklayabilse de, öğretisi, eşit derecede ikna edici bir şekilde
kanıtlanabilir bir dizi karşıtlıkla ifade edilen görünümlerin gerçek doğasıyla uzlaşmaz bir çatışma içindedir.

BÖLÜM I

KOZMOLOJİK FİKİRLER SİSTEMİ[1496]

Bu bölümün ilk sekiz paragrafı büyük metinsel ilgiye sahiptir. Bunlar, Kant'ın metafizik bilime yönelik tüm eleştirilerini bir
antinomi doktrini biçiminde açıklamayı
hâlâ amaçladığı bir zamanda yazılmış olmalı. Çünkü Akıl Fikirlerini yalnızca
kozmolojik olarak tanımlıyorlar[1497] ve bunların kökenine ilişkin önceki bölümlerde açıklananlardan çok farklı bir açıklama getiriyorlar. Açıkça, bu nedenle, bölümün bu kısmı, Kant'ın üç tür kıyastan metafizik çıkarımı formüle etmesinden önce yazılmış olmalı. Bu, argümanın
sanki konu daha önce tartışılmamış gibi yeniden başlamasıyla destekleniyor;
ve Aklın doğasına ilişkin yeni bir görüş ortaya atılmış olsa da,
yerini aldığı daha İdealist görüşten en ufak bir şekilde bahsedilmiyor. Kant'ın burada öğrettiğine göre akıl, anlama yetisinden ayrı bir yetenek değildir ve bu nedenle kendine özgü hiçbir kavram üretmez. Akıl, duyusallıktan bağımsız hareket ettiği ve saf biçimleri aracılığıyla, tüm deneysel sınırlamalardan soyutlanarak, koşulsuz olanı kavramaya çalıştığı ölçüde, anlayışın basitçe bir adıdır. "Aşkınsal Fikirler gerçekte koşulsuz olana kadar uzanan kategorilerden başka bir şey değildir." Anlaşılabilir olan, daha sonra gösterdiği gibi, bir dizi tezde kendini ifade eder; duyusal olan ise zıt ve çatışan karakterini bir dizi antitezde ifade eder.

Yine de tüm kategoriler koşulsuz kavramını üretmez. Bu, yalnızca koşullu ve koşullu bir dizi üyeyle ilgilenenler için mümkündür ve bu nedenle, koşulsuz bir varsayımın meşru görüneceği kişiler için: (1) uzay ve zamanda koşulsuz nicelik; (2) uzaydaki (madde) gerçekliğin koşulsuz niteliği (bölünemezlik ve basitlik); (3) görünümlerin koşulsuz nedenselliği; (4) görünümlerin koşulsuz zorunluluğu. Bu düzenleme Kant'ın mimari 
ihtiyaçları tarafından belirlendiğinden, burada ayrıntılı bir yoruma gerek yoktur. Sonuçlarını daha sonra ele almak için bolca fırsatımız olacak. Daha önce belirtildiği gibi, Kant'ın A 414 = B 441'deki "töz ve kaza kategorisi aşkın bir 
İdea'ya kendini ödünç vermez" ifadesi, bu pasajı yazdığı sırada henüz rasyonel psikolojinin temeline ayrı ve bağımsız bir 
İdea koymayı düşünmediğini çok açık bir şekilde gösterir. Ancak Kant burada kategorilerin dörtlü düzenlemesini takip etmeye çalıştığından, bu paragrafların içeriği ya daha sonra yeniden düzenlenmiş olmalı ya da kategorilerin metafizik çıkarımını keşfetmesi ile 
üç kıyas biçiminden Fikirlerin karşılık gelen çıkarımını formüle etmesi arasındaki aralıkta oluşturulmuş olmalıdır. Ayrıca, kozmolojik İdea'nın yalnızca nedensellik kategorisini somutlaştıran varsayımsal kıyastan türetilmesinin, kategorinin dört başlığı açısından yukarıdaki spesifikasyonuyla çeliştiği de gözlemlenebilir. Bu bölümün kalan paragrafları (dokuzuncu ila on üçüncü) teolojik İdeal'in bağımsız olarak ele alınması göz önünde bulundurularak geliştirildiği için daha sonraki bir tarihte olmalıdır.[1498] (Dokuzuncu ve onuncu paragrafları sonuç paragrafları yerine öncekilerle tarihlendiren Adickes, bu gerçeği gözden kaçırmış gibi görünüyor.) İlk neden ve koşulsuz zorunluluk Fikirlerinin _kozmolojik_ olarak ele alınmasını haklı çıkarmak için Kant şimdi karşıtlıkların yalnızca görünüşlerle ilgili olduğunu ileri sürüyor - "[kozmik] Fikirlerimiz yalnızca görünüşler arasında koşulsuz olana_ yöneliktir"[1499] _ve noumenaya_ değil.[1500] Aşkınsal yanılsamanın ve özellikle karşıtlıkların doğasına ilişkin açıklaması, görünüş ile kendi içindeki şeyler arasında ayrım yapma başarısızlığından kaynaklandığı için, mimari düşüncelere acımasızca kurban ediliyor. Kant, elbette, burada benimsenen pozisyonu tutarlı bir şekilde sürdüremezdi; ancak bu, özellikle üçüncü ve dördüncü
antinomilerle uğraşırken, zaman zaman argümanı ciddi şekilde belirsizleştirme ve dikkatli okuyucuyu şaşırtma eğiliminde olan ifadeler kullanmasına neden olur.

Kant, koşulların bütünü ve koşulsuz kavramlarının birbirleriyle nasıl ilişki içinde olduğu konusunda net olmaktan uzaktır.[1501] A 322 = B 379'da bunlar tam olarak eşdeğer kavramlar olarak kabul edilir. A 416-17 = B 443-5'te bunlar açıkça ayrı olarak kabul edilir, ilki yalnızca ikincisine yol açar. Ancak bu önemli noktanın tartışılması bu arada ertelenmelidir.[1502]

BÖLÜM II

SAF AKLIN KARŞITI[1503]

"[Karşıt] görünüşte dogmatik olan iki yargı [_Erkenntnisse_] arasındaki çatışmadır; bunlardan hiçbirine diğerine göre daha üstün bir kabul iddiası atfedemeyiz, _yani_ Karşıt derken bir _tez_ ile bir _antitezi_ kastediyorum. " "Aşkın

Antitetik, saf Aklın, onun nedenlerinin ve sonuçlarının karşıtlığının araştırılmasıdır."

Böyle bir karşıtlığın varlığı iki yönlü bir koşulu varsayar:
Birincisi, insan Aklının gereksiz bir soruna değil, kaçınılmaz bir
sorununa atıfta bulunması, "doğal ilerlemesinde zorunlu olarak karşılaşması gereken bir sorun"; ve ikincisi, tez ve antitez
birlikte "doğal ve kaçınılmaz bir yanılsama" yaratır ve bu yanılsama aldatıcı gücü açıkça ortaya konulduktan sonra bile varlığını sürdürür.
Böyle bir çatışma, Aklın anlayışı aşan ve yine de anlayışın koşullarına uyması gereken bir birlik aramasından kaynaklanır. Eğer birlik Aklın taleplerine uygunsa, anlayış için çok büyüktür; eğer anlayışla orantılıysa, Akıl için çok küçüktür.[1504] Tezler, Aklın amaçladığı daha yüksek birliği ifade eder;
antitezler, Anlayış, hem kendisinin hem de Aklın uğraştığını iddia ettiği görünümlerin doğası tarafından sınırlandırılmıştır. Aklı tutarsak, görünümlerle çelişen iddialarda bulunuruz; oysa anlayışa güvenirsek, Akıl sonuçlarımızı kınar. Bu çatışma, yukarıda sayılan ve belirli bir diziyi tamamlamamız gereken birkaç sorunla sınırlıdır.[1505] Bütünlük, ister dizinin ilk başlangıcı biçiminde olsun, ister tüm dizinin gerçek bir sonsuzluğu olsun, asla kendi başına deneyimlenemeyeceğinden, bunlar deneyimin bize hiçbir şekilde yardımcı olamayacağı sorunlardır. Herhangi bir çözümü ne doğrulayabilir ne de çürütebilir. Rekabet eden iddialar arasında karar vermenin tek olası yöntemi, çatışmayı izlemek veya hatta kışkırtmaktır; böylece sonunda bir yanlış anlaşılmayı tespit edebilir ve böylece çatışmayı her iki davacının da memnuniyetine göre çözebiliriz. Kant'ın "şüpheci yöntem" adını verdiği şeyin tanımı böyledir.[1506]

Burada konunun tam bir tartışmasına girişmeden, Kant'ın açıklamasının ciddi şekilde neyi gizlediğini, yani tezlerin ve antitezlerin sırasıyla dayandığı kanıtın gerçek karakterini en baştan belirtmek tavsiye edilebilir görünüyor. İkincisi, deneyimi aşan ve bu nedenle onunla doğrulanamayan olarak doğru bir şekilde ifade edilmemiştir. Kant'ın bunlar hakkında sunduğu kanıtlar, aslında, deneysel olmayan _a priori_ bir karakterdedir. Bunlar, Leibnizci konumun dogmatik rasyonalizmi açısından formüle edilmiştir ve soyut ilkelere sürekli başvurulur. Ancak, gerçekte, maddi varoluşun uzamsal ve zamansal koşullarının analizi yoluyla çok daha yeterli bir şekilde oluşturulabilirler - eğer oluşturulabildikleri ölçüde. Uzay ve zaman sürekli ve homojen olduğundan, ne kadar küçük olursa olsun bir uzay veya zaman için doğru olan herhangi bir iddia, ne kadar büyük olursa olsun bir uzay veya zaman için de doğrudur. Herhangi bir uzay uzaylardan oluşur ve kendisi daha büyük bir bütünün parçası olarak görülmelidir.[1507] Herhangi bir zaman, kendileri zamanlar olan parçalardan oluşur ve yalnızca önceki zamanları takip ettiği düşünülebilir. Bu tür düşüncelerle maddi dünyayı sınırsız, sonsuza kadar bölünebilir ve ilk bir durumu olmayan bir şey olarak görmeye yönlendiriliriz.

Kant'ın tezleri gösterme yöntemi -dünyanın sınırlı olduğu, sonlu olarak bölünebilir olduğu ve ilk bir durumu olduğu- daha az yanıltıcı değildir. Burada yine onun rasyonalist argümanları, çeşitli tezlerin gerçekte dayandığı temeli gizler. Gerçek belirleyici zeminleri, Aklın gerçek sonsuzda bulunandan daha tatmin edici bir koşulsuzluk biçimi talebidir. Filozofları tezleri destekleyen kanıtlar aramaya ve Kant'ın burada yeniden ürettiği rasyonalist argümanları geliştirmeye yönelten bu taleptir. Bu nedenle
antitezlerin gerekçeleri tezlerin gerekçelerinden tamamen farklıdır; ve her iki durumda da Kant'ın kullandığı argümanlarla uygun şekilde temsil edilmemektedirler.[1508]

Kant'ın antinomilerin ayrıntılı açıklamasında yukarıdaki düşünceleri neden ihmal ettiğinin veya en azından bunlara tabi tuttuğunun nedenleri karmaşıktır
ve çeşitlidir. İlk olarak, bu antinomi doktrini, Eleştirel felsefeyi geliştirmesinden önce
birkaç temel özelliğiyle zaten formüle edilmişti. 1770 tarihli _Tezinin_ bir parçasını oluşturur;
ve o zamanlar Kant hala büyük ölçüde Leibnizci ontolojiyle temel bir sempati içindeydi. İkinci olarak, Kant burada rasyonel kozmoloji bilimini eleştirdiğini iddia ediyor ve bu nedenle onu az çok güncel bir biçimde açıklamak zorundadır. Ve üçüncü olarak, _antinomilerin ancak dogmatik rasyonalizmin yanlış bakış açısından bakıldığında antinomiler olarak var olduğunu_ öğretiyor. Rasyonalist kanıtları ortadan kaldırmış olsaydı, antinomilerin çatışması, kesinlikle mantıksal biçimiyle, doğrudan çelişkilerin çatışması olarak, anında ortadan kalkardı. _Diyalektik_'in bu bölümünün genel çerçevesi, hem tezlerin hem de antitezlerin rasyonalist bir şekilde ele alınmasını gerektiriyordu ve Kant, _onları desteklemek için ileri sürdüğü rasyonalist kanıtların, sıradan bilincin ve Leibnizci ontolojinin dogmatik bakış açısı korunduğu sürece, cevaplanamaz olduğuna inanıyordu. Ancak _bu önemli sınırlama göz önünde bulundurulduğunda bile, Kant çatışmanın bu yorumunu haklı çıkarmayı başaramıyor ve bu nedenle, _tezler veya antitezler olsun_ kanıtlarının her durumda kesin sonuçsuz olduğunu bulmaya hazır olmalıyız. Her bir argümanına, onları geçersiz olarak reddetmemizi zorlayan nedenlerin bir ifadesini ekleyeceğim. O zaman onun tüm antinomi doktrinini daha geniş yönleriyle ve _Diyalektik_'in diğer ana bölümlerinin öğretileriyle bağlantısı içinde ele alma konumunda olacağız.

BİRİNCİ ANTİNOMİ

=Tez.=--(_a_) Dünyanın zamanda bir başlangıcı vardır ve (_b_) da uzaya göre sınırlıdır.

=Tez= _a._ =İspat.=--Eğer tersini, yani dünyanın zamanda bir başlangıcı olmadığını varsayarsak ve sonsuzu ardışık bir sentezle asla tamamlanamayan şey olarak tanımlarsak, dünya serisinin asla kendini tamamlayamayacağı sonucuna varmalıyız. Fakat geçmiş olayların tüm serisi _geçer_, _yani_ her anda kendini tamamlar.
Bu nedenle sonsuz olamaz.

=Eleştiri.=--Bu argüman, 'geçmiş' (_verfliessen_) teriminin 'kendisini tamamlamak' ile eşdeğer olarak gayri meşru kullanımından makullüğünü kazanır. Sonsuzu asla tamamlanamayacak bir şey olarak tanımlamak gerçekten doğruysa, çıkarılacak sonuç, zamansal serinin her zaman gerçekten sonsuz olduğu ve içindeki hiçbir noktanın veya olayın başlangıcına veya sonuna daha yakın veya daha uzak olmadığıdır.[1509] Serideki herhangi bir noktayı, serinin önceki üyelerine bir gerileme başlatmayı önerdiğimiz nokta olarak seçebiliriz, ancak seri gerçekten sonsuzsa, tamamlanma olasılığı olmayan bir gerileme olacaktır ve bu nedenle seçilen noktada bir serinin kendisini tamamladığını iddia etmek için tüm gerekçeleri ortadan kaldıran bir gerileme olacaktır. Başlangıcı ve tamamlanması yoktur. Geçmişin her anında yaptığı şeyi, her şimdiki anda da yapmaya devam ediyor, yani tükenmez bir
geçmişten çıkıp aynı şekilde tükenmez bir geleceğe geçiyor.
Zaman, verili doğası gereği yalnızca
gerçekten sonsuz olarak yorumlanabilir, geçmişinde ve geleceğinde aynı şekilde. Kendini
tamamlayamaz, tıpkı kendini
başlatamayacağı gibi. Biri, doğasının diğerinde olduğu kadar büyük bir ihlali olurdu. Şimdiki zaman, yalnızca bir geçiş türü olarak var olur, kendi içinde benzersizdir, ancak geçmiş zamanı oluşturan sayısız diğer zamanlara doğası gereği benzerdir. Bu,
sonsuzdan sonsuza doğru sonsuza doğru bir geçiştir. Başlangıcı olmayan bir sonsuzluktan,
şimdiye nasıl ulaşılabileceğini kavrayamamamız, zamanın doğası gereği analiz edilen durumun doğru bir tanımı olarak kabul etmek zorunda olduğumuz şeyi reddetmek için yeterli bir sebep değildir.
Zamanın gerçek doğası, Kant'ın burada ortaya koyabildiğini iddia ettiği tezi olasılıklar arasından dışlayacak şekildedir; zaman,
gerçekte olduğu gibi,
bir başlangıcı olamaz.

Zaman için böyle olan şey, zaman içindeki olaylar için de aynı şekilde geçerli olabilir. Eğer zaman
gerçekten sonsuzsa, dünyanın zaman içinde bir başlangıcı olduğu varsayımını destekleyen hiçbir kanıt türetilemez.

"Ardışık bir sentez yoluyla" ifadesi, Kant'ın kanıtlama yöntemine gereksiz yere
öznelci bir renk verir. Karşıtlık, iddia edildiği gibi gerçekçi bir bakış açısından ifade edilmektedir ve bu nedenle
bu tür bir referansla karmaşıklaştırılmamalıdır. Bu itiraz, daha sonra göreceğimiz gibi, Kant'ın tezin ikinci kısmının kanıtına daha da güçlü bir şekilde uygulanır. İkinci kanıt bu öznelci referansa dayanır; mevcut kanıt dayanmaz.

Kant, sorununu zamanın geçmiş sonsuzluğuyla sınırlar. Bunun nedeni, elbette, onun yaratılış
sorunuyla ilgilenmesinde yatar. Ancak, sınırlama yanıltıcıdır.

=Tez= _b._--Dünya, uzay açısından sınırlıdır.

=Kanıt.=--Tersini varsayalım, yani dünya, birlikte var olan parçalardan oluşan sonsuz, verili bir bütündür. Bir sezginin belirli sınırları içinde verilmeyen bir büyüklük, ancak parçalarının senteziyle ve bütünlüğü de tamamlanmış sentezleriyle düşünülebilir. Dolayısıyla, tüm uzayı dolduran dünyayı tek bir bütün olarak düşünebilmemiz için, sonsuz bir dünyanın parçalarının ardışık sentezi tamamlanmış olarak kabul edilmelidir, yani bir sonsuzun tüm birlikte var olan şeylerin sayımında geçmiş olarak kabul edilmesi gerekir. Ancak bu imkansızdır. Gerçek şeylerin sonsuz bir toplamı bu nedenle verili bir bütün olarak veya birlikte var olan olarak
verilmiş olarak görülemez. Sonuç olarak, mekansal varoluşlar dünyası sonlu olarak kabul edilmelidir.

=Eleştiri.=--Kant, düşüncede parçanın parçaya ardışık eklenmesiyle sonsuz uzayı kat etmenin
imkansızlığından yola çıkarak, burada "gerçek şeylerin sonsuz bir toplamı verili bir
bütün olarak görülemez" ve sonuç olarak dünyanın uzayda sonsuza kadar
genişleyemeyeceğini savunur. Yani, _öznel bir kavrayış imkansızlığından_ _nesnel bir varoluş imkansızlığı_ çıkarır. Fakat Kant, sonsuzu bu öznel imkânsızlığı içeren bir şey olarak tanımlamıştır; çünkü tez a'nın kanıtında bir serinin sonsuzluğunun ardışık sentezle asla tamamlanamayacağı gerçeğinden oluştuğunu belirtmiştir. Bu nedenle Kant, sonsuzun _varlığına_ karşı, tanımı gereği sonsuzluğunu oluşturan özelliği öne sürmektedir. Bunun anlamı, sonsuz kavramının _ex definitione_
varolamayan şeyin kavramı olduğu ve bu nedenle gerçek sonsuzun fikrinde bir çelişki olduğudur.

Bu tür bir prosedürün açık olduğu diğer itirazları bir an erteleyerek, Kant'ın öznel bir imkânsızlıktan nesnel bir imkânsızlığa doğru tartışırken _ignoratio elenchi_ yanılgısına düştüğünü gözlemleyebiliriz. Çünkü
nesnel varoluşun koşulları zihinsel kavrayıştan
farklı olarak tanındığında, varsayılan
çelişki ortadan kalkar ve argümanın herhangi bir ikna ediciliği kalmaz. 'Verilen' ve 'bütün' kelimelerinin kullanımı yanıltıcıdır. Eğer uzay
sonsuzsa, sınırsızdır ve bu nedenle o terimin herhangi bir olağan anlamında bir bütün olarak var olamaz. Aynı sebepten dolayı bir bütün olarak
verili olma yeteneğinden yoksun olmalıdır. Sonsuzluğu, gerçekte verili kısımlarının analizinin bizi varsaymaya zorladığı bir ön varsayımdır ve tezde kullanılan tanım açısından kavranmalıdır
_a_. Verili olan, her zaman kendisi verili olmayan ve hatta tam bir inşaya bile muktedir olmayan şeyleri içerecek şekilde kavranmalıdır.
Bu ön varsayım açısından, verili olmayan ve inşaya muktedir olmayan gerçek bir sonsuz, tam bir tutarlılıkla temsil edilebilir.

Ancak Kant'ın kanıtının dayandığı temel varsayıma geri dönersek: Kant'ın, ne _Eleştiri_'de ne de diğer yazılarında, gerçek sonsuz kavramının özünde kendiyle çeliştiğini iddia etmediğini gözlemlemek çok önemlidir. Bu, Kant'ın eleştirmenlerinin çoğunun öğretisini yanlış yorumladığı bir konudur. Kant'ın argümanı, az önce ileri sürdüğümüz gibi, incelendiğinde yukarıdaki iddiayı içerdiği görülebilir; ancak bu, açıkça belirlenmiş olsaydı, Kant'a argümanı tavsiye etmekten çok uzak, onu geçersiz olarak reddetmeye yol açacaktı. 1770 tarihli _Dissertation_[1510]'daki, bu noktadaki en kesin ifadesini içeren pasaj, daha sonra asla ayrılmadığı görüşü temsil eder. Tam olarak alıntılanabilir.

"Gerçek matematiksel sonsuzu reddedenler bunu çok
rahat bir şekilde yaparlar. Çünkü
_sonsuz_ tanımını öyle bir şekilde oluştururlar ki, ondan bir çelişki çıkarabilirler.
Sonsuz, onlar tarafından _daha büyüğü mümkün olmayan bir nicelik_ olarak, matematiksel sonsuz ise
daha büyüğü mümkün olmayan atanabilir bir birimden oluşan bir çokluk olarak tanımlanır. Böylece _sonsuz_ yerine _maksimum_ kelimesini koydukları ve
en büyük çokluğun imkansız olduğu için,
kendilerinin icat ettiği bu sonsuzluğa karşı kolayca sonuca varırlar. Ya da, belki de,
sonsuz bir çokluğa _sonsuz sayı_ adını verirler ve
böyle bir ifadenin anlamsız olduğunu belirtirler, ki bu da aslında
gayet açıktır. Fakat yine de sadece kendi zihinlerinin
uydurmalarıyla savaşmış ve onları devirmişlerdir. Ancak, eğer matematiksel sonsuzu,
birlik olarak ölçüyle ilişkilendirildiğinde _her sayıdan daha büyük bir çokluk_ olan bir nicelik olarak tasarlasalardı;
ve ayrıca, eğer _ölçülebilirliğin_ burada yalnızca [sonsuzun] insan zekasının standartlarına olan ilişkisini belirttiğini, çokluğun _kesin bir kavramına_ ancak birimin birime ardışık olarak eklenmesiyle, _toplam_a (ki buna _sayı_ denir) ise ancak bu ilerlemenin sonlu bir sürede tamamlanmasıyla erişilebileceğini gözlemleselerdi; _belirli bir öznenin yasasına uymayan şeyin bu nedenle tüm anlayışı aşması gerekmediğini açıkça anlamış olurlardı. Bir insan zekası olmasa da, bir çokluğu tek bir sezgide [_uno obtutu_] ardışık bir ölçü uygulaması olmadan açıkça algılayan bir zeka var olabilir."

Bu _Tez_ pasajının sonuç cümleleri, önümüzdeki soruyla ilgili olarak Kant'ın kendi daha iyi ve kalıcı yargısı olarak alınabilir. Sonsuzu zihinsel olarak katetmenin imkansızlığından onun varlığının imkansızlığına kadar tartışmamalıyız. Aslında yukarıdaki pasajın temelleri bu tezle ilgili 'Gözlem'de yeniden ifade edilmiştir.[1511] Dolayısıyla, gerçek sonsuz kavramı yalnızca bir kavram olarak mükemmel bir şekilde kendi içinde tutarlı olmakla kalmaz, aynı zamanda zamanın ve mekanın doğası göz önüne alındığında, gerçekte verilenin doğru bir temsili olarak kabul etmek zorunda olduğumuz bir kavramdır. Bu ilk karşıtlığın tezi, kabul edilen gerçeklere doğrudan aykırıdır. Kant'ın burada dünyaya ve sadece uzay ve zamana ilişkin olarak değil, esasen durumu değiştirmez. Çünkü eğer uzay ve zamanın
zorunlu olarak sonsuz olarak görülmesi gerekiyorsa, dünya serisinin de aynı şekilde
olmayabileceğine dair hiçbir _a priori_
kanıt olamaz -en azından burada denenen türden hiçbir kanıt-
olamaz.

=Antitez.=--(_a_) Dünyanın zamanda başlangıcı yoktur; (_b_) uzayda
sınırları yoktur. Her iki açıdan da dünya sonsuzdur.

Bu antitezlerde Kant, uzay ve zamanın aslında
sonsuz olduğunu varsayar ve bu varsayımdan hareketle bunun aynı şekilde dünyanın mekansal ve zamansal yönleri için de geçerli olduğunun kanıtına ilerler. Bu, kendi başına, Kant'ın gerçek sonsuzu doğası gereği
imkansız bir kavram olarak görmediğine dair yeterli kanıt olmalıdır. Karşıtlıklar açıkça sıradan bilincin gerçekçi, dogmatik bakış açısından formüle edildiğinden, Kant ayrıca dünya var olmaya başlarsa, o anda var olmasını belirleyen bir öncül nedene sahip olması gerektiğini varsayabilir.

=Antitez= _a._ =Kanıt.=--Tersini varsayalım, yani dünyanın bir başlangıcı olduğunu. O zaman, içinde olmadığı
boş bir zamandan önce gelecektir. Fakat boş bir zamanda hiçbir oluş mümkün değildir, çünkü böyle bir zamanda hiçbir parça diğerinden farklı bir varoluş koşuluna sahip değildir, var olmama koşuluna sahip değildir. Bu nedenle dünya geçmiş zamana göre sonsuz olmalıdır.

=Eleştiri.=--Bu argümanda her şey 'dünya' terimiyle neyin kastedildiğine bağlıdır. Eğer Kant bununla yalnızca maddi dünyayı kastediyorsa, onun varolmaması varsayımı yalnızca boş zaman ve mekan bırakmaz. Diğer varoluş türleri mümkün olabilir ve bunlarda ilk başlangıcının yeterli bir nedeni bulunabilir. Yaratıcı eylemin doğası gizemli ve anlaşılmaz kalacaktır, ancak bu onun olasılığını reddetmek için yeterli bir neden değildir. Öte yandan, Kant dünyayla 'var olan her şeyi' kastediyorsa, onun varolmaması varsayımı aynı şekilde tüm olası nedenlerinin varolmaması varsayımıdır. Ancak bu, sıradan bilinç için tamamen imkansız bir varsayımdır, çünkü evrensel olarak geçerli kabul edilen nedensel ilkeye aykırıdır. Bu bakış açısından argüman, imkansız bir varsayımda bulunmaktan ve ardından bunu takip etmesi gereken imkansız sonucu belirtmekten ibarettir. Böyle bir argüman
şekliyle hiçbir sonuca varılamaz. Kant'ın kararı, zaman aslında sonsuz olduğundan, dünyanın da aynı şekilde olabileceği, ancak _gerçekliğin_ bir şekilde ebediyen var olması gerektiği, ancak _maddi dünyanın_ burada verilen türden herhangi bir _a
priori_ kanıtla böyle olduğunun kanıtlanamayacağı yönünde olmalıydı.

=Antitez= _b._ =Kanıt.=--Tersini varsayalım, yani dünyanın sonlu olduğunu, boş ve sınırsız bir uzayda var olduğunu. O zaman sadece _uzaydaki_ şeylerin değil, aynı zamanda _uzaya_ olan şeylerin de bir ilişkisi olacaktır. Ancak dünya, dışında hiçbir sezgi nesnesinin bulunamayacağı bir bütünlük olduğundan, dünyanın boş uzaya olan ilişkisi _hiçbir nesneye_ olan bir ilişkidir. Böyle bir ilişki hiçbir şeydir. Sonuç olarak, tersi geçerlidir; dünya sonsuza kadar uzanmalıdır.

=Eleştiri.=--Kant'ın kendisinin bu argümanın dogmatik bakış açısından ele alındığında yetersizliğini hissettiği, buna eklediği ve uzayın gerçek bağımsız bir nesne değil, yalnızca dışsal sezginin bir biçimi olduğu yönündeki kendi Eleştirel görüşünü geliştiren uzun notla belirtilir. Sıradan bilinç açısından uzay kendi kendine var olan bir varlıktır ve onunla içerikleri arasında bir ilişki olduğunu kavramakta aşılmaz bir zorluk yoktur. Bu nedenle, _Estetik_'in karşıt bakış açısının tanıtılması, Kant'ın bu gerçekçi uzay görüşünü içeren dogmatik bakış açısından karşıtlıkları açıklama ve bunların, _Estetik_'in argümanlarından bağımsız olarak, bu inancın savunulamazlığına dolaylı bir kanıt sağladığını gösterme niyetine doğrudan aykırıdır. [1512] Çıkarılması gereken sonuç, tez _a._ için yukarıda önerilen sonuca benzerdir. Uzay aslında sonsuz olduğundan,
maddi dünya da öyle olabilir; ancak bunun gerçekten böyle olduğu,
burada denenen türden bir _a priori_ argümanla kanıtlanamaz.

İKİNCİ ANTİNOMİ

=Tez.=--Dünyadaki her bileşik madde basit parçalardan oluşur ve hiçbir yerde basit veya ondan oluşan şey dışında hiçbir şey yoktur.

=İspat.=--Tersini varsayalım, yani maddelerin basit parçalardan oluşmadığını. Eğer tüm bileşim düşüncede kaldırılırsa,
hiçbir bileşik parça ve (basit parça olmadığı için) basit parça da ve dolayısıyla hiçbir şey kalmayacaktır. Sonuç olarak hiçbir madde verilmeyecektir. Bu nedenle, ya düşüncede tüm bileşimi kaldırmak imkansızdır ya da kaldırılmasından sonra bileşim olmadan var olan bir şey, _yani_ basit, kalmalıdır. İlk durumda
bileşik, kendi başına maddelerden oluşmazdı (onlarla
bileşim yalnızca tesadüfi bir ilişkidir ve bunlar, kendi kendine var olan varlıklar olarak, ondan bağımsız olarak var olabilmelidir). Bu, varsayımımızla çeliştiğinden, geriye yalnızca ikinci alternatif kalır, yani
dünyadaki özlü bileşiklerin basit parçalardan oluştuğu.

=Eleştiri.=--Kant, terimlerin tanımıyla, argümanla kanıtlamayı iddia ettiği noktayı burada varsayar.
Başvurulan madde,
kendisi asla adıyla anılmasa da, genişletilmiş maddedir. Kant,
onu 'bileşik madde' ile özdeşleştirir. Madde, daha sonra dogmatik bir şekilde, bağımsız var olma yeteneğine sahip olan ve bu nedenle tüm bileşim ilişkilerinin yalnızca tesadüfi olduğu maddedir. Bu varsayımlar kabul edilirse, hemen şu sonuç çıkar:
bileşim madde için özsel olamaz ve tüm bileşim düşünüldüğünde, gerçekliği basit parçalardan oluştuğu ortaya çıkar. Ancak Kant, genişletilmiş maddenin bu tür terimlerle tanımlanabileceğini kanıtlamak için hiçbir girişimde bulunmaz. Sıradan bilincin dogmatik bakış açısından, ancak Leibniz'in sofistike bakış açısından değil, genişleme maddenin özüdür; ve Kant'ın kendisinin inandığı gibi,[1513] genişlemenin sürekliliği, bileşiğin ortadan kaldırılması olasılığını dışlayacak şekildedir. Çünkü, bölünme ne kadar uzağa taşınırsa taşınsın, parçaların gerilemenin başladığı bütünden daha az bileşik kalmayacağını savunur. Bu tür bir
görüşte, genişletilmiş ve bileşik eşdeğer terimler değildir. Bileşiğin karşıtı basittir; genişletilmişin karşıtı ise
genişletilmemiş olandır. Kant burada, argümanı gerekli kıldığı varsayılan deneysel gerçekliğin yerine gizlice bir Leibnizci metafiziği koymaktadır.

Bu teze ilişkin _Gözlem_'de Kant, argümanının
kusurlarının bilincinde olduğunu gösterir. Bu, uzay, zaman veya değişim için geçerli değildir.

"Uzaya _compositum_ değil _totum_ demeliyiz, çünkü
parçaları yalnızca bütünde mümkündür, bütün parçalar aracılığıyla değil."[1514]

Kant'ın daha da ileri giderek belirttiği gibi, yalnızca Leibnizci sistemin
basitlerinden bahsediyor. Bu tez, "monadolojinin diyalektik ilkesidir." Yine _Observation_ adlı antitezde, maddenin sonsuz bölünebilirliğinin matematiksel kanıtı hakkında yorum yaparken, Kant
hatta tezin argümanının, yalnızca antinominin ilgilendiği görünümler yerine, saf anlayış tarafından kavranan şeylerin kendilerinde gayrimeşru bir ikamesine dayandığını ilan edecek kadar ileri gidiyor.[1515]

"... saf söylemsel kavramların sofistike manipülasyonuyla matematiğin açık, kanıtlanmış gerçeğini devirmeye çalışmak tamamen boşunadır."

=Antitez.=--Dünyadaki hiçbir bileşik şey basit parçalardan oluşmaz ve
dünyada hiçbir yerde basit bir şey yoktur.

=İspat.=--Tersini varsayalım, yani bileşik bir şeyin (madde olarak) basit parçalardan oluştuğunu varsayalım. Tüm dışsal ilişkiler ve dolayısıyla tüm töz bileşimleri yalnızca uzayda mümkün olduğundan,
uzay, onu işgal eden bileşimin parçaları kadar parçadan oluşmalıdır. Ancak uzay, basit parçalardan değil,
uzaylardan oluşur. Basit, bu nedenle bir uzayı işgal etmelidir. Şimdi, bir uzayı işgal eden her gerçek, kendi içinde, birbirinden
dışsal çok sayıda bileşen içerdiğinden ve dolayısıyla bileşik olduğundan ve gerçek bir bileşik, kazalardan değil (çünkü töz olmadan kazalar birbirinin dışında olamazdı), ancak tözlerden oluştuğundan, basit, kendi içinde çelişkili olan önemli bir bileşik olurdu.

=Eleştiri.=--Leibnizci bakış açısı burada tamamen terk edilmiştir.
Tezin tam tersini göstermeye devam etmek yerine,
Kant bu argümanda deneysel sezginin genişletilmiş gövdeleriyle ilgilenir. Verilen kanıt, nihayetinde uzayın sürekli doğasından, onu işgal eden maddenin sürekli doğasına doğru bir argümana indirgenir. Fakat tez ve antitez böylece farklı gerçekliklere atıfta bulunduğundan, birincisi saf anlayışla kavranan kendi içindeki şeylere, ikincisi ise duyusal olana atıfta bulunduğundan, hiçbir
antinominin
var olduğu gösterilmemiştir. Antinomi, her iki karşıt iddianın da aynı referansa sahip olduğunu varsayar. Kant, daha önce belirtildiği gibi, bu antiteze ilişkin _Gözlem_'de, "monadistler tarafından" maddenin sonsuz bölünebilirliğinin matematiksel kanıtını çürütmek için yapılan tüm girişimlerin tamamen boşuna olduğunu ve bu tartışmada yalnızca görünüşlerle ilgilendiğimizi unutmalarından kaynaklandığını ileri sürer.

"Monadistler, aslında, uzayı dış sezgi nesnelerinin (cisimlerin) olasılığının bir koşulu olarak ele almayarak, ancak bunları ve maddelerin dinamik ilişkisini uzay olasılığının koşulu olarak alarak bu zorluktan kaçınmaya çalışacak kadar keskindi. Ancak, yalnızca görünümler olarak cisimler kavramımız var ve bu nedenle zorunlu olarak uzayı tüm dış görünümlerin olasılığının koşulu olarak varsayarlar."[1516]

Kant'ın bu sözleri yazdıktan sonra, tezin verdiği kanıtı hala ayakta bırakmasının nedeni kısmen daha önceki görüşünün devam eden etkisinden kaynaklandığı şeklinde açıklanabilir,[1517] buna göre
karşıtlık, sıradan bilinç dünyasının karşıt görüşleri arasındaki bir çatışmayı değil, saf düşüncenin talepleri ile duyusal varoluş biçimleri arasındaki bir çatışmayı temsil eder. Karşıtlığın bu eski görüşü burada
üstünlük kazanır, _Diyalektik_'in genel şemasıyla uyuşmamasına rağmen.

Kant'ın prosedüründe, belki de _Eleştiri_'nin bu bölümünün erken kökenini gösterdiği düşünülebilecek başka bir tutarsızlık daha vardır. Maddenin sürekliliğinin matematiksel kanıtını kesin olarak sunar. Yine de _Doğa Biliminin Metafizik İlk İlkeleri_'nde (1786) "maddenin sonsuz bölünebilirliğinin, uzayın sonsuz bölünebilirliğinin kanıtlanmasıyla kanıtlanmaktan çok uzak olduğunu" çok net bir şekilde belirtir.[1518]

Russell,[1519] tezi ve antitezi, günümüzün belirli matematiksel teorilerinin bakış açısından, değerleri açısından tartışırken, Kant'ın prosedürüne ilişkin şu eleştiriyi yapar.

"Burada, yine, argüman uzay ve zamandaki şeylere ve var olan veya olmayan tüm koleksiyonlara uygulanır.... Ve bu
genişlemeyle[1520], önermenin kanıtının, bence,
kabul edilmesi gerekir; yalnızca _terimler_ veya _kavramlar_ _özler_ yerine konulmalı ve _özler_ arasındaki ilişkilerin tesadüfi (_zufaellig_) olduğu argümanı yerine, ilişkilerin terimleri ve karmaşıklığın ilişkileri ima ettiğini söylemekle yetinmeliyiz."

Russell ayrıca, Kant'ın antitezdeki varsayımının, 
"uzay basit parçalardan değil, boşluklardan oluşur" varsayımının kabul edilemeyeceğini savunur. Bu

"... sonluluk aksiyomunun örtülü bir kullanımını içerir, _yani_ bir uzay noktalardan oluşuyorsa, sonlu sayıda noktadan oluşması gerektiği aksiyomu. Bu bir kez reddedildiğinde, bir uzayın sonlu sayıda bölümünün noktalara yol açmayacağını kabul edebiliriz, ancak yine de her uzayın noktalardan oluştuğunu kabul edebiliriz. Sonlu bir uzay, basit parçalardan oluşan bir bütündür, ancak herhangi bir sonlu sayıda basit parçadan oluşmaz. 1 ile 2 arasındaki uzam için de tam olarak aynı şey geçerlidir. Dolayısıyla, antinomi özellikle uzamsal değildir ve Aritmetikte uygulanabilir olan herhangi bir cevap burada da uygulanabilir. Mantığın temel bir postülası olan tez kabul edilmeli, antitez ise reddedilmelidir."

Ancak, yukarıda gözlemlendiği gibi,[1521] bu görüşü benimseyen matematikçiler, terimin anlamını o kadar değiştirirler ki, Russell tarafından bu şekilde yorumlanan tezin, Kant'ın antitezde iddia ettiğine inandığı şeyle örtüştüğünü söylemek belki de aynı derecede doğru olur.

ÜÇÜNCÜ ANTİNOMİ

=Tez.=--Doğa yasalarına göre nedensellik, dünyanın görünümlerinin çıkarılabileceği tek nedensellik değildir.
Açıklamaları için bir başka nedensellik daha gereklidir, özgürlük.

=Kanıt.=--Tersini varsayalım. Bu durumda olan her şey, bir kurala göre takip ettiği önceki bir durumu varsayar.
Bu önceki durum da benzer şekilde neden olur ve bu böyle _sonsuza kadar_ devam eder. Ancak her şey bu şekilde salt yasalara göre oluyorsa Doğanın
hiçbir zaman ilk başlangıç ​​olamaz ve bu nedenle türev nedenler tarafında serinin
tamamlanması söz konusu olamaz. Ancak doğanın
yasası şudur ki, hiçbir şey _yeterince_
belirlenmiş _a priori_ bir neden olmadan gerçekleşmez. Dolayısıyla, tüm nedensellik yalnızca
doğa yasalarına göre mümkünse, ilke sınırsız evrensellikte alındığında kendisiyle çelişir. Bu nedenle böyle bir nedensellik mümkün olan
tek nedensellik olamaz. Mutlak bir kendiliğindenliği kabul etmeliyiz, böylece
doğa yasalarına göre ilerleyen bir dizi görünüm
kendiliğinden başlar.

=Eleştiri.=--Bu argümanın can alıcı noktası,
nedensellik ilkesinin her olay için _yeterli_ bir neden gerektirdiği ve böyle bir yeterliliğin türevsel veya koşullu olan doğal
nedenlerde bulunamayacağı iddiasında yatmaktadır. Bir olayın nedenlerinin önceki dizisi asla ilk nedene kadar izlenemeyeceğinden, asla tamamlanamaz ve bu nedenle söz konusu olayı açıklamak için asla yeterli olamaz. Bu nedenle, ya nedensellik ilkesi kendisiyle çelişir ya da bir tür özgür kendi kendini oluşturan nedensellik varsayılmalıdır. Bu argüman geçerli olarak kabul edilemez. Her doğal neden, etkisini açıklamak için yeterlidir. Yani, nedensellik _her aşamada_ yeterlidir. Önceki nedenler dizisinin tamamlanamaması, içerdiği nedensellikteki herhangi bir yetersizlikten değil, gerçek sonsuzluğundan kaynaklanır.[1522] Kant, iddiasını kanıtlamak için, gerçek sonsuz kavramının özünde kendiyle çeliştiğini ve daha önce belirttiğimiz gibi bunu iddia etmek istemediğini göstermek zorundaydı. Buradaki argümanı, daha önce ilk antinomi tezinin kanıtında argümanına yönelttiğimiz eleştiriye açıktır.

=Antitez.=--Özgürlük yoktur; dünyadaki her şey
sadece doğa yasalarına uygun olarak ilerler.

=Kanıt.=--Tersini varsayalım. Özgür nedensellik, _yani_ mutlak
oluşum gücü, önceki durumuyla nedensel bir bağlantısı olmayan ve ondan
sonuçlanmayan bir neden durumunun olasılığını varsayar. Ancak bu, nedensellik yasasına aykırıdır ve deneyimin birliğini imkansız hale getirir. Bu nedenle özgürlük boş bir düşünce varlığıdır (_Gedankending_) ve hiçbir deneyimde karşılaşılamaz.

=Eleştiri. =--Öncelikle tezin kanıtının antitezin kanıtıyla olan garip ilişkisini gözlemleyebiliriz. Birincisine göre,
özgürlük varsayılmalıdır, çünkü aksi takdirde nedensellik ilkesi
kendisiyle çelişirdi. İkincisine göre, özgürlük imkansızdır ve aynı sebepten dolayı. Şimdi, Erhardt'ın belirttiği gibi[1523], bir ilke kendisiyle çelişen bir varsayımda bulunarak uzlaştırılamaz. Bu yalnızca ikinci bir çelişkinin kurulması olurdu, önceki çatışmanın ortadan kaldırılması değil. Tezin kanıtı doğruysa, antitezin kanıtı yanlış olmalıdır; antitezin kanıtı doğruysa, tezin kanıtı geçersiz olmalıdır. Çünkü tez ve antitez birbirleriyle çelişse bile, kendilerini oluşturdukları gerekçeler arasında böyle bir çatışma olmamalıdır. Desteklerinde belirtilen nedenler birbirleriyle çelişiyorsa, toplam argüman geçersiz ve hükümsüz hale gelir. Destekleyici kanıtlar birbirleriyle çeliştiğinden,
hiçbir şey kanıtlanmamıştır. Gerçeği, rekabet eden alternatifler arasından ayırt etme görevi acil ve acil bir sorun olarak kalacaktır; ve bu yapılıncaya kadar, argüman devam edemez. Özgürlük varsayımı, nedensellik ilkesiyle çelişir veya çelişmez.
Antomy, hem A'nın hem de A olmayanın doğru olduğu basit iddiası değildir, ancak A ve A olmayan, birbirleriyle çelişseler de,
bu tür çelişkilerin oluşmadığı argümanlarla her ikisinin de kanıtlanabileceğidir.[1524]

Tezin verilen kanıtı, daha önce de belirtildiği gibi, savunulamaz gibi görünmektedir. Doğal nedensellik ilkesi kendi içinde çelişkili değildir.
Şimdi antitezin kanıtıyla ilgili ne söylenebilir? Doğal nedensellik ilkesi, her olayın varlığını belirleyen bir _önceki_ nedene sahip olduğunu iddia etmek şeklinde formüle edilirse, o zaman kesinlikle özgür, kendiliğinden veya kendi kendine ortaya çıkan nedensellik hariç tutulur. Burada, Kant'ın ilk antinominin antitezinin kanıtında olduğu gibi, her şey kullanılan terimlerin tanımına bağlıdır. Antinomilerin yalnızca dogmatik düzeyde var olduğu akılda tutulmalıdır. Bu nedenle, eleştirel değerlendirmelerin müdahale etmesine izin verilmemelidir. Şimdi, sıradan bilinç için nedensellik kavramının çok belirsiz bir anlamı ve çok geniş bir uygulaması vardır. Nedensellik hem kendiliğinden hem de mekanik, hem ruhsal hem de maddi olabilir. Tüm olasılıklar açıktır ve nedensel bağımlılık kavramına yalnızca bir gönderme yapmak, bunlar arasında karar vermek için yeterli değildir. Özgür nedensellik, nedensel varsayımın _dogmatik_ analizinin aksini gösterebildiği ölçüde,
mümkün olabilir veya olmayabilir.[1525] Kant, Eleştirel öğretisinin doğruluğunu varsayan sonuçların gizlice sokulması dışında, antitezi kurmayı başaramamıştır. Bu, özellikle 'deneyim birliği'ne yapılan vurguda gösterilmiştir. Özgürlüğün kanunsuzluk anlamına geldiğine dair daha ileri bir ifade[1526], yalnızca Kant'ın öğretisinin, yalnızca doğa biliminin mekanik ilkelerinin nesnel geçerliliği iddiasına indirgenerek sakatlanması durumunda doğrudur.
Kant hem tavşanla koşuyor hem de tazılarla avlanıyor.

Bu antinomi esas olarak özgürlük sorunuyla, _yani_ dünyanın _içindeki_ kendiliğinden ortaya çıkma sorunuyla ilgili olsa da, tezin kanıtı yalnızca kozmolojik bir ilk neden sorununa atıfta bulunur.[1527]
Bu salınımın nedenlerini dördüncü
antinomiyle uğraşırken ele almamız gerekecek. Dünya ve doğa terimleri, ilk
antinominin antitezinde olduğu gibi aynı belirsiz rolü oynar; bunlar
Kant'ın kendi Eleştirel öğretisinin daha dar, mekanik anlamında kullanılma eğilimindedir.

DÖRDÜNCÜ ANTİNOMİ

Tez ve antitezin kanıtları üçüncü
antinominin kanıtlarıyla aynı doğrultuda ilerlediğinden, bunların ayrıntılı ifadesini atlayacağım. [1528] Kant yine her değişimin zaman içinde ondan önce gelen bir koşula sahip olduğu gerçeğinden yola çıkarak argümanını ortaya koyar. Kanıtların kendilerinde bir fark yoktur, sadece desteklemek için yapıldıkları çıkarımın doğasında fark vardır. Üçüncü antinomide özgür nedenselliğin iddiasına ve reddine yol açarlar; dördüncü antinomide kesinlikle gerekli bir varlığın iddiasına ve reddine yol açarlar. İddia, nedensellik ilkesini kendiyle çelişmekten kurtarmak için gereklidir; inkar da gereklidir ve aynı nedenle gereklidir. Bu prosedürün gayri meşruluğu daha önce belirtilmiştir. [1529] Tez ve antitez, antinominin gerçek bir çatışmayı temsil ettiği varsayılırsa birbirleriyle çelişse de, bunları oluşturduğunu iddia eden gerekçelerde böyle bir çatışmaya izin verilmez. _Argüman_ olarak hem A'nın hem de A olmayanın doğru olduğunu iddia etmemeliyiz.

Antitez üzerine _Gözlem_'de [1530] Kant bu "tuhaf" durumu kendisi fark etmiştir.

"Tezde, orijinal bir varlığın varlığının çıkarıldığı aynı zeminden, onun varolmaması da çıkarılmıştır ve bu da aynı kesinlikle çıkarılmıştır."

Zorunlu bir varlığın var olduğu çıkarımı yapılır, çünkü geçmiş olaylar dizisi, koşulsuz olan bunların arasında bulunmadıkça, bir olayın tüm koşullarını içeremez. Zorunlu bir varlığın var olduğu reddedilir, çünkü yalnızca koşullu olaylar dizisi, var olan tüm koşulları içerir. Kant'ın bu prosedürü savunması şöyledir:

"Bununla birlikte, her iki durumda da argüman yöntemi, nesnesini iki farklı bakış açısından ele aldığında sıklıkla kendisiyle çatışmaya giren sıradan insan aklıyla bile tamamen uyumludur. M. de Mairan[1531], bakış açısı seçimiyle ilgili benzer bir zorluktan kaynaklanan iki ünlü astronom arasındaki anlaşmazlığı, bu konuda özel bir inceleme yazmasını haklı çıkaracak kadar dikkat çekici bir fenomen olarak değerlendirdi. Biri, _Ay'ın kendi ekseni etrafında döndüğünü_, çünkü her zaman aynı tarafını Dünya'ya doğru döndüğünü savundu. Diğeri, _Ay'ın kendi ekseni etrafında dönmediğini_, çünkü her zaman aynı tarafını Dünya'ya doğru döndüğünü öne süren zıt sonuca vardı. Her ikisinin de çıkarımı, Ay'ın hareketini gözlemlerken seçtikleri bakış açısına göre doğruydu."

Bu örnek gerçekten alakalı değil. Kant'ın aksini iddia etmesine rağmen, bakış açısı tezde ve antitezde aynıdır. Her iki durumda da mutlak olarak gerekli varlık, duyular dünyasındaki değişimlerin ilki olarak görülür. Bu şekilde görüldüğünde, nedensellik yasası tarafından hem talep edildiğini hem de talep edilmediğini iddia etmek, terimlerimizin aynı anlamında ayın hem kendi ekseni etrafında döndüğünü hem de dönmediğini iddia etmek kadar imkansızdır. Dördüncü antinominin kanıtlarının üçüncünün kanıtlarıyla aynı olması, Kant'ın, architektonik[1532] vurgusu altında, yalnızca üçünün gerçekten ayırt edilebilir olduğu halde dört antinomi inşa etmeye çalışması gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Üçüncü ve dördüncü antinomiler, koşullunun koşulsuz olanı ima edip etmediği ve ondan kaynaklanıp kaynaklanmadığı sorununun formülasyonları olarak çakışır. Bu koşulsuzluğun kesin olarak belirlenmesi, ister özgür nedensellik, ister zorunlu bir varlık, isterse başka bir şekilde olsun, başka bir sorundur ve _Eleştiri_nin bu bölümünde tek başına yer alan _kozmolojik_ soruşturmaların kapsamına uygun şekilde girmez.

Kant'ın özgürlüğü ele alırken kozmolojik (veya teolojik) koşulsuzdan psikolojik olana geçişi[1533] yapma biçimi önemlidir. Kozmolojik koşulsuzun varlığı tezin argümanıyla kanıtlanır ve varlığı en azından bu bir durumda özgür kendiliğinden nedenselliğin gerçekliğini
kurduğu şeklinde yorumlanır. Kant, bunun 

"... Aşkın özgürlük İdeası, hiçbir şekilde, esas olarak ampirik olan, ancak yalnızca eylemin mutlak kendiliğindenliği olan bu isimdeki psikolojik kavramın tüm içeriğini oluşturmaz.... Özgürlükten kaynaklanan bir dizi görünümün ilk başlangıcının gerekliliğini, yalnızca dünyanın bir kökeninin kavranabilirliği için gerekli olduğu ölçüde gösterdik.... Ancak, sonuçta, bir diziyi zaman içinde kendiliğinden başlatma gücü böylece kanıtlandığına göre (ancak anlaşılmamışsa), artık dünyanın seyri içinde farklı dizileri kendi başlangıçlarının nedenselliği açısından kabul etmemiz ve böylece onların maddelerine özgürlükten hareket etme gücü atfetmemiz caizdir."

Dünyadaki bu tür ardışık dizilerin her birinin yalnızca nispeten birincil bir başlangıcı olabileceği ve her zaman başka bir şey durumundan önce gelmesi gerektiği, böyle bir nedenselliğe karşı yeterli bir itiraz değildir.

"Çünkü burada zamanda değil, nedensellikte kesinlikle ilk bir başlangıçtan bahsediyoruz. Örneğin, şu anda sandalyemden tamamen özgürce kalkarsam, doğal nedenlerin etkisiyle buna zorunlu olarak
belirlenmeden, yeni bir dizi, tüm doğal sonuçlarıyla _sonsuza kadar_, bu olayda mutlak bir başlangıç ​​bulur, ancak olayın kendisi, zaman açısından, yalnızca önceki bir dizinin devamıdır." 

Böylece Kant'ın üçüncü antinomi tezindeki özgürlük kanıtı, kozmolojik veya teolojik bir koşulsuzun varlığına dair kanıtından yalnızca bir sonuçtur; ve ayrıca, bu özgürlük, kozmolojik koşulsuz gibi, var olduğu kanıtlanmamıştır, yalnızca bir olasılık olarak "kabul edilebilir" olduğu kanıtlanmıştır. Benzer şekilde antitezde, özgürlüğün tek çürütülmesi, koşulsuz nedenselliğin _genel olarak_ çürütülmesidir. Antinomi, genel karşıtlık ve koşulsuz ile koşulsuz arasındaki ilişkiyle ilgilenir. 
Dördüncü antinominin konusunu oluşturan da tam olarak bu karşıtlıktır. Kullanılan terimler farklıdır, ancak anlamları aynıdır. Kant 'mutlak olarak zorunlu varlık'ı 'koşulsuz nedensellik' yerine koysa da, ilki hala duyular dünyasına ait olarak, değişimlerinin koşulsuz kaynağı olarak düşünülür. Ve Kant'ın da eklemeye özen gösterdiği gibi, yalnızca nedensel, kozmolojik argüman, mutlak olarak zorunlu bir varlığın varlığını tespit etmek için kullanılabilir; salt Fikir'den meşru olarak hiçbir şey çıkarılamaz. Dolayısıyla sözlü değişim yalnızca sözlüdür; dördüncü
antinomi argümanı, sonuç olarak kanıtlama yönteminde olduğu kadar üçüncünün argümanıyla da örtüşür. Koşulsuz olanı, Kant'ın burada sunduğu argümanın kapsamını tamamen aşan bir soruşturma dışında daha spesifik bir şekilde tanımlamak imkansızdır. Kant'ın prosedürü ayrıca, burada ön analiz veya açıklama olmaksızın ortaya koyduğu mutlak zorunlu bir varlık kavramının daha sonra kendisinin[1534]
önemsiz olduğunu gösterdiği itiraza da açıktır. Bunu kullanır, ancak kendisini bunu araştırmaktan veya bundan herhangi bir yararlı sonuç çıkarmaktan alıkoyar. Durum komedi unsurlarından yoksun değildir. Dördüncü ve üçüncü
çatışmalar arasında gerçek bir ayrımı işaret ediyormuş gibi görünmek için Kant, teoloji alanına tecavüz etmek zorunda kalmıştır;
ancak tecavüzün yasak olduğunu bildiği için, akından eli boş dönerek suçu hafifletmeye çalışır. Bu tür talihsiz durumlara, mimariye olan aşırı düşkünlüğüyle tekrar indirgenmiştir.

BÖLÜM III

BU ÖZ-ÇATIŞMADA AKLIN ÇIKARLARI[1535]

Bu bölüm, son derece önemli olmasına rağmen, uzun bir yorum gerektirmez.
Açık ve anlaşılırdır. Özetle şöyle olabilir. Tezler ve antitezler çeşitli ve çatışan çıkarlara dayanmaktadır. Tezler, kuru formüllerle ifade edilmiş olsalar da, gerçek ihtişamlarının sergilenebileceği tek
şey olan ampirik özelliklerden
arındırılmış olarak, dogmatik Aklın
gururlu iddialarını temsil eder. Karşıtlıklar, saf ampirizmin ilkelerine ifade verir. İlki, pratik ve popüler karakterdeki
çıkarlar tarafından desteklenir: ahlak ve din bunlara dayanır. İkincisi, manevi çıkarlarımızla
çatışsa da, entelektüel avantajları bakımından tezleri çok aşar. Bu,

"...bir tarafın zelotik tutkusunu ve diğerinin sakin güvencesini ve dünyanın birini hevesle onaylamasının ve
diğerine karşı uzlaşmaz bir şekilde önyargılı olmasının nedenini" açıklar.

Ampirik filozofun ilkelerine karşı meşru bir itiraz ileri sürülemezdi, eğer o sadece Aklın _bilgi_ ile övündüğünde ve _sadece inanç_ üzerine kurulu olanı _spekülatif içgörü_ olarak sunduğunda gösterdiği pervasızlığı ve varsayımı azarlamaya çalışsaydı. 

"Ancak ampirizm, sıklıkla olduğu gibi, dogmatik hale geldiğinde ... ve sezgisel bilgisinin ötesinde yatan her şeyi güvenle inkar ettiğinde, aynı tevazunun eksikliğini ele verir; ve bu, Aklın pratik çıkarlarına verilen onarılamaz zarar nedeniyle daha da kınanması gereken bir durumdur." 

Her taraf bildiğinden fazlasını ileri sürer. Biri pratik çıkarlarımızın Aklı içsel güçleri konusunda aldatmasına izin verir; diğeri ise ampirik bilgiyi öylesine genişletir ki ahlaki ilkelerimizin geçerliliğini yok eder. Kant, karşıtlığın tarihsel olarak Platonculuk ve Epikürcülük'ün zıt sistemleri tarafından tipikleştirildiğini düşünür. Kendimizi
yansıtan varlıklar olarak, en azından geçici olarak, bu farklı çıkarların taraflılığından kendimizi kurtarmak ve
sonuçlarla ilgilenmeyen "şüpheci yöntemi" uygulayarak, bu sürekli çatışmanın birincil kaynaklarına nüfuz etmek bize yakışır. Kant'ın bir sonraki bölümde belirttiği gibi, çatışma gerçekten çözülebilir niteliktedir.

Bu bölüm, Kant'ın metafizik bilimlere yönelik tüm eleştirisini
antinomi doktrininin kapsamına sokmayı
hâlâ amaçladığı sırada yazılmış veya en azından ilk taslağı çizilmiş olmalıdır.[1536]

BÖLÜM IV

SAF AKLIN AŞKIN SORUNLARI, KESİNLİKLE ÇÖZÜMLENEBİLİR OLMASI GEREKTİĞİ ÖLÇÜDE[1537]

Doğası gereği, içlerinde ortaya çıkabilecek her sorunun
bilindiği varsayılan şeylerden tamamen yanıtlanabilir olması gereken bilimler vardır. Bu, etik bilimi için de geçerlidir. Ahlaki görev olarak hangi eylem yoluna bağlı olduğumu sorduğumda, soru
önerilmesine yol açan düşünceler açısından yanıtlanabilir olmalıdır. Çünkü bilgi sahibi olamayacağımız şeyle ilgili olarak ahlaki bir yükümlülük olamaz. Sorunun yanıtlanamaz olduğunu iddia etmemeliyiz; bir çözüm bulunmalıdır. Kant, bunun
aşkın felsefe için de daha az doğru olmadığını ileri sürmeye devam eder.

"...spekülatif bilimler arasında benzersizdir çünkü saf Akıl'a verilen bir nesneyi ilgilendiren hiçbir soru bu insan Aklı için çözümsüz değildir ve kaçınılmaz bir cehalet veya sorunun anlaşılmaz derinliği için hiçbir mazeret bizi bu soruyu kapsamlı ve eksiksiz bir şekilde cevaplama yükümlülüğünden kurtaramaz. Soruyu sormamızı sağlayan o kavram, aynı zamanda bizi soruyu cevaplamaya da yetkili kılmalıdır, çünkü doğru ve yanlış durumunda olduğu gibi, nesne kavram dışında karşılanamaz."

Üçüncü ve dördüncü paragraflar daha sonraki eklemeler gibi görünüyor.
Bölüm III. gibi bu bölüm de Kant'ın antinomi doktrinini metafiziğin tüm alanını kapsayan bir şey olarak gördüğü
zamanda yazılmış olmalı. Transandantal felsefe, antinomilerde ele alındığı gibi kozmoloji ile özdeşleştirilir. Ancak üçüncü paragrafta ilki daha geniş bir terim olarak alınır. Ayrıca, ilk iki paragrafta
saf Aklın sorunları çözülebilir olarak kabul edilir çünkü
nesneleri onların kavramlarının dışında karşılanamaz; oysa
üçüncü paragrafta çözülebilir olarak kabul edilir çünkü
nesneleri deneysel olarak verilmiştir. Yine, ikinci paragrafta aşkın
felsefe spekülatif [_yani_
teorik] bilimler arasında benzersiz olarak ele alınmıştır; dördüncü paragrafta matematik onun yanına yerleştirilmiştir.

Bu bölümün bir bütün olarak incelenmesi (ve hemen ardından gelen bölüm için de aynı şey geçerlidir) Kant'ın yazıldığı dönemde
Akıl Fikirlerini salt ve münhasıran düzenleyici bir işleve sahip olarak gördüğü ve dolayısıyla deneysel referanslarında içsel anlamlarını
tükettiği sonucunu haklı çıkarır. Onları metafiziksel anlamdan tamamen yoksun olarak görür. Bunlar
Akıl tarafından Aklın kendi tatmini için icat edilmiştir ve bu nedenle içsel içeriklerinde varoluşlarının açıklamasını sağlamalıdır ve ayrıca
kendilerine kadar izlenebilen tüm sorunlara tam ve kapsamlı bir cevap sağlamalıdır.
Zıtlıkların dogmatik (_yani_ ontolojik) bir çözümü, daha önce de gördüğümüz gibi, imkansızdır; Eleştirel
çözüm, soruyu öznel olarak ele alır,

"...dayandığı bilginin temeline uygun olarak."[1538] "Çünkü nesneniz yalnızca beyninizdedir ve
dışında verilemez; bu nedenle yalnızca kendinizle bir olmaya ve
Fikrinizi deneysel olarak verilen ve bu nedenle deneyim yasalarına göre
bilinmesi gereken bir nesnenin varsayılan bir temsiline dönüştüren amfibolizmden kaçınmaya dikkat etmeniz gerekir."[1539]

Kant'ın Fikirlerin bu tamamen öznel yorumunu kanıtlamak için kullandığı argüman, bunların herhangi bir verili
görüntüde sunulmadığını ve hatta görünümleri açıklamak için gerekli olmadığını göstermekten ibarettir.
Koşulsuz, ister nicelik, ister bölünme, ister köken olsun,
gerçek veya olası herhangi bir deneyimle hiçbir ilgisi yoktur.

"Örneğin, bir cismin görünüşlerini, basit veya tükenmez derecede bileşik parçalardan oluştuğunu varsayarsanız, daha iyi veya farklı bir şekilde açıklayamazsınız; çünkü ne basit bir görünüş ne de sonsuz bir kompozisyon önünüze asla gelemez. Görünüşler, yalnızca açıklamalarının koşulları algıda verildiği sürece açıklama gerektirir, [ve koşulsuz olan asla böyle verilemez]."[1540]

Hem şüpheci hem de deneysel olan bu bakış açısı, bir sonraki bölümde daha da geliştirilmektedir.

BÖLÜM V

KOZMOLOJİK SORULARIN ŞÜPHECİ TEMSİLİ[1541]

"Şüpheci yöntemi"[1542] uygulayan Kant, bir tarafın diğerinin nihai çürütmesi yoluyla kesin olarak kendini kanıtlayabildiğini varsaysak bile, hiçbir türde avantaj elde edemeyeceğini savunur. Zafer sonuçsuz bir zafer olurdu ve sonuç "sadece saçmalık" olurdu.[1543]
İdeaların tek geçerliliği deneysel referanslarında yatar; ve
yine de bu referans, nesnel olarak yorumlandığında, tamamen anlamsız olduklarını kanıtlayan bir referanstır. Kozmolojik İdea her zaman herhangi bir anlayış kavramı için ya çok büyük ya da çok küçüktür.
Hangi görüş
alınırsa alınsın, tek olası nesne (yani deneyimle elde edilen) ona uymayacaktır. Dünyanın bir başlangıcı yoksa veya
sonsuzca bölünebilirse veya ilk nedeni yoksa, gerileme tüm deneysel kavramları aşar; oysa dünyanın bir başlangıcı varsa, basit parçalardan oluşuyorsa ve ilk nedeni varsa, yalnızca
deneyimlenebileceği kavramlar için çok küçüktür. Başka bir deyişle, 
kozmolojik Fikirler her zaman deneysel gerileme için ya çok büyük ya da çok küçüktür ve bu nedenle duyusal deneyim tarafından mahkum edilirler,
ki bu tek başına bir nesneye ilişki, _yani_ herhangi bir kavrama hakikat ve anlam
verebilir. Çünkü Kant'ın açıkça belirttiği gibi, _bu ilişkiyi tersine çevirmemeli ve ampirik kavramları, bir durumda çok küçük, diğer durumda ise Fikir için çok büyük oldukları için kınamamalıyız. Gerçekliğin ve hakikatin ölçütü Fikirler değil, Deneyimdir_.

"Bu nedenle, olası ampirik kavram, İdea'nın sadece Fikir ve düşünce varlığı mı (_Gedankending_) yoksa nesnesini dünyada mı bulduğunu yargılamamız gereken standarttır."[1544]

İki şey karşılaştırıldığında, diğerinin var olduğu şey tek uygun standarttır. "Bir adamın ceketi için çok uzun olduğunu değil, ceketin adam için çok kısa olduğunu" söylüyoruz.[1545] Böylece, kozmolojik İdeaların nesnesinin nasıl verilebileceğine dair yanlış bir görüşe dayanan antinomilerin görüşünde
doğrulanıyoruz; ve bir sonraki bölümde izlenen,
kendilerine ait yanılsamanın izine konurlar.

Fikirlerin salt düşünce varlıklarına indirgenmesi, daha önce belirttiğimiz gibi,[1546] tüm _Diyalektik_ boyunca birbirleriyle rekabet eden iki alternatif görüşten biridir. Örneğin, Fikirler ile deneyim arasındaki çatışmanın yukarıdaki açıklamasını A 422 = B 450'de verilen açıklamayla karşılaştırabiliriz. Sonraki pasajda
karşıtlıklar Akıl ile anlayış arasındaki bir çatışmaya kadar izlenir. Eğer
birlik Aklın taleplerine yeterliyse, anlayış için
çok büyüktür; eğer anlayışa yeterliyse, Akıl için
çok küçüktür. Kant burada Aklın iddialarının deneyimin onları yerine getirme yetersizliği nedeniyle _ipso
facto_ olarak mahkum edildiğine izin vermez.
Tam tersine, deneyimlenen her şeyin yalnızca fenomenal karakterini
anlamamızın ancak Fikirler aracılığıyla olduğunu ima eder.

Bu Yorum'daki görevimiz, yalnızca bu iki çatışan eğilimin
göründüğü pasajları ayırt etmek ve
Kant'ın bunlar arasındaki dönüşümden çıkan sonuçları izlemektir.
Bunların önemine ilişkin tartışma en iyi şekilde
Kant'ın Aklın düzenleyici işlevi üzerinde durduğu
Diyalektik'in
sonuna ertelenmelidir. Şu anda, şüpheci görüşün açıklandığı yukarıdaki bölümlerin ana içeriğinin, _Paralojizmler_ ve _İdeal_'in
çalışmasından önceki erken bir tarihe ait olduğunu belirtmemiz yeterlidir.

BÖLÜM VI

KOZMOLOJİK DİYALEKTİK'İN ÇÖZÜMÜNÜN ANAHTARI OLARAK AŞKIN İDEALİZM[1547]

Bu bölümde öznelcilik baskındır. Açıklanan aşkın idealizm türü, aşkın nesne doktriniyle bağlantılı olan daha erken ve daha az gelişmiş formdur.[1548] Kant'ın daha olgun öğretisinin hiçbir izini göstermez. Temsil ile temsil edilen nesneler arasında hiçbir ayrım yapılmaz. Aşkın nesneye, genel olarak görünümlerin "tamamen anlaşılabilir nedeni" ve yalnızca ona, Kant "olası algılarımızın tüm kapsamını ve bağlantısını" atfeder.[1549] Görünümler yalnızca deneyimde yapılandırıldıkları ölçüde var olurlar. Bunlar salt temsiller oldukları için zihnin dışında var olamazlar. Bu tür bir yapılandırmadan bağımsız olarak, bunların gerçekten de aşkın nesnede verildiği söylenebilir, ancak bunlar yalnızca gerçek algılarımızın dizisinin genişletilmesiyle ulaşılabilecekleri varsayımıyla bizim için nesne haline gelirler. Yalnızca bu formda, olası algıların gerileyen bir serisinde kavrandığı gibi ve kendi başına varolmuş gibi değil, dünyanın kadim geçmiş seyri bile gerçek olarak temsil edilebilir;

"... böylece kendi varoluşumdan önceki muazzam dönemlerde gerçekleşen tüm olaylar aslında deneyim zincirini şimdiki algıdan onu zaman içinde belirleyen koşullara kadar uzatma olasılığından başka bir şey ifade etmez."[1550]

Aslında hiç deneyimlenmemiş olanın şimdiki gerçekliğini ileri süren tüm önermelere benzer bir yorum yapılmalıdır. "Sonuç olarak, uzaydaki deneysel ilerlemede, şu anda benim için algılanabilen en dıştakinden yüz kat daha uzaktaki yıldızlarla karşılaşabileceğimi söylemem veya belki de kozmik uzayda, hiçbir insan onları hiç algılamamış veya algılamayacak olsa bile, karşılaşılabileceklerini söylemem önemli değildir. Çünkü bunlar, olası deneyimle ilişkisiz, kendi başlarına şeyler olarak verilseler bile[1551], benim için hâlâ hiçbir şey değildir ve bu nedenle, deneysel gerilemenin serisinde yer aldıkları sürece nesneler değildirler."[1552]

Kant, deneysel kavramlarımızın anlamını yorumlarken, görünüşler ile kendi başlarına şeyler arasındaki ayrımın her zaman akılda tutulması gerektiğini gözlemler; ve bu, özellikle bu kavramlar koşulsuz bir kozmolojik İdea ile bağlantılandırıldığında gereklidir. Çelişkiler bu temel ayrımı takdir edememekten kaynaklanır ve çözümlerinin anahtarı onun tanınmasında yatar.

"Uzayın gerçekliğini kabul ederken, içindeki genişlemiş varlıkların varlığını inkar eden uzun zamandır eleştirilen deneysel idealizmi bize atfetmek haksızlık olur..."[1553]

Bu, yukarıda yorumlanan _Prolegomena_'dan alınan pasajlarla uyumludur.[1554]

BÖLÜM VII

AKLIN KENDİSİYLE İLGİLİ KOZMOLOJİK ÇATIŞMANIN ELEŞTİREL KARARI[1555]

Kant'ın argümanı şöyledir. Çelişkiler, koşullu olan verilirse, tüm koşullarının tüm serisinin de aynı şekilde verildiği ilkesine dayanır. Duyuların nesneleri bağımsız olarak gerçek olsaydı, bu varsayımdan kaçış olmazdı ve diyalektik çatışma sonuç olarak çözülemez olurdu. Yukarıda belirtildiği gibi, aşkın idealizm bu ikilemden bir çıkış yolu ortaya koyar. Görünüşler yalnızca temsiller olduğundan, onların önceki koşulları _görünüşler_ olarak var olmaz, zihinsel olarak
kurgulandıkları ölçüde hariç. Görünüşler verilmiş olsa da, onların _ampirik_ koşulları bu şekilde verilmiş olmaz. Söyleyebileceğimiz en fazla şey, koşullara geri dönmenin, _yani_ o yönde sürekli bir ampirik sentezin _emredildiği_ veya _gerekli_ olduğudur. Dolayısıyla kozmolojik argümanın mantıksal olarak geçersiz olduğu gösterilebilir. İçerdiği kıyaslama şu şekildedir:

Eğer koşullu verilmişse, tüm koşullarının tüm dizisi de aynı şekilde verilmiştir.

Duyuların nesneleri verilmiştir.

Bu nedenle, tüm koşullarının tüm serisi de aynı şekilde verilmiştir.

Büyük öncülde, koşullu kavramı aşkın olarak kullanılır (Kant aşkın olarak der), küçük öncülde ise deneysel olarak kullanılır.
Ancak çıkarım böylece _sophisma
figurae dictionis_ mantıksal yanılgısını işlese de, bunun ortaya çıkmasının temeli ve hemen tespit edilememesinin nedeni, uzaydaki duyusal dünyayı bağımsız olarak gerçek olarak kabul etmemize yol açan doğal ve kaçınılmaz bir yanılgıda yatar. Bu yanılgının aldatıcı gücü ancak Eleştirel inceleme yoluyla aşılabilir. Etkisi nedeniyle, yukarıdaki yanılgı hem dogmatikler hem de ampiristler tarafından işlenmiştir. Birbirlerini çürütürken

... "aslında hiçbir şey hakkında tartışıyorlar ve belli bir aşkın yanılsama, hiçbir gerçekliğin bulunmadığı bir gerçeği görmelerine neden oldu."[1556]

Kant ayrıca, zıtlığın varlığının tezlerin ve antitezlerin çelişkili zıtlıklar olduğunu, yani üçüncü bir alternatifin mümkün olmadığını varsaydığını ileri sürer. Karşıt iddialar çelişkili değil, zıt olduğunda, Kant'ın terimlerini kullanmak gerekirse, karşıtlık analitik değil, diyalektiktir. Her ikisi de yanlış olabilir; çünkü biri yalnızca diğeriyle çelişmez, ayrıca kendi hesabına daha fazla bir ifadede bulunur. Şimdi yukarıda açıklanan yanılsamanın incelenmesi, zıtlıkların, zıtlıkların referans olarak ortaya çıktığı, bu diyalektik karakterde olduğunu algılamamızı sağlar. _Tezler ve antitezler aynı şekilde
yanlıştır._ Dünya kendi başına bir şey olarak var olmadığından,
ne sonsuz bir bütün olarak ne de sonlu bir bütün olarak var olur, ancak yalnızca
ampirik bir gerilemede inşa edildiği ölçüde var olur. Görünüşlere "_sadece kendi başlarına şeylerin bir koşulu olarak geçerli olan mutlak bütünlük Fikrini_"[1557] uygulamamalıyız. (İtalik olarak yazdığım kelimeler, Kant'ın Akıl Fikirlerinin doğası ve işlevine ilişkin şüpheci olmayan,
deneysel olmayan görüşünün ortaya çıkışını işaret eder.)
Bu nedenle, doğru şekilde anlaşıldığında, antinomi şüpheciliği değil, yalnızca "şüpheci yöntemi" destekler ve aslında Eleştirel öğretinin doğruluğuna dair dolaylı bir kanıt sağlar. Bu kanıt bir ikilem
şeklinde sunulabilir. Eğer dünya kendi başına var olan bir bütünse,
ya sonludur ya da sonsuzdur. Ancak ilk alternatif antitezlerin verdiği kanıtlarla, ikinci alternatif ise tezlerin kanıtlarıyla çürütülür. Bu nedenle dünya kendi başına var olan bir bütün olamaz.
Bundan, görünümlerin bizim temsillerimizin dışında hiçbir şey olmadığı sonucu çıkar; ve bu, aşkın idealizm doktrininde ileri sürülen şeydir.

A 499 = B 527'de Kant belirsiz bir dil kullanır[1558] ve bu, gerilemede verili koşulların eksikliği olamayacağını iddia ettiği şeklinde yorumlanabilir. Böyle bir ifade, bilinmeyen aşkın nesneyle ilgili pozitif bilgiyi varsayar.[1559] Karşıt, daha doğru görüş A 514-15 = B 542-3 ve A 517 ff. = B 545 ff.'de verilmiştir,
ancak ikinci pasajda yukarıdaki konuma geri dönülmüştür.[1560]

Kant'ın şimdiye kadar kullandığı daha önceki el yazmaları, Adickes'in önerdiği gibi, muhtemelen bu bölümün sonunda[1561] veya şüpheli bir tarihe sahip olan VIII. Bölümün sonunda sona erer. IX. Bölüm kesinlikle daha sonraki bir döneme aittir; Aklın artık yalnızca deneysel bir işlevi olduğu düşünülmediği ve dolayısıyla tezlerin ve antitezlerin artık ayrım gözetmeksizin aynı şekilde yanlış olduğu şeklinde kınanmadığı daha karmaşık bir bakış açısını temsil eder. Daha sonraki, daha İdealist kaygılarının etkisi altında, Kant şimdiye kadar yukarıdaki çözümü şu şekilde değiştirmiştir: _son iki antinominin kolaylığında, doğru şekilde yorumlandığında hem tezlerin hem de antitezlerin doğru olduğunu_ iddia eder.

BÖLÜM VIII

KOZMOLOJİK FİKİRLERLE İLGİLİ SAF AKLIN DÜZENLEYİCİ İLKESİ[1562]

Doğru bir şekilde formüle edilen saf Aklın ilkesi, koşullu olana koşullarının bütünlüğüne göre bir gerileme verildiğinde, bunun bir
sorun olarak
belirlenmesidir. Bu nedenle,

"...aslında bir _aksiyom_ olarak değil ... ama anlayış için bir _sorun_ olarak ..., onu, İdea'daki bütünlüğe göre, herhangi bir koşullunun koşul
serisindeki gerilemeyi üstlenmeye ve sürdürmeye yönlendirir."[1563]

Gerilemeden önce, gerçekte nesne olarak neyin var olduğunu öngörmez, ancak bir kural biçiminde, anlayışın nasıl ilerlemesi gerektiğini varsayar. Koşulsuz olanın var olup olmadığını veya nasıl var olduğunu söylemez, ancak ampirik gerilemenin salt bir İdea'nın rehberliğinde nasıl gerçekleştirileceğini söyler. Böyle bir kural yalnızca düzenleyici olabilir ve içerdiği bütünlük İdeası asla nesnel gerçeklikle donatılmamalıdır. Kesinlikle koşulsuz olanla deneyimde asla karşılaşılamayacağı için, gerileme sürecinde koşulsuz olana asla ulaşılamayacağını önceden biliyoruz. Ancak, onu böyle bir gerileme yoluyla arama görevi yine de emredilmiştir.

Kant, _progressus in infinitum_ ve _progressus in infinitum_ arasındaki tanıdık ayrımın biraz şaşırtıcı bir açıklamasını yapmaya ve belirli bir bütünün bölünmesindeki seri ile onun uzantısındaki seri arasında çok şüpheli bir ayrım yapmaya devam eder.[1564]
İnsan nesillerinin serisinden alınan örnek talihsiz bir örnektir; bunun geçmişteki bir noktada başladığının keşfi, Aklın herhangi bir talebini ihlal etmez. Böyle bir dizi, uzay, zaman ve nedensellik dizileriyle karşılaştırılamaz.[1565] Bu konudan sapmanın tek önemli sonucu, ister sonsuza kadar gerileme, ister sonsuza kadar gerileme olsun, her iki durumda da koşul dizisinin nesnede sonsuz olarak verildiği kabul edilemeyeceğidir.

"Bu nedenle, soru artık bu koşul dizisinin kendi başına ne kadar büyük olduğu, ister sonlu ister sonsuz olsun, çünkü kendi başına hiçbir şey değildir; ancak deneysel gerilemeyi nasıl gerçekleştireceğimiz ve nereye kadar devam ettireceğimizdir."[1566]

Kant'ın A 499 = B 527'deki belirsiz önerisini daha önce belirtmiştik, deneysel gerilemede verilen koşulların eksikliği olamaz. Bu şekilde yorumlanan ifade meşru değildir. İddia edebileceği en fazla şey, daha fazla duyum gelmese bile, son elde edilenleri boş uzay ve zamandan önce gelen ve deneyimlenen herhangi bir nedenden yoksun olarak kavramamız gerektiğidir. Bu tür koşullar altında ne sonluluğu ne de koşulsuzluğu deneyimlemeliyiz, sadece deneyimin mekansal ve zamansal koşullarının tükenmez karakterine uygun bir içerik bulma veya nedensel öncüllere olan talebimizi karşılama yetersizliğini deneyimlemeliyiz. Kant, A 514-15 = B 542-3'te bu zorluğun bilincinde olduğunu gösterir, ancak bununla başa çıkarken hala itiraza açık olan yarı yolda bir pozisyon benimser. Bir serinin hiçbir üyesinin ampirik olarak kesinlikle koşulsuz olarak verilememesi nedeniyle, daha yüksek bir üyenin her zaman _mümkün_ olduğunu ve bu nedenle bunun aranmasının zorunlu olduğunu kabul eder; yine de, _verili bütünler_ açısından çok farklı bir pozisyon almamızın haklı olduğunu, yani, iç koşullarının serisindeki gerilemenin yukarıdaki durumda olduğu gibi _sonsuza kadar_ değil, _sonsuza kadar_ ilerlediğini, _yani_ bu durumda gerileme yoluyla ulaşabileceğimizden daha fazla üyenin _var olduğunu ve deneysel olarak verildiğini_ ileri sürer. Verili bütünlerde daha fazla üye _bulmamız_ emredilir;
seri genişlemede ise yalnızca daha fazlasını _aramamız_ haklıdır. Bu
ara pozisyon geçici bir çözümdür ve hiçbir açıdan savunulabilir değildir. Uzay ve zamanın sonsuz genişletilebilirliğine dair kanıt, sonsuz bölünebilirliğine dair kanıt kadar kesindir. Ve bu biçimler altında duyusal varoluşu düşündüğümüzde, aşkın nesnenin belirli bir noktadan sonra daha fazla bölünme için malzeme sağlamada başarısız olması, daha fazla genişleme için veri sağlamada başarısız olması kadar olasıdır. Kant'ın ikincisi hakkında ileri sürdüğü, daha fazla ilerlemenin her zaman bir olasılık olarak kalması gerektiği ve bu nedenle Aklın her zaman daha fazla araştırma için açık bir zihin gerektirmesi gerektiği, _lehte_ veya _karşı_ herhangi bir öngörülü iddiada bulunulmadan, tek başına gerçek Eleştirel bakış açısını temsil eder. Ancak, verilerin durması gerçekten de, onları duyularımız üzerinde hareket etmekten alıkoyan koşullandırma süreçlerinin inceliğindeki bir artıştan kaynaklanıyor olabilir;[1568] dolaylı yollarla bu engelin üstesinden gelinebilir. Akıl, koşulsuz kavramında, bize talepleri bakımından tükenmez bir görev verir. Herhangi bir engelin önünde entelektüel silahlarımızı bırakmaya veya herhangi bir uçurumun önünde umutsuzluğa kapılmaya hakkımız yoktur
ne kadar şaşırtıcı olursa olsun.

BÖLÜM IX

TÜM KOZMOLOJİK FİKİRLERLE İLGİLİ DÜZENLEYİCİ AKIL İLKESİNİN
DENEYSEL KULLANIMI[1569]

BİRİNCİ VE İKİNCİ ANTİNOMİLERİN ÇÖZÜMÜ

=İfade.=--Kant'ın daha önce belirttiği gibi, Akıl düzenleyici ilkesinin dayandığı temel gerçek, mutlak bir sınırı deneyimlemenin
imkansız olmasıdır. Serinin daha da yüksek bir üyesinin bulunması her zaman _mümkündür_ ve böyle olduğu için onu aramak bizim görevimizdir. Ancak burada yalnızca olasılıklarla uğraştığımız için, gerileme _in indefinitum_ değil, _in infinitum_'dur.

"... dünyanın niceliği kavramını yalnızca
içindeki ampirik gerilemeyi belirleyen kurala göre aramalıyız.
Bu kural, ampirik koşullar dizisinde ne kadar uzağa
ulaşmış olursak olalım, asla
mutlak bir
sınır varsaymamamız gerektiğini, ancak her görünümü, koşullu olarak, bir başkasına, onun koşulu olarak tabi kılmamız gerektiğini ve daha sonra
bu koşula ilerlememiz gerektiğini söyler. Bu, _regressus in indefinitum_'dur,
ki nesnede hiçbir nicelik belirlemediği için, _regressus in infinitum_'dan açıkça yeterince ayırt edilebilir."[1570]

Biz sadece kuralla tanışık durumdayız, tüm nesneyle değil. Bu nedenle, yapabileceğimiz herhangi bir iddia yalnızca kural tarafından dikte edilmeli ve onun bir ifadesi olmalıdır. İlk antinominin ne tezi ne de antitezi
geçerlidir; üçüncü bir alternatif vardır.
Duyusal dünya, kapsam olarak ne sonludur ne de sonsuzdur; kural açısından
sonsuzca genişletilebilir.

Ne yazık ki Kant, sonucunu bu şekilde bırakmaktan memnun değildir.
Argümanını karmaşıklaştırır ve okuyucuyu şaşkına çevirir,
bunun antitezin sanal bir kabulü olduğunu, çünkü zaman veya uzayda mutlak bir sınırın
ampirik olarak imkansız;[1571] ve olumlu olarak, gerilemenin _sonsuzca_ devam ettiği ve dolayısıyla mutlak bir niceliğe sahip olmadığı.

Kant ayrıca, önceki bölümün argümanını verilen bütünlerle ilgili olarak tekrarlar.[1572] Sorun alt bölümler olduğunda, gerileme
verili bir bütünden ve dolayısıyla koşulları (parçaları) kendisiyle birlikte verilen bir bütünden başlar. Bu nedenle, bölme _sonsuza kadardır_ ve yalnızca _sonsuz_ değildir. Ancak, bunun verilen bütünün sonsuz sayıda parçadan oluştuğu anlamına gelmediğini savunur. Çünkü
parçalar bütünün sezgisinde yer alsa da,
bütün bölünmesi yalnızca onu üreten gerileme yoluyla ortaya çıkar. Bu bir _kuantum sürekliliğidir_, bir _kuantum ayrıklığı_ değildir.[1573] Bu argüman
yukarıda eleştirilmiştir.[1574] Kant burada, maddenin parçalarının, uzatılmış olsalar bile, fiziksel olarak bölünemez olma olasılığını veya belirli bir alanı kontrol eden ancak işgal etmeyen kuvvet merkezleri olma olasılığını göz ardı ediyor.

MATEMATİKSEL-AŞKIN VE DİNAMİKSEL-AŞKIN FİKİRLER ARASINDAKİ AYRIM HAKKINDA AÇIKLAMALAR[1575]

=İfade.=--Kant tekrar[1576] matematiksel ve dinamik arasındaki ayrımı ortaya koyuyor. Matematiksel Fikirler homojen olanı sentezler, dinamik heterojen olanı birbirine bağlayabilir. Bu nedenle, ilkini kullanırken fenomenal olanın içinde kalmalıyız; ikincisi aracılığıyla onu aşabiliriz. Böylece, üçüncü ve dördüncü karşıtlıklarla ilgili olarak, Aklın iddialarının, anlama iddialarından daha az olmamak üzere, tatmin bulabileceği bir çözüm önermenin yolu açılıyor. Birinci ve ikinci antinomilerin hem tezleri hem de antitezleri yanlış ilan edilmek zorundayken, üçüncü ve dördüncü antinomilerin ikisi de doğru olabilir: Tezler anlaşılır alana, antitezler ise duyu dünyasına uygulanır.

=Yorum.=-- Matematiksel ve dinamik arasındaki ayrım kategorilerden İdealara kadar genişletildiğinde, geçerliliği oldukça şüpheli hale gelir. Uzay ve zaman kesinlikle homojendir ve nitelik ve nicelik kategorileri, matematiksel olarak kullanıldıkları sürece, belki de benzer şekilde tanımlanabilir. Ancak terim daha da genişletildiğinde, ilk iki antinominin ele aldığı karşılıklı karşıtlık çiftlerini, yani sınırlı ve sınırsız, basit ve sonsuza kadar bölünebilir arasındakileri kapsayacak şekilde, Kant oldukça yapay bir ayrım yapıyor gibi görünür. İlk iki karşıtlık uzay ve zamanla değil, uzay ve zamandaki duyusal dünyayla ilgilidir; ve bu duyusal dünya içinde, niceliksel yönlerinde bile, nitel farklılıklar hesaba katılmalıdır. Sağduyu, gerçekten de, sınırsız ve basit olanın, koşullandırdıkları gibi, uzay ve zamanda olması gerektiğini ve böylece koşullandırılmış olanla homojen bir dizi oluşturması gerektiğini varsayma eğilimindedir. Ancak sıradan bilinç, bu varsayımı, ilk neden ve koşulsuz olarak gerekli olanla ilgili olarak yapmaya eşit derecede eğilimlidir. Kant, dinamik karşıtlıkların nesnelerinin niceliğiyle değil, yalnızca onun _varoluşuyla_ ilgili olduğunu ileri sürerek matematiksel ve dinamik arasında ayrım yapmaya daha fazla çalışır. Ancak, dört durumda da, anlayış için ya çok büyük ya da çok küçük olan bir dizinin ortaya çıktığını kabul eder; ve bu böyleyken, her durumda koşulsuz bir _varoluş_ sorunu ortaya çıkar.

Kant'ın ayrımının yapaylığı, onun iki antinomi kümesi için verdiği karşıt çözümlerin karşılıklı olarak birbiriyle değiştirilebileceğini fark ettiğimizde netleşir. Duyusal dünya
anlaşılır temellere dayandığından, ilk iki antinominin hem tezleri hem de antitezleri doğru olabilir, ilki
anlaşılır alanda ve ikincisi duyusal alanda. Benzer şekilde, üçüncü ve dördüncü antinomilerin hem tezleri hem de antitezleri yanlış olabilir. Tek başına herhangi bir şeyin belirlenebildiği duyusal dünyada, dinamik koşullar dizisi ne sonlu ne de sonsuz bir dizi oluşturur.
Antitezlere benzer, ancak karakter olarak ondan farklı olan üçüncü bir alternatif daha vardır, yani dizi sonsuza kadar genişletilebilirdir. Kant'ın iki zıtlık kümesine yönelik farklı muamelesi keyfidir ve daha sonra geliştirilen bir zıtlık çözümünü, mümkün olan en az değişiklikle, daha önce geliştirilen bir çözüme bindirmeye çalışmasından kaynaklanıyor gibi görünmektedir. Daha önceki görüşte, daha önce gözlemlediğimiz gibi, Aklın yalnızca deneysel bir uygulaması vardır. Fikirlerinin "sadece beyinde" var olduğu kabul edilir. Yalnızca deneysel referansları onları doğrulayabilir veya aslında onlara en az önemi verebilir. Ve doğaları gereği deneysel olarak somutlaştırılamadıkları için, onları içeren tüm iddialar zorunlu olarak yanlış olmalıdır. Daha sonra Kant, Aklın kendi bağımsız haklarına sahip olduğunu düşünmeye başladı. Kategorilerin nesnel geçerliliğini başarılı bir şekilde tesis etmesinden cesaret alan, giderek daha fazla ikna olan, bu kanıtın, görünüşler ve kendi başlarına şeyler arasındaki ayrımı güçlendirdiği ve manevi yaşamın sorunlarıyla meşgul olan eski zamanlardaki inancı, saf düşüncenin mutlak iddialarına kendini yeniden kanıtladı. Akıl aracılığıyla, noumenal gerçekliklerle akrabalığımızı fark ederiz ve onun talepleri aracılığıyla, koşulsuz olanın doğası zihne önceden haber verilir. Felsefenin tüm tarihi boyunca birbirleriyle rekabet eden tezler ve antitezler, her ikisi de doğru olabilir. Sürekli çatışmaları, insan yaşamının kontrol edildiği ve yönlendirildiği iki büyük otorite olan entelektüel ve ahlaki olanın uzlaştırılabileceği daha genel bir bakış açısına olan ihtiyacı gösterir. Hiçbiri diğerine boyun eğdirilemez; her biri kendi alanında en üstündür. Görünüşler ve kendilerinde şeyler arasındaki ayrım, bunların tanınması yeterli bir bilgi teorisine doğru atılan ilk adımdır ve bu olmadan entelektüel yaşamın doğası kendi içinde çelişkili ve anlaşılmaz kalır, böyle bir uzlaştırmanın araçlarını kendisi sağlar. Anlama, görünüş dünyasının tek anahtarıdır, kendilerinde şeyler alanının ahlaki zorunluluğudur. Koşulsuz olana olan talebiyle akıl, bunlar arasında aracılık eder ve ikili mesleğimizi gerçekleştirmemizi sağlar. Bakış açısındaki bu radikal değişiklik, daha önceki ve daha şüpheci tutumu temsil eden el yazmasının kullanımını tamamen tatmin edici olmaktan çıkaracaktı; ve yalnızca Kant'ın bir zamanlar kağıda döktüğü şeyi feda etmeye yönelik anayasal isteksizliği, eski açıklamaları muhafaza etmesini açıklayabilir. İlk iki
karşıtlığın önceki ele alışının şüpheci biçiminde kalmasına izin verir ve matematiksel ile dinamik arasındaki ayrım aracılığıyla, daha yeni, daha İdealist görüşünü yalnızca üçüncü ve dördüncü
karşıtlıklara atıfta bulunarak geliştirir. Diğerleri için de daha az geçerli olmadığını
zaten gördük.

İdealist görüş, _burada açıklandığı gibi_, daha sonraki
şüpheci Akıl görüşüne göre bu şekilde tanımlanabilir, çünkü bu, Kant'ın Eleştirel öğretisinin gelişimindeki
en son aşamayı temsil ettiği anlamına gelmez. _Analitik_'in merkezi bölümlerinin oluşturulduğu dönemden önceki döneme ait gibi görünüyor. Bunun kanıtı[1578] esas olarak görünümlerin doğasına ilişkin öznelci referanslarında yer alır. Kant'ın aşkın nesne doktriniyle çağdaş gibi görünüyor.

ÜÇÜNCÜ ANTİNOMİ'NİN ÇÖZÜMÜ[1579]

=İfade.=--Görünümler yalnızca temsiller olduğundan, kendileri bir görünüm olmayan bir
temeli olmalıdırlar;[1580] ve böylesi anlaşılır bir nedenin etkileri diğer görünümler aracılığıyla belirse ve buna göre belirlense de, nedenselliği benzer şekilde koşullanmamıştır. Hem kendisi hem de nedenselliği deneysel serinin dışında yer alır;
sadece etkiler deneyim alanına girer. Ve bu nedensellik, zamana tabi olmadığından, etkisi olarak başka bir nedenin altında durmayı gerektirmez. Kant bu şekilde aşkın idealizminden bir eylemin aynı anda hem özgür hem de nedensel olarak belirlenmiş olma olasılığının bir açıklamasını türetir. Bu açıklamayı, ya tüm doğal fenomenler alanının ilk nedenine ya da özgür bir etken olarak kabul edilen sonlu bir varlığa uygulanır olarak alır. Bu metafizik veya Kant'ın adlandırdığı gibi "aşkın özgürlüğün" olasılığının kanıtı, "pratik özgürlüğün" önündeki her zaman gerçek zorluk olan şeyi ortadan kaldırır. Özgürlük kavramı, deneyimden türetilemeyen veya onun tarafından doğrulanamayan aşkın bir Fikirdir. Akıl tarafından kendisi için yaratılır;[1581] ve bu üçüncü karşıtlıkta hem tezin hem de karşıtlığın doğru olabileceği _olasılığını_ ortaya koyar. Alternatifler - "her etki doğadan kaynaklanmalıdır" ve "her etki özgürlükten kaynaklanmalıdır" - birbirini dışlamaz. Bunlar farklı ilişkilerdeki aynı olay için doğru olabilir.[1582] Olay, uzay ve zamanda bir varoluş olarak belirlenen, anlaşılabilir nedenine göre özgür olabilir.
Görünüşler kendi başlarına şeyler olsaydı, özgürlük ve nedensellik
zorunlu olarak çatışırdı: yukarıdaki ontolojik ayrım aracılığıyla
özgürlük, nedensel ilkeye izin verilen kapsamda herhangi bir azalma olmadan
iddia edilebilir. Tek bir olası istisna olmaksızın tüm olaylar
doğal belirlenim yasasına tabidir; ve yine de her olay
_aynı anda_ özgür bir nedenden kaynaklanabilir.

ÖZGÜRLÜK ARACILIĞIYLA NEDENSELLİĞİ EVRENSEL DOĞAL ZORUNLULUK YASASIYLA
UYUMLANDIRMA OLASILIĞI[1583]

=İfade.=--Yukarıdaki sonuç o kadar paradoksal görünüyor ki Kant
bu ve sonraki bölümü daha fazla açıklamaya ayırıyor. Olaylar
nasıl hem özgür hem de belirlenmiş olabilir? Cevap, her doğal varoluşun iki taraflı karakterinin tanınmasında yatar. Bir bakıma, salt bir görünümdür; bir diğerinde, temelinde aşkın bir nesne vardır. İkincisinin bir görünümüdür ve tam olarak anlaşılması için bu sonuncusu hesaba katılmalıdır. Şimdi, aşkın nesneye fenomenal olmayan bir nedensellik atfetmemizi _engelleyecek_ hiçbir şey yoktur. Böyle bir nedensellik, görünümü olduğu gibi gösterebilir. Duyular dünyasında her etkin nedenin belirli bir deneysel karakteri olmalıdır, çünkü ancak bu şekilde doğasını ifade eden evrensel ve değişmez yasaya göre bir etkiyi diğerinden daha fazla belirleyebilir. Benzer şekilde, aşkın nesneye anlaşılır bir karakter vermeli ve deneysel serinin üyeleri olarak kesintisiz nedensel bağlantıda birbirine duran tüm bu görünümleri ona izlemeliyiz. Bu aşkın nesne, anlaşılır karakteri nedeniyle zaman içinde değildir. Eylemi ne ortaya çıkar ne de yok olur ve bu nedenle yalnızca değişken olana, yani önceki durumları izleyen olaylara uygulanan deneysel belirleme yasasına tabi değildir. Bu tür duyularüstü nedensellik, deneysel koşullar dizisinde yer bulamaz ve yalnızca sonucu olan deneysel karakter açısından kavranabilse de, onunla doğal nedensellik arasındaki fark, aşkın ve deneysel bilgi nesneleri arasında var olan fark kadar eksiksiz olabilir. Deneysel karakterinde, eylem doğanın bir parçasıdır ve evrensel yasalara uyan nedensel bir bağa girer.[1584] Tüm etkileri kaçınılmaz olarak önceki doğal koşullar tarafından belirlenir. Ancak, anlaşılabilir karakterinde, bu aynı etkin özne, duyarlılığın tüm etkisinden ve doğal olaylar aracılığıyla tüm belirlemelerden özgür olarak düşünülmelidir. Bir noumenon olduğu sürece, onda hiçbir değişiklik olamaz ve bu nedenle doğal nedenler açısından açıklanabilen hiçbir şey olamaz. Deneysel etkileri bile zaman içindeki olaylar olarak ona kadar izlenemez. Çünkü olaylar olarak bu etkiler her zaman önceki deneysel nedenlerin sonuçlarıdır. Noumenal nedenselliğe bağlı olan tek şey, görünümlerin oldukları şey olmalarını sağlayan ve birbirlerine özgül ve zorunlu nedensel ilişkiler içinde durmalarını sağlayan deneysel karakterdir.

"... deneysel karakter _kalıcıdır_, ancak etkileri, eşlik eden ve kısmen sınırlayıcı
koşullardaki
değişime göre, değişken biçimlerde görünür."[1585]

Deneysel nedensellik, özgül doğası gereği, anlaşılır bir
neden tarafından koşullandırılmıştır.[1586]

ÖZGÜRLÜK İLE DOĞANIN ZORUNLULUĞU İLİŞKİSİNİN AÇIKLANMASI[1587]

= Beyan.=-- Hiçbir tek görünüm doğal nedensellik yasasından muaf tutulamaz. Çünkü o zaman tüm olası deneyimlerin dışına yerleştirilirdi ve bizim için beynin bir kurgusu olurdu veya daha doğrusu hiç kavranamazdı. Bu nedenle, _doğada_ hiçbir şey özgürce veya kendiliğinden hareket edemez. Ancak, istisnasız tüm _olayların_ deneysel olarak koşullandırıldığını kabul ederken, daha önce de belirtildiği gibi, deneysel nedenselliği deneysel olmayan ve
anlaşılabilir bir gücün etkisi olarak kabul edebiliriz.[1588] Olaylarda sadece doğa olabilir ve
ancak doğanın kendisi veya belki de onu oluşturan varoluşlardan bazıları,
numenal bir düzenin güçlerine dayanabilir. Kant, böyle bir hipotezin yalnızca kabul edilebilir olmadığını, aynı zamanda insan yaşamının pratik yönünün ayırt edici özelliklerini anlamak için
vazgeçilmez olduğunu göstermeye devam eder.

İnsan doğal bir varoluştur ve faaliyetleri deneysel
yasalara tabidir. Doğanın diğer tüm nesneleri gibi, o da deneysel bir karaktere sahiptir ve bu sayede doğa sisteminin ayrılmaz bir parçası olarak yerini alır. Ancak insan, tüm doğal varlıklar arasında benzersizdir çünkü o sadece kendini duyusal bir varlık olarak bilmekle kalmaz, aynı zamanda saf algı yoluyla kendisinin kesinlikle anlaşılabilir bir karaktere sahip olduğunun farkına varır.[1589] Anlama ve Aklın yetenekleri, özellikle de ikincisinin pratik kullanımında, böyledir. Ahlaki zorunluluğun "olması gereken"i, doğa dünyasında hiçbir yerde bulamadığımız bir tür zorunluluğu ve bir nedensellik biçimini ifade eder. Anlama, doğada yalnızca gerçekte olanı, olmuş olanı veya olacak olanı bilebilir. Hiçbir doğal şey, bulunduğu belirli ilişkilerde olduğu sürece var olamaz. Ahlaki eylem, nedenini bir görünümde veya görünümler kümesinde değil, saf Aklın İdealinde bulduğu için doğal olanı aşar. Böyle bir eylem, doğal koşullar altında gerçekten de mümkün olmalıdır, ancak bu koşullar onun doğruluğunu belirlemez ve dolayısıyla nedenselliğini belirleyemez.

"Akıl ... burada şeylerin görünüşte kendilerini sundukları sırayı takip etmez, fakat kendi kendine mükemmel bir kendiliğindenlikle Fikirlere göre kendi düzenini çerçeveler, bu Fikirlere deneysel koşulları uyarlar ve henüz gerçekleşmemiş ve belki de asla gerçekleşmeyecek olsalar bile eylemlerin zorunlu olduğunu ilan eder. Ve aynı zamanda, Aklın tüm bu eylemlerle ilgili olarak nedenselliğe sahip olabileceğini de varsayar, çünkü aksi takdirde Fikirlerinden hiçbir deneysel etki beklenemez."[1590]

Eğer saf Aklın böyle bir eyleminin mümkün olduğu kabul edilirse, tamamen anlaşılır olsa da, deneysel bir karaktere sahip olduğu, yani doğa sistemine uyduğu düşünülmelidir. Onun deneysel sonuçları, önceki görünümlerin etkileri olacak ve tüm sonraki eylemleri doğal zorunlulukla deneysel olarak belirleyecektir. Bu nedenle, bu deneysel karakterde özgürlük olamaz. Eğer
koşullar hakkındaki bilgimiz yeterince kapsamlı olsaydı, her insan eylemi, görünüş olduğu sürece, öngörülebilir ve gerekli olduğu gösterilebilirdi. Öyleyse, görünüşler açısından her durumda kaçınılmaz olarak görülmeleri gerekirken, eylemlerden nasıl özgür olarak bahsedebiliriz? Çözüm, daha geniş konu için daha önce verilmiş olandır. _Tüm_ deneysel karakter, tüm doğa sistemi,
anlaşılabilir karakter tarafından belirlenir. Ve ilki, deneysel olarak değil ve bu nedenle herhangi bir zamansal, nedensel yasaya göre değil, ikincisinden kaynaklanır. Belirli bir zamanda ortaya çıkmaz veya başlamaz.
Anlaşılabilir karakter, deneysel seriyi _bir seri_ olarak koşullandırır ve sanki onun ilk üyesiymiş gibi değil.

"Böylece tüm ampirik dizilerde gözden kaçırdığımız şey mümkün olarak ortaya çıkar, yani ardışık bir dizi olayın koşulunun kendisi ampirik olarak koşulsuz olabilir."[1591]

Anlaşılabilir karakter, görünüm dizisinin _dışında_ yatar.
"Akıl, tüm özgür eylemlerin _kalıcı_ (_beharrliche_) koşuludur..."[1592] Bu nedenle özgürlük yalnızca
olumsuz olarak ampirik koşulların bağımsızlığı olarak değil, aynı zamanda olumlu olarak bir dizi olayı başlatma gücü olarak da kavranmalıdır. Ampirik dizi
zamandadır. Koşulsuz koşulu olan akıl, kendisinden önceki hiçbir şeye izin vermez; ne öncesini ne de sonrasını bilir. Dizi,
zamansal olmayan bir gerçekliğin anındaki etkisidir.

Anlamını örneklemek için, Kant, dikkatlice eklediği gibi, bunun doğruluğunu teyit etme iddiasıyla değil, kötü bir eyleme ilişkin ahlaki yargının, suçlunun mirası, koşulları ve geçmiş yaşamı göz önünde bulundurularak belirlenmediğini, ancak her eylemde, tamamen kendi başına, yeni bir etki dizisi başlatabileceği varsayılabilirmiş gibi verildiğini belirtir. Kant'ın görüşüne göre, bu, pratik Aklın, tüm deneysel koşullardan bağımsız olarak, eylemi belirlemeye tamamen muktedir bir neden olarak kabul edildiğini ve tüm koşullar altında insanların tüm eylemlerinde mevcut olduğunu ve her zaman aynı olduğunu gösterir. Anlaşılabilir karakterin neden herhangi bir özel durumda sadece bu özel deneysel karakteri, iyi veya kötü, üretmesi gerektiğini açıklamak için,

"... Aklımızın tüm güçlerini, hatta tüm sorgulama haklarını
aşar, tıpkı dış duyusal sezgimizin aşkın nesnesinin neden sadece _uzayda_ sezgi ürettiğini ve başka hiçbir yerde üretmediğini soracakmışız gibi. "[1593]

Sonuç olarak Kant, amacının özgürlüğün gerçekliğini ortaya koymak olmadığını, hatta olasılığını kanıtlamak bile olmadığını belirtir. Özgürlük yalnızca aşkın bir Fikir olarak ele alınmıştır; ve belirlenen tek nokta özgürlüğün, tabiri caizse, _olası bir olasılık_ olduğudur, çünkü deneyimle veya deneyimin bir ön varsayımı olduğu kanıtlanabilecek herhangi bir şeyle _çelişkilendirilemez_.

=Yorum.=--Bu bölüm hakkında yeterli yorum yapmak birçok nedenden dolayı zordur. Bölüm, Kant'ın Eleştirel öğretisinin daha önceki aşamalarından kalma arkaik ifadelerle doludur. İkinci olarak, bölüm, ilk olarak ikinci _Eleştiri_'de yeterince ele alınan bir sorunu önceden haber verir.
Ve son olarak, ancak en önemlisi, özgürlüğün kozmolojik bir
çatışmayla bağlantılı olarak tartışılması, Kant'ı onu genel
çatışmayla aynı şekilde ele almaya ve bunu yaparken de başlıca zorluğu görmezden gelmeye yönlendirir
İnsan özgürlüğünün, kendine özgü zorlukları olan bağımsız bir sorun olarak açıkta kaldığı. Çünkü nedensel ilkenin evrenselliğini, doğanın _bir bütün olarak_ dayandığı aşkın zeminin koşulsuzluğuyla uzlaştırmak nispeten kolaydır. _Belirli_ nedensel dizilerin kendiliğinden ortaya çıkmasını veya _belirli_ varoluşların, örneğin insanların özgürlüğünü, her bir parçanın diğer her bir parça tarafından belirlendiği doğal bir sistemin tekliği ve tekdüzeliğiyle uzlaştırmak çok farklı bir konudur. 
Öz-bilinç, rasyonel idealler inşa etme kapasitesiyle, Kant'ın haklı olarak iddia ettiği gibi, mekanik kategorilerin hiçbir şekilde yeterli olmadığı bir durum yaratır. Ancak, her biri anlaşılır bir temel olarak saf bir kavrama sahip olan ayrı nedensel serilerin düşünülebilirliğine yapılan tek bir atıf, Kant'ın kendi kabulüne göre, bu tür her ayrı serinin, doğal hukukun üniter sisteminin ayrılmaz bir parçası olması gerektiği şeklindeki temel zorluğu karşılamaya yeterli değildir. Kant, yalnızca bir pasajda bu zorluğa değinmiştir. Aklın bir dizi olay başlatma gücünden bahsederken[1594], Aklın kendisinde hiçbir şeyin _başlamadığını_ (zamanda kendisinden önce gelen hiçbir koşula izin vermediği için) ekler, ancak yeni serinin yine de doğal dünyada bir başlangıcı olması gerektiğini ekler. Ancak, hemen yaptığı koşul, bu ifadenin savunulamaz olduğunun farkında olduğunu gösterir. Çünkü, serinin bir başlangıcı olmasına rağmen, bunun asla kesinlikle ilk başlangıç ​​olmadığı niteliğini ekler. Başka bir deyişle, bu, terimin gerçek anlamında bir başlangıç ​​değildir. Sonraki paragrafının argümanının gösterdiği gibi, tek başına herhangi bir eylemi ampirik terimlerle açıklayabilen şey, içindeki herhangi bir seri değil, tüm doğa sistemidir.

Kant'ın, daha önce yaptığı gibi[1595], aşkın nesnenin hem her ayrı görünümü hem de bütünsel olarak tüm görünümleri koşullandırdığını ve bu nedenle her nedensel serinin özgül ampirik karakterinin, doğanın bir bütün olarak olduğundan daha az noumenal olarak koşullandırılmadığını iddia etmesi mümkündür. Ancak bu, şu zorluğu karşılamaya yeterli değildir: Tüm doğal fenomenler, her şeyin diğer her şey tarafından belirlendiği tek bir kapalı sistem oluşturuyorsa, kendiliğinden hareket eden bir ahlaki etken, gerçekten yeni bir doğal olaylar serisini başlatmakta özgür olabilir. Kant'ın konumunu sürdürmede başarısız olduğu sonucuna varmak zorunda görünüyoruz. Sorunu formüle ettiği terimlerle bir çözüm imkansız hale geliyor. Eğer ruhsal ve doğal olan, zamansız ve zamansal olarak birbirine karşıtsa ve
doğal olan daha da birleşik bir sistem olarak görülürse, bireysel ahlaki özgürlük artık savunulamaz. Sadece _kozmolojik_ argümanın "aşkınsal özgürlüğü" açık olasılıklar arasında sayılabilir. Bu bölümün temelini oluşturan Eleştirel doktrinin karakterine gelince, A 546-7 = B 574-5'teki, insanın kendisini "tamamen anlaşılabilir bir nesne" olarak saf algı yoluyla bildiği ifadesinin[1596] Kant'ın nihai öğretisine uymadığını belirtmemiz yeterlidir. Bölüm, aşkın nesnenin öznelci doktrinine olan sarsılmaz bağlılığıyla tarihlendirilebilir.[1597]

DÖRDÜNCÜ ANTİNOMİ ÇÖZÜMÜ[1598]

=İfade.=--Yukarıdaki çözüm benimsenmiştir. Hem tez hem de antitez doğru olabilir, ikincisi duyu dünyasının, ilki ise onun deneysel olmayan zemininin. Duyusal olan her şey rastlantısaldır, ancak rastlantısal seri bütünüyle koşulsuz olarak zorunlu bir varlığa dayanabilir. Koşulsuz, serinin dışında olduğu için, serideki herhangi bir bağlantının kendisinin koşulsuz olmasını gerektirmez. "Akıl, ampirikte kendi yolunu izler ve yine aşkınsal kullanımında kendine özgü bir yol izler", _yani_ görünüşlerle ilgilenirken nedensellik yasasıyla kendini sınırlar, ampirik koşulların ipini kaybetmemek için boş ve anlamsız spekülasyonlara düşmemelidir; öte yandan, bu yasayı görünüşlerle sınırlar, böylece görünüşlerin açıklanması için işe yaramayan şeyin kendi başına imkansız olduğunu yanlış bir şekilde ilan etmemelidir. Bu, kesinlikle zorunlu bir varlığın gerçekten mümkün olduğunu kanıtlamaz, ancak onun imkansızlığının tüm duyusal şeylerin zorunlu
olasılığından çıkarılmaması gerektiğini kanıtlar.

=Yorum.=--Kant'ın bu sonucu önceki antinomiden ayırt etme yöntemi[1599] yine yapay. "Gerekli varlık", "koşulsuz neden"den daha fazla _extramundanum_ değildir. Eğer Kant'ın ayrımı geçerli olsaydı, dördüncü antinomi argümanı artık kozmolojik olmazdı; _Saf Aklın İdeali_ sorunuyla örtüşürdü.

SAF AKLIN TÜM ANTİNOMİSİ HAKKINDA SON NOT[1600]

=İfade.=--Koşulsuz olanı tamamen deneyimin ötesinde aradığımızda,
İdealarımız kozmolojik olmaktan çıkar; aşkın hale gelirler. Kendilerini
anlayışın tüm deneysel kullanımından ayırırlar ve
kendilerine, malzemesi deneyimden alınmamış ve bu nedenle zihnin bir şeyi olan bir nesne yaratırlar (_blosses
Gedankending_). Yine de dördüncü antinominin kozmolojik İdeası bizi bu adımı atmaya zorlar. Duyusal görünümler, yalnızca rastlantısal olarak, kendilerinden tamamen farklı bir şey aramamızı gerektirdiğinde, bunu yaparken kullanabileceğimiz tek araçlar, rastlantısal deneyimin içerdiği genel olarak şeylerin saf kavramlarıdır. Bunları, analoji yoluyla, anlaşılabilir şeylerin bir tür kavramını oluşturmamızı sağlayacak şekilde araçlar olarak kullanırız. Duyu biçimlerinden soyutlandıklarında, teolojik İdeal kavramına eşdeğer olan kesinlikle zorunlu bir Varlık kavramını verirler.

KANT'IN ZITİNOMİLER DOKTRİNİ ÜZERİNE SON YORUM

Sonuç olarak, bu bölümde elde edilen sonuçları kısaca özetleyebiliriz. Kant, dogmatik düzeyde, her iki çelişkili alternatifin de ikna edici bir kanıta izin verdiği
antinomilerin var olduğu iddiasını haklı çıkarmayı başaramaz. Kanıtları her durumda geçersizdir. Antinominin gerçek doğası, kendisinin de ara sıra ima ettiği gibi, çok farklı bir şekilde tanımlanmalıdır, yani, Aklın birlik ve sistem talebi ile, özellikle duyusalın var olduğu mekansal ve zamansal koşulların özel doğası arasındaki bir çatışma olarak. Bu daha geniş biçimde, çözümü için görünümler ve kendinde şeyler arasındaki temel Eleştirel ayrımı ve ayrıca Aklın doğası ve Fikirlerinin işlevi hakkında şimdiye kadar denenmiş olandan daha kapsamlı bir tartışmayı gerektiren gerçek bir sorun oluşturur. Kant, _Diyalektik_'in kalan kısımlarında asıl dikkatini bu bağlantılı sorulara verir, bu yüzden _Saf Aklın İdeali_'ne geçerken yeni bir dizi sorunun tedavisine değil, anlayış ile Akıl arasındaki temel çatışmanın yeniden ifadesine ve daha yeterli çözümüne geçer. _Paralojizmler_ üzerine yorumumuzu sonlandıran gözlemler böylece tekrar sıraya girer. _Antinomiler_ hakkındaki bölümlerin öğretisi, _Paralojizmler_ hakkındaki bölümlerden daha az olmamak üzere eksiktir ve tek başına alındığında yanıltıcı olmaya mahkûmdur. Koşulsuz bir benliğin ve koşulsuz bir doğa zemininin Fikirleri şimdiye kadar en azından kavramsal olarak mümkün ve belki de gerçek varoluşları ifade eden şeyler olarak kabul edilmiştir. Bu Fikirler, _Diyalektik_'in söz konusu kalan bölümlerinden bazılarında yer almaktadır. Bunlar orada içsel bir anlam taşımadıkları ilan edilmiştir. Bunlar yararlı kurgulardır--_sezgisel
Fiktionen_--ve psikolojik doğaları gereği basitçe
düzenleyici ilkelerin _şemalarıdır. Teorik önemleri yalnızca
düzenleyici ve sınırlayıcı işlevlerinden oluşur. Bunlar, varsayımsal olarak bile olsa, gerçek varoluşları temsil ediyormuş gibi görülmemelidir. Pratik
(_yani_ etik) alanda gerçekten de çok farklı bir duruş kazanırlar. Ancak _Saf Aklın Eleştirisi_ bununla doğrudan ilgili değildir. Bu nedenle okuyucu, yalnızca Tanrı'nın varoluşunun Kartezyen ve teleolojik kanıtlarının bir eleştirisini içerdiği varsayımıyla _Saf Aklın İdeali_ hakkındaki bölümü atlamaması konusunda uyarılabilir.
Bu, Eleştirel öğretinin ayrılmaz bir parçasıdır ve Kant'ın tüm argümanını nihai sonuçlarına taşır. Sadece gün ışığına çıkardığı yeni ve daha derin düşünceler göz önüne alındığında, onun _Antinomiler_ konusundaki
tedavisi bile düzgün bir şekilde anlaşılabilir. Ana açılış bölümü
(Bölüm II.) gerçekten de, _Eleştiri_'nin tamamındaki en skolastik
rasyonel olanlardan biridir; ancak sonraki bölümlerde, _Paralojizmler_ ve _Antinomiler_ konusundaki
tedavide hiçbir benzerini bulamadığımız bir cesaret ve tutarlılıkla, Kant'ın dönüşümlü bakış açılarının daha şüpheci olanlarının tam sonuçlarını ortaya koyar. Şimdiye kadar analiz edilmeden ve sorgulanmadan kullanılan koşulsuz kavramlarını parçalar; ve bunların Aklın meşru araçları arasından çıkarılmasıyla, durum tamamen değişir, iki bakış açısı ilk kez tam anlamıyla ayrışma ve çatışmalarıyla ortaya çıkar. Kant'ın Akıl ve Fikirleri hakkındaki İdealist görüşü hala ara sıra ifade edilmeye devam ediyor ve bu da onun Aklın işlevine dair bu daha şüpheci yoruma kesin olarak kendini adayamadığını gösteriyor; İdealist görüşün tek başına hesaba katılması gereken bazı temel hususlara yeterli ifade sağladığının bilincinde; ve iki görüş bir şekilde birbiriyle uzlaştırılamazsa, sorunun gerçekten kesin ve tatmin edici bir çözümüne ulaşılamayacağının farkında. Bu nedenle, Kant'ın nihai sonuçlarından bahsettiğimizde, şüpheci ve idealist olmak üzere, en son ana kadar birbirleriyle rekabette devam eden iki eğilime atıfta bulunduğumuzu kabul etmeliyiz. Kant'ın _Saf Aklın İdeali_ bölümündeki ve _Diyalektik_'e eklenen önemli _Ek_'teki argümanının daha büyük yeterliliği, her iki tutumun da güçlü ve düşünülmüş açıklamasında yatmaktadır. _Çatışmalar_ hakkındaki bölümlerin çoğu, gördüğümüz gibi, _Eleştiri_'nin en erken bölümleri arasında yer almalıdır. Öğretileri de buna uygun olarak
olgunlaşmamıştır. _İdeal_ ve _Ek_ hakkındaki bölümler ise, en son yazılanlar arasındaydı ve _Analitik_'in merkezi bölümleriyle birlikte, Kant'ın Eleştirel ilkelerinin en yetkili açıklamasını içerir. BÖLÜM III

SAF AKIL İDEALI

BÖLÜMLER I ve II

AŞKIN İDEAL[1601]

Birinci bölümün ifadeleri bu aşamada yararlı bir şekilde yorumlanamaz; bunlar yalnızca genel niteliktedir.[1602] Hemen, yukarıda belirtildiği gibi, tüm _Eleştiri_'deki
en arkaik
rasyonalist argüman parçası olan II. Bölüme geçiyorum. Bu yalnızca Leibnizci değil, Wolffçu bir karaktere sahiptir. Kant için Wolffçu mantık, onu hiçbir şekilde tatsız
olmayan eski zamanlara ait bir tada ve aşinalığa sahipti; ve o, burada, öğrencilik yıllarının derslerini, tamamen sempati duymadan değil, anımsamaktadır. Bunlar, ona, kendi Eleştirel
öğretinin sonucunu, karşılaştırma yoluyla, kesinleştirme olanağı sağlar.

Kant burada, teolojik İdea'nın ayrık kıyastan çıkarımına uyması için gereken şekilde Wolff'un _Ens realissimum_ kavramını yeniden ifade ederken, daha ortodoks formülasyonun ön ifadesi, Wolff'un öğretisini daha net bir ışık altında göstermeye yardımcı olacaktır. Bunu yaparken, Kant'ın _Metaphysica_'sını bir ders kitabı olarak kullandığı Baumgarten'ı takip edeceğim. Kısaca özetlersek, Baumgarten'ın ifadesi şu şekildedir.[1603] _Ens perfectissimum_, tek bir şeyde birlikte var olabilecek kadar çok yüklem, _yani_ mükemmelliklere sahip olan ve mükemmelliklerinin her birinin mümkün olan her yerde olduğu kadar büyük olduğu Varlıktır. Bu en mükemmel Varlık gerçek bir Varlık olmalı ve gerçekliği mümkün olan en büyük olmalıdır. En fazla ve en büyük gerçekliklerin olduğu şeydir. Fakat tüm gerçeklikler olumlu belirlemelerdir ve hiçbir inkar bir gerçeklik değildir. Buna göre hiçbir gerçeklik başka bir gerçeklikle çelişemez ve tüm gerçeklikler aynı şeyde birlikte var olabilir. Birlikte var olabilen tüm gerçekliklere sahip olan _Ens
perfectissimum_, bu nedenle istisnasız tüm gerçekliklere ve bunların her birine en yüksek derecede sahip olmalıdır. Aynı anda hem _perfectissimum_ hem de _realissimum_ olan bireysel bir varoluş kavramı, böylece saf Akıl tarafından içsel kaynaklarından belirlenebilir. Diğer tüm varoluşların temeli ve koşuludur; hepsi tamamen pozitif doğasının sınırlandırılmasıyla ortaya çıkar.

Kant, yukarıdaki argümanı şu şekilde yeniden düzenleyerek, _İdeal_'in ayrık kıyastan metafizik çıkarımını haklı çıkarmaya çalışır. Var olan her şey tamamen belirlendiğinden,
her olası çelişkili yüklem çiftlerinden birinin ona uygulanabilir olması gereken
tam belirlenim ilkesine tabidir. Tamamen belirlenebilmesi için, şey tüm olası yüklemlerin toplamıyla karşılaştırılmalıdır.
Tüm olası yüklemlerin toplamı fikri, tek başına herhangi bir kavramın tamamen belirlenebileceği
fikir olsa da, belirsiz görünse de,
daha yakından incelendiğinde,
kendisini _a
priori_ bireyselleştirdiğini, kendisini tamamen salt Fikir tarafından belirlenen ve bu nedenle
saf Aklın İdeali olarak adlandırılabilecek bireysel bir varoluş kavramına dönüştürdüğünü
görürüz. Bu şu şekilde kanıtlanır. Hiç kimse, karşıt bir olumlama üzerine kurmadığı sürece, kesinlikle bir olumsuzlama düşünemez. Tamamen kör bir adam, ışığın hiçbirine sahip olmadığı için
en ufak bir karanlık kavramını bile çerçeveleyemez. Bu nedenle, tüm olumsuzlamalar türevdir; herhangi bir şeyin
tam bir belirlenmesinin mümkün hale geldiği malzemeyi içeren gerçekliklerdir. Kaynak, tüm olası yüklemlerin türetilebileceği, gerçekliğin toplamından başka bir şey olamaz. Ve bu _omnitudo realitatis_ kavramı, tek ve bireysel olan bir Varlığın Fikridir. Tüm sonlu varlıklar, olasılıklarının materyalini ondan türettikleri için, onu önceden varsayarlar ve bu nedenle onu oluşturamazlar. Onlar, tek İdeali olan
(_ectypa_) kusurlu kopyalardır. Fikir de bireyseldir. Çelişkili yüklemlerin olası her çiftinden, gerçekliği ifade eden ona aittir. Bu sonsuz sayıdaki olumlu yüklemlerle mutlak somutluğa belirlenir; ve bu nedenle yalnızca doğada değil, insanda da gerçekliğe sahip olan her şeye sahip olduğundan, kişisel ve zeki bir İlksel Varlık olarak düşünülmelidir. Mantıksal İdeal, böylece kendini tamamen kendi kavramıyla belirleyerek, yalnızca ideal olarak değil, aynı zamanda gerçek olarak, yalnızca mantıksal olarak değil, aynı zamanda ilahi olarak görünür.

Kant, ontolojik argümana yönelik eleştirisini, bu ikinci bölümün kalan paragraflarında, bu prosedüre yönelik ön bir eleştiri olarak şimdiye kadar önceden bildirmiştir. İdeal'in varsayıldığı amaç için, yani tüm sonlu ve dolayısıyla sınırlı varoluşların belirlenmesi için, Aklın ona karşılık gelen bir varoluşu varsayması gerekmez. Onun salt İdeası yeterli olacaktır.

"Şeylerin tüm çeşitliliği, ortak alt yapılarını oluşturan en yüksek gerçeklik kavramını sınırlamanın yalnızca buna karşılık gelen çeşitli bir biçimidir, tıpkı tüm şekillerin yalnızca sonsuz uzayı sınırlamanın çok sayıda farklı biçimi olarak mümkün olması gibi."[1604]

Ancak bu ilişki, gerçek bir varoluşun diğer şeylere olan ilişkisi değil, bir İdeanın kavramlara olan ilişkisidir. İdea, sınırlı olanı kavramak için gerekli olan salt bir kurgudur, sınırlı olanla birlikte verildiği gibi, varsayımsal olarak bile ileri sürülebilen bir gerçeklik değildir. Yine de, doğal bir aşkın yanılsama nedeniyle, zihin kaçınılmaz olarak onu hipostatize etme eğilimindedir ve böylece rasyonel teolojinin nesnesini üretir.

=Yorum.=--Kant'ın iki sonuç paragrafında vermeye devam ettiği bu yanılsamanın açıklaması özellikle kafa karıştırıcıdır. Her ne kadar kapsamlı bir gerçeklik kavramı, onun iddiasına göre, duyusal nesnelerin tanımı için gerekli olsa da, bu tür bir kavram bu nedenle gerçek bir varoluşu temsil ediyor olarak alınmamalıdır. _Amfibol_ hakkındaki bölümün öğretisi burada tamamen göz ardı edilmiştir; ve okuyucu, Kant'ın görünüşe göre yaptığı, Leibnizci İdeal'e benzer bir şeyin olası deneyimin ön koşulu olduğu varsayımı karşısında şaşkına dönmüştür.

Bu son açıklamalar, bu bölümün argümanının kendisini açtığı eleştiri türünü göstermektedir.

Leibnizci rasyonel teoloji biliminin öğretisini açıklarken, Kant, onun İdeal'ini insan Aklının kaçınılmaz bir Fikri olarak temsil etmeye çalışır; ve bu argümanı ikna edici kılmak için, _Amfibol_ tartışmasında tamamen savunulamaz olduğu gösterilmiş olmasına rağmen, varsayılan ontolojiyi geçerli olarak ele almakla yükümlüdür.[1606] Sınırlama
sadece olumsuz değildir; hakiki gerçeklikler birbirlerini olumsuzlayabilir. Her ne kadar
duyu nesneleri ait oldukları tüm sistemi varsaysa da,
bu varsayımın biçimi hiçbir şekilde
Wolff'un sonlu varoluşlar ile _Ens
realissimum_ arasında geçerli olarak temsil ettiği şeye benzemez. Kant'ın yukarıdaki öğretiyi doğrudan çürüttüğü _Analytic_[1607] adlı eserdeki pasaj şu şekildedir:

"Gerçekliklerin (saf iddialar olarak) asla mantıksal olarak birbirleriyle çelişmediği ilkesi ... ne doğayla ne de kendi başına bir şeyle ilgili olarak en ufak bir anlam ifade etmez.... Herr von Leibniz bu önermeyi yeni bir ilkenin tüm ihtişamıyla duyurmamış olsa da, yine de bunu yeni iddialar için kullanmıştır ve takipçileri bunu açıkça Leibnizci-Wolfci sistemlerine dahil etmişlerdir. Bu ilkeye göre, örneğin, tüm kötülükler yalnızca yaratılmış varlıkların sınırlamalarının sonuçlarıdır, _yani_ olumsuzlamalar, çünkü olumsuzlamalar tek başına gerçeklikle
çatışmaktadır.... Benzer şekilde, onun müritleri, herhangi bir çatışmadan korkmadan, tüm gerçekliği tek bir varlıkta birleştirmenin sadece mümkün değil, hatta doğal olduğunu düşünürler, çünkü onların tanıdığı tek çatışma, bir şeyin kavramının kendisinin ortadan kaldırıldığı çelişkidir. Karşılıklı zararın çatışmasını kabul etmiyorlar; bu, iki gerçek nedenden her birinin diğerinin etkisini yok ettiği bir süreçtir; bu, kendimize ancak duyarlılıkta sunulan koşullar açısından temsil edebileceğimiz bir süreçtir." 

Böylece Kant'ın burada Aklın zorunlu bir İdeası olduğunu ilan ettiği İdeal, _Analitik_'te Leibnizci felsefeye özgü yanlış ilkelere dayalı ve "ne doğaya ne de kendi başına herhangi bir şeye ilişkin en ufak bir anlamı olmayan" olarak kınanır. _Analitik_'in öğretisi, bu skolastik rasyonalizmle, su ile yağın birleşmesinden daha fazla birleşmeyecektir. Okuyucu, Kant'ın bu paragraflardaki argümantasyonunu kendisiyle tutarlı hale getirme çabasının nankör görevinden kendini güvenle kurtarabilir. Neyse ki, Kant bir sonraki bölümde, açıkladığı doktrine özgü bakış açısına geri döner ve dikkat çekici bir incelikle ve çok ikna edici bir şekilde, gizli Bu metafizik bilimin sonuçlarının gerçekten belirlendiği diyalektik.[1608]

BÖLÜM III

YÜCE BİR VARLIĞIN VARLIĞINI KANITLAMAK İÇİN SPEKÜLATİF ARGÜMANLAR[1609]

=İfade.=--İdeal keyfi olmasa da, sonlu bir kavramı tamamen tanımlamaya yönelik her girişimde önvarsayılsa da, Akıl, gerçekliği böyle bir kaynaktan türetmek için başka bir yönden itilmese, yalnızca mantıksal bir kavramı İlahi bir Varlığa dönüştürmekte tereddüt ederdi. Deneyimde bilinen tüm varoluşlar rastlantısaldır ve bu nedenle bizi (Aklımızın yapısı nedeniyle) temel ve neden olarak kesinlikle gerekli bir Varlığı varsaymaya yönlendirir. Şimdi, bu zorunlu varoluş kavramını kapsayacak olanı belirlemek için çeşitli kavramlarımızı incelediğimizde, olağanüstü iddialara sahip olan bir tanesinin olduğunu görüyoruz, yani her neden için bir
bu nedenle içeren, hiçbir açıdan kusurlu olmayan ve
herhangi bir koşul varsaymamıza izin vermeyen Fikir. İdeal ve zorunlu kavramları tek başına koşulsuz olanı temsil eder; ve bu temel açıdan
birbirleriyle uyuştukları için, bu nedenle, iddia ettiğimiz gibi,
aynı olmaları gerekir. Ve bu sonuca daha meyilliyiz, çünkü
gerçekliği bu şekilde idealleştirerek, aynı zamanda İdealimizi
gerçekleştirebiliyoruz.

Olasılıktan başlayan bu argüman çizgisi, doğrudan İdeal'den ilerleyen kadar geçerli değildir. Ancak bu argümanlar insan zihninde var olan belirli eğilimleri ifade ettiğinden,
sadece adli çürütmeye dayanabilen bir canlılığa sahiptirler.

Yol açtıkları sonuçlar yanlış olsa da, yine de kaçınılmaz olarak
çıkarılırlar. Bunları kabul etmemiz, böyle algılanabilen ancak duyusal deneyimin yerleşik yanılsamaları gibi yine de devam etmesi gereken aşkın bir yanılsamadan kaynaklanmaktadır.

Bölüm V'in[1610] açılış paragrafı, yukarıdaki analizin doğal bir tamamlayıcısıdır. Ontolojik argüman, _Ens realissimum_ kavramından _başlayarak_ doğal prosedürü tersine çevirir. Bu, _sadece skolastik bir yeniliktir'' ve _olası varoluştan yükselebileceğimiz zorunlu bir Varlık bulma ihtiyacı dışında asla denenmezdi. Bu zorunlu Varlığın _koşulsuz ve _a priori_ kesin olması gerektiğini savunur ve buna göre bu gereksinimi yerine getirebilecek bir kavram arar. Böyle bir kavramın _Ens realissimum_ İdeasında var olduğu varsayılır ve bu İdea, daha önce ve bağımsız olarak tanınan, yani zorunlu Varlık hakkında daha kesin bilgi edinmek için kullanılır,

"Aklın bu doğal prosedürü görüşten gizlendi ve
bu kavramla sonlanmak yerine, onunla başlamaya ve böylece ondan, ancak tamamlamaya uygun olduğu varoluş zorunluluğunu çıkarmaya çalışıldı. Böylece, ne doğal ve sağlıklı anlayışa ne de katı kanıtın daha akademik taleplerine tatmin sağlayan talihsiz ontolojik kanıt ortaya çıktı."[1611]

Bölüm III'e geri dönmek için: Kant, argümanının sürekliliğini bozar ve kozmolojik kanıt hakkındaki tartışmasını, yukarıdaki argümandaki ilk adımın altında yatan varsayımın, yani sınırlı bir varlığın kesinlikle zorunlu olamayacağı varsayımının
gayrimeşruluğuna işaret ederek durdurur. Sınırlı bir varlık kavramı koşulsuz olanı içermese de, bu onun varlığının koşullu olduğunu kanıtlamaz. Aslında her sınırlı varlık, tüm kavramları aksini gösterse de, koşulsuz olarak gerekli olabilir.[1612] Yukarıdaki argüman sonuç olarak kesin değildir ve bize zorunlu bir Varlığın nitelikleri hakkında herhangi bir kavram vermek için güvenilemez. Ancak bu yalnızca mantıksal bir kusurdur ve daha önce belirtildiği gibi, argümanın ikna edici gücü aslında mantıksal ikna gücüne bağlı değildir.

Sonuç olarak Kant, Tanrı'nın varlığına dair yalnızca üç olası spekülatif (_yani_ teorik) kanıt türü olduğunu belirtir: (1)
kesin deneyimden ve deneyimde ortaya çıkan duyu dünyasının belirli doğasından; (2) belirsiz deneyimden, _yani_ herhangi bir varlığın deneysel olarak verilmiş olmasından; (3) salt kavramlardan deneysel olmayan _a priori_ kanıt. Birincisi _fiziko-teolojik_ veya _teleolojik_ argümandır, ikincisi _kozmolojik_ ve üçüncüsü _ontolojik_ argümandır. Kant, kanıtların sırasını tersine çevirmeyi ve ontolojik argümanı dikkate alarak başlamayı _tavsiye edilir_ bulur. Bu, _ontolojik kanıtın kökenini izlediği 'skolastik yeniliğin' _kendi açıklamalarının izin verdiğinden daha fazla gerekçeye sahip olduğunu gösterir. 

BÖLÜM IV 

ONTOLOJİK BİR KANITIN İMKANSIZLIĞI [1613] 

=İfade.=--Kant, şimdiye kadar kesinlikle zorunlu bir Varlık kavramını hiç sorgulamadan kullanmıştır. Şimdi, başlamamız gereken sorunun,
mutlak olarak zorunlu bir Varlığın varlığının gösterilip gösterilemeyeceği değil, böyle bir Varlığın
tasarlanıp tasarlanamayacağı ve nasıl tasarlanabileceği olduğunu fark ediyor. Ve analiz üzerine,
mutlak olarak zorunlu, _yani_ _koşulsuz_
Varlık varsayımının tamamen anlaşılır içerikten yoksun olduğunu keşfediyor. Çünkü
tüm koşullandırıcı nedenleri ortadan kaldırdığımızda -ki bunlar aracılığıyla yalnızca anlayış varoluşun zorunluluğunu kavrayabilir- bu özel türdeki zorunluluğu da ortadan kaldırmış oluyoruz.
Fikir için, var olmaması imkansız olan bir şeyi temsil ettiğini söylediğimizde olduğu gibi, gerçekten de sözlü bir tanım verilebilir. Ancak bu, onun var olmamasını
anlaşılmaz kılan nedenlere dair hiçbir içgörü sağlamaz ve Fikirde herhangi bir şey
düşünülecekse böyle bir içgörüye ihtiyaç vardır.

"Anlayışın bir şeyi zorunlu olarak kabul etmek için zorunlu olarak gerektirdiği tüm koşulları, yalnızca _koşulsuz_ kelimesinin tanıtılmasıyla ortadan kaldırmanın elverişliliği, koşulsuz gereklilik kavramında hala bir şey mi yoksa belki de hiçbir şey mi düşündüğümü göstermeye yeterli olmaktan çok uzaktır."[1614]

Kavramın savunulamazlığı büyük ölçüde mantıksal ve ontolojik zorunluluk, yani yargı zorunluluğu ile varoluş zorunluluğu arasındaki bir karışıklık yoluyla gizlenmiştir. Geometrinin her önermesinin mutlak olarak zorunlu olarak kabul edilmesi gerektiği gerçeğinin bu özdeşleştirmeyi haklı çıkardığı varsayılmıştır. Mantıksal zorunluluğun yalnızca _yargılara_ atıfta bulunduğu, _şeylere_ ve onların
ilişkilerine değil ve yargının mutlak zorunluluğunun yalnızca
anlatılan şeyin koşullu zorunluluğunun daha önce kabul edilmiş olduğu varsayımına dayandığı gözlemlenmemiştir. Üçgen diye bir şey varsa, üç açısı olduğu iddiası
mutlak zorunlulukla birlikte gelecektir; ancak bir üçgenin veya hatta genel olarak uzayın varlığı
olasılıktır. Başka bir deyişle, öne sürülen zorunluluk yalnızca mantıksal bir dizilim biçimidir, Akıl İdeası'nda ifşa edilmesi gereken
varoluşun koşulsuz zorunluluğu değildir. Tüm yargılar, salt olasılıktan farklı olarak varoluşa atıfta bulundukları sürece, varsayımsaldır ve yalnızca
olasılıkla verilmiş bir gerçekliği tanımlamaya yarar. Bu konumu benimseyen Kant, Hume ile tamamen aynı fikirdedir. Bir olgu meselesinin çelişkisi her zaman düşünülebilir. Kant'ın iddiasına göre, felsefenin tüm tarihi boyunca, tamamen mantıksal olan mutlak bir zorunluluğa inançtan daha verimli bir yanılsama kaynağı olmamıştır.[1615] Ontolojik argümanda, düşünce güçlerinin bu tür rasyonalist abartısının en çarpıcı örneğini görüyoruz.

=Yorum.=--Koşulsuz zorunluluk Fikrinin bu eleştirisi, Kant'ın argümanında daha erken bir aşamada ortaya atılmış olsaydı, çok fazla karışıklık önlenebilirdi. Bu, üçüncü ve dördüncü karşıtlıkların eleştirisinin yanı sıra, Aklın işlevi ve metafizik diyalektiği hakkında bugüne kadar verilen tüm açıklamanın kapsamlı bir şekilde gözden geçirilmesini içerir. Koşullu olan verilirse, koşulsuz olana kadar olan tüm koşul dizisinin de verildiği ilkesi, artık bir argüman temeli olarak kabul edilmemelidir. Gerçekten de Aklın şimdiye kadar koşulsuzun yetisi olarak tanımlandığı terimler sorgulanmaya tabi hale gelir. Bu tanımlamada koşulsuz terimi zımnen koşulsuz zorunlu olana eşdeğer olarak alınmıştır ve zorunluluk öğesinin ortadan kaldırılmasıyla yalnızca anlayışın saf bir biçimi olan bütünlük kavramına indirgenecektir. Aklın yalnızca aşkın bir şekilde kullanılan anlayış olduğu görüşünü somutlaştıran _Diyalektik_'in bu kısımları böylece doğrulanacaktır; Aklın ayrı bir yeti olduğu yönündeki alternatif görüş ortadan kaldırılmak zorunda kalacaktır. Ancak bunlar Kant'ın kendisinin gündeme getirmeye ve tartışmaya devam ettiği sorulardır.[1616] Bu arada yukarıdaki sonuçları ontolojik argümanın eleştirisinde uygular.

=İfade.=--Aynı yargıda özneyi korurken yüklemi reddetmek çelişkilidir. Ancak hem özneyi hem de yüklemi aynı şekilde reddedersek çelişki olmaz, çünkü o zaman çelişilebilecek hiçbir şey kalmaz. Bir üçgenin var olduğunu varsayarsak, üç açısı olduğunu kabul etmek zorunda kalırız, ancak üçgeni üç açısıyla birlikte reddetmekte bir çelişki yoktur. Aynısı kesinlikle zorunlu bir Varlık için de geçerlidir. 'Tanrı her şeye kadirdir' aynı ve bu nedenle zorunlu bir yargıdır. Ancak, 'Tanrı yoktur' dersek, ne her şeye kadirlik ne de başka bir özellik kalır; ve bu nedenle Tanrı'nın var olmadığını söylemekte en ufak bir çelişki yoktur. Bu sonuçtan kaçınmanın tek yolu, varlıktan çıkarılamayacak özneler olduğunu savunmaktır. Ancak bu, kesinlikle zorunlu öznelerin var olduğunu iddia etmenin başka bir yolu olurdu ve şu anda söz konusu olan ve ontolojik argümanın kanıtlamayı üstlendiği iddia tam da budur. Neyin ortadan kaldırılamayacağına dair tek testimiz, bundan kaynaklanacak çelişkidir; ve alıntılanabilecek tek olası örnek _Ens realissimum_ kavramıdır. Dolayısıyla, yukarıdaki eleştiriyi bu özel durum için ortaya koymak kalıyor. Başlangıçta Kant, içsel çelişkinin yokluğunun, kabul edilse bile, yalnızca _Ens realissimum_'un _mantıksal olarak_
olası bir kavram olduğunu (_nihil negativum_'dan[1617] farklı olarak) kanıtladığını belirtir; bu, kavramın nesnesinin olasılığını
tespit etmek için yeterli değildir. Ancak Kant, argüman uğruna bu ilk varsayımın geçmesine izin verir. Çürütülecek argüman, gerçeklik
varoluşu kavradığı için, varoluşun _Ens
realissimum_ kavramında içerildiği ve bu nedenle içsel olasılığını ortadan kaldırmadan bundan inkar edilemeyeceğidir. Bu argümanın gerçekten temel varsayımı,
varoluşun _olası_ bir varlık kavramına dahil edilebileceğidir. Eğer öyle olsaydı, varoluşunun iddiası analitik bir önerme olurdu ve kanıta itiraz edilemezdi. (Varsayım, gerçeklik ve varoluş terimlerinin dönüşümlü olarak kullanılmasıyla kısmen gizlenmiştir: Gerçek kullanımlarında tamamen eşanlamlıdırlar.) Yukarıdaki varsayım tüm meseleyi böylece çözdüğünden, Kant, doğrudan buna karşıt olarak, varoluşu öngören her önermenin sentetik olduğu ve dolayısıyla reddedilmesinin asla mantıksal bir çelişki içeremeyeceği tezini ortaya koymaya koyulur. Varoluş, asla bir kavramın içeriğinin bir parçası olamaz ve bu nedenle olası bir yüklem olarak görülmemelidir. Bir yargıda mantıksal olarak buna karşılık gelen şey, tamamen biçimsel bir faktördür, yani bağlaçtır. 'Tanrı her şeye kadirdir' önermesi, her birinin nesnesi olan iki kavram içerir: Tanrı ve her şeye kadirlik. 'Olmak' kelimesi yeni bir yüklem eklemez, yalnızca yüklemi özneyle ilişkisinde varsaymaya yarar. Benzer şekilde, özneyi tüm yüklemleriyle (her şeye gücü yetme de dahil) birlikte aldığımızda ve 'Tanrı vardır' veya 'bir Tanrı vardır' dediğimizde, Tanrı kavramına yeni bir yüklem eklemeyiz, sadece özneyi tüm yüklemleriyle birlikte kendi başına, kavramımızla ilişkili bir nesne olarak varsayarız. Önermenin doğru olması için, nesnenin ve kavramın _içeriği_ bir ve aynı olmalıdır. Eğer nesne kavramdan daha fazlasını içeriyorsa, kavram nesneyi ifade etmez ve önerme geçerli olmayan bir ilişkiyi öne sürer. Veya aynı noktayı başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, gerçek, olası olandan daha fazla içerik içermemelidir. Aksi takdirde, olası olan değil, olası olandan farklı bir şey olurdu ve bu durumda var olarak kabul edilirdi. Yüz gerçek taler, yüz olası talerden en az bir kuruş bile fazla içermez. Finansal durumum yüz gerçek taler tarafından sadece onların düşüncesiyle olduğundan çok farklı şekilde etkilense de, tasarlanmış yüz taler, benim kavramımın dışında varoluş kazanarak en azından artmaz.

Kant argümanını daha da farklı bir biçimde sunar. Bir şeyde bir tanesi hariç her türlü gerçekliği düşünürsek, eksik gerçeklik bu kusurlu şeyin var olduğunu söylememle telafi edilmez. Aksine, benim düşündüğümle aynı kusurla var olur. Bu nedenle, bir Varlığı hiçbir kusur olmadan en yüksek gerçeklik olarak düşündüğümde, hala var olup olmadığı sorusu kalır. Çünkü, benim kavramımda, genel olarak bir şeyin olası gerçek _içeriğinden_ hiçbir şey
eksik olmasa da, benim tüm düşünme durumumla ilişkisinde, yani onun varoluşunun bilgisinde hala bir şey eksiktir; ve böyle bir bilgi ancak _a posteriori_ bir şekilde elde edilebilir. Bu, duyusal deneyimimizin koşullarının dayattığı sınırlamalardan kaynaklanır. Duyusal bir nesnenin varlığını asla salt kavramıyla karıştırmayız. Kavram, var olabilen veya olmayabilen bir şeyi temsil eder: Varlığı belirlemek için gerçek deneyime başvurmalıyız. Kant'ın daha önce belirttiği gibi, gerçek bizim için her zaman tesadüfidir ve iddiası bu nedenle sentetiktir. Olası bir fikir ve olası bir şeyin fikri
oldukça farklıdır. [1618] Bir şeyin mümkün olduğu, ancak somut bir deneyimde sunulduğunda veya gerçekte deneyimlenmese de, deneysel yasalara göre verili algılarla bağlantılı olduğu kanıtlandığında bilinir. Bu nedenle, ontolojik argümanda yapıldığı gibi, varoluşu saf kategori aracılığıyla düşünmeye çalışırsak, onu salt mantıksal bir olasılıktan ayıran tek bir işaretten bahsedemememiz şaşırtıcı değildir. Yüce Varlık kavramı, birçok bakımdan değerli bir Fikirdir, ancak salt Aklın bir İdeası, _yani_ salt bir İdea olduğu için, gerçek varoluşa ilişkin bilgimizi, bir tüccarın nakit hesabına birkaç sıfır ekleyerek konumunu iyileştirebileceğinden daha fazla genişletemeyiz.

Bu bölüm ile ilk baskı _Giriş_ arasında birçok bağlantı noktası vardır; ve bu temas noktaları göz önüne alındığında Adickes, ontolojik argümanın incelenmesinde ortaya çıkan düşüncelerin, Kant'ın _Eleştiri_'nin çeşitli sorunlarının hepsinin _a priori_ sentezin merkezi sorununa kadar izlenebileceğini fark etmesine neden olmuş olabileceğini öne sürmüştür.

BÖLÜM V

TANRI'NIN VARLIĞINA İLİŞKİN KOZMOLOJİK BİR KANITIN İMKANSIZLIĞI[1620]

=İfade.=--Kant, daha önce de belirtildiği gibi, ontolojik kanıtı, kozmolojik kanıtta çok daha yeterli bir şekilde ifade edilen bir düşünce çizgisini, tamamen doğal olmayan bir biçimde yeniden ifade eden 'skolastik bilgeliğin basit bir yeniliği' olarak görmektedir. Aklın doğal diyalektiğini keşfetmek için bu nedenle bu son argüman biçimine bakmalıyız. İki ayrı aşamadan oluşmaktadır. İlk aşamada belirli bir deneyimden faydalanmaz: eğer _bir şey_ bize var olarak verilirse, _örneğin_ benlik,
onun nedeni olarak kesinlikle zorunlu bir Varlık olmalıdır. Sonra, ikinci aşamada, böyle bir Varlık olarak tamamen deneyimin dışında olması gerektiği, Aklın deneyimi tamamen bir kenara bırakması ve
saf kavramlar arasından kesinlikle zorunlu bir Varlığın sahip olması gereken özellikleri keşfetmesi gerektiği, _yani_ tüm olası şeyler arasında
mutlak zorunluluğun koşullarını kendi içinde barındıranı keşfetmesi gerektiği ileri sürülür. Akıl, gerekli aydınlanmanın yalnızca bir _Ens realissimum_ kavramından türetilebileceğine inanır ve bu nedenle Akıl hemen bu kavramın kesinlikle zorunlu Varlığı temsil etmesi gerektiği sonucuna varır.

Şimdi bu nihai sonuçta ontolojik argümanın doğruluğu varsayılır. En yüksek gerçekliğin bir Varlığı kavramı, zorunlu varoluş kavramına o kadar
tamamen uygunsa ki, özdeş olarak kabul edilebilirlerse, ikincisi birincisinden türetilebilir olmalıdır ve ontolojik kanıtta savunulan tek şey budur. Bu noktayı daha açık hale getirmek için, Kant bunu skolastik bir biçimde ifade eder. Eğer
önerme doğruysa, yani her mutlak zorunlu Varlık aynı
anda en gerçek Varlıksa (ve bu, teolojik olduğu sürece kozmolojik kanıtın _nervus probandi_'sidir), tüm olumlu önermeler gibi, en azından _per
accidens_ dönüştürülebilir olmalıdır. Bu bize bazı _Entia realissima_'ların aynı
anda mutlak zorunlu Varlıklar olduğu önermesini verir. Ancak bir _Ens realissimum_ diğerinden farklı değildir ve birine uygulanan şey hepsine uygulanır. Bu durumda, bu nedenle, basit bir dönüşüm kullanmalı ve her _Ens realissimum_'un zorunlu bir Varlık olduğunu söylemeliyiz. Dolayısıyla, kozmolojik kanıt sadece ontolojik kanıt kadar yanıltıcı değil, aynı zamanda daha az dürüsttür. Bizi sağlam bir sonuca götüren yeni bir yola götürür gibi görünürken, kısa bir devreden sonra bizi eski yola geri götürür. Eğer ontolojik argüman doğruysa, kozmolojik gereksizdir;
ve eğer ontolojik yanlışsa, kozmolojik kesinlikle doğru olamaz.

Ancak kozmolojik argümanın ontolojik olandan ayırt edildiği ilk aşaması, kendisi yanıltıcıdır. Bir diyalektik varsayımlar yuvası, görünüşte basit ve meşru olan, olasılıktan zorunluya çıkarımında gizlidir. Olasıdan zorunluya, göreliden mutlak olana, veriliden aşkına ilerlemek, İdea'dan varoluşa geçmenin zıt süreci kadar gayrimeşrudur. Her iki durumda da çıkarımın tek temeli olan düşüncenin zorunluluğunun, incelemede yalnızca öznel nitelikte olduğu görülür. Bu çıkarımda en az üç yanlış varsayım söz konusudur. İlk olarak, her şeyin yalnızca duyular dünyasında geçerli olduğu kanıtlanabilen bir nedeni olması gerektiği ilkesi, burada duyular dünyasına bir bütün olarak uygulanır; ve bu nedenle, daha yüksek Akıl yetisinin temel ilkesiyle örtüşen daha geniş bir biçimde kullanılır. Koşullu olan verilirse, koşulsuz olana kadar olan koşullarının tümünün de aynı şekilde verildiğini varsayıyoruz. Böyle bir ilke kabul edilemez. Sentetik olduğu için, yalnızca deneyim olasılığının bir koşulu olarak kurulabilir. Ancak böyle bir kanıt sunulmaz: ilke tamamen entelektüel bir kavrama dayanır. İkinci olarak, ilk neden çıkarımı, sonsuz bir deneysel nedenler dizisinin imkansız olduğu benzer varsayımına dayanır. Bu sonuç, deneyim alanında bile asla çıkarılamaz. Öyleyse, deneyimin ötesine geçerken buna nasıl güvenebiliriz? Elbette, hiç kimse deneysel dizinin sonsuz olduğunu kanıtlayamaz, ancak tam tersini de pek kanıtlayamayız. Üçüncü ve dördüncü karşıtlıkları tartışırken Kant, ilk bir nedenin veya mutlak olarak zorunlu bir Varlığın varlığının, mümkün olsa da (veya daha doğrusu, muhtemelen mümkün olsa da) asla kanıtlanabilir olmadığını göstermiştir. Üçüncüsü, A 592-3 = B 620-1'de gösterildiği gibi, koşulsuz bir nedene çıkarımda bulunurken, tüm koşulların kaldırılmasının aynı zamanda zorunluluk kavramını ortadan kaldırmadığı körü körüne varsayılır. Zorunluluğa dair tek kavramımız deneyimden türetilmiştir ve bu nedenle argümanın bize inkar edeceği sonlu koşullara bağlıdır. Koşulsuz zorunluluk kavramı tamamen geçersizdir.

Kant'ın saydığı dördüncü kusur, kozmolojik argümanın ikinci aşamasına atıfta bulunur ve daha önce ele alınmıştır. Ayrıca, ilk aşamasının altında yatan daha da ileri bir varsayımdan bahsetmeliydi, yani sınırlı bir varlığı temsil eden bir kavram, örneğin madde kavramı, zorunlu varoluşu temsil edemez. Bu da haklı çıkaramayacağı bir varsayımdır. Bu itiraz Kant'ın A 586 = B 614 ve A 588 = B 616'da bizzat belirttiği itirazdır.[1621]

=Yorum.=--Kant'ın eleştirisinin bu bölümde aldığı daha geniş kapsamı, okuyucuya şimdiye kadar kabul ettiği bir ilkeyi, yani _Diyalektik_'in açılış bölümlerinde Akıl yetisini tanımladığı ilkeyi, yani koşullu olan verildiğinde koşulsuz olana kadar olan koşulların tümünün de verildiğini bildirmeyi ihmal etmesi nedeniyle gözden kaçırmaya meyilliyiz. Bu ilkeyi reddetmesindeki ilk adım, ontolojik argümana yönelik eleştirisinin yalnızca tesadüfi bir sonucu olarak ortaya çıkar. Orada koşulsuz olarak gerekli olan kavramının anlamsız olduğu gösterilir. Şimdi, bu bölümde, ilkenin kendisini sorgulamaktadır. Reddedilmesi gereken şey, yukarıdaki itirazların üçüncüsünde belirtildiği gibi, koşulsuz kavramının, zımnen mutlak zorunluluk faktörünü ima etmesi ve gerçek bir öneme sahip olmaması değil, aynı zamanda iki başka nedenden ötürüdür: birinci ve ikinci itirazlarda belirtilenler. _Diyalektik_ sorunlarının ne kadar farklı göründüğü ve Akıl Fikirlerinin ne kadar farklı değerlendirilmesi gerektiği, bu ilke ve ayrıca onun uygulaması olan koşulsuz kavramı bu şekilde sorgulandığında, devamında gösterilecektir.

GEREKLİ BİR VARLIĞIN VARLIĞINA İLİŞKİN TÜM AŞKIN KANITLARDA AŞKIN YANILSAMANIN KEŞFİ VE AÇIKLANMASI[1622]

=İfade.=--Eleştirel öğretinin öngördüğü görevi, yalnızca kozmolojik argümanı çürütmekle uygun şekilde yerine getirmiyoruz. Ayrıca, onun zihin üzerindeki etkisini de açıklamalıyız. Eğer Kant'ın ısrar ettiği gibi, zihin için ontolojik olandan daha doğalsa ve yine de, az önce gördüğümüz gibi, daha yanıltıcıysa; Eğer filozoflar tarafından icat edilmemişse, fakat doğal insanın içgüdüsel akıl yürütmesiyse, tüm diyalektik yanılsamalar gibi, saf Aklın meşru taleplerinin yanlış anlaşılmasına dayanmalıdır. _Akıl koşulsuz olanı talep eder, fakat onu düşünemez._

"Her şeyin son taşıyıcısı olarak vazgeçilmez bir şekilde ihtiyaç duyduğumuz koşulsuz zorunluluk, insan Aklı için gerçek
uçurumdur... Bir Varlığın -kendimize tüm Varlıklar arasında en yüce olarak tasvir ettiğimiz varlık bile olsa- sanki kendi kendine şöyle demesi ne düşünmeden edemeyiz ne de bu düşünceye katlanabiliriz: 'Ben sonsuzluktan sonsuzluğa varım ve benim dışımda irademle olandan başka hiçbir şey yoktur; _ama ben neredenim_?' Buradaki tüm
destekler bizi başarısızlığa uğratır; ve _en yüce_ mükemmellik, _en az_ mükemmellikten daha az olmamak üzere, yalnızca
spekülatif Akıl için temelsiz ve temelsizdir..."[1623]

Bir şeyin tüm varoluş için gerekli olduğunu düşünmek zorundayız ve
aynı zamanda hiçbir şeyin kendi başına gerekli olduğunu düşünemiyoruz - Tanrı da başka hiçbir şey kadar değil.

Bu garip gerçeğin açıklaması[1624], bilgimizin duyusal deneyimle sınırlı olmasından kaynaklanan bir sonuç olarak, yani zorunluluk ve rastlantı kavramlarımızın kendi başlarına şeylerle ilgili olmadığı ve bu nedenle iki olası alternatiften hiçbirine göre onlara uygulanamayacağıdır. Her
alternatif, Aklın öznel bir ilkesini ifade etmelidir; ve ikisi birlikte (bir şeyin zorunlulukla var olduğu ve her şeyin yalnızca rastlantısal olduğu) anlayışın rehberliği için tamamlayıcı kurallar oluşturmalıdır. Bu kurallar o zaman tamamen sezgisel ve düzenleyici olacak, yalnızca Aklın biçimsel çıkarlarıyla ilişkili olacak ve yan yana durabilirler. Çünkü biri bize var olan her şey için gerekli bir ilk zemin varmış gibi felsefe yapmamız gerektiğini söyler, yani görelilik ve rastlantısallıktan her zaman tatmin olmamamız ve her zaman koşulsuz olarak gerekli olanı aramamız gerektiğini söyler. Diğeri bizi şeylerdeki herhangi bir tek belirlenimi (örneğin, nüfuz edilemezlik veya yerçekimi gibi) kesinlikle gerekli olarak görmememiz konusunda uyarır ve böylece daha fazla türetme için yolu her zaman açık tutmamızı ister. Başka bir deyişle, Akıl anlayışı iki yönlü bir emirle yönlendirir. Anlama, sanki hiç gerekli Varlık yokmuş gibi fenomenleri ve onların varoluşlarını diğer fenomenlerden türetmelidir; aynı zamanda, sanki böyle bir gerekli Varlık varsayılmış gibi, her zaman bu türetmenin bütünlüğüne doğru çabalamalıdır. İkinci ilkeyi kurucu olarak görmemiz ve dolayısıyla birliğini bir _Ens realissimum_ biçiminde hipostatize edilmiş olarak düşünmemiz aşkın bir yanılsama veya alt etme nedeniyledir. Bu ikamenin yanlışlığı, _koşulsuz zorunluluğun, kendi başına bir şey olarak,
kavranamayacağını ve bu nedenle onun "Fikrinin", yalnızca biçimsel bir ilke olarak, verili deneyimin yorumlanmasında anlayışın düzenleyicisi olarak
Akıl'a atfedilemeyeceğini düşündüğümüz anda belirginleşir.[1625]

=Yorum. =--Okur, Kant'ın Akıl İdeali'ne dair bu şüpheci görüşü geliştirirken, diyalektik yanılsamanın aşkın idealizm açısından açıklanmasının arka planda kaldığını fark edebilir.
Yanılsama artık görünüşler ile kendi başlarına şeyler arasındaki bir karışıklığa değil, düzenleyici ilkelerin kurucu olduğu şeklindeki yanlış yorumlamaya dayanır. Ele aldığımız konu kozmolojik sorun olduğunda, iki yanılsama gerçekten de çakışır.
Duyusal deneyimin nesnelerini kendi başlarına şeyler olarak görürsek, doğa bilimlerinin İdeal tamamlanmasını nihai gerçekliğin yeterli bir temsili olarak görmeye mecbur kalırız. Ancak, açıkça doğadan ayrı bir Varlığın tanımına yönelmiş ve tüm sonlu varoluşu koşullandırmış olan Rasyonel Teoloji'de, görünüş ile kendi başlarına şeyler arasında ayrım yapmamak değil, yalnızca biçimsel bir İdeal'in gerçekliğin bir temsili olarak yanlış yorumlanması, çıkarılan sonuçlardan tek başına sorumludur.

A 617-18 = B 645-6'da Kant, A 586 = B 614 ve A 588 = B 616 öğretileriyle çelişen ifadelerde bulunur. Sonraki pasajlarda sınırlı bir varlık kavramının belirli bir kanıt olmadan mutlak zorunlulukla çelişen bir kavram olarak alınamayacağını savunmuştur. Şimdi, antik çağ filozoflarının maddeyi ilkel ve zorunlu olarak görmede yanıldığını kategorik olarak ilan ediyor; ve verdiği sebep, Akıl'ın düzenleyici ilkesinin, "birlikte madde kavramını oluşturan" genişleme ve nüfuz edilemezliği deneyimin nihai ilkeleri olarak görmemizi yasaklamasıdır. Fakat açıkça Kant, düzenleyici ilkesinin haklı çıkaracağından daha ileri gidiyor. Sadece her zaman daha yüksek birlik ilkeleri aramamızı ve böylece olası daha fazla türetme için yolu açık tutmamızı talep ediyor; böyle bir şeyin gerçekten var olduğunu iddia etmemizi sağlamıyor. Düzenleyici ilkenin İdeal taleplerine rağmen, madde
ilkel ve gerekli olabilir ve genişleme ve
geçilmezlik özellikleri daha nihai bir şeyden türetilmeyebilir.

Bu bağlamda, daha genel bir soru sorabiliriz, bilgi ve varoluşta zorunluluk ve birlik için İdeal talep
somut olarak ne kadar
resmedilebilir. Kant değişken bir cevap verir. Bazen--teorik bilgimizin
duyusal deneyimle sınırlı olduğunu vurguladığında--İlahi Varoluşun spekülatif Fikrini
doğa biliminin düzenlenmesi için tamamen soyut bir maksime indirger.
İdeal zihni kendi hesabına meşgul ettiğinde ve böylece dikkatimizi duyusal bilgimizden uzaklaştırdığında, bu bir gerçek dışılıktır ve
anlayışı çarpıtır; yalnızca doğa bilimi alanı içinde oldukça genel bir maksim olarak gerçek ışık ve rehberlik sağlar. Bu bakış açısından, zorunlu Varlık, bir İdeal olarak bile, hiçbir şekilde kişisel bir Tanrı ile özdeşleştirilemez. Sadece uzay ve zamandaki sonsuz çeşitlilikteki doğal fenomenlerin en yüksek olası
sistemi ve birliğini ifade eder ve en çeşitli şekillerde yaklaşık olarak gerçekleştirilebilir. Önemi tamamen kozmolojiktir. Pozitif bilimin bir İdealidir ve sadece bilinen nesnede sistematik birliği ifade eder. Bilimsel bir idealden teolojik bir araştırma konusu haline dönüştürülmesiyle, kaçınılmaz olarak diyalektik yanılsamaya yol açmıştır. Diğer zamanlarda, İlahi Varoluş kavramını en azından mümkün olduğu gibi savunmak ve böylece ahlaki yasada ima edildiği gibi postülasyonunun yolunu hazırlamakla ilgilendiğinde veya Yargı Eleştirisi'nde olduğu gibi fenomenal doğanın maddi yönüyle anlayışımızın ihtiyaçlarına tam uyumunu anlaşılır kılmaya çalıştığında, Kant, nihayetinde yeteneklerimizin doğası gereği Akıl İdeali'ni kişisel bir Tanrı, amaçlara göre çalışan bir Zekâ olarak kavramaya zorlandığımızı ileri sürer. Sadece böyle kişisel bir Tanrı tarafından, Aklın taleplerinin gerçekten karşılanabileceğini savunur.

Akıl İdeali'nin bu iki yorumu birbiriyle çelişir; ve _Saf Aklın Eleştirisi_ söz konusu olduğunda, Tanrı İdeası'nın Aklın _İdeası_ olduğu ve bunun yalnızca olası ve oldukça sorunlu bir yorumu olmadığı yönündeki sık iddiayı haklı çıkarmak için çok yetersiz bir girişimde bulunulur. Eğer Tanrı İdeası zorunlu bir İdea ise, yalnızca düzenleyici bir maksim aracılığıyla yeterli şekilde ifade edilemez. Yalnızca bilgide bir sistem değil, aynı zamanda bilinenin doğasında da mükemmellik gerektirir. Herhangi bir rasyonel sistem tarafından karşılanabilecek yalnızca mantıksal bir İdeal değil, hem maddeyi hem de formu, hem insanı hem de doğayı, hem ahlaki ihtiyaçlarımızı hem de entelektüel taleplerimizi ilgilendiren bir İdealdir. Kant, teorik Aklın tek gerçek işlevinin, bilimsel uygulamasında anlayışı yönlendirmek olduğunu iddia ederse, düzenleyici ilkelerinin somut bir yorumunun kaçınılmaz olduğunu iddia etmekten men edilir. Ayrıca, tüm bilgiyi duyusal deneyimle sınırlaması nedeniyle, şeyin kendi içindeki aşkın doğasını herhangi bir olumlu yüklemle tanımlamaya çalışmaktan da men edilir.

Kant'ın, Tanrı İdeası'nın, Zeki Mükemmellik İdeası'nın insan Aklı'nın vazgeçilmez bir İdeası olduğu iddiasını desteklemek için sunabileceği bu tür bir gerekçelendirme, esas olarak fiziksel-teolojik kanıtta ele alınan doğanın teleolojik yönüne dayanır. Mekanik bilim yalnızca kozmolojik İdeayı ima eder: teleolojik birlik, teolojik İdeal'i varsayar. O halde, Tanrı İdeasının düzenleyici bir ilke olarak gerekliliği ve diyalektik yanılsamanın bir kaynağı olarak tehlikeleri hakkında daha fazla soruşturmayı, geriye kalan tek argümanı inceleyene kadar ertelemeliyiz.[1626]

BÖLÜM VI

FİZİKSEL-TEOLOJİK KANITIN İMKANSIZLIĞI [1627]

= İfade. = - Teleolojik kanıt, duyusal dünyanın düzeni ve yapısı hakkındaki kesin bilgimizden başlar. Gerçek dünya, o kadar ölçülemez bir düzen, çeşitlilik, uygunluk ve güzellik sunar ki, en azından burada Tanrı'nın varlığına dair yeterli kanıt olduğuna inanmaya yönlendiriliriz. Kant'ın bu argümana karşı tutumu aynı anda hem son derece eleştirel hem de son derece sempatiktir. Bunu
en eski, en açık ve en ikna edici olarak sunsa da, yine de diğer iki kanıtta yer alan tüm yanılgıları ve kendine özgü bazı yanlış varsayımları içerdiğini göstermeye hazırdır. Herhangi bir içsel mantıksal ikna edicilikten dolayı değil, ama zekayı susturacak kadar başarılı bir şekilde duyguya hitap ettiği için ezici bir ikna edici güce sahiptir. Kant'ın beyanına göre, etkisini azaltmaya çalışmak sadece rahatsız edici olmakla kalmaz, aynı zamanda tamamen boşunadır.

"[Zihin] tüm melankolik düşüncelerin kararsızlığından, bir rüyadan olduğu gibi, doğanın harikalarına ve evrenin ihtişamına tek bir bakışla uyandırılır..."[1628]

Ancak bu arada, onun yalnızca mantıksal gücüyle ilgileniyoruz. Teorik bir kanıt olarak, kendi değerleriyle onay talep edip edemeyeceğine, başka hiçbir yerden bir iyilik ve yardım gerektirmeyeceğine karar vermeliyiz. Deneysel gerçeklere dayanarak argüman şu iddiaları ileri sürer. (1) Dünyanın her yerinde belirli bir amaca uyumun açık göstergeleri vardır. (2) Bu uyum kör, mekanik yasaların işleyişinden kaynaklanamayacağı ve buna bağlı olarak şeylerin kendilerinden kaynaklandığı şeklinde açıklanamayacağı için, onlara dışarıdan empoze edilmiş olmalıdır; ve bu nedenle, duyusal dünyadan ayrı olarak, onu önceden oluşturulmuş fikirlere göre düzenleyen akıllı bir Varlık bulunmalıdır. (3) Evrenin parçalarının tek bir yapının parçaları olarak karşılıklı ilişkilerinde birlik olduğu ve evrenin kapsamı sonsuz ve çeşitliliği tükenmez olduğu için, akıllı nedeni tek, her şeye gücü yeten, her şeyi bilen olmalıdır, yani Tanrı.

Şimdi, bu iddiaların kabul edilebilirliğini tartışma uğruna kabul etsek bile, bunlar bize sadece doğanın amaçlı biçiminin zeki bir yazarı olduğunu, maddesinin değil, sadece çalışmak zorunda olduğu malzemenin uyumsuzluğundan çok etkilenen bir mimar olduğunu, her şeyin iradesine bağlı olduğu bir Yaratıcı olmadığını çıkarsamamızı sağlar. Maddenin kendisinin rastlantısallığını kanıtlamak için, kozmolojik kanıtın doğruluğunu belirlememiz gerekir.

Ancak Tanrı'nın _biçimlendirici_ bir güç olarak var olduğu kanıtında bile ima edilen varsayımlar kesinlikle tartışmasız değildir. Doğanın neden körü körüne çalışan güçleriyle kendisine biçim verdiği düşünülmesin? Doğanın bir sanat eseri olduğu ve bir ev, bir gemi veya bir saat kadar kesin bir şekilde bir zanaatkar gerektirdiği gerçekten kanıtlanabilir mi? Kant'ın argümanı bu noktada son derece kısadır ve ben burada verdiği ifadeden, diğer yazılarından
tamamlamak için
çok uzaklaşacağım. Sözde ölü madde bile sadece hareketsiz değildir. Yerçekimi ve kimyasal çekim gibi içsel güçleriyle kendiliğinden
en harikulade biçimlere yol açar. Clarke ve Voltaire, Newton'un büyük keşfine duydukları ilk coşkuyla, gezegen sisteminin ilahi olarak
yaratılması gerektiğini, her gezegenin Tanrı'nın parmağıyla yörüngesinin teğetinde fırlatılması gerektiğini, tıpkı bir tekerleğin bir mekanikçinin eliyle yerine sabitlenmesi gerektiği gibi, iddia ettiklerinde, kör cansız doğanın
düzenleyici gücünü hafife aldılar. Kant'ın erken dönem incelemesinde[1629] ileri sürdüğü gibi, gezegen sistemi, kör bir şekilde çalışan yasaların
etkisiyle
ortaya çıkmış olabilir ve göründüğü kadarıyla gerçekten de var olmuştur. Mevcut bakımını açıklayan mekanik ilkeler, kökenini ve gelişimini de açıklayacaktır. Ancak, tasarım argümanlarının türetildiği başlıca kaynak olan canlı doğaya döndüğümüzde, teleolojik argümanın yetersizliği en belirgin hale gelir. Kant'ın _Yargının Eleştirisi_'nde belirttiği gibi, canlıyı cansızdan ayıran fark, onun organize olması değil, kendi kendini organize etmesidir. Bu nedenle, bir organizmayı sanatın bir analoğu olarak ele aldığımızda, onun özsel doğasını tamamen yanlış temsil etmiş oluruz.[1630] Onu dışsal bir etken tarafından bir araya getirilmiş olarak gördüğümüzde, onun içsel kendini geliştirme gücünü göz ardı ediyoruz. Hume'un daha önce _Doğal Din Üzerine Diyaloglar_[1631] adlı eserinde belirttiği gibi, organik dünyanın gerçekleri, teleolojik kanıtın argümanını desteklememekle birlikte, inorganik dünyanın gerçekleriyle uyuşmakla kalmaz, onunla doğrudan çelişir.

Ancak Kant'ın argümana ilişkin doğrudan ifadesine geri dönersek. Yukarıdaki itirazı bir kenara bırakarak ve doğanın şimdilik dışsal bir zanaatkarın sonucu olarak kabul edilebileceğini kabul ederek, yalnızca onun üretimine uygun bir nedene, yani olağanüstü bilge ve harikulade güçlü bir Varlığa itiraz edebiliriz. Doğada kötülüğün ve kusurun varlığını görmezden gelsek bile, büyük güçten her şeye kadirliğe ve büyük bilgelikten her şeyi bilmeye doğru atılan adım, asla deneysel gerekçelerle haklı gösterilemez.[1632] Akıl Fikirleri ve her şeyden önce
tamamen belirlenmiş, bireysel Akıl İdeali, deneyimi aştığından,
deneyim onların gerçekliğini çıkarsamamızı asla haklı çıkaramaz.
Teleolojik argüman, aslında, bizi yalnızca dünyanın yaratıcısının büyüklüğüne, bilgeliğine ve gücüne hayran olma noktasına götürebilir.
Daha da
ilerlerken deneyimi tamamen terk eder ve akıl yürütmeyi, doğal tasarımın belirli türlerinden ve mükemmelliklerinden değil,
bu tür tüm adaptasyonların zorunlu bir Varlığın varlığına olan
olasılığından, tam olarak kozmolojik argümanın tarzından yola çıkarak yapar. Ve ontolojik kanıtla uyumlu olarak, tek olası zorunlu Varlığın Akıl İdeali olduğunu varsayarak sona erer. Böylece teleolojik argüman kendi hesabına bir dizi yanılgı işledikten sonra, daha _a priori_ kanıtlarda yer alanların hepsini onaylar. Teleolojik argüman kozmolojik olana, kozmolojik olan ise ontolojik olana dayanır ve bu nedenle, tamamen aşkın bir önermenin kanıtı mümkün olsaydı, mümkün olan tek kanıt olurdu. Kant, argümanların ikna edici gücünün geçerlilikleriyle ters orantılı olarak bu şekilde değişmesinin garip gerçeğinin, bunların mantıksal ikna ediciliğine gerçekten bağlı olmadığı ve yalnızca soyut terimlerle insan ruhunda kökleşmiş inançları ifade ettiği sonucuna varmamızda haklı olduğumuzu iddia eder. BÖLÜM VII

AKLININ SPEKÜLASYONEL İLKELERİNE DAYALI TÜM İLAHİYAT ELEŞTİRİSİ[1633]

=A 631-3 = B 659-66.=--"Teist" ile "deist" arasındaki ayrım hakkında,
karş. _Encyclopaedia Britannica_, vii. s. 934:

"Sonraki 'teist' ile 'deist' arasındaki ayrım, bu son kelimeyi ilahi takdire veya Tanrı'nın içkinliğine olan inancı dışlayan bir şey olarak damgalamıştır, görünüşe göre on sekizinci yüzyılın sonunda, natüralistlerle özdeşleştirilmekten
kızmış olan rasyonalistler tarafından formüle edilmiştir."

=A 633-4 = B 661-2.=--Kant burada, pratik Akıl yoluyla, teorik olarak olmasa da, Yüce bir Varlığı kavramanın mümkün olabileceğini belirtmekten başka bir şey yapmamaktadır. Postülatlar ve hipotezler arasındaki ayrım için bkz. A 769 vd. = B 797 vd. ve aşağısı, s. 543 vd. Ayrıca bkz. s. 571 vd.

=A 634 = B 662.=--Göreceli zorunluluk için bkz. aşağısı, s. 555, 571 vd.

=A 635-9 = B 663-7= yalnızca daha önce ele alınan noktaları özetler.

=A 639-42 = B 667-70.=--Kant, İdeal'in düzenleyici işlevine ek olarak iki ayrıcalığa daha sahip olduğunu ilan ederek sonuca varır.

İlk olarak, herhangi bir İlahi Varoluş bilgisinin diğer kaynaklardan elde edildiğinde
arındırılabileceği ve kendisiyle tutarlı hale getirilebileceği bir standart sağlar. Çünkü bu, "kusursuz bir İdeal"dir, tüm insan bilgisinin gerçek tacı ve doruk noktasıdır.

"Eğer ahlaki bir teoloji varsa ... aşkın teoloji ... o zaman kavramını belirlemede ve sıklıkla duyarlılık tarafından aldatılan ve sıklıkla kendi Fikirleriyle uyumsuz olan Aklı sürekli olarak test etmede vazgeçilmez olduğunu kanıtlayacaktır."[1634]

Ve ikincisi, İdeal teorik olarak kendini kanıtlayamasa da,
destek olarak verilen argümanlar, tüm ateist, deist ve antropomorfik felsefelerin dayandığı oldukça yetersiz temelleri göstermeye yeterlidir.

=Yorum.=--Bu sonuç açıklamaları Kant'ın gerçek öğretisini temsil ettiği kabul edilemez. İdeal, kendi gösterdiği gibi, hiçbir şekilde
kusursuz değildir. Koşulsuz zorunluluk kavramını içerdiği sürece anlamsızdır; tamamen mantıksaldır ve bu nedenle gerçek içerikle ilgili hiçbir belirti içermez; olumsuzlamanın doğasına ve dolayısıyla gerçekliklerin birbirleriyle ilişkisine dair yanlış bir görüşü somutlaştırır. Kısacası, Leibnizci metafiziğin yanlış, Eleştirel olmayan ilkelerine göre oluşturulmuştur ve incelemede tamamen zihinsel bir varlık olarak bile var olmadığı görülür. Uygun terimlerine indirgendiğinde, deneyimin uzantısındaki anlayışı düzenleyen basit bir şema haline gelir ve İlahi Varoluş ideallerimizin test edilmesi için olumsuz bir ölçüt bile üretmez. Kant'ın gerçekten kullandığı ölçüt, bir _Ens
realissimum_ değil, _Fenomenler ve Noumena_[1635] bölümünde belirttiği gibi, tamamlanmış Mükemmelliğin en yeterli İdealimiz olan Sezgisel Anlayış kavramıdır. Ancak bu sonuncusu kendiliğinden oluşmuş bir doğal Akıl kavramı değildir ve Tanrı İdeası'nın insan zihninin zorunlu bir İdeası olduğu iddiasını haklı çıkarmaz. Kant, böyle bir tezi savunmaya çalışırken, zamanının Avrupa'sında deist inançların neredeyse evrensel olarak kabul edilmesinden aşırı derecede etkilenmiştir.[1636] Akıl İdeali ve rasyonel teolojiye yönelik eleştirisi çok daha yıkıcıdır ve bu teolojiye, doğal diyalektik olarak bile, kendisinin kabul etmeye istekli olduğundan çok daha az değer verir.[1637] Architectonic, _Analitik_ öğretisinin aşırı radikal sonuçlarının tam güçle gösterilmesine izin verilmesini yasaklar. Ancak bu eksiklikler, Kant'ın _Diyalektik_'e eklediği ayrıntılı _Ek_'te büyük ölçüde giderilmiştir.

AŞKIN DİYALEKTİĞE EK

SAF AKIL FİKİRLERİNİN DÜZENLEYİCİ KULLANIMI[1638]

Bu _Ek_ ile ilgilenmeye başlamadan önce, _Metodoloji_'deki _Hipotezlerle İlgili Saf Akıl Disiplini_ bölümünü ele almak avantajlı olacaktır.[1639] Bu bölüm, burada tartışılan sorunlara çok
aydınlatıcı bir giriş sağlar ve Kant'ın metafizik bilime ilişkin görüşünün ya tam bir kesinlik ya da hiçbir şey üretmediği görüşünü anlamak için son derece önemlidir.
Bu, zaman zaman modern okuyucunun büyük şaşkınlığına yol açan bir doktrindir.[1640] Bunu tartışırken, bariz itirazdan yola çıkar: Akıl aracılığıyla hiçbir şey bilinemese de, metafizik, deneyim olgularının varsayımsal açıklamasında inşa edilmiş hipotezlerden oluşan deneysel bir biçimde yine de mümkün olabilir. Kant, hipotezlerin yalnızca hangi koşullar altında bu şekilde kabul edilebileceğini tanımlayarak yanıt verir. Her zaman tamamen kesin bir şey olmalı ve yalnızca icat edilmiş veya yalnızca "görüş bildirilmiş" olmamalı, yani hipotezin başvurduğu nesnenin _olasılığı_. Bu kanıtlandıktan sonra, deneyime dayanarak, gerçekliği hakkında görüşler oluşturmak kabul edilebilir. O zaman, ve ancak o zaman, bu görüşler hipotez olarak adlandırılabilir. Aksi takdirde, açıklamak için anlayışı kullanmıyoruz; sadece hayal gücünü rüya görme eğilimine şımartıyoruz. Şimdi, saf anlayışın kategorileri bize dinamik bir bağlantı kavramını _a priori_ icat etme olanağı vermediğinden, ancak onu deneyimde sunulduğunda kavrama olanağı verdiğinden, bu kategoriler aracılığıyla deneysel olarak verilmemiş yeni bir nitelikle donatılmış tek bir nesne icat edemeyiz; ve bu nedenle, böyle bir kavrama dayalı bir hipotez kuramayız. "Bu nedenle, örneğin, nesnelerini duyuların yardımı olmadan sezebilen bir anlayış; veya herhangi bir temas olmadan bir çekim kuvveti; veya uzayda var olan ancak yine de nüfuz edilemez olmayan yeni bir tür madde gibi yeni orijinal güçler icat etmek caiz değildir. Ayrıca, deneyimde ortaya çıkanın dışında herhangi bir madde birliği biçimini, uzamsal olmayan herhangi bir varlığı, zamansal olmayan herhangi bir süreyi varsaymak da meşru değildir. Tek kelimeyle, Aklımız şeylerin olasılığının koşulları olarak yalnızca olası deneyimin koşullarını kullanabilir; bu koşullardan bağımsız olarak, sanki hiçbir zaman şeylerin kavramlarını _yaratamaz_. Bu tür kavramlar, kendileriyle çelişmeseler de, nesnesiz olurlardı."[1641]

Ancak bu, saf Aklın kavramlarının geçerli bir işe sahip olamayacağı anlamına gelmez. Onlar, doğru olduğu üzere, yalnızca Fikirlerdir ve herhangi bir deneyimde kendilerine karşılık gelen hiçbir nesne yoktur; ama o zaman şu da doğrudur ki
bunlar, hayali nesnelere atıfta bulunan, muhtemelen gerçek olduğu varsayılan hipotezler değildir. Tamamen sorunludurlar. Bunlar sezgisel kurgulardır
(_heuristische Fiktionen_), tek işlevleri sistematik kullanımında anlayışın düzenleyici ilkeleri olarak hizmet etmektir.
Başka bir şekilde kullanıldıklarında, olasılıkları kanıtlanamayan ve bu nedenle görünümlerin açıklanması için hipotez olarak kullanılamayan yalnızca zihinsel varlıklar (_Gedankendinge_) düzeyine indirirler. Verilen görünümler yalnızca görünümler arasında geçerli olduğu bilinen yasalar açısından açıklanabilir. Doğal olayları aşkın bir hipotezle açıklamak -ruhun maddi, basit, ruhsal bir varlık olduğu varsayımıyla zihinsel süreçleri veya İlahi bir Yazarın olduğu varsayımıyla doğada düzen ve tasarımı açıklamak- asla kabul edilebilir değildir.

"...bu, bilinen deneysel ilkeler açısından yeterince anlamadığımız bir şeyi, hiç anlamadığımız bir şeyle açıklamak olurdu."[1642]

Ve Kant, en çılgın hipotezlerin, eğer yalnızca fizikselse, hiperfizik bir hipotezden daha tolere edilebilir olduğunu ekler. En azından, yalnızca varsayımsal açıklamanın izin verilebilir olduğu koşullara uygundurlar. "Bu alanın dışında, fikir oluşturmak, yalnızca düşüncelerle oynamaktır..."[1643]

Bir hipotezi kabul edilebilir kılmak için gereken bir diğer koşul, aslında verilen tüm sonuçları _a priori_ belirleme yeterliliğidir. Bu amaçla ek hipotezler çağrılması gerekiyorsa, ana varsayımın gücü orantılı olarak zayıflar. Dolayısıyla, kesinlikle mükemmel ve her şeye gücü yeten bir İlahi Yazar varsaymamıza izin verilirse, doğal düzeni ve tasarımı kolayca açıklayabiliriz. Ancak bu hipotez, doğadaki kusurlar ve kötülükler tarafından önerilen tüm itirazlara açıktır ve yalnızca ana varsayımı değiştiren yeni hipotezler aracılığıyla korunabilir. Benzer şekilde, insan ruhunun bedenden bağımsız olarak var olan kalıcı ve tamamen ruhsal bir varlık olduğu hipotezi, büyüme ve çürüme fenomenlerinden kaynaklanan zorluklarla başa çıkmak için değiştirilmelidir. Ancak
yeni hipotezler, daha sonra inşa edildiklerinde, tüm otoritelerini kendilerinin savundukları
ana hipotezden alırlar.

Kant'ın metafiziğe yönelik eleştirisi, öğretisi varsayımsal olarak yorumlanan deneyim olgularına dayandığında böyledir.
Aşkın metafiziğe ilişkin olarak, Kant'ın görüşüne göre, yalnızca iki
alternatif vardır.[1644] Ya önermeleri, tüm deneyimlerden bağımsız olarak, tamamen _a priori_ bir şekilde ve
bu nedenle kesinlikle kesin olarak kurulmalıdır; ya da ampirik olarak temellendirilmiş hipotezlerden oluşmalıdır. İlk alternatifin _Analitik_ ve _Diyalektik_'te imkansız olduğu gösterilmiştir; ikinci alternatifi yukarıdaki nedenlerle reddeder.

Ancak bu, Kant'ın metafizik hipotezlere ilişkin incelemesini kapatmaz. O, Eleştirel öğretinin doğruluğuna olan korkusuz güveniyle, "şüpheci bir yöntemin" değerine olan kalıcı inancının değerli bir sonucu olan bir doktrin geliştirmeye devam eder.[1645] Akıl, doğası gereği diyalektik olduğundan, dışarıdaki muhalifler en çok korkmamız gerekenler değildir. Onların itirazları aslında kendimizde yatan bir kaynaktan türemiştir ve bunlar kökenlerine kadar izleninceye ve kökten yukarıya doğru yok edilinceye kadar kalıcı bir barış bekleyemeyiz. Bu nedenle görevimiz, şüphelerimizi teşvik etmektir, ta ki büyümelerinin zenginliği sayesinde, sürekli canlılıklarını aldıkları gizli kökleri keşfetmemizi sağlayana kadar.

"Dışsal dinginlik sadece bir yanılsamadır. İnsan Aklının doğasında yatan bu itirazların tohumunun kökü kazınmalıdır. Fakat ona özgürlük, hatta besin vermediğimiz sürece, gözlerimizin önünde filizlenebilmesi için onu nasıl kökünden sökebiliriz? Bu nedenle, henüz hiçbir rakibin aklına gelmemiş itirazları düşünün; ona silahlarınızı ödünç verin veya ona isteyebileceği en elverişli konumu verin. Bütün bunlarda korkacak hiçbir şeyiniz yok, ama umut edecek çok şeyiniz var; kendinize bir daha asla tartışılamayacak bir mülk
kazanabilirsiniz. "[1646]

Şüpheyi en uç sınırlarına kadar takip ederek ortadan kaldırma kampanyasında, saf Aklın hipotezleri, "kurşun silahlar olmalarına rağmen, çünkü hiçbir deneyim yasasıyla çelikleştirilmediler", ekipmanımızın vazgeçilmez bir parçasıdır. Çünkü hipotezler metafizik önermelerin kurulması için işe yaramaz olsalar da, Kant'ın öğrettiğine göre, hem takdire şayan hem de savunmaları için değerlidirler. Yani, gerçek metafizik işlevleri dogmatik değil, polemiktir. Bunlar, aksi takdirde kurulmuş inançların sürdürülmesi için meşru olarak başvurabileceğimiz savaş silahlarıdır. Örneğin, ruhun maddi olmayan, kendi kendine yeten doğasını varsaymaya yönlendirilmişsek ve deneyimin hem zihinsel güçlerimizin büyümesinin hem de çürümesinin bedenden kaynaklandığını kanıtlaması gibi bir zorlukla karşılaşırsak, bedenin düşüncemizin nedeni olmadığı hipotezini formüle ederek bu itirazı zayıflatabiliriz. ancak bunun sadece kısıtlayıcı bir koşulu, şu anki durumumuza özgü ve duyusal ve hayvansal yeteneklerimizi ilerletmesine rağmen, ruhsal yaşamımıza bir engel teşkil ediyor. Benzer şekilde, doğumu yiyecek tedariki, hükümetin kaprisleri veya hatta ahlaksızlık gibi her türlü koşula bağlı olan sonlu bir varlığın ebedi varlığına olan inanca karşı birçok itirazı karşılamak için, yaşamın ne doğumda başladığı ne de ölümde bittiği, tüm duyu dünyasının şu anki bilgi biçimimizden kaynaklanan bir görüntü olduğu, bir rüya gibi kendi içinde nesnel bir gerçekliğe sahip olmayan bir görüntü olduğu aşkın hipotezini ileri sürebiliriz. Bu tür hipotezler aslında Akıl Fikirleri bile değil, sadece ortaya atılan itirazların olasılıkların tükendiği ve doğanın basit yasalarının olası varoluşların tüm alanını kapsadığı şeklindeki yanlış varsayıma dayandığını göstermek için _icat edilmiş_ kavramlardır. Bu hipotezler en azından pratik inançlarımızda bizi rahatsız eden şüphelerin belirsiz karakterini ortaya çıkarmak için yeterlidir.

"[Aşkın hipotezler] sadece özel görüşlerdir.

Bununla birlikte, bunlardan, ortaya çıkması muhtemel olan kuşkulara karşı birer silah olarak uygun şekilde vazgeçemeyiz; bunlar içsel huzurumuzu
sağlamak için bile gereklidir. Bu karakteri onlara karşı korumalı, bağımsız otoritelerinin veya mutlak geçerliliklerinin varsayımına karşı dikkatli olmalıyız, aksi takdirde
Aklı kurgular ve sanrılar içinde boğarlardı."[1647]

Şimdi A 642-68 = B 670-96'ya dönebiliriz. Bu bölümün öğretisi,
Akıl Fikirlerinin öznel ve nesnel bir yorumu arasında gidip gelerek son derece kendi içinde çelişkilidir. Muhtemel açıklama, Kant'ın burada daha eski materyali yeniden yorumlaması ve nihai sonuçlarıyla tutarlı olandan daha fazla önceki çözümünü
ayakta bırakmasıdır. Tartışmaya en iyi şekilde Kant'ın A 645 = B 673 ve A 650 ff. = B 678 ff'deki ifadelerini ele alarak yaklaşabiliriz. Bunlar, ne yazık ki en kısa terimlerle de olsa, İdealizmin o zamandan beri temel olarak benimsediği bir bakış açısını açıklar. Kant'ın kendisi, çok garip bir şekilde, sonuçlarını asla uzun uzadıya geliştirmez.[1648] Aklın, tek gerçek işlevi olan, anlayışın sağladığı bilginin sistemleştirilmesinde izlediği Fikir, bütünün düşüncesinin parçalarının bilgisinden önce geldiği ve her parçanın yerinin ve diğer parçalarla ilişkisinin _a priori_ belirlendiği koşulları içeren bir birliktir. Bu Fikir, çeşitli biçimlerde uzmanlaşır ve hepsinde anlayışı, yalnızca bir toplamın değil, gerçek bir sistemin bilgisine yönlendirir. Bu tür kavramlar doğadan türetilmez; doğayı _onlara göre_ sorgularız ve bilgimizi, onları somutlaştırmada başarısız olduğu sürece
kusurlu sayarız. A 650 = B 678'de Kant, bu Akıl İdeasının yalnızca anlayışı böyle bir birliği aramaya yönlendirmediğini, aynı zamanda kendisi için nesnel bir gerçeklik talep ettiğini de belirtir. Ve ekler,

"... Aklın kuralların birliğini öngördüğü mantıksal bir ilkenin nasıl olabileceğini anlamak zordur, ta ki biz de bu sistematik birliğin _a priori_ nesnelerde zorunlu olarak içsel olduğu varsayılan aşkın bir ilkeyi varsayana kadar."

Çünkü doğadaki çeşitliliği yalnızca gizlenmiş bir birlik olarak nasıl ele alabiliriz, eğer bu birliği gerçek olanın gerçek doğasına aykırı olarak görmekte özgür olsaydık?

"Akıl o zaman kendi mesleğine aykırı olurdu, amacı olarak doğanın yapısıyla tamamen tutarsız bir İdea önerirdi."[1649]

İlke hakkındaki bilgimiz de yalnızca deneysel değildir, rastlantısal deneyimde bulduğumuz birlikten türetilmiştir. Aksine, Aklın, bizi, tüm özel deneyimlerden önce, böyle bir birliği aramaya zorlayan, içsel ve zorunlu bir yasası vardır.

"...onsuz hiç Aklımız olmazdı ve Akıl olmadan anlayışın tutarlı bir kullanımı olmazdı ve bunun yokluğunda yeterli bir ampirik hakikat kriteri olmazdı. Bu nedenle, ampirik bir kriteri güvence altına almak için, doğanın sistematik birliğini nesnel olarak geçerli ve gerekli olarak varsaymak
zorunluyuz."[1650] "Bunun yalnızca Aklın ekonomik bir düzenlemesi olduğu, olası tüm sıkıntılardan kurtulmaya çalıştığı, varsayımsal bir girişim olduğu ve başarılı olursa, böylece elde edilen birlik aracılığıyla varsayılan açıklama ilkesine olasılık kazandıracağı varsayılabilir. Ancak böylesi bencil bir amaç, Fikirden çok kolay bir şekilde ayırt edilebilir. Çünkü ikincisinde, Aklın bu birliğinin doğanın kendisiyle uyumlu olduğunu varsayarız; ve bu birliğin sınırlarını gerçekten belirleyemesek de, Aklın burada yalvarmadığı, aksine emrettiği."[1651]

Bu son alternatif, Aklın burada bir deneme yoluyla deneysel olarak ne kadar doğrulanabileceğini keşfetmek için geçici
hipotez--Kant'ın yukarıdaki pasajda aşırı derecede öznel olarak reddettiği ve dolayısıyla Akıl Fikirlerinin nesnel iddialarını ve _a priori_ otoritesini tanımadığı bir alternatif--ancak yine de kendisinin benimsediği ve hatta bu bölümde önemli ölçüde geliştirdiği bir görüştür. Bu, daha önce belirtildiği gibi, burada sunulan materyalin bileşik karakteri ve farklı kökenleri hakkında kanıt sağlar.

1770 tarihli _Tez_ düzenleyici ilkelerin tamamen öznelci bir yorumunu sunar ve bunların arasında, Eleştirel öncesi bakış açısından, nedensellik ilkesini ve maddenin korunumu ilkesini sınıflandırır.

"[Biz] aklı, nesneden türetilen argümanlarla karıştırmaya kandıran ilkeler benimsiyoruz, oysa bunlar bize sadece aklın kendine özgü doğası, yani onun özgür ve geniş kullanımı için elverişli olmaları nedeniyle tavsiye ediliyor. Bu nedenle bunlar ... _öznel_ gerekçelere ... yani aklın içgörüsünü kullanmasının kolay ve hızlı göründüğü koşullara dayanıyor.... Özgürce boyun eğdiğimiz ve aksiyomlarmış gibi bağlı kaldığımız bu yargılama kuralları, yalnızca _onlardan ayrılırsak
aklımızın belirli bir nesneyle ilgili neredeyse hiçbir yargıya izin vermeyeceği için, bunlara uygunluk ilkeleri adını veriyorum.... [Bunlardan biri] popüler olarak kabul edilen _principia non esse
multiplicanda praeter summam necessitatem_ kuralıdır; buna bağlılığımızı, dünyadaki nedensel birliğe akıl veya deneyim yoluyla içgörü sahibi olduğumuzdan değil, ancak onu, fenomenlerin açıklamasında yalnızca tek bir ilkeden en fazla sayıda sonuca inme yetkisi verildiği ölçüde ilerlemiş görünen bir
zihne ait dürtüyle aradığımızdan teslim ederiz."[1652]

Bu, temelde, A 646-9 = B 674-8'de geliştirilmiş bulduğumuz görüştür. Akıl, özel olanı genel olandan çıkarma yetisidir. Genel olan yalnızca _problematik_, salt bir fikir olarak kabul edildiğinde, özel olan kesin olduğunda, kuralın evrenselliğini onu özel olanlara uygulayarak belirleriz ve sonra geçerliliğinin
onaylanması üzerine aslında
verili olmayan durumlar hakkında sonuçlar çıkarmaya devam ederiz. Bu Kant Aklın _hipotetik_ kullanımını adlandırır. Akıl
asla kurucu olarak kullanılmamalıdır. Sadece mümkün olduğu ölçüde, bilginin ayrıntılarına birliğin
girişine hizmet eder. Kuralı evrenselliğe _yakın_ kılmayı amaçlar.[1653] Talep ettiği birlik

"...kendi başına verilmiş olarak değil,
sadece bir sorun olarak görülmesi gereken _yansıtılmış_ bir birliktir. Bu birlik, anlayışın çok yönlü ve özel kullanımı için bir ilke keşfetmemize yardımcı olur, dikkatini verilmemiş durumlara çeker ve
böylece onu daha tutarlı hale getirir."[1654]

Birlik yalnızca mantıksaldır veya daha doğrusu metodolojiktir.[1655] Kullanışlılığı nedeniyle, nesnelerin kendilerinde gerçek birlik olduğunu varsaymak, onu aşkın bir Akıl ilkesine dönüştürmek ve "...sistematik birliği yalnızca öznel ve mantıksal olarak değil, yöntem olarak nesnel olarak da gerekli kılmak" anlamına gelir.[1656]

Yukarıdaki paragraflar A 645 = B 673 ve A 650-63 = B 678-91 arasında yer alır ve daha önce gördüğümüz gibi, tam tersi görüş öne sürülür, yani bu tür ilkeler _sadece_ varsayımsal_ veya _sadece_ mantıksal değildir. Her durumda gerçeklik iddia ederler ve aşkın ilkelere dayanırlar; deneyimin olasılığını şart koşarlar; ve bu nedenle _a priori_ gerekli
ve nesnel olarak geçerli oldukları iddia edilebilir. İki ek pasajı alıntılamak gerekirse:

"... evrenselden özele, yalnızca evrensel nitelikler şeylere, özel niteliklerin dayandığı temel olarak atfedilirse sonuç çıkarabiliriz."[1657] "Bu yasaların temeli [aşağıda bkz. s. 550-1], onları yalnızca geçici öneriler olarak öne sürerek bir deney yapma gibi gizli bir tasarımdan kaynaklanmaz... Temel nedenlerin tutumluluğunu, etkilerin çokluğunu ve buna bağlı olarak doğanın parçalarının yakınlığını, hem rasyonel hem de doğal olarak düşündükleri kolayca görülebilir. Bu nedenle bu ilkeler, önerilerini doğrudan kendi içlerinde taşırlar ve yalnızca metodolojik araçlar olarak değil."[1658]

Böylece, Aklın işlevinin varsayımsal olduğu yönündeki önceki görüşe doğrudan karşıt olarak, Kant şimdi Aklın ilkelerinin, aşkın bir ilkeye dayandırılabildikleri ölçüde anlamsız ve uygulamadan yoksun olduğunu iddia etmeye hazırdır.[1659]

Kant'ın bu son tezin ayrıntılı açıklamasını takip edelim. Sistematik birliği aramak olan mantıksal ilke, görünüşte sonsuz olan doğa çeşitliliğinin türlerin özdeşliğini dışlamadığı, çeşitli türlerin birkaç cinsin çeşitleri olduğu ve bunların da daha da yüksek cinslerin olduğu aşkın ilkeye dayanır. Bu, skolastik ilkedir: _entia praeter necessitatem non esse
multiplicanda_. Kavramların ve dolayısıyla anlamanın kendisinin olasılığı bu ilkeye dayanır. Ancak, ikinci bir ilkeyle, daha az gerekli olmayan, aşkınsal belirleme yasasıyla dengelenir, yani şeylerde çokluk ve çeşitlilik olması gerektiği, her cinsin kendisini farklı türlerde ve bunları da alt türlerde belirtmesi gerektiği. Ya da skolastik
biçiminde ifade edildiği gibi: _entium varietates non temere esse minuendas_. Bu ilke eşit derecede aşkındır. Anlama ve dolayısıyla deneyim olasılığı için daha az gerekli olmayan bir koşulu ifade eder. Anlama, bildiği her şeyi yalnızca kavramlarla bildiğinden, cinslerin bölünmesini ne kadar ileri götürürse götürsün, asla saf sezgiyle bilemez, ancak her zaman daha düşük kavramlarla bilebilir. Dolayısıyla, daha düşük kavramlar olmasaydı, daha yüksek kavramlar da olamazdı;[1660] bireyler ve cinsler arasında var olan boşluk asla kapatılamazdı; veya
daha doğrusu, ne bireyler ne de evrenseller o zaman kavranamayacağından, ikisi de zihin için var olmazdı. Daha yüksek kavramlar
tüm içeriklerini daha düşük olanlardan edindikleri için, bunları kendi varoluşları için varsayarlar.

"Her kavram, bir izleyicinin bakış açısını temsil ettiği ölçüde kendi ufkuna sahip bir nokta olarak görülebilir...
Bu ufuk, her biri yine kendi daha dar ufkuna sahip olan sonsuz sayıda noktayı içerebilmelidir; yani,
her tür, belirleme ilkesine göre alt türler içerir ve mantıksal ufuk yalnızca daha küçük ufuklardan (alt türler) oluşur, asla hiçbir kapsamı olmayan noktalardan (bireyler) oluşmaz."[1661]

Bu iki ilkeyi, _homojenlik_ ve _belirleme_ ilkelerini birleştirerek, üçüncü bir ilke, _süreklilik_ ilkesini elde ederiz. _Continuum formarum logicarum_ mantıksal yasası, aşkın yasayı, _lex continui in natura_, varsayar. Her türden her diğerine sürekli bir geçişi öngörerek veya başka bir deyişle, herhangi iki tür veya alt tür arasında, ne kadar yakın ilişkili olursa olsun, ara türlerin her zaman mümkün olarak kabul edilmesini gerektirerek, homojenliğin mümkün olan en büyük çeşitlilikle birleştirilmesini sağlar. (A 661 = B 689'un sonundaki, bu yasanın kesin bir deneysel kullanımını yapamayacağımız hükmüyle birlikte gelen paragraf muhtemelen daha sonraki bir kökene sahiptir; bölümün sonuç kısımlarıyla bağlantılıdır.) Bu üçüncü yasanın da _a priori_ ve aşkın olduğu, doğada sistemin önceden keşfedilmesinden türetilmemiş olması, ancak bilgimizin sistematik karakterine kendisinin yol açmış olması gerçeğiyle gösterilir.[1662]

Kant'ın bu yasaları açıklamak için kullandığı psikolojik, kimyasal ve astronomik örnekler özel bir yorum gerektirmez. Bunlar çağdaş bilimden alınmıştır ve bilgimizin ilerlemesiyle yardımcı olmaktan çok kafa karıştırıcı hale gelmiştir. A 646 = B 674'te "saf toprak, saf su, saf hava" kavramlarının "Akıl kavramları" olarak gösterilmesi özellikle şaşırtıcıdır. Bunlar, Kant'ın kendilerine atfettiği kullanımda bile, salt fiziksel açıklama amacıyla formüle edilmiş, yalnızca deneysel hipotezlerdir; gerçek anlamda evrensel, düzenleyici ilkeler değildirler. A 663-8 = B 691-6'ya geçerken Kant'ın öğretisinin özünde başka bir değişiklik daha buluruz. Daha olgun bir ifadeyle ve çok farklı ve çok daha tatmin edici bir terminolojiyle A 646-9 = B 674-7'nin daha şüpheci görüşüne geri döner.[1663] Kant, yukarıdaki ilkelerin ilgisinin, aşkınlıklarında yattığını iddia etmeye devam ediyor. Bunların, anlayışın rehberliği için Fikirler olmalarına ve yalnızca asimptotik olarak yaklaşılabilmelerine rağmen, sentetik _a priori_ yargılardır ve belirsiz olsa da nesnel bir geçerliliğe sahip gibi görünmektedirler. Şimdiye kadarki ifadeleri önceki paragraflarla uyumludur. Ancak, bu nesnel geçerliliğin yalnızca sezgisel işlevlerinde oluştuğunu eklemeye devam ediyor. Bunlar, dinamik, matematiksel anlayış ilkelerinden temelde farklıdır, çünkü onlara hiçbir duyarlılık şeması atanamaz. Başka bir deyişle, nesneleri asla _somut olarak_ sergilenemez; tüm olası deneyimleri aşar. Bu nedenle aşkın bir çıkarım yapamazlar.[1664] Bunlar, her bir deneyimin değil, yalnızca _Akıl'ın çıkarı için_ sistemleştirilmiş deneyimin olasılığı için vazgeçilmez olarak gerekli koşullar arasındadır. Bir şema yerine, yalnızca bir şemanın _analogonu_ olarak adlandırılabilecek şeye sahip olabilirler, yani, Aklın öznel çıkarı için anlayışın -veya başka bir şekilde ifade edilirse,[1665] nesneler hakkındaki bilgimizin belirli bir olası mükemmelliği için- _mümkün olduğunca_ gerçekleştirmesi gereken bir _maksimum_ Fikrini temsil ederler. Böylece, ortaya çıktıkları kaynakta hem _öznel_ hem de ampirik somutlaşmayı elde edebilecekleri koşullar ve kapsam açısından _belirsiz_dirler. Bu kapasitede bir _maksimum_ temsil etmeleri, ne ayrıntılı araştırmada deneyimin nihayetinde doğrulayacağı birlik derecesi ne de deneyimin koşullandırıldığı noumenal gerçeklik konusunda herhangi bir iddiayı haklı çıkarmaz.

A 644-5 = B 672-3'te Kant, Eleştirel öğretinin yokluğunda Fikirlerin kaçınılmaz olarak ürettiği yanılsamayı göstermek için belirli optik benzetmeler kullanır. Anlayış bir _maksimum_ İdeası tarafından düzenlendiğinde ve tüm deneyim çizgilerini ona doğru birleşen ve onu işaret eden olarak görmeye çalıştığında, onu zorunlu olarak, _odak
imaginarius_ olsa bile, gerçekte var olan olarak görür. Nesnelerin bir aynanın yüzeyinin ardında görüldüğü yanılsama, arkamızda ne olduğunu görebilmemiz için
vazgeçilmez bir şekilde gereklidir.
Akıl Fikirlerine gerçeklik kazandıran
aşkınsal yanılsama,
deneyimi mümkün olan en büyük uzantısında görme girişiminin benzer şekilde tesadüfidir.

İNSAN AKLI DOĞAL DİYALEKTİĞİNİN SON AMACI ÜZERİNE[1666]

Bu bölüm öğretisinde tamamen birleşik ve tutarlıdır.
Tekrarlayıcı karakteri şüphesiz Kant'ın Aklın işlevine ilişkin yapıcı, İdealist yorumunu kesin olarak kabul etmede veya tamamen reddetmede yaşadığı kişisel zorluktan kaynaklanmaktadır.
En azından, deneyimin bilimsel uzantısında gerekenden fazlasını iddia etmese de,
bu deneyimin dışlamayı başaramadığı birçok olasılığı gösteren bir görüş formüle etmeyi başarmıştır. Akıl Fikirleri yalnızca boş düşünce varlıkları olmadıklarından (_entia
rationis ratiocinantis_[1667]), belirli bir tür nesnel geçerliliğe sahip olduklarından (_yani_ _entia rationis ratiocinatae_[1668] olduklarından), aşkın bir çıkarım gerektirirler.[1669] Bu çıkarımın ne olduğunu ve kategorilerden nasıl farklı olduğunu şimdi belirlemeliyiz. Kant, keşfinin Eleştirel çalışmalarımızı taçlandıracağını ve tamamlayacağını iddia ediyor.

Kant, _bir nesneyi
mutlak olarak_ temsil etmekle _bir nesneyi Fikirde_ temsil etmek arasında bir ayrım yaparak başlar.

"Birinci durumda kavramlarımız nesneyi belirlemek için kullanılır, ikinci durumda ise gerçekte hiçbir nesnenin, hatta varsayımsal bir nesnenin bile doğrudan verilmediği, ve yalnızca kendimize sistematik birliklerinde, bu Fikirle ilişkileri aracılığıyla dolaylı olarak diğer nesneleri temsil etmemizi sağlayan bir şema vardır."[1670]

Bir Fikir yalnızca bir şemadır (Kant, A 655 = B 693 terimleriyle bir şemanın _analogon_'unu söylemeliydi) ve bu şemayla kendimize, örneğin En Yüksek Zeka kavramında olduğu gibi, nesnel bir gerçeklik değil, yalnızca anlamanın ampirik kullanımında mümkün olan en büyük birliğe yönelecek olan Akıl mükemmelliğini temsil ederiz.

Bu girişle Kant, ünlü "_als ob_" doktrinini başlatır. Dünyadaki şeylere _sanki_ varlıklarını En Yüksek Zeka'dan türetmiş gibi bakmalıyız. Bu Fikir yalnızca sezgiseldir, açıklayıcı değildir. Amacı böyle bir Varlığı kavramamızı veya hatta varlığını düşünmemizi sağlamak değil, yalnızca deneyim nesnelerinin yapısını ve bağlantısını nasıl belirlemeye çalışmamız gerektiğini bize göstermektir. Üç aşkın Fikir, kendilerine karşılık gelen bir nesneyi belirlemez, ancak _Fikirde böyle bir nesnenin ön varsayımı altında_ bizi _ampirik_ bilginin sistematik birliğine götürür. Bunlar bu şekilde yalnızca ampirik soruşturmanın düzenleyicisi olarak kesin bir şekilde yorumlandığında, her zaman deneyimi onaylayacak ve asla ona karşı gelmeyecektir. Açıklamanın bütünlüğünü arayan Akıl, bu nedenle her zaman onlara uygun hareket etmelidir. Deneyim ancak bu şekilde mümkün olan en geniş kapsamını elde edebilir. Aradığımız aşkın çıkarım budur. Deneyimin tamamlanması için Akıl Fikirlerinin vazgeçilmezliğini ve düzenleyici ilkeler olarak meşruiyetlerini belirler.

Burada Kant'ın açıklamasını, bu argümanın onun pozisyonunun tam gücüne adalet sağlamadığını belirtmek için kesebiliriz.
Gerçek Eleştirel iddia -ve ancak bu iddianın ışığında pasajı yorumlarsak, kanıt katı anlamda aşkın olarak kabul edilebilir-
İdeaların bilincin varoluşunun koşulları olarak kategorilerle birlikte dahil olan her bir deneyimin olasılığı için gerekli olduğudur. Bunlar yalnızca düzenleyici değil, aynı zamanda mümkün kılmaya yardımcı oldukları bir deneyimin düzenleyicisidir.[1671] Bunlar, onları yerine getirmeyen tüm bilgileri kınadığımız standartları ifade eder; ve sonuç olarak taleplerine uymaya çalışmaktan başka seçeneğimiz yoktur. Başka bir deyişle, bunlar yalnızca deneysel bilincimiz için temel olan kısıtlamaları atlayarak elde edilen türev kavramlar değildir, fakat tüm bilinçte zorunlu olarak yer alan bir ön varsayımı temsil ederler.
Bu argümanın bu şekilde yeniden ifade edilmesi, Kant'ın A 645 = B 673 ve A 650 ff. = B 678 ff'de ana hatlarını çizdiği konum tarafından talep edilir.
Ne yazık ki buna geri dönmez. Bu arada geliştirmekte olduğu daha şüpheci görüş baskın olmaya devam eder. Çıkarım bu yarı-Eleştirel formda bırakılır.

A 672-6 = B 700-4 "_als ob_" doktrininin daha kapsamlı bir ifadesini verir.
Psikolojide, zihnin kişisel kimlikle donatılmış basit bir maddeymiş gibi ilerlememiz gerekir[1672] (en azından bu hayatta), değişen durumlarının açıklamasını bu şekilde kavranan ruhtan türetmek için değil, bunları Fikir'e uygun olarak birbirlerinden türetmek için. Kozmoloji ve teolojide (Kant'ın bunları ayırt etme girişiminde düştüğü sıkıntıları gözlemleyebiliriz) tüm fenomenleri hem serilerinde hem de bütünlüklerinde, sanki en yüksek ve her şeye yeten birliksel zeminden kaynaklanıyormuş gibi ele almalıyız. Bunu yaparken dünyadaki düzeni ve sistemi İdea'nın nesnesinden türetmeyeceğiz, ancak İdea'dan yalnızca doğal nedenler ve etkilerin bağlantısında anlayışın mümkün olan en büyük tatmini elde ettiği kuralı çıkaracağız.

A 676-7 = B 704-5'te Kant başka bir ayrıma daha başvurur - _suppositio relativa_ ve _suppositio absoluta_ arasında. Bu ayrım, yalnızca düzenleyici olan ilkelerin yarı nesnelliği tarafından öne sürülür. Bunları gerekli olarak kabul etmemiz gerekse de, böyle bir gereklilik, bağımsız geçerliliklerinin iddiasını haklı çıkarmaz. Düzenin ve sistemin kaynağı olarak yüce bir zemini kabul ettiğimizde, ilkelerin evrenselliğini daha büyük bir kesinlikle düşünmek için bunu yaparız. Bu tür bir varsayım, Aklın _ampirik_ kullanımındaki ihtiyaçlarına göredir: mutlak değildir, çünkü böyle bir varlığın kendi içinde var olduğunu gösterir. "Bu, duyulara var olan şeyle ilişkili olarak, neden kendi başına zorunlu olan ilkel bir Varlık Fikrini talep ettiğimizi ve yine de onun veya mutlak zorunluluğunun en ufak bir kavramını asla oluşturamadığımızı açıklar."[1673]

Bu son ifade, Kant'ın burada nihai çözümünü verdiği daha ileri bir soruna yol açar, eğer _Diyalektik_'te gösterildiği gibi,
mutlak zorunluluk ve koşulsuzluk kavramları anlamsızsa, Akıl Fikirleri zihinsel olarak bile olsa, hiç düşünülebilir mi?
Bunların gerçek içeriği nedir ve bunları kavramak nasıl mümkün olabilir?
Kant'ın cevabı, bu bölüme hakim olan yarı-Eleştirel öznelci bakış açısı açısından geliştirilmiştir. Fikirler yalnızca Fikirlerdir.
Onlar, kendilerine karşılık gelen herhangi bir nesnenin içsel olasılığı veya zorunluluğu hakkında en ufak bir kavram üretmezler. Sadece aşkın bir yanılsama nedeniyle bunu yaparlar. İncelemede, bunları bağımsız olarak gerçek olarak düşünürken kullandığımız kavramların hepsinin deneyimden türetildiğini görüyoruz. Yani, bunları duyusal dünyadaki gerçeklik, öz, nedensellik ve zorunluluk analojisine göre yargılıyoruz.[1674]

"[Bunlar] sonuç olarak yalnızca gerçek şeylerin _analoga_'sıdır, kendi başlarına gerçek şeyler değildir. İdea'nın nesnesinden, anlama kavramını sınırlayan ancak aynı zamanda herhangi bir şeyin belirli bir kavramına sahip olmamızı mümkün kılan koşulları kaldırıyoruz. O zaman düşündüğümüz şey, bu nedenle, kendi başına olduğu gibi, hakkında hiçbir fikrimiz olmayan, ancak yine de kendimize, görünümlerin toplamına göre, görünümlerin birbirine göre durduğu ilişkiye benzer bir ilişki içinde duran bir şey olarak temsil ettiğimiz bir şeydir."[1675]

Bilgimizi olası deneyim nesnelerinin ötesine taşımazlar, ancak yalnızca deneyimin deneysel birliğini genişletirler. Bunlar
düzenleyici ilkelerin şemalarıdır. Bunlarda Akıl,
sadece kendi içsel talepleriyle ilgilenir; ve bunların birliği, yalnızca deneyimde aranması gereken bir sistemin birliği olduğundan,[1676] duyusal dünyadan türetilen nitelikler, kendi özel belirlenimlerinde oldukça meşru bir şekilde kullanılabilir. Bunlar içsel olarak diyalektik değildir; talepleri, Aklın İdeallerinde beklemeye hakkımız olan
rasyonaliteye sahiptir. Eleştirel olarak incelendiğinde, Aklın kendi başına çözmeye tamamen yetkin olmadığı hiçbir sorun ortaya koymazlar.[1677] Aşkın yanılsamanın sebebi, onların yanlış kullanımıdır. Aklımızın doğal mizacından kaynaklandıkları biçimde
iyi ve kullanışlıdırlar.[1678]

Düzenleyici şemanın temsil edilebileceği en uygun biçimin ne olduğu sorusuna [1679] Kant, Leibnizci _Ens realissimum_'u Aklın İdeali'nin gerçek ifadesi olarak görmekten ne kadar uzak olduğunu gösteren bir cevap verir. Sistematik birliğin mümkün olan en yüksek biçimine en iyi şekilde ulaşabilmemiz için teleolojik kavramların kullanılması gerekir. "En yüksek biçimsel birlik ... şeylerin _amaçlı_ birliğidir.
Aklın _spekülatif_ [_yani_ teorik] ilgisi, dünyadaki tüm düzeni _sanki_ bir Yüce Aklın amacından kaynaklanmış gibi_ görmeyi gerekli kılar. Böyle bir ilke, deneyim alanında uygulandığında Aklımıza, dünyadaki şeylerin teleolojik yasalara göre nasıl bağlanabileceğine dair tamamen yeni görüşler açar ve böylece en büyük sistematik birliğe ulaşmasını sağlar. Evrenin tek ve biricik nedeni olarak bir Yüce Zekanın varsayımı,
sadece Fikirde olsa bile, bu nedenle her zaman Aklın yararına olabilir ve ona asla zarar veremez."[1680]

Bu varsayım yalnızca düzenleyici bir ilke olarak kullanıldığı sürece, hata bile gerçekten zararlı olamaz. Olabilecek en kötü şey, teleolojik bir bağlantı beklediğimiz yerde, yalnızca mekanik veya fiziksel bir bağlantıyla karşılaşılmasıdır. Öte yandan, deneyimin sağlam zeminini terk edersek ve varsayımı, ampirik terimlerle açıklayamayacağımız şeyi açıklamak için kullanırsak, tüm gerçek içgörüyü feda ederiz ve ampirik yönelim amaçları için antropomorfik olarak belirlenen bir kavramı, düzeni doğal olmayan ve şeylerin maddi temeline dışarıdan empoze edilmiş olarak açıklamanın bir aracına dönüştürerek Aklı karıştırırız. Bu, daha ayrıntılı bir açıklamayı gerektirecek kadar önemli bir noktadır. Hume, _Diyaloglar_ adlı eserinde, Tanrı'nın varlığının teleolojik kanıtındaki ana kusurun, düzenin ve tasarımın şeylerin içsel yapısına yabancı olduğu ve doğal olmayan bir kökene sahip olması gerektiği varsayımı olduğunu belirtir. Bu nedenle, argüman doğa bilimlerindeki her ilerlemeyle zayıflar. Ayrıca, esas olarak dayandığı hayvansal yaşam fenomenlerine doğrudan aykırıdır, çünkü organik olanın inorganikten farklılığındaki temel özelliği, üretken ve üreme güçlerinin içsel zenginliğidir. Kant bu eleştirilerle tamamen hemfikirdir. Bunlardan, önümüzdeki pasajda, "_als ob_" doktrininin kesinlikle düzenleyici bir yorumunu destekleyen bir argüman türetmektedir. Teleolojik argümanın ilan edilen amacı, _doğadan_ zeki bir yüce nedenin varlığını kanıtlamaktır. Dolayısıyla, bakış açısı, kendi savunucularının şimdiye kadar gösterdiğinden daha tutarlı bir şekilde savunulursa, düzenleyici ilkeye dayandığı görülecektir, yani doğayı, sanki _doğal_ bir düzen _doğal_ymış gibi incelemeli ve böylece, bu tür _doğal birlik_ deneysel olarak keşfedildiği ölçüde, araştırmalarımıza ilham veren mutlak mükemmelliğe derece derece yaklaşmaya çalışmalıyız. Fakat eğer İdealimizi bir açıklama aracına dönüştürürsek, sadece bizim hedefimiz olması gereken şeyden başlayarak, sadece deneysel araştırmanın yavaş ve denemeli emekleriyle elde edilebilecek şeyin zaten elimizde olduğuna inanarak kendimizi kandırırız.

"Eğer tüm şeylerin temeli olarak yüce amaçlı bir Varlıkla başlarsam, doğanın birliği gerçekten teslim olur, çünkü şeylerin doğasına tamamen yabancı ve tesadüfi olarak ve kendi genel yasalarından bilinemez. Böylece bir kısır döngü ortaya çıkar: esas olarak tartışılan noktayı varsayıyoruz."[1681]

Böyle bir tartışma yöntemi kendini yok edicidir, çünkü şeylerin doğasında ve _dolayısıyla onların genel ve zorunlu yasalarında_ düzen ve mükemmellik bulamazsak, böyle bir Varlığı tüm nedenselliğin kaynağı olarak çıkarsama konumunda olmayız.

Doğal düzeni, deneysel araştırmayla keşfedildikten sonra, ilahi iradeye bağlı olarak yorumlayıp yorumlayamayacağımız sorusuna Kant, böyle bir prosedürün ancak şu koşulla kabul edilebilir olduğunu söyler:
Tanrı'nın bilgece istediğini veya doğanın bilgece düzenlediğini söylememiz bizim için aynıdır. Yüce Varlık Fikrini ancak Akıl tarafından tüm _doğa_ araştırmalarının düzenleyici ilkesi olarak gerekli görüldüğü ölçüde kabul edebiliriz;

"...ve bu nedenle, kendimizle çelişmeden, İdea'nın benimsendiği genel doğa yasalarını görmezden gelemeyiz ve doğanın amaçlılığına kökeninde rastlantısal ve aşırı fiziksel olarak bakamayız. Çünkü doğanın üstünde bu niteliklere sahip bir Varlık varsaymamız haklı değildi, sadece görünüşleri, nedensel bir belirlenimin analojisine göre, birbirleriyle sistematik olarak bağlantılı olarak görebilmek için onun İdeasını benimsememiz haklıydı."[1682] "Böylece, ilk başta bilginin deneyimin tüm sınırlarının ötesine uzanmasından başka bir şey vaat etmiyormuş gibi görünen saf Akıl, doğru bir şekilde anlaşılırsa, düzenleyici ilkelerden başka bir şey içermez. ..."[1683]

DİYALEKTİK ÜZERİNE SON YORUM

Kant'ın _Diyalektik_'in üç ana sorusuna verdiği cevabı şimdi özetleyebilirim: (1) Sözde Akıl Fikirleri, anlayıştan tamamen farklı bir yetiden kaynaklanan kavramlar mıdır veya ne ölçüdedir ve saf Akıldan kaynaklandıkları için ne ölçüde tanımlanmaya izin verirler; (2) ne ölçüde aşkın bir çıkarım yapabilirler; (3) bu çıkarımın onların ne tür bir nesnel geçerliliğe sahip olduğunu
kanıtlar.

Bu sorular yakından birbirine bağlıdır; herhangi birinin çözümü, üçüne de verilecek çözümün türünü belirler. Kant, gördüğümüz gibi, nihai konumunu, Fikirler ile kategoriler, Akıl ile anlayış arasındaki daha kaba bir şekilde ifade edilen bölünmeleri, oldukça değiştirilmiş bir biçimde de olsa, haklı çıkarmak ve korumak için bir dizi çok ince ayrım yoluyla geliştirir; bu ayrımlar, ilk argümanın _Diyalektik_'in temeline dayanır.

Cevap, özünde, anlamanın,
kendini İdealler aracılığıyla yönlendirirken, somut ve özgül deneyimi koşullandırdığı işlevden o kadar farklı bir işlev uyguladığı sonucuna varır ki,
ayrı bir başlık alabilir; bu İdealleri inşa ettiği
İdealar, şematik (_yani_ duyusal ve içerik olarak deneysel) olsalar da, kendileri deneysel değildir ve yalnızca genişletilmiş anlama kavramları olmaktan çok uzaktırlar,
anlamanın tüm kullanımının dayandığı aşkın koşulları ifade ederler.

Şimdi, bu konum haklı çıkarılacaksa, Kant, Aklın temel İdeası olan koşulsuzun, anlamanın herhangi bir kavramından tamamen farklı olduğunu ve özellikle de bütünlük kategorisiyle özdeşleştirilmemesi gerektiğini veya çeşitli deneysel sınırlamaları düşünülmüş
yalnızca koşullu varoluş kavramı olarak görülmemesi gerektiğini göstermelidir. Söylemeye gerek yok, Kant bu gereklilikleri tutarlı bir şekilde yerine getirmiyor. _Eleştiri_ çeşitli farklı çözümler için malzeme içerir; bunlardan herhangi birine kesin olarak kendini adamaz.

Eğer A 650 ff. = B 678 ff. argümanı geliştirilseydi, İdealist çözüm olarak adlandırılabilecek şeye sahip olurduk. Bu, bir şekilde şu şekilde ilerlerdi. Bilinç, her zaman parçalarını önceleyen ve koşullandıran bir bütünün farkındalığıdır. Böyle bir bilinç, önce koşullandırılmış olanın bilincinde olduğumuz ve sonra sınırlamaları kaldırmaya ve bu önceki bilinçte yer alan daha olumlu faktörler aracılığıyla kendimiz için bir bütünlük Fikri oluşturmaya devam ettiğimiz varsayımıyla açıklanamaz. Koşulsuz İdeası, tüm anlayış kavramlarından ayrı olarak, olası deneyimin _a priori_ koşullarından biridir ve kategorilerinkiyle eşit geçerliliğe ve aynı genel yapıya sahip aşkınsal bir çıkarım yapabilir. Olası olarak verilen deneyimimizin olasılığında önvarsayılır.

Bu İdea, tüm alt kavramları koşullandırdığı için, onlar açısından tanımlanamaz. Ancak bu, onu tüm anlamından mahrum bırakmaz; onun önemi benzersiz bir türdür; deneyimin inşasında zihni yönlendirirken, aynı zamanda deneyimin yalnızca fenomenal olarak kınandığı ölçüt olarak hizmet eden İdeallerde ifade bulur.

Ancak, bulduğumuz gibi, bu, Kant'ın ayrıntılı olarak geliştirdiği bir argüman çizgisi değildir. Buna işaret eden pasajlar, esas olarak _Diyalektik_'in giriş kısımlarında yer alır; sonraki bölümlerinde hem kısa hem de yetersizdir. _Saf Aklın İdeali_ bölümünde ve sonraki _Ek_te olduğu gibi, sonuçlarını tanımlamaya karar verdiğinde, neredeyse her zaman izlediği çok daha deneysel ve aslında şüpheci bir çizgidir. Daha sonra, kesinlikle
hiçbir saf, _a priori_ Fikir olmadığını beyan eder. Koşulsuzluğun ve mutlak zorunluluğun varsayılan Fikirleri, incelemede zihin için en ufak bir öneme sahip olmadıkları keşfedilir. Uygun şekilde tanımlandığında, Fikirler yalnızca düzenleyici ilkelerin şemalarıdır ve tüm içerikleri, geriye kalan
olmadan bütünlük, töz, nedensellik, zorunluluk, aşkın olarak uygulanan gibi kategorilere indirgenir. _Fikirler_ olarak, o zaman gerçek bir anlam taşımazlar; ancak deneyimin genişlemesinde vazgeçilmez bir işlevi olan bir İdeal'i tanımlamak için benzetme yoluyla kullanılabilirler.
Bu bakış açısından, Fikirlerin aşkınsal çıkarımı, kategorilerinkinden kökten farklıdır. Kanıt, bunların deneyim olasılığı için gerekli olduğu değil, yalnızca mükemmel veya en azından daha eksiksiz gelişimi için gerekli olduğudur.
Ve Kant böyle bir tamamlanmanın gerçekten mümkün olduğunu kanıtlayamadığı için,
İdeaların nesnel geçerliliği sorgulanmaya açık bırakılır.
Sadece sezgisel ilkeler olarak alınmalıdırlar; Gerçekliklerinin kapsamı,
ampirik alanda bile, _Saf Aklın Eleştirisi_ne özgü olan _a priori_
yöntemle belirlenemez.

İlk görüş, _Analitik_'in temel öğretisinden esinlenmiştir ve Kant'ın
görünüş ile kendi içindeki şeyler arasındaki ayrımını
korumasını haklı çıkaracak tek görüştür. İkinci görüşte
olumlu olan her şey birinci görüşle birleştirilebilir; ancak,
diğer yandan, ikinci görüşün olumsuz çıkarımları kendi
olumlu öğretisiyle çelişir. Çünkü Fikirler,
işlevselliklerinden daha az olmamak üzere köken olarak ampirik olarak kabul edildiğinde,
tüm otoriteleri deneyimden türetilir ve bu terimin geçerli hiçbir anlamında
aşkın olarak kabul edilemez.
Aklın işlevine ilişkin bu iki yorum arasında gidip gelirken, Kant,
İdealist ve saf düşüncenin kapsamı ve güçlerine ilişkin yalnızca şüpheci görüş arasında gidip gelmektedir. İdealist yoruma göre Akıl, bize deneyimin fenomenal karakterini açığa vuran ve ahlaki temellerde
belirlenebilecek olasılıkları ana hatlarıyla belirten metafizik bir yetenektir. Öte yandan, şüpheci bakış açısından Akıl, deneyimin düzenlenmesinde birlik ve sistem için yalnızca öznel tercihimiz olabilecek şeye ifade verir. Birine göre, hakikat ve gerçeklik kriterleri Fikirlerle bağlantılıdır; diğerine göre, duyumsal deneyim, Fikirlerin bile geçerliliğinin nihai olarak yargılanması gereken standarttır. Kant'ın bu iki zıt bakış açısını sempatik bir şekilde geliştirmeye devam etmesi gerektiği gerçeğinden, kendisinin şu ana kadar başarabildiğinden daha eksiksiz bir uzlaştırmayı fark ettiği veya en azından arzuladığı ve düşüncenin İdeal taleplerini ikincilleştiren veya deneyimin armağanlarını göz ardı eden hiçbir çözümün, söz konusu sorunları tatmin edici bir şekilde karşıladığı kesin olarak kabul edilemeyeceği sonucuna varmamız haklı görünüyor. İdealist çözüm, öğretisinin bir bütün olarak en kesin şekilde işaret ettiği çözümdür; ancak, kişisel olarak nihai gerçeğine ikna olduğu kadar, yolunda yatan zorlukların da bilincindedir. Şüpheci öğretinin değerini takdir etmeye devam etmesi, şu ana kadar onlara verebildiği biçimde İdealist doktrinlerin, sorunların karmaşıklığına gerçekten yeterli olmadığının örtük bir kabulüdür. Kant'ın _Saf Aklın Eleştirisi_'ndeki sonuçlarının geçici niteliğinin daha fazla teyidi olarak, onun kendi
sonraki yazıları var. Dokuz yıl sonra yayınlanan _Yargının Eleştirisi_'nde, daha az şüpheci ve daha yapıcı bir şekilde öğretirken, yine de
yarışan olasılıklar arasında hassas bir şekilde denge kurarak ve bu nedenle her zaman nihai kararı ahlaki düşüncelere bırakarak, Kant _Diyalektik_ sorunlarının yeniden ifade edilmesine girişir. Bu yeniden ifadeye yukarıdaki eğilimlerin her ikisi de değerli unsurlar katmaktadır.

EK A[1684]

AŞKIN YÖNTEM DOKTRİNİ

BÖLÜM I

SAF AKIL DİSİPLİNİ[1685]

Kant ne bir entelektüalist ne de bir anti-entelektüalisttir.
Akıl, diğer tüm çabalara bir disiplin reçete etmek olan uygun göreviyle, kendisi disiplin gerektirir; ve metafizik alanda, deneyimden bağımsız olarak kullanıldığında, yalnızca tek hataların düzeltilmesini değil, aynı zamanda nedenlerinin "ayrı bir olumsuz kod" aracılığıyla ortadan kaldırılmasını talep eder, ki bu da Eleştirel felsefenin tek başına sağlayabileceği bir şeydir. _Aşkın Unsurlar Doktrini'nde_ bu talep, Eleştirel sistemin _malzemeleri_ veya _içerikleri_ açısından karşılanmıştır; şimdi sadece onun _yöntemleri_ veya _resmi
koşulları_ ile ilgileniyoruz.[1686]

Bu ayrım oldukça yapay. Daha önce belirtildiği gibi, Kant'ın mimari yapısının gereklilikleri tarafından belirlenir. _Metodoloji_ öğretisinin tamamı, _Eleştiri_'nin daha önceki bölümlerinde az çok ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

BÖLÜM I

DOGMATİK KULLANIMINDA SAF AKIL DİSİPLİNİ

Matematiksel ve felsefi bilgi arasındaki ayrımı ele alırken, Kant burada _Eleştiri_'ye _Giriş_ adlı eserinin ana noktalarından birine geri dönüyor.[1687] Bununla birlikte, bu konudaki en ayrıntılı incelemesi, 1764 gibi erken bir tarihte yazdığı _Doğal Teoloji ve Ahlak İlkelerinin Netliğine İlişkin Soruşturma_ adlı eserinde bulunabilir. Bu erken çalışmanın öğretisinin devam eden etkisi bu bölüm boyunca açıktır ve büyük ölçüde ilkelerinin belirlilerinin ortaya konduğu biçimi açıklar.

"...Bishop Warburton ile birlikte felsefeye matematiğin, yani yönteminin uygulanmasının imkansız olduğu bir alanda taklit edilmesinin
daha zararlı olmadığı söylenebilir..."[1688]

Kant, genel doğaları itibariyle özdeş olmaktan çok uzak olan matematik ve felsefenin, tüm temel özellikler bakımından temelde zıt olduğunu beyan eder. Çünkü aralarındaki temel fark, yalnızca konularıyla değil, yöntemleriyle bulunur.[1689] Felsefi bilgi yalnızca _kavramlar_ yoluyla edinilebilir, matematiksel bilgi ise kavramların _inşası_ yoluyla edinilir.[1690] Biri yalnızca söylemseldir; diğeri sezgiseldir.
Felsefe, özel olanı yalnızca genel olanda ele alabilir; matematik ise genel olanı özel olanda inceler.[1691] Felsefi kavramlar, örneğin töz ve nedensellik kavramları, gerçekten de aşkın sentezde uygulanabilirler, ancak bu kullanımda yalnızca duyusal olarak verilenin deneysel bilgisini verirler; ve deneysel kavramlardan metafizik bilimin olasılığı için gereken evrensel ve zorunlu yargılar asla elde edilemez.

Matematiğin kesinliği, hiçbiri felsefede elde edilemeyen tanımlara, aksiyomlara ve gösterilere bağlıdır. Her birini sırayla ele almak gerekirse.

I. =Tanımlar.=--Matematiğin öngördüğü şekilde tanımlamak, bir şeyin _tam_ kavramını temsil etmektir. Bu, deneysel kavramlar açısından asla mümkün değildir. Onların çağrışımlarından daha çok tanımlarından eminiz; ve _açıklanabilirler_ olsalar da, tanımlanamazlar. Yeni gözlemler yüklemler eklediğinden veya çıkardığından, deneysel bir kavram her zaman değişikliğe tabidir.

"Deneysel bir kavramı, örneğin su kavramını tanımlamakla hangi yararlı amaca hizmet edilebilir? Su ve özelliklerinden bahsettiğimizde, su sözcüğünde düşünülenle sınırlı kalmayız, deneylere geçeriz. Sözcük, kendisine bağlı birkaç işaretle birlikte, bir kavramdan ziyade yalnızca bir adlandırma olarak kabul edilmelidir. Sözde tanım, sözcüğün belirlenmesinden başka bir şey değildir. "[1692]

Zaman veya nedensellik gibi _a priori_ biçimler açısından kesin bir tanım aynı şekilde imkansızdır. Bunlar zihin tarafından çerçevelenmediği, ancak
zihne _verildiği_ için, bunların analizinin eksiksizliği asla
garanti edilemez. Bilinseler de, yalnızca sorunlar olarak bilinirler.

"Augustine'in dediği gibi, 'Zamanın ne olduğunu gayet iyi biliyorum, ancak biri bana
sorarsa, söyleyemem.'"[1693]

Matematiksel tanımlar kavramlar _yapar_; felsefi tanımlar yalnızca
açıklar.[1694] Bu nedenle felsefe, tanımlarla başlayarak matematiği taklit edemez. Felsefede eksik açıklama, tamamlanmış açıklamadan önce gelmelidir; tanımlar, araştırmamızın nihai sonucudur ve
matematikte olduğu gibi kanıtlarının tek olası başlangıcı değildir.
Gerçekten de, matematiksel kavramın, yapıcı bir şekilde
oluşturulduğu süreç tarafından verildiği söylenebilir tanımlı; ve böylece
tanımlama sürecinden kaynaklandığı için, asla hatalı olamaz.[1695]
Öte yandan felsefe, yine de
kullanışlı olan hatalı tanımlarla doludur.

"Matematikte tanım _ad esse_, felsefede _ad
melius esse_'ye aittir. Buna ulaşmak arzu edilir, ancak çoğu zaman çok
zordur. Hukukçular hala Hak kavramının bir tanımına sahip değiller."[1696]

II. =Aksiomlar.=--Bu paragraf, Kant'ın geometrik aksiyomların doğası hakkındaki görüşünün bir ifadesi olarak son derece yanıltıcıdır.
Bunların kendiliğinden açık olduğunu belirtirken[1697], aslında bu ifadenin genellikle neyi içerdiğini, yani mutlak _a priori_ geçerliliği iddia etmek istemez. Kant'a göre
geometrik aksiyomlar, uzayın verili sezgisinin belirli _de facto_
özelliklerinin yalnızca açıklamalarıdır. Bunlar, 
olasılıkla verilene atıfta bulunan tüm önermelerin yalnızca varsayımsal geçerliliğine sahiptir. Çünkü saf bir sezgi olarak bile, uzay yalnızca olgusal olanın alanına aittir.[1698] Geometrik aksiyomların kendiliğinden açık olmasının, nedensellik ilkesi gibi "felsefi" gerçeklerin sentetik karakterine karşı bu Eleştirel olmayan muhalefeti, Kant'ın uzayın uzay olabilmesi için Öklidçi olması gerektiği yönündeki mantıksız inancıyla bağlantılıdır.[1699] Kant'ın bu paragrafta aritmetiğin önermelerine yaptığı atıf da aynı şekilde eleştiriye açıktır. Çünkü sentetik karakterlerini tanımada daha tutarlı olsa da, yine de kendiliğinden açık, yani hemen kesin olarak tanımlanabilecekleri gibi konuşuyor. Bu tutarsızlığın nedeni, elbette, matematiksel bilimin sezgisel teorisinde bulunabilir. Matematiksel
önermeler sezgi yoluyla elde edilir; felsefeninkiler ise ayrıntılı ve zor bir aşkınsal çıkarım süreci gerektirir. Modern matematik teorisi bu sezgisel görüşü reddettiğinde, aslında Kant'ın kategorilerin işlevine ilişkin kendi yorumunu matematiksel kavramlara kadar genişletmektedir. Kavramlar sezgisel deneyimin _olasılığını_ koşullandırır ve bu koşullandırma gücünde nesnel geçerliliklerinin temelini bulur.[1700] Burada, _Estetik_te olduğu gibi,[1701] Kant saf ve uygulamalı matematiğin sorunları arasında yeterince ayrım yapmada başarısız olur.

=III. Gösterimler.=--Kant yine çok tatmin edici olmayan kavram inşası doktrinini ortaya koyar:[1702] ve hatta kendi aşkınsal çıkarım doktrinini tamamen ihlal ederek, sezginin olmadığı yerde gösterinin olamayacağını iddia edecek kadar ileri gider. Apodiktik önermelerin ya
_dogmata_ ya da _mathemata_ olduğunu ve ilkinin insan zihninin
yetkisi dışında olduğunu beyan eder. Ancak bu ifadeleri ortaya koyar koymaz, apodiktik önermelerin
doğrudan kavramlardan oluşturulamasa da, tamamen rastlantısal bir şeye, yani olası
deneyime referansla dolaylı olarak kanıtlanabileceğini ekleyerek onları neredeyse geri çeker. Böylece nedensellik ilkesi olası deneyimin bir koşulu olarak apodiktik olarak kanıtlanabilir. Buna bir
_dogma_ denmeyebilir ama bir _ilke_ olarak adlandırılabilir! Bu ayrımı açıklamak için, rasyonalist öğretinin apaçık
maksimumlarına yönelik kalıcı bir bakışı ele veren Kant, nedensellik ilkesinin bir ilke olmasına rağmen kendisinin kanıtlanması gerektiğini ekler.

"...ilkesinin ilk olarak kendi kanıtlama zeminini, yani deneyimi mümkün kılması gibi bir özelliği vardır..."[1703]

Daha önce de belirttiğimiz gibi,[1704] bu, nesnel geçerliliklerini kanıtlamak istiyorlarsa, matematiksel aksiyomların da tam olarak bunu yapabilmesi gereken şeydir.

BÖLÜM II

POLEMİSEL KULLANIMINDA SAF AKIL DİSİPLİNİ

Bu bölüm, şüpheciliğin değerinin takdire şayan bir savunmasını içerir.

"Zehirlerin bile bir faydası vardır. Sistemimizde üretilen diğer zehirleri etkisiz hale getirmeye yararlar ve her eksiksiz eczacılıkta bir yerleri olmalıdır. Tamamen spekülatif Aklımızın iknalarına ve kayıtsızlığına karşı itirazlar Aklın kendi doğasından kaynaklanır ve bu nedenle küçümsenmemesi gereken kendi iyi kullanımları ve amaçları olmalıdır. İlahi Takdir neden en yüksek çıkarlarımızla yakından bağlantılı olan birçok şeyi erişimimizden çok uzağa yerleştirdi ki, onları yalnızca netlikten yoksun ve şüpheye açık bir şekilde, sorgulayan bakışımızın tatmin olmaktan çok heyecanlanacağı şekilde kavramamıza izin verildi? Herhangi bir yararlı amaca hizmet edip etmediği ve hatta bu tür belirsiz görünümlerin cesurca yorumlanmasına girişmenin zararlı olup olmadığı en azından şüphelidir. Ancak, Akla hem soruşturma hem de eleştiri konusunda her zaman tam özgürlük tanımanın en iyisi olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz, böylece kendi uygun çıkarlarına dikkat etmekte engelsiz olabilir. Bu çıkarlar, spekülasyonların genişlemesinden daha az olmamak üzere, sınırlandırılmasıyla da ilerlemektedir; ve dış etkiler onu doğal yolundan saptırmak ve kendi uygun amaçlarıyla alakasız olan şeylerle sınırlamak için müdahale ettiğinde her zaman acı çekeceklerdir."[1705] "Gerçek yeteneğe sahip bir yazarın insan iradesinin özgürlüğünü, gelecekteki bir yaşam umudunu ve Tanrı'nın varlığını gösterdiğini duyduğumda, kitabı okumaya hevesleniyorum,
çünkü onun yetenekleriyle bu konulardaki anlayışımı artıracağını umuyorum."[1706]

BÖLÜM IV[1707]

KANITLARIYLA İLGİLİ SAF AKIL DİSİPLİNİ[1708]

Bu bölüm yalnızca aşkın kanıtın genel doğasını ve gereksinimlerini yeniden belirtir. Açıklama, _Analitik_ ve _Diyalektik_'te verilen açıklamadan çok daha az tatmin edicidir. Gerçekten yeni olan tek faktör, apagojik ve doğrudan kanıt arasındaki ayrımdır.
İlk kanıt ikna edici olabilir, ancak anlamamızı sağlayamaz İnancımızın doğruluğunun gerekçeleri. Ayrıca, matematiğin dışında, çelişkili olduğunun imkansız olduğunu göstererek bir tezi oluşturmaya çalışmak son derece tehlikelidir.[1709] Bu, özellikle Eleştirel soruşturmalarımız alanında geçerlidir, çünkü dikkat edilmesi gereken en büyük tehlike, öznel olarak gerekli olanın bağımsız olarak gerçek olanla karıştırılmasıdır. Bu araştırma alanında, sentetik bir önermeyi, karşıtını çürüterek haklı çıkarmaya çalışmak asla kabul edilemez. Bu tür görünen kanıtlar kolayca elde edilebilir ve dogmatik düşünürlerin en sevdiği silahlar olmuştur.

"Herkes kendi pozisyonunu doğrudan, kendisinin dayandığı gerekçelerin aşkınsal çıkarımını taşıyan meşru bir kanıtla savunmalıdır. Ancak bu yapıldığında, iddialarının rasyonel gerekçelendirmeye ne kadar izin verdiğine karar verme pozisyonunda oluruz. Bir rakip öznel gerekçelere güvenirse, onu çürütmek
kolay bir meseledir. Ancak dogmatik kişi bu avantajdan yararlanamaz. Kendi yargıları, kural olarak, öznel etkilere daha az bağımlı değildir; ve kendisi de benzer şekilde köşeye sıkışabilir. Ancak her iki taraf da doğrudan yöntemle ilerlerse, _ya_ iddialarının nedenini göstermenin zorluğunu, hatta imkansızlığını kısa sürede keşfedecekler ve _bir tür reçeteli otoriteye başvurmaktan başka çareleri kalmayacak; _ya da_ _Eleştiri_ dogmatik prosedürlerinin neden olduğu yanılsamayı daha kolay keşfedecek; ve saf Akıl
spekülasyon alanındaki abartılı iddialarından vazgeçmeye ve kendi uygun alanı olan pratik ilkelerin sınırlarına çekilmeye zorlanacaktır."[1710]

BÖLÜM II

SAF AKIL KANONU[1711]

BÖLÜM I

AKLIMIZIN SAF KULLANIMININ SON SONU[1712]

Kant, Tanrı'nın varlığı, iradenin özgürlüğü ve ruhun ölümsüzlüğü sorunlarının çok az _teorik_
ilgiye sahip olduğunu beyan eder. Çünkü, daha önce de ileri sürdüğü gibi, Tanrı, özgürlük ve ölümsüzlüğü varsaymamızda haklı olsak bile, bunlar olası bilginin tek nesneleri olan duyusal deneyim fenomenlerini açıklamamızı sağlamazdı. Ancak bu üç sorun aynı zamanda bizim _pratik_ çıkarlarımızla da bağlantılıdır ve bu referansta başlıca konuyu oluştururlar metafizik soruşturma.[1713] Pratik olan, özgürlük yoluyla mümkün olan her şeydir; ve _ne yapmamız gerektiği_ konusundaki karar, saf Aklın en yüksek kullanımında en yüce çıkarıdır.

"...Doğanın bizim için bilgece sağladığı nihai amaç
gerçekten de Aklımızın yapısında, yalnızca ahlaki çıkarlarımıza yöneliktir."[1714]

Bu, Kant'ın _Ahlak Metafiziğinin Temelleri_ ve _Pratik Aklın Eleştirisi_ adlı eserlerinde oluşturmaya çalıştığı konumdur. Burada argümanının verdiği çok kısa taslak zorunlu olarak eksiktir; ve sonuç olarak biraz yanıltıcıdır. Önce özgürlük sorununu ele alır; ve bunu, bu bölüm yazıldığında ahlaki özgürlüğün doğası hakkındaki Eleştirel görüşlerini geliştirmediğini gösteren bir şekilde yapar. O, şu an için aşkın ve pratik özgürlük arasında oldukça eleştirel olmayan bir ayrım yapmak istiyor.[1715] İkincisi, duyusal dürtülerden bağımsız olarak yalnızca Akıl tarafından belirlendiği ölçüde iradeye aittir. Akıl, nesnel _özgürlük yasaları_ belirler ve bu yasaların etkisi altındaki irade, duyuların duygularını yener. Kant, böylesi pratik özgürlüğün deneyimle doğal bir neden olduğunun kanıtlanabileceğini ileri sürer. Öte yandan aşkın özgürlük,[1716], _yani_ fenomenler dizisinde yeni bir başlangıç ​​yapma gücü,
hiçbir zaman deneysel olarak çözülemeyecek bir sorundur. Aklın pratik kullanımında en ufak bir şekilde ilgilenmediği tamamen spekülatif bir sorudur. Saf Akıl kuralı bu nedenle yalnızca kalan iki sorunla, Tanrı ve ölümsüzlükle ilgilenmelidir. Bu iddialar üzerine en iyi yorum, bir sonraki bölümün argümanıyla bağlantılı olarak yapılabilir.[1717]

BÖLÜM II

SAF AKLIN SONUNUN BELİRLEYİCİ BİR ZEMİNİ OLARAK EN YÜKSEK İYİLİK İDEALI[1718]

Akıl, spekülatif kullanımında deneyimi aşar, ancak yalnızca deneyim uğruna. Başka bir deyişle, spekülatif Aklın tamamen deneysel bir işlevi vardır. (Bu, Kant'ın daha önce kendini adadığı, Tanrı ve ölümsüzlük sorunlarının, görünüşte spekülatif
olsa da, aslında pratik çıkarlarımızdan kaynaklandığı yönündeki biraz
paradoksal iddianın açıklamasıdır.) Ancak saf Aklın pratik bir kullanımı da vardır; ve bu son kullanımında, mevcut yapısının ve nihai amaçlarının gerçek anlamda metafizik karakterini ilk kez ortaya koyar. Ahlaki bilinç, bize mutlak değerde bir İdeal'i açığa vurarak, varoluşun gizemlerine
uygun tek anahtarı ellerimize verir. Bu ahlaki bilinç insan yaşamının en derin gerçekliğini temsil ettiğinden, insan deneyimindeki diğer her şeyden daha büyük metafizik bir öneme sahip olması beklenebilir; ve ortaya koyduğu amaçlar da kendilerini değer olarak _mutlak_ olarak sunduklarından ve gerçekten de herhangi bir anlayış oluşturabileceğimiz tek mutlak değerler olduklarından, bu sonuç doğrulanmış gibi görünüyor.

Mutluluğun doğal bir değeri vardır; ahlak, _yani_ mutlu olmaya layık olma, mutlak bir değere sahiptir. Birincisine ulaşmanın araçları, deneysel olarak temellendirilmiş ihtiyatlı veya pragmatik yasalarla ifade edilir. İkincisinin koşulları, _a priori_ karakterli kategorik bir zorunlulukta somutlaştırılmıştır. Birincisi, doğal mutluluk arzumuzu en iyi şekilde nasıl tatmin edeceğimizi _tavsiye eder_; ikincisi, mutluluğu hak etmek için nasıl davranmamız gerektiğini _dikte eder_.

Kant'ın daha sonraki argümanı gerçekten açık olmak için fazla yoğunlaştırılmıştır ve yeterince tartışılırsa bizi bu _Yorum_'un meşru sınırlarının oldukça ötesine taşır. Bu nedenle kendimi onun genel pozisyonunun kısa ve özgür bir yeniden ifadesiyle sınırlayacağım. Eleştirel öğreti, felsefenin işlevine dair yeni bir yorumla sonuçlanan bir şey olarak tanımlanabilir.[1719] Filozofun görevi, doğru bir şekilde ele alındığında, _spekülatif_ sorunların çözümünden oluşmaz; bu tür sorunlar insan güçlerimizi aşar. Felsefenin makul bir şekilde yapabileceği tek şey, insan varoluşunun belirli koşulları nedeniyle kendimizi içinde bulduğumuz bilişsel ve pratik durumları analiz etmek ve tanımlamaktır. Bilişsel durumun analizi üzerine Kant, tüm olasılıkların açık olmasına rağmen, teorik verilerin asla ontolojik iddiaları haklı çıkaracak şekilde olmadığını keşfeder.[1720] Ancak, pratik duruma geçtiğinde, kesin olarak ana hatları çizilmiş daha geniş ufuklar hemen kendini gösterir. Ahlaki bilinç, tüm evrenin ve insan yaşamının anlamının anahtarıdır. Değerleri, tek nihai değerlerdir ve yaşadığımız düzenin anlamını (gerçekten teorik bir şekilde kavrayamasak bile) _ahlaki_ terimlerle yorumlamamızı sağlar. Ahlaki bilinç, duyusal deneyim gibi, inceleme üzerine, önceden varsayılmış koşulların sistematik bir birliğini ortaya koyar. Teorik alanda, bu birliğin _ampirik_ deneyimin varsayılan bir İdealinden daha fazlası olduğu kanıtlanamaz; ve bu İdeal, mutlak geçerliliğe sahip olduğu kabul edilse bile, nihai gerçekliğin manevi nitelikte olduğunu veya teleolojik olarak düzenlendiğini iddia etmemizi sağlamak için çok belirsizdir. Öte yandan, pratik deneyimin altında yatan koşullar, başlangıçtan itibaren tamamen noumenal bir referansa sahiptir. Bunların, ahlaki bilinç açısından, bir bütün olarak gerçekliğin nihai anlamını tanımlamaktan başka bir işlevi yoktur. Onlar, manevi deneyimin değerlerinin desteklendiği ve korunduğu bir evreni varsayarlar.

Ancak Kant'ın iki durumu, bilişsel ve pratik, ele alışındaki temel fark, ancak aşkın kanıt yönteminin iki durumda da uygulandığı farklı modları fark ettiğimizde ortaya çıkar. Duyarlılık, anlayış ve Aklın _a priori_ biçimleri, onun vazgeçilmez koşulları olarak olası deneyime atıfta bulunularak kanıtlanır. Ancak ahlaki konularda deneyime başvurmamalıyız. Gerçek, İdeal'in bir testi değildir; "olan", olması gerekenin bir testi değildir. Ve ikinci olarak, ahlaki yasa, eğer geçerliyse, yalnızca deneyimin sınırları içinde değil, aynı zamanda tüm rasyonel varlıklara mutlak bir evrensellikle uygulanmalıdır. Bu nedenle ahlaki yasa, bize deneyimde verilemez veya olasılığı için gerekli koşullardan biri olarak kanıtlanamaz. Geçerliliği, başka bir deyişle,
ne deneyimle ne de teorik akılla
tespit edilebilir. Kant'ın konuyu formüle etme yöntemi bu olsa da, iki _Eleştiri_'deki prosedürünün farkını abartıyor ve
gerçek konumunun bir ifadesi olarak çok yanıltıcı. Kant, _Pratik Aklın Eleştirisi_'ndeki bir pasajda,[1722], ahlaki yasanın hiçbir çıkarım gerektirmediğini iddia ediyor. İddia ettiğine göre, bu, _a priori_ bilincinde olduğumuz bir _gerçek_: kanıt gerektirmekten çok uzak,
özgürlüğün gerçekliğini kanıtlamamızı sağlıyor. Yine de aynı bölümde, özgürlüğün ahlaki yasadan çıkarımının, ikincisinin bir belgesi olduğunu ve tüm _a priori_ gerekçelendirmelerin yeterli bir ikamesi olduğunu savunuyor. İlk ifadeye göre ahlaki yasanın geçerliliğinin doğrudan bir bilincine sahibiz; ikinci ifadeye göre ahlaki yasa, özgürlüğün çıkarımı için bir ilke olarak hizmet ederek kendini dolaylı olarak kanıtlıyor. İkinci ifade biçimi tek başına _Ahlak Metafiziğinin Temelleri_'nin üçüncü bölümünde geliştirilen argümanla uyum sağlar ve Kant'ın _Pratik Aklın Eleştirisi_'ndeki merkezi argümanının amacını daha doğru bir şekilde ifade eder. Çünkü iki _Eleştiri_'deki iki aşkın kanıt arasındaki fark aslında herhangi bir yöntem çeşitliliğinden değil, yalnızca her birinin başladığı öncüllerin farklı karakterinden oluşur. Kant'ın ikinci _Eleştiri_'deki argümanının belirsizliği, esas olarak ahlaki yasanın, saf Aklın bir biçimi olmasına rağmen, aşkın kanıtlama sürecinde, olası deneyim tarafından yerine getirilen işleve tam olarak karşılık gelen bir işlevi kullandığını açıkça fark edememesinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Ahlaki yasanın bilincimiz, duyusal deneyim gibi, verili bir olgudur. _De facto_'dur ve kendisinden daha nihai bir şeyden çıkarılamaz.[1723] Fakat verildiği gibi, aşkın koşullarını çıkarmamızı sağlar. Bu, _verildiği gibi_ onun doğrudan bilincimizin geçerliliğini garanti ettiği anlamına gelmez. Geçerliliğinin doğası, yalnızca gerekli çıkarımlarını ortaya koyduğu süreçte belirlenir. Duyusal deneyimin nesneleri, sıradan bilinç tarafından kesinlikle gerçek olarak kabul edilir; bu tür deneyimin aşkın koşullarını oluşturma sürecinde, yalnızca fenomenal oldukları keşfedilir. Böylece, saf anlama ilkeleri, yalnızca görünümleri ortaya çıkaran belirli bir deneyimin koşulları olarak nesnel geçerlilik kazanır. Sıradan bilinç, benzer şekilde, ahlaki yasanın mutlak geçerliliği varsayımından başlar. Fakat bu durumda, yasanın bilinci, _bir olasılık olarak bile_, yalnızca noumenal bir varlığın özerk faaliyetinden kaynaklandığı varsayımıyla, incelemede açıklanabilir olarak keşfedilir. Varlığıyla, tek başına açıklanabilir olduğu koşulları kanıtlar. Sadece varlığı, geçerliliğinin anlama ilkelerinden daha derin ve daha gerçek bir anlamda nesnel olduğunu kanıtlamaya yeterlidir. _Özgürlük kavramı ve dolayısıyla tüm bağlantılı
Saf Aklın Fikirleri, yanıltıcı veya hatta
fenomenal olarak açıklanamayan ahlaki bir bilincin koşulları olarak noumenal gerçeklik kazanır._ Ahlaki yasanın bilinci böylece noumenal olarak temellendirildiğinden, fenomenal dünyadaki hiçbir şeyin
muhtemelen kıyaslanamayacağı bir geçerliliğe sahiptir. Noumenal gerçekliğin insan zihnine doğrudan kendini
açığa vurduğu tek biçimdir.[1724]

Açıkçası Kant'ın argümanının temel noktası, ahlaki bilincin _sadece_ bu şekilde, bir noumenal varlığın kendi kendini
yasamasıyla
açıklanabileceği kanıtında yatmaktadır. Ancak, argümanının değerlerine burada giremeyiz; ve sadece önceki bölümün ifadesiyle çeliştiği şekilde dikkati çekmem gerekiyor, yani aşkınsal özgürlük olasılığı tamamen spekülatif bir sorudur ve pratik Aklın bununla ilgisi yoktur. Özgürlüğün, noumenal bir etkinlik biçimi olarak gerçekliği, Kant'ın ahlak metafiziğinin temel olgusudur. Çünkü ahlaki yasanın bilincimiz, özgürlüğün _ratio cognoscendi_'si olsa da, aşkın özgürlük, ahlaki yasanın _ratio essendi_'sidir.[1725]

"Bu yetenekle [pratik Aklın], aşkın özgürlük de kurulur; özgürlük, yani spekülatif Aklın, nedensellik kavramını kullanırken, neden ve sonuç zincirinde _koşulsuz_ olanı düşünmeye çalıştığında kaçınılmaz olarak düştüğü
çatışmadan kaçmak için ihtiyaç duyduğu mutlak anlamda. Özgürlük, spekülatif Aklın tüm Fikirleri arasında _a priori_ olasılığını _bildiğimiz_ tek Fikirdir (ancak bunu anlamadan), çünkü bildiğimiz ahlaki yasanın koşuludur."[1726] "[Özgürlük], nesnesi bir olgu olan ve _scibilia_ arasında sayılması gereken
tüm Saf Aklın Fikirleri arasında tek olanıdır."[1727] "Bu nedenle, üç saf rasyonel Fikirden, Tanrı, özgürlük ve
ölümsüzlükten, özgürlüğün, duyularüstü olanın ( (içinde düşünülen nedensellik vasıtasıyla) doğada nesnel gerçekliğini, orada üretebileceği etkiler vasıtasıyla kanıtlar; ve böylece diğerlerinin doğayla ve üçünün birbirleriyle bağlantısını mümkün kılar, böylece bir Din oluşturur.... Özgürlük kavramı (tüm koşulsuz pratik yasaların temel kavramı olarak) Aklı, her doğal (teorik) kavramın kaçınılmaz olarak sınırlandırılması gereken sınırların ötesine kadar uzatabilir."[1728]

Böylece özgürlük Kant için kanıtlanmış bir gerçektir ve bu açıdan
sadece sorunlu kavramlar olan ve yalnızca "pratik inanç"ın maddeleri olarak varsayılabilen Tanrı ve ölümsüzlük Fikirlerinden farklıdır.

Bu bizi son soruya getiriyor, Kant'ın Tanrı ve ölümsüzlük Fikirlerine hangi gerekçelerle geçerlilik atfettiği. Kant, argümanının bu noktasında _Summum Bonum_ kavramını ortaya koyar. Akıl, ahlaki yasayı belirlerken, tüm eylemlerimizin nihai ve eksiksiz sonu olarak _Summum Bonum_'u, _yani_ mutluluğu belirler ahlaki değere orantılıdır. _Yeteneklerimizin sınırlılıkları nedeniyle_, bu yüce amaca tam olarak
ulaşmamız, bizim tarafımızdan ancak
mükemmel değerliliğin elde edilebileceği
gelecek bir yaşamın ve
mutluluğu liyakate göre
paylaştıracak olan her şeye gücü yeten bir İlahi Varlığın
varsayılmasıyla düşünülebilir. "[Bu İlahi Varlık] her şeye kadir olmalı ki, tüm doğa ve ahlakla ilişkisi ... onun iradesine tabi olsun; her şeyi bilen, en içteki duygularımızı ve ahlaki değerlerini bilebilsin; her yerde hazır bulunsun, en yüce iyiliğin gerektirdiği her ihtiyacın karşılanması için hemen hazır bulunsun; ebedi olsun, doğanın ve özgürlüğün bu uyumu asla bozulmasın, vb."[1729]

Bu nedenle ahlaki ideal bize evreni ahlaki amaçlara göre sistematik olarak düzenlenmiş olarak görmemiz için bir temel[1730] ve ayrıca onun Yüce Nedeninin doğasını ve özelliklerini çıkarsamamızı sağlayan bir ilke sağlar. Fiziksel teolojinin kurabileceği tek şey olan bir demonoloji yerine, ahlaki temeller üzerine gerçek bir teoloji inşa ediyoruz.

Böylece elde edilen kavramlar antropomorfiktir; ve sadece bu nedenle bile tüm spekülatif değerleri reddedilmelidir. Bu özellikle Tanrı Fikri açısından belirgindir. Ahlaki değerin mutluluğu nasıl koşullandırabileceğini kavrayamamamız nedeniyle, bunları yüce bir Yargıç ve Hükümdarın müdahalesiyle _dışarıdan_ birleştirilmiş olarak kavrarız. Kant'ın belirttiği gibi,[1731] bunun gerçek durumu temsil ettiğini iddia etmemeliyiz. Kendisi evrenin daha mistik bir yorumuna meyilli görünüyor, mutluluğun erdeme olan ilişkisini duyularüstü ama zorunlu bir düzende temellendirilmiş olarak görüyor, ki bu da gerçekten deist inancın yetersiz sembollerinde vücut bulabilir, ancak gerçek doğası gereği anlama gücümüzü aşar. Tanrı ve ölümsüzlük Fikirleri ahlaki bakış açısını tanımlamak için gerekli olduğu sürece, tüm ahlaki varlıklar için gerçek geçerliliğe sahiptirler; ancak kendi hesaplarına spekülatif dogmalar olarak geliştirilirlerse, ahlaki işlevleri için gerekli olmayan ve meşru kullanımlarında bile onları şüpheye açık hale getiren bir formülasyon kesinliği kazanırlar. Bu düşünceler ayrıca Kant'ın _Summum Bonum_, Tanrı ve ölümsüzlük, _İnanç_ Fikirleri adını vermesinin daha ileri nedenini de gösterir. Bunlar
kendimizi
içinde bulduğumuz ahlaki durumun ön varsayımları olarak kurulabilse de, bu tür bir gösterinin kendisi
ahlaki bilincin duyularüstü bir yaptırıma sahip olduğunun kabulüne dayanır; ve bu da
daha yüksek bir düşünce düzeninden çıkarılamayan ahlaki durumdaki özellikler tarafından belirlenir.

"İnanç meselelerine inanç, saf pratik bir bakış açısına inançtır, _yani_ ahlaki bir inançtır, teorik, saf, rasyonel biliş için hiçbir şey kanıtlamaz, sadece pratik ve görevlerini yerine getirmeye yönelik olanı kanıtlar; hiçbir şekilde spekülasyonu genişletmez... Tüm ahlaki yasaların en yüce ilkesi bir varsayımsa, en yüksek Nesnesinin olasılığı ... bununla birlikte varsayılır."[1732] "Pratik Aklın bize rehberlik etme hakkı olduğu sürece, eylemleri Tanrı'nın emirleri oldukları için zorunlu olarak görmeyeceğiz, ancak onlara karşı içsel bir yükümlülüğümüz olduğu için onları ilahi emirler olarak göreceğiz... Ahlaki teoloji bu nedenle yalnızca içkin bir kullanıma sahiptir. Bize kendimizi tüm amaçların sistemine nasıl adapte edeceğimizi göstererek ve bizi ahlaki olarak yasa koyucu bir Aklın rehberliğini terk etmenin fanatizmine ve hatta dinsizliğine karşı uyararak bu dünyadaki görevimizi yerine getirmemizi sağlar Hayatlarımızın doğru
yönetimi, doğrudan Yüce Varlık Fikrinden rehberlik elde etmek için. Çünkü o zaman ahlaki teolojinin aşkın bir
işlemini yapıyor olmalıyız; ve saf spekülasyonun aşkın bir kullanımı gibi, Aklın nihai amaçlarını saptırmalı ve engellemelidir."[1733]

III. BÖLÜM

FİKİR, BİLME VE İNANMA[1734]

Kant ilk olarak kanaat (_Ueberzeugung_) ile
ikna (_Ueberredung_) arasında ayrım yapar. Nesnel olarak temellendirilmiş ve bu nedenle diğer tüm rasyonel varlıklar için geçerli olan bir yargı, kanaatle
onaylanır. Onaylama yalnızca öznenin kendine özgü karakterinden kaynaklandığında, iddia edildiği biçime ikna adı verilebilir. Bu nedenle ikna "sadece bir yanılsamadır."[1735]
İnanç üç derecede mevcuttur, kanaat, inanç ve bilgi.
Fikirde, yargının yeterince temellendirilmediğinin ve kanaatimizin öznel olarak eksik olduğunun bilincindeyiz. İnançta,
öznel inanç tamamdır, ancak nesnel gerekçelendirmeden yoksun olarak kabul edilir. Bilgide nesnel gerekçeler ve öznel inanç aynı şekilde tamamdır.

Saf Akıl yargılarında görüşün kabul edilemez olduğunu belirttikten sonra,[1736] Kant, _pragmatik
veya doktrinel inanç_ ile _ahlaki inanç_ arasındaki daha ileri ayrımı geliştirir. Bir inanç koşullu olduğunda
(_yani_ daha tam bilgiyle yanlış olabileceği bilinciyle onaylandığında) ve yine de belirli istenen amaçlara ulaşmak için araçların kullanılması için bir gerekçe sağladığında, buna _pragmatik_ inanç denebilir. Bu tür inanç derece kabul eder ve bahis veya yeminle
sınanabilir. [1737] _Doktrinel_ inanç olarak adlandırılabilecek şey, karakter olarak benzerdir ve Kant tarafından, biraz yanıltıcı bir şekilde, Tanrı'nın varlığı ve ruhun ölümsüzlüğü gibi doktrinleri kabul etme biçimimizi tanımladığı şeklinde ele alınır.[1738] Bunlar, doğa sisteminde düzenin keşfi gibi, rastlantısal ama önemli bir amaca yönelik olarak benimsenmiştir. Fikirlerin doğasına ilişkin bu açıklama, Kant'ın bunlara ilişkin erken görüşüyle ​​uyumludur. 'Ahlaki duygular' (_moralische Gesinnungen_) terimini tekrar tekrar kullanmasıyla bağlantılı olarak ele alındığında, bu bölümün erken yazıldığını kanıtlama eğilimindedir.

_Ahlaki inançta_ son, _Summum Bonum_, kesinlikle gereklidir ve bunu gerçekleştirebileceğimiz tek bir koşul olduğundan, yani Tanrı'nın ve gelecekteki bir yaşamın varlığı varsayımı üzerine, Tanrı'ya ve ölümsüzlüğe olan inanç ahlaki duygularla aynı kesinliğe sahiptir. 

"Bir Tanrı'ya ve başka bir dünyaya olan inanç ahlaki duygularımla o kadar iç içe geçmiştir ki, ikincisini kaybetme tehlikesi çok az olduğu gibi, birincisinin benden alınabileceği korkusu da aynı derecede azdır."[1739]

Az önce belirttiğim gibi, ahlaki inancın öznel duygulara dayandırılması, Kant'ın çok tutarsız bir şekilde ileri sürdüğü gibi, bazı insanlarda muhtemelen eksik olabilecek, bu bölümü erken kökenli olarak işaretler. Ancak bölümü sonlandırırken, bu tür inanç maddelerini ahlaka olan "doğal ilgimize" dayandırarak felsefenin sıradan anlayışın ötesine geçme konusundaki güçsüzlüğünü kabul ettiği itirazına yanıt olarak Kant, kalıcı inançlarından birini ileri sürer: Tüm insanları ayrım gözetmeksizin ilgilendiren konularda doğanın yeteneklerinin kısmi dağıtımından suçlu olmadığı ve insan doğasının temel amaçları açısından en yüksek felsefenin ortak anlayışa açıklananın ötesine geçemeyeceği.[1740] Kant'ın ebeveynlerinin anısına ve onlar için çok doğal olan dine karşı duyduğu saygı, onu manevi yaşamın yaygın kaynaklarını tanımaya yatkın hale getirmiş olmalı. Ancak Kant, bu bağlamda Rousseau'nun öğretilerine olan büyük borcunu da kayda geçirmiştir. "Ben yaradılışım gereği bir araştırmacıyım. Bilgiye olan
tüketici susuzluğu, daha da ileriye gitmek için duyulan hevesli huzursuzluğu ve
keşfin zevklerini hissediyorum. Bir zamanlar bunun insan hayatına gerçek onur kazandıran şey olduğuna inanıyordum ve hiçbir şey bilmeyen sıradan insanları hor görüyordum. Rousseau beni doğru yola soktu. Bu hayali avantaj ortadan kalktı. İnsanlara saygı duymayı öğreniyorum ve felsefemin tüm insanlara insanlığın ortak haklarını geri getireceğine
inanmasaydım kendimi sıradan bir işçiden çok daha az işe yarar görürdüm."[1741]

Yıldızlı göklerin yüceliği ve ahlaki yasanın zorunluluğu
insanın yaşamı üzerinde her zaman mevcut etkilerdir; ve bunların anlaşılması için bilim ve felsefe yoluyla önceden başlatılmaya gerek yoktur. Çıplak gözle ilki ortaya çıkar; ikincisinin tüm insanlar
hemen farkına varırlar.[1742] Evrensel çekicilikleri bakımından insan varoluşunun özüdürler. Felsefe, onların doğal etkilerini kullanmalarını engelleyen engelleri ortadan kaldırmaya yarayabilir; tek başlarına sağlayabilecekleri ilhamın yerini tutamaz.

BÖLÜM III

SAF AKLIN MİMARİSİ[1743]

Adickes[1744] çok haklı olarak "bu, Kant'ın kendi
yüreğinden geçen bir bölümdür, burada neredeyse hiç aranmadan, başka yerlerde kendisi için sıkça yarattığı, en sevdiği hobisine düşkün olma fırsatı sunulmuştur." Bu bölüm, hafif bir bilimsel öneme sahiptir ve esas olarak Kant'ın kişiliğine tuttuğu ışık nedeniyle ilgi çekicidir. Üstelik Kant'ın burada çizdiği ayrımlar
çoğunlukla kendi felsefi mülkü değildir, fakat
Wolf sisteminden alınmıştır.

Ayrımlar aşağıdaki gibi tablo biçiminde sergilenebilir:[1745]

BİLGİ

+----------------------------------------------------------------------------------------+
| Tarihsel| |
| veya | |
| deneysel | Rasyonel (_cognitio ex principiis_) |
| (_cognitio_ | |
| _ex datis_) |---------------------------------------------------------------------|
|-----------|Mathe- |Felsefi[1746] (saf kavramlara dayalı):--meta- |
| | |matics,| en geniş anlamıyla fizik. |
|Empi-|Empi-|dayalı |-----------------------------------------------------------------|
|rical|rical|Prop- |Saf akıl Sisteminde, hem pratik hem de |
|phys-|anth-|constr-|aedeu-|speculative: daha geniş anlamda metafizik. |
|iolo-|ropo-|uction |tic: |---------------------------------------------------|
|gy |logy |of con-|Cri- |Metaph-|Metaphysics (daha sınırlı bir anlamda) of|
| | |cepts. |tique.|ysics | nature,[1747] _yani_. olan her şeyin. |
| | | | | |of mor-|-----------------------------------------|
| | | | |als, _yani_|Trans- |Saf aklın fizyolojisi. |
| | | | |tüm |cend- |----------------------------------|
| | | | |düşünce |içkin. | Aşkın. |
| | | | | olmak. |fil- |-------------+--------------------|
| | | | | |sophy |Rat- |Rat- |Kozmoloji| Teoloji|
| | | | | | | |saf|ional|ional | | | | | |
| | | | | akıl:|fiz- |ruh-| -----|----- |
| | | | | |ontol- |sics.|oloji.|En sınırlı anlamda |
| | | | | | | | |loji.|
+-----------------------------------------------------------------------------------+

Kant ayrıca, felsefe teriminin "skolastik" ve "evrensel" veya geleneksel anlamı arasında ayrım yapar.[1749] İlk anlamda
felsefe, _mantıksal_ mükemmelliği açısından görülür ve
filozof Aklın bir _sanatçısı_ olarak görünür.[1750] Daha geniş ve daha yüksek anlamda felsefe, "tüm bilginin insan Aklının temel amaçlarıyla ilişkisinin bilimidir."[1751] Filozof daha sonra insan Aklının _yasa koyucusu_ olarak görünür. Temel amaçlardan
_nihai_ amaç, insanın ahlaki kaderidir; Buna göre, insan Aklının diğer temel amaçları ikincil araçlardır. İnsan Aklının yasalaşması, özgürlük kadar doğayla da ilgili olsa ve bu nedenle bir doğa felsefesi, yani var olan her şeyin felsefesi ve bir ahlak felsefesi, yani olması gereken şeyin felsefesiyle ele alınması gerekse de, ilki ikincisine, insan yaşamında bilginin ahlaki eyleme tabi olduğu ölçüde ikincildir. Spekülatif metafizik, bilgiyi genişletmekten ziyade hataları savuşturmaya hizmet ederken,[1752] ahlak metafiziğinde "insan Aklının tüm kültürü [_Kultur_]"[1753] vazgeçilmez bir şekilde tamamlanır.

Ampirik psikoloji, metafiziğin alanından hariç tutulur. Doğanın ampirik doktrinine bağlı olan tam bir antropoloji sisteminin parçası olmaya mahkûmdur.[1754]

BÖLÜM IV

SAF AKLIN TARİHİ[1755]

Kant'ın belirttiği gibi, bu başlık yalnızca saf aklın eksiksiz bir sistemindeki
mevcut bölümün yerini belirtmek için eklenmiştir. Kant'ın burada tek başına vermeye çalıştığı çok yüzeysel
taslak, yalnızca _Eleştiri_'nin kullandığı temel
tarihsel ayrımları tekrarlamaktadır. Epikuros'un sansasyonelliği ile Platon'un entelektüalizmi arasındaki karşıtlık A 465 ff. = B 493 ff. [1756]'da geliştirilmiştir. Locke ve Leibniz arasındaki karşıtlık A 43 ff. = B 60 ff. ve A 270 ff. = B 326 ff.'de ele alınmıştır. Kant, 'saf Aklın natüralist' başlığı altında, tipik olarak Beattie tarafından temsil edilen 'sağduyu' okuluna atıfta bulunmaktadır. [1757] Kant, _Mantık_ adlı eserinde [1758] felsefe tarihine ilişkin yorumunun daha kapsamlı bir açıklamasını verir. EK B

KANT'IN FELSEFİ ÖNCÜLLERİYLE İLİŞKİLERİNİN DAHA DETAYLI BİR AÇIKLAMASI[1759]

Kant'tan önceki felsefenin gelişimi, iki sorunu özellikle belirgin hale getirmişti: duyusal algı sorunu ve yargı sorunu. Biri, zihin bilme ve bilinen nesneler arasındaki ilişki sorusunu gündeme getirir; diğeri, çeşitli yargı biçimlerinde özne ve yüklem arasındaki bağlantıyı ele alır. Biri, gerçeği bilmenin nasıl mümkün olduğunu sorgular; diğeri, hakikatin ölçütünü belirlemeye çalışır. Bu iki sorun, Kant'ın keşfettiği gibi, birbirinden ayrılamaz; ve mantıksal olan, ikisinin daha temel olanıdır. Gerçekten de, Kant'ın algı sorununa ilişkin Eleştirel çözümünü formüle etmesini sağlayan, nedensel ilkede yer alan yargının Hume'un analiziydi. Bu Ek'te, bu sorunları Descartes ve haleflerinin sistemlerinde ortaya çıktıkça takip etmeyi öneriyorum.

Galileo'nun hareketin doğası hakkındaki devrimci öğretisi, Descartes'ın algı sorununu yeniden dile getirmesinin hemen ardından geldi. Bu öğreti, maddenin doğası ve dolayısıyla zihin ile beden arasındaki ilişki hakkında tamamen yeni bir bakış açısı gerektirdi. Daha önce hiç ciddi olarak ele alınmayan sorular artık acil hale geldi.
Çözümler, karşılamak üzere tasarlandıkları durum kadar yeni olmalıydı.

Bu yeni sorunlar şu şekilde ortaya çıktı.
Ortaçağ görüşüne göre, hareket insan etkinliğinin analojisi üzerinden uygun şekilde kavranabilir. Varlığa gelir, egzersizde kendini tüketir ve
yok olur. Geçici bir etkinliktir; yalnızca "maddi" ve "biçimsel" koşullarının varoluşunun kalıcılığı vardır. Öte yandan Galileo'nun öğretisine göre hareket, insan faaliyetinden, maddenin zihinden farklı olduğu kadar farklıdır. O, yaratılamaz ve yok edilemezdir. Bunu, ancak, içine girdiği cisimlerde, anlaşılmaz bir şekilde, yarattığı etki, yani uzayın bir bölümünden diğerine geçişi aracılığıyla biliriz. Bu geçiş hareketinin, onu üreten güçle aynı isimle anılması, şüphesiz, bir dereceye kadar, birine ilişkin anlayışımızın, diğerine ilişkin tüm cehaletimizi bizden gizleme eğiliminde olmasını açıklar.[1760] Ancak, hareketin, içsel dinamik doğası gereği tamamen gizemli olduğunu fark etmek için sadece düşünmemiz gerekir. Örneğin, hareketin, maddeden ayrı olarak var olamasa da, bir cisimden diğerine geçebilecek kadar bağımsız olması gerektiğini, en ufak bir derecede bile olsa, anladığımızı iddia edemeyiz. Descartes, bu yeni öğretinin başlıca sonuçlarından bazılarını izleyerek, maddenin pasif ve hareketsiz olduğunu, doldurduğu
uzaydan ne pozitif ne de negatif özelliklerle ayırt edilemediğini ve canlı ve cansız doğanın tüm eklemli organizasyonunun harekete bağlı olduğunu sonucuna vardı. Descartes,
gerçekten de, hareketin dinamik karakterini takdir etmekte başarısız oldu ve sürekli olarak kendisini gösterdiği çeviri hareketine indirgenebilirmiş gibi konuşarak, onu tüm temel özellikleriyle
bilinen bir şey olarak temsil etti. Bununla birlikte, daha önce maddeye ve harekete atanan roller, Descartes'ın sisteminde tamamen tersine çevrilmiştir. Madde, hareketin yönlendirildiği ve şekillendirildiği aracının aracı olarak harekete tabidir. Eski görüşe göre, maddi cisimler, biçimlendirici ve yaşamsal güçlere sahip olmaları sayesinde her türlü içsel güce sahipti. Yeni görüşe göre, bu bileşik ve tanımlanamayan varlıklar, tüm özellikleri niceliksel olarak tanımlanabilen iki öğeye, yani tekdüze ve homojen bir maddeye ve tek etkisi uzayda cisimlerin ötelenmesi olan harekete dönüştürülür. Madde, hareketin, salt mekanik güçleriyle, tüm maddi formları üretebildiği pasif ve hareketsiz bir maddedir. Fiziksel bakış açısındaki bu devrim niteliğindeki değişim, felsefi konuların yeniden ifade edilmesini gerektirdi. Ancak ortaya çıkan zorluklar tamamen şaşırtıcı bulundu. Descartes ve halefleri, gerçeklerin gerektirdiği ne kadar paradoksal olursa olsun, her türlü hipotezi benimsemeye istekli olsalar da, teorileri, ne kadar değiştirilmiş ve yeniden ifade edilmiş olursa olsun, umutsuz bir çıkmaza daha da derine sürükledi. Çözülmemiş
Kartezyen sistemler sorunları, Kant'ın mirasçısı olduğu cesaret kırıcı mirası oluşturdu. Eğer madde her zaman tamamen maddiyse ve hareket onun tek düzenleyici gücüyse, beden ile zihin arasında gerçek bir akrabalık olamaz.
Skolastik felsefede ve popüler düşüncede madde ile zihin arasındaki sürekliliğin görünümünü korumaya yarayan biçimlendirici ve yaşamsal güçlere artık itibar edilemez. Tek başına zıtlıklar arasında aracılık etmeye bırakılan hareket, tamamen mekaniktir ve (Descartes'ın görüşüne göre) içsel veya gizli güçlerden tamamen yoksundur.
Hayvan bedeni yalnızca maddidir ve bu nedenle insan eliyle yapılmış herhangi bir makine kadar hissetme veya bilinçten yoksundur.
Bedensel duyular 'duyarlı' değildir; beyin düşünemez. Zihinsel deneyimler, elbette, beyin hareketlerine eşlik eder. Ancak beyinde belirli bir hareket meydana geldiğinde bir hissin neden böyle ortaya çıktığı veya zihinsel bir çözümün beyin durumu tarafından nasıl takip edilebileceği, tatmin edici bir cevabın verilemediği sorulardır. Zihinsel ve maddi, ruhsal ve mekanik tamamen birbirinden ayrılır.

Zihin ve bedenin nedensel ilişkilerinin bu anlaşılmazlığından kaynaklanan zorluklar, gerçeğin düalist bir yorumuna karşı kendi başlarına geçerli bir argüman değildir. Nedensel ilişkiyi açıklamanın zorlukları, etkileşim homojen varlıklar arasında olduğunda bile, temelde eşit derecede büyüktür. Zorluklar, nedensel eylemin doğasından kaynaklanır, aralarında tuttuğu cisimlerin karakterinden değil. Bu, aslında Descartes tarafından açıkça fark edilmiş ve onun hemen ardından gelenler tarafından ısrarla vurgulanmıştır. Hareketin darbeyle aktarılması, ruh ve bedenin etkileşiminden daha az anlaşılmaz değildir. Hareket
sadece maddede var olabiliyorsa, maddenin ayrı bir bölümünden diğerine nasıl geçiş yapabileceğini kavramanın mümkün bir yöntemi yoktur. Bu nedenle nedensel eylem, hiçbir felsefenin çözmeye çalışamayacağı ve ister monist ister düalist olsun her felsefenin mevcut bilgimizin kapsamını aşan bir şey olarak kabul etmesi gereken bir sorundur.

Descartes'ın düalizminin ölümcül kusurlarını ilk olarak ortaya koyduğu başka ve daha özel bir biçimdir, yani duyusal algı sorununa ilişkin etkisinde. Descartes bilgi sorununu ancak önce temsili algı doktrinini varsayarak çözebilir. Bu doktrin zihin ve beden düalizmi tarafından zorunlu hale getirilir. Nesneler ancak duyu organları üzerindeki etkileri ve duyusal organlar aracılığıyla beyin üzerindeki etkileri aracılığıyla dolaylı olarak bilinebilir. Ortaya çıkan beyin durumları kendi başlarına yalnızca hareket biçimleridir. Bunlar,
ancak, Descartes'ın asla açıklamayı iddia etmediği bir şekilde,[1761]
zihinsel alanda duyumların ortaya çıkmasına yol açar.
Bu duyumlardan zihin daha sonra uzak cisimlerin zihinsel imgelerini oluşturur;
ve doğrudan kavranan tek şey bu zihinsel imgelerdir. Maddi bedenler görünmez ve elle tutulamazdır; yalnızca zihinsel kopyaları aracılığıyla bilinebilirler. Bu nedenle, temsili algı doktrinine göre, her zihin ayrı bir dünyada ayrılmıştır. Zihinsel ve gerçek anlamda içsel olan bir manzaraya bakar. Zihinsel bilgi ve bilinen nesne arasındaki görünürdeki nihai ilişki, zihinsel nesneler ile gerçek şeyler arasındaki ayrımla karmaşık ve sorunlu hale getirilir. Zihinsel nesneler her durumda yalnızca imgelerdir. Yalnızca kavrandıkları sürece var olurlar; ve her bireysel zihinde sayısal ve varoluşsal olarak farklıdırlar. Gerçek şeyler hemen algılanmaz; varsayımsal olarak çıkarılırlar. Sıradan bilinç için, duyu organı üzerinde etki eden beden bilinen nesnedir; yansıtıcı bilinç felsefi olarak aydınlandığında, hemen bilinen nesne yalnızca zihinsel bir imge olarak tanınır ve dışsal nesne varsayılan bir nedenin seviyesine düşer. Bu doktrinin paradoksal karakteri Galileo'nun birincil ve ikincil nitelikler arasındaki ayrımıyla vurgulanır.[1762] Işık ve ısı olarak adlandırılan bu fiziksel süreçler, bunların bilindiği duyumlara hiçbir şekilde benzemez. Sıradan bilincin çok renkli dünyası, yalnızca insan zihninde var olabilen yanıltıcı bir görünümdür. Tamamen zihinsel olmasına rağmen, kaçınılmaz bir yanılsama yoluyla dışsal olarak gerçek gibi görünen duyusal dünya ile bağımsız doğasını yalnızca yansıtıcı düşünceye açıklayan çok farklı madde ve hareket dünyası arasında ayrım yapmalıyız. İkinci dünyada duyusal görünümün zengin çeşitliliği yer bulamaz. Geriye yalnızca uzam, şekil ve hareketin niceliksel, mekanik özellikleri kalır; ve bunlar bile fizik biliminin devrimci tarzında yorumlanmalıdır.

Ancak temsili algı doktrini, bu şekilde içerdiği konumları başarılı bir şekilde savunamaz. Kararsız bir denge içinde sallanır. Temelini oluşturan fiziksel ve fizyolojik gerçekler, vardığı sonuçlarla çelişmektedir. Bu, yakın zamanlarda birçok yazar tarafından çok açık bir şekilde gösterilmiştir.[1763] Çatışma, Descartes ve Kant arasındaki dönemde yalnızca Locke ve Berkeley'in rahatsız edici sorgulamaları aracılığıyla kendini göstermiştir. Sorun, temel olmasına rağmen, Spinoza, Leibniz ve Wolff tarafından neredeyse tamamen göz ardı edilmiştir.

Modern terimlerle ifade edildiğinde, doktrinin özünde çelişkili karakteri, kökenini borçlu olduğu gerçekçi tutum ile ortaya çıktığı idealist sonuç arasındaki kaçınılmaz dönüşümden oluşur. Bu tür bir salınım, fikirleri temsil etmeleri gereken nesnelere göre konumlandırdığı iki yönlü eş zamanlı ilişkiden kaynaklanır. Duyumların işlevi bilişseldir; kökenleri mekaniktir. Bilişsel olarak nesnelere dahil olma ilişkisi içinde konumlanırlar; Nesneleri açığa çıkarırlar, onları zihnin önünde
imgede çoğaltırlar. Yine de kökenlerinde etkilerdir,
duyu organları ve beyin üzerindeki maddi cisimlerin etkisiyle mekanik olarak üretilirler. Mekanik olarak üretilen etkiler oldukları için,
nedenlerine benzediklerine dair hiçbir garanti yoktur; ve eğer mekanik nedenselliğin diğer biçimlerinden yola çıkarak
bir çıkarımda bulunabilirsek, benzeme olasılıkları çok azdır. İlk nedenlerine karşı, çok sayıda farklı ara süreçle onlardan ayrılmış bir dışlama ilişkisi içinde dururlar. Bu nedenle, duyumların işlevi ile kökenleri arasında bir çatışma vardır. Dışsal nesnelerdeki kökenlerinin onlara temsili bir güç verdiği varsayılır; ve yine de bu kökenin doğası böyle bir iddiayı geçersiz kılar.

Doktrinin öznelci sonuçlarının gerçekçi temeliyle bu uzlaşmazlığı Berkeley tarafından ele alındı. Çelişkiyi ortadan kaldırmak için, doktrinin
geliştirildiği olguları reddetti. Yani, sonuçlarından yola çıkarak öncüllerini çürüttü. Algının fiziksel ve fizyolojik koşullarından yola çıkarak Descartes, yalnızca duyumların zihin tarafından doğrudan kavranabileceği sonucuna varmıştı. Berkeley bu sonuçtan yola çıkar ve bunu sorgulanamayan ve kanıt gerektirmeyen bir varsayım olarak benimser. İddia ettiğine göre, yalnızca duyumları bildiğimizden, bunların maddi nedenlere bağlı olduğu iddiası yalnızca bir hipotezdir ve geçerli bir temeli olmayabilir. Descartes'ın kendisinin de daha önce önerdiği gibi, ilgili gerçekleri yorumlamanın ikinci bir olası yöntemi vardır. Zihnimizde an be an duyumları üreten her şeye gücü yeten bir Varlık olabilir; ve bunlar şimdikiyle aynı düzende üretilirse, bu kadar önemli bir olayın gerçekleştiğinin en ufak bir şekilde farkında olmadan tüm maddi dünya yok olabilir. Sadece duyumları deneyimleyebildiğimizden, bunların gerçekleşme sırasını açıklayacak herhangi bir hipotez eşit derecede meşrudur. Tüm soru, verilen açıklamada göreceli basitlik haline gelir. Diğer şeyler eşit olduğunda, daha basit analiz alanı tutmalıdır.

Berkeley, Descartes'ın düalizminin yol açması gereken birçok utanç verici sonuca işaret ederek bu argümanı güçlendirir. Duyumlarımızın kökenini açıklamak için cisimleri varsayarız, ancak bunu onların aracılığıyla yapamayız. Düalist teori, tek bir karşı avantaj olmaksızın çözdüğünden daha fazla zorluk yaratır, belki de -Berkeley'in iddia ettiği gibi- felsefi bilincin geleneksel önyargılarıyla daha iyi uyum sağlıyor gibi görünmesi dışında.

Berkeley'in öncüllerini kabul edersek, argümanının ana hatları, kendi olumlu görüşleri ne kadar ikna edici olmasa da, oldukça ikna edicidir. Ancak Berkeleyci idealizmin özü neredeyse tamamen temel varsayımının kurulmasında yatar: Zihin tarafından yalnızca fikirler (_yani_
imgeler) bilinebilir. Berkeley bu varsayımı neredeyse
hiçbir tartışmaya girmeden, seleflerinden devralmıştır. Şu anda kabul edilmişti ve bu nedenle bundan yola çıkarak güvenle
tartışabileceğine inanıyordu. Ancak bu, kendisinin sorguladığı olguların varsayımına dayanmaktadır. Kartezyen düalizmi reddederek,
sadece onun
kendi pozisyonuna tırmanmanın mümkün olduğu merdiveni yıkmaktadır. Çünkü fizik ve fizyoloji olguları dışında, sıradan bilincin algıda bağımsız maddi cisimleri kavradığımız inancını çürütmenin olası bir yöntemi yok gibi görünüyor. Ve bu inancın yanlış ve temelsiz olduğu gösterilinceye kadar, Berkeleyci idealizm
desteksizdir. Tüm argümanının
üzerine kurulu olduğu temel varsayımı oluşturamaz. Böylece, Berkeley temsili algı doktrininin içsel tutarsızlığını ikna edici bir şekilde gösterse de - sonuçlarının dayandırılabileceği tek fiziksel ve fizyolojik olgularla tutarsızlığı - bu doktrinin ortaya atıldığı sorunu kendisi çözemez. Diğer birçok reformcunun hizmetleri gibi onun hizmetleri de kendisinin öngörmediği türdendi. Sorunu basitleştirerek, Hume'un zor konuları daha şüpheci bir şekilde ele almasının yolunu hazırladı. Bu noktada, Hume'un felsefesinde, algı sorunu yukarıda belirtilen mantıksal sorunla mümkün olan en yakın bağlantıya girer. Zihin bilgisinin bilinen nesnelerle nasıl ilişkili olduğu sorusunun, belirli kritik durumlarda yüklemlerin öznesine nasıl meşru bir şekilde atıfta bulunulabileceği sorusuna bağlı olduğu görülür. Bu mantıksal sorun daha dar ve daha geniş olmak üzere iki biçimde ortaya çıkar. Daha dar sorun yalnızca nedensellik ilkesiyle ilgilidir. Her olayın bir nedeni olması gerektiğini hangi hakla ileri sürüyoruz? Olayların nedensel bir karaktere sahip olduğunu bu şekilde öne sürmemizi haklı kılan
zemin nedir?
Açıkçası, bu mantıksal soru temeldir ve duyumları maddi cisimlerin etkileri olarak yorumlama hakkımıza ilişkin daha özel bir sorunu çözmeyi ummadan önce cevaplanmalıdır. Hume, bu iki araştırma hattının hayati bağlantısını vurgulayan ilk kişiydi.

Daha geniş sorun, Kant'ın _Eleştirisi_nin ortaya çıkan sorunudur: Bir yargıda, halihazırda dahil olmadığı bir özne hakkında bir yüklem nasıl ileri sürülebilir? Başka bir deyişle, böyle bir durumda yüklemi özneyle ilişkilendirmemizi haklı kılan şey nedir? Bu sorun, hiçbir Kant öncesi düşünür tarafından, hatta Hume tarafından bile doğrudan gündeme getirilmemiş olsa da, tüm Kant öncesi sistemler için kesinlikle hayati öneme sahiptir. Böylece
Descartes'ın felsefesi, hiçbir yerde açıkça çizilmeyen ancak her yerde sessizce varsayılan, soyut ve verimli fikirler arasındaki bir ayrıma dayanır. İlki yalnızca belirli bir içerik içerir ve daha fazlasını içermez; bu içerik bir dizi yargıda açıkça ortaya konulabilir, ancak bilgimize hiçbir ekleme yapılmaz. Öte yandan, ikincisi olağanüstü bir içsel büyüme gücüyle donatılmıştır. Dikkatli bir zihin için harikulade bir içsel anlam çeşitliliğini açığa çıkarırlar. Descartes'a göre bilimsel yöntemin başlıca sorunu, bu verimli fikirlerin keşfedilmesinde ve bunların içsel içeriklerini ortaya çıkarmalarını engelleyen alakasız eşlikçilerden ayrılmasında yatmaktadır. Bunlar keşfedildikten sonra, bilginin istikrarlı ilerlemesi garanti altına alınır. Bunlar bilginin kaynaklarıdır ve onlardan tek yapmamız gereken giderek genişleyen hakikat nehrini takip etmektir.

Descartes olası verimli fikirlerin tam bir listesini verdiğini iddia etmiştir. Bunlar, iddia ettiği gibi, diğer tüm kavramlardan daha iyi bilinir. Bunlar
tüm deneyimin temelinde yatar ve hiç kimse bunlardan habersiz olamaz; ancak, basitlikleri ve her yerde bulunmaları nedeniyle, felsefi önemleri göz ardı edilmiştir. Ancak, Descartes
bunları sınıflandırmaya başladığında, uzay, üçgen, sayı, hareket gibi fikirlerin matematik bilimlerinde giderek artan bir şekilde ortaya çıkan tükenmez bir içerik içerdiğini, ancak zihinsel varlıkları kavradığımız fikirlerin, yani zihin, düşünce, benlik kavramlarının, dikkatli bir sorgulamayla hiçbir şekilde verimli olmadığını buldu. Malebranche'ın daha sonra ısrar ettiği gibi, zihni yalnızca olumsuz terimlerle tanımlayabiliriz; tüm anlamı, tek gerçek olarak bilinen uzay-dünyasına karşıtlığıyla belirlenir. Zihnin işlevi bilmek olsa da, kendini bilemez. Ve fikir listemizden gerçekten verimli olmayanları çıkardığımızda, geriye yalnızca matematiksel kavramların kaldığını görürüz.[1764] Sadece onlar, zihnin önünde tükenmez bir şekilde gelişme gibi bu görünüşte mucizevi özelliğe sahiptir.
Bilimsel bilgi maddi dünyayla sınırlıdır; ve orada bile,
matematiksel içgörümüzün sınırları, bilgimizin sınırlarıdır.

Malebranche, matematiksel kavramların öne sürülen
gücüne ve verimliliğine Descartes'tan daha az derinlemesine inanmamıştır.
Bu inancın etkisi altında, Platon'dan itibaren diğer birçok düşünürün yaptığı gibi, son derece mistik bir bilimsel bilgi teorisi geliştirmiştir. Bu, ebedi gerçeğin bir vahiyidir ve yine de içsel düşünceyle elde edilir, dışsal gözlemle zahmetli bir şekilde oluşturulmaz.
Dış dünyayı keşfederek değil, zihnin
araştırılmasıyla gelir. Ancak Malebranche, Descartes gibi, yalnızca bu tür bilgiyi kabul etmekle yetinmemiştir. Bunu metafizik terimlerle açıklamaya devam etmiştir. Matematiksel fikirlerin verimliliğinin, hepsinin paylaştığı temel genişleme kavramından kaynaklandığını iddia etti. Bu fikir, sonsuz bir varoluşu temsil ettiği için, sonlu zihinde barındırılamayacak kadar büyüktür. Onun aracılığıyla zihin, kendisinin ötesindeki bir şeyin kavranmasına doğru genişler; onu Tanrı'nın zihnindeki arketipi bilinciyle biliriz. Bilincin öznel sınırlarını aştığı tek noktadır. Verimliliği, bu ilahi kaynaktan kaynaklanır ve onun tezahürüdür. Nicelik alanının ötesindeki her şeyden habersiz kalmaya mahkum olmamızın nedeni, uzantının tek başına bu eşsiz konumu elinde tutmasıdır. Zihnin sahip olduğu tek verimli fikirdir ve üçgen, daire veya sayı gibi diğer kavramlar, yalnızca içinde yer aldıkları oranda verimlidir. Benliğin doğası hakkında bile gerçek bir bilgi edinemeyiz. Zihni bilmediğimizden, onun modlarından biri olan benliği kavrayamayız. Sanki herhangi bir uzay kavramının yokluğunda, bir üçgenin doğasını anlamaya çalışmışız gibidir. Eğer zihnin arketipal fikrine sahip olsaydık, sadece ondan daha önce deneyimlediğimiz çeşitli hisleri ve duyguları ve dış nesnelerin etkisine yanlış bir şekilde atfettiğimiz ikincil niteliklerin hislerini çıkarabilmekle kalmazdık, aynı zamanda saf tefekkürle, şu anki güçlerimizi tamamen aşan sayısız başka duygu ve niteliği de keşfedebilirdik. Ve bunların hepsi o zaman, şimdi olduğu gibi, sadece zayıf ve karışık hislerle değil, ideal doğalarıyla deneyimlenirdi. Eğer matematikçiler, uzayın gizemlerinin kademeli olarak açıklanmasına dalarak bedensel sağlıklarını mahvediyorlarsa, zihnin arketipal fikri bize açıklansa ne olmazdı? İlahi kaderimizin sonsuz ve ezici deneyimlerinden bizi sürekli olarak uzaklaştıracak bir bedenin korunmasına katılabilir miydik? Rasyonel bilimin olasılıklarına dair bu romantik anlayış,
diğer tüm Kartezyen doktrinlerden daha açık bir şekilde,
Kartezyen sistemlerin altında yatan
rasyonel önyargıların gerçek yönünü ve sapkın karakterini ortaya koyar.
Kartezyenler,
matematiksel disiplinlerin analojisi üzerine tasarlanan
rasyonel bilimi,
gerçekliğin tüm alanıyla aynı kapsamda kılmak isterler.
Bu grotesk girişim,
John Locke gibi ihtiyatlı bir düşünür tarafından bile soyut olarak mümkün olarak düşünülür.
Fizik bilimlerini mantıksal olarak
kusurlu olarak kınamasının nedeni, bu rasyonalist ideale uymamalarıdır.
Bu yüzden, sansasyonelci Locke'un ağzından bu kadar garip gelen cümleler.

"Genel bilgiyi bize sağlayabilen tek şey soyut fikirlerimizin tefekkürüdür."[1765] "Bilgiyi ilerletmenin gerçek yöntemi soyut fikirlerimizi göz önünde bulundurmaktır."[1766]
"[Altının gerçek özünü bilseydik] altının var olması ve üzerinde deneyler yapmamız, bir üçgenin özelliklerini bilmek için bir üçgenin herhangi bir konuda var olması gerektiği kadar gerekli olmazdı: zihnimizdeki fikir hem birine hem de diğerine hizmet ederdi."[1767] "Cisimlerin bilgisinde, belirli deneylerden elde edebileceğimiz şeyleri toplamakla yetinmeliyiz, çünkü gerçek özlerini keşfederek bir anda bütün demetleri kavrayamayız ve demetler halinde bütün türlerin doğasını ve özelliklerini bir arada kavrayamayız."[4]

Locke'un deneysel bilgi doktrini, bu nedenle gerçekliğin rasyonalist bir teorisine dayanmaktadır. Gerçekliğin anayasası değil, insani yeteneklerimizin fiili sınırlamaları olduğunu savunuyor.
Deneysel tümevarımı doğa bilimlerinde uygulanabilir tek keşif biçimi haline getiren şey budur. Aslında Locke, mistik olarak tasarlanmış matematiksel yönteme Descartes'tan bile daha uç bir ifade katar. Matematikten bihaber ve fizik bilimlerinde bile fazla bilgili olmayan Locke, bu yöntemin gerçek karakteri ve gerekli sınırlarıyla ilgili çok yakın bir bilgiyle kontrol edilmedi; ve buna göre, ilgili gerçekleri birinci elden inceleyerek kendisi için geliştirmediği görüşleri açıklayan yazara ihanet etmekte nadiren başarısız olan o niteliksiz tarzda ifadeler kullanır. Ancak matematiksel bilginin benzersiz karakteri böylece tüm Kartezyen düşünürlerin dikkatini çekmiş ve yukarıdaki şekilde Descartes'ın en sağduyulu haleflerinin bile garip rüyalar görmesine yol açmış olsa da, (Leibniz'in ihmal edilmiş yazıları hariç) olasılığının temellerini ve koşullarını ayık bir ruhla incelemek için gerçek bir girişimde bulunulmadı. İngiliz Okulu'nda, Locke'un soyut fikirlere övgüsü yalnızca yakın haleflerini tam tersi bir uca sürüklemeye hizmet etti. Hem Berkeley hem de Hume, tüm sorgulamaların ötesinde matematiksel yargıları deneysel yargılardan derinlemesine ayıran temel farklılıkları, imkansız bir şekilde açıklamaya çalıştılar.[1768] Hume'un _Treatise_'i ile doğrudan bir tanışıklığı olmayan Kant'ın, Hume'un ana öğretisinin matematik bilimi teorisi üzerindeki etkisini fark etmiş olsaydı, şüpheci sonuçlarını çıkarmaktan çekineceğini iddia etmesi şaşırtıcı değildir. Ancak durum böyle değildi. Hume'un matematiksel akıl yürütme teorisi, şüphesiz felsefesinin en az tatmin edici kısmını oluşturur. Ancak, merkezi öğretisinin genel etkisini algılamıştı. Büyük ölçüde, genel pozisyonunun tamamen tatmin edici olmayışını ondan gizleyen ve mantıksal problemi tam kapsamıyla formüle etmesini engelleyen şey, matematiksel disiplinler konusundaki cehaletiydi - yani, önceki bilgimize eklemeler yapan ancak salt duyuma dayanmayan yargıların nasıl mümkün olduğu sorunu. Bunu yalnızca nedensellik kavramını içeren yargılarda kendini gösterdiği şekilde ele aldı.[1769] Ancak nedensel yargıların bu analizi, Kant'ı dogmatik uykusundan uyandırdı ve böylece nihayetinde mantıksal problemin en geniş haliyle gündeme getirilmesine yol açtı: - ister matematiksel, ister fiziksel, ister metafizik olsun, sentetik _a priori_ yargıların nasıl mümkün olduğu.

Hume, nedensel problemi hem genel nedensellik ilkesi hem de nedensel ilişkiye ilişkin özel yargılarımız üzerindeki etkisi açısından ele aldı. Bu iki tartışmada ele alınan problemler esasen farklıdır. Birincisi çok daha geniş konuları içerir ve mevcut dolaylı kanıtlardan[1770] anlaşılabildiği kadarıyla, Kant'ın yorumcularının sıklıkla varsaydığı gibi ikinci ve daha sınırlı sorun değil, bu ilk tartışmaydı, Kant'ın spekülasyonlarının dönüm noktasında onu bu kadar derinden etkileyen şeydi. Bunu ifade ederken, Hume'un kendi sözlerini almak en iyisi olacaktır.

"Bir nedenin gerekliliğiyle ilgili ilk soruyla başlayalım: Felsefede genel bir kuraldır ki, _varolmaya başlayan her şeyin_ bir varoluş nedeni olmalıdır. Bu, herhangi bir kanıt verilmeden veya talep edilmeden, tüm akıl yürütmelerde genellikle kabul edilir. 
Bunun sezgiye dayandığı ve dudaklarla reddedilebilse de, insanların kalplerinde gerçekten şüphe duymalarının imkansız olduğu kurallardan biri olduğu varsayılır. Ancak bu kuralı yukarıda açıklanan bilgi fikriyle incelersek, onda böyle bir sezgisel kesinliğin hiçbir izini bulamayız; aksine, bunun bu tür bir kanaate tamamen yabancı bir yapıda olduğunu görürüz."[1771]

Her olayın bir nedeni olması gerektiği ilkesi ne sezgisel olarak ne de kanıtlayıcı olarak kesindir. Bir olayın zaman içinde gerçekleşen bir şey olduğu fikri ile bir neden fikri arasında _gerekli_ bir bağlantının
var olmasından çok uzaktır, bizim tarafımızdan hiçbir türde bağlantı keşfedilemez. Bir nesnenin şu anda varolmadığını ve bir sonraki anda varolduğunu, üretken bir kaynak fikrinin tamamen farklı bir şekilde onunla birleştirilmesine gerek kalmadan kavrayabiliriz.

Bu, ilkenin kanıtlarını vermeye çalışan birkaç filozof tarafından örtük olarak kabul edilmişti. Ancak bunu yaparak, yalnızca Hume'un bunun rasyonel bir temele sahip olmadığı iddiasını güçlendirdiler. Hobbes, bir nesnenin varolmaya başladığını varsayabileceğimiz tüm zaman ve mekan noktalarının kendi başlarına eşit olduğunu, bir olayın bir anda değil de başka bir anda gerçekleşmesini belirleyen bir neden olması gerektiğini savunduğunda, kanıtlamayı iddia ettiği ilkeyi varsaymaktadır. Zaman ve mekanın bir neden olmadan sabit olduğunu varsaymakta, varlığın bu şekilde belirlendiğini varsaymaktan daha büyük bir zorluk yoktur. Bir nedenin reddedilmesi bir durumda sezgisel olarak saçma değilse, diğerinde de öyle olamaz. Eğer
birincisi bir kanıt gerektiriyorsa, ikincisi de aynı şekilde kanıt gerektirir. Locke ve Clarke'ın
söyledikleriyle aynı şekilde. Locke, eğer bir şey
nedensiz olarak üretiliyorsa, bunun hiçbir şey tarafından üretilmediğini ve bunun
imkansız olduğunu, çünkü hiçbir şeyin asla bir şey olamayacağını veya iki dik açıya eşit olamayacağını savunur. Clarke'ın
eğer bir şey
nedensiz olsaydı, _kendini_ üreteceği, _yani_
varolacağı
iddiası aynı karakterdedir. Bu argümanlar,
soru konusu olan tek noktayı varsayar.

"Tüm nedenleri dışladığımızda, onları gerçekten dışlamış oluruz ve ne hiçbir şeyin ne de nesnenin kendisinin varoluşun nedenleri olduğunu varsayarız ve dolayısıyla bu varsayımların saçmalığından bu dışlamanın saçmalığını kanıtlamak için hiçbir argüman çıkaramayız."[1772]

Her etkinin bir nedeni olması gerektiği yönündeki kalan argüman, çünkü bu bir etkinin fikrinde ima edilir, "daha da anlamsızdır."

"Her etki zorunlu olarak bir nedeni varsayar; etki, nedenin bağıntılı olduğu göreceli bir terimdir. Ancak bu, her varlığın bir nedenden önce gelmesi gerektiğini kanıtlamaz; bundan daha fazla değil, çünkü her kocanın bir karısı olması gerekir, bu nedenle her erkeğin evli olması gerekir."[1773]

Hume, nedensellik ilkesinin olası rasyonel bir temeli olmadığı şeklindeki kapsamlı sonucu, diğer doktrinleri aracılığıyla genişletir ve pekiştirir, yani sentetik aklın[1774] yalnızca genelleştirilmiş bir inanç olduğu ve bu inancın her durumda insan doğamızı fiilen oluşturan nihai içgüdülerden ve eğilimlerden kaynaklandığı. Deneyimimizin temelinde yatan sentetik ilkeler
karakter olarak rasyonel olmayan niteliktedir. Her biri, hiçbir kanıt talep etmeyen ve pratik kolaylık uğruna teorik tutarsızlığı görmezden gelen 'kör ve güçlü bir içgüdüden' kaynaklanır ve inancı gerektirir.

"Doğa, mutlak ve kontrol edilemez bir zorunlulukla, nefes almamız ve hissetmemiz kadar yargılamamızı da belirlemiştir."[1775] "Bütün bu işlemler, hiçbir akıl yürütmenin veya düşünce ve anlama sürecinin ne üretebildiği ne de engelleyebildiği bir tür doğal içgüdüdür."[1776]

Akıl, "ruhlarımızdaki harikulade ve anlaşılmaz bir içgüdüden başka bir şey değildir."[1777] Kendini pratik kullanımlarıyla haklı çıkarır, ancak nesnel gerçekliğin uyması gereken
bir standart sağlayamaz.

Hume, algı sorununa cevabını bu bakış açısından verir. Madde ve nitelik ilkesiyle ifade edilen nesnelerin kalıcılığına ve özdeşliğine olan doğal inancımız, duyusal algı nesnelerini bağımsız gerçeklikler olarak yorumlamamıza yol açar. Öznel duyumlarımızı bağımsız maddelerin nitelikleri olarak yorumlarız. Olayların dinamik olarak birbirine bağlı olduğuna dair diğer doğal inancımız, nedensellik ilkesiyle ifade edildiği gibi, tam tersi bir sonuca, yani bilinen nesnelerin yalnızca zihinsel olduğuna yol açar. Çünkü bununla duyumları nesnel nitelikler olarak değil, yalnızca öznel etkiler olarak yorumlamak zorunda kalırız, psiko-fiziksel organizmamızın tepkilerini ifade eden.
Kartezyen sorunlar, kökenlerini bu iki çatışan ilkeyi teorik bir şekilde uyumlu hale getirme yönündeki hatalı girişime borçludur.
Çatışma kaçınılmazdır ve karşıtlık çözülemezdir, iki ilke nesnel olarak geçerli kabul edildiği sürece.
Tek tatmin edici çözüm, aklın, pratik amaçlara atıfta bulunmak dışında, kendi kaçınılmaz talepleri için bile hesap veremediğinin kabul edilmesiyle gelir.
Öz ve nitelik ilkesi ve
nedensellik ilkesi, pratik yaşam için gerekli olan duyumsal deneyimimizin böyle bir organizasyonunu mümkün kılmakta birlikte çalışır.
Ancak bu organizasyonu pratik yaşamın kendisinin talep ettiğinden daha ileriye taşıdığımızda, iki ilke aynı anda çatışır.

Kant, Hume'un felsefesinin bu yapıcı kısmına ilgi göstermez;
ve aslında, neredeyse tamamen bundan habersiz olmalıydı, çünkü _Soruşturma_'da yalnızca çok eksik bir ifade buluyor ve Beattie'nin _Gerçeğin Doğası_'nda göz ardı ediliyor. Buna göre, Kant Hume'u bilginin olumlu bir açıklamasını sunan biri olarak görmüyor, daha ziyade kapsamlı bir şüpheciliğin bakış açısını temsil eden biri olarak görüyor. Ancak Hume'un _İncelemesi_ ile ilk elden tanışmış olsaydı bile, şüphesiz Hume'un aklın işlevine ilişkin natüralist görüşüne pek sempati duymazdı. Matematik bilimlerindeki eğitimi, Hume'un matematiksel bilgiye ilişkin natüralist yaklaşımının yetersizliğini tespit etmesini sağlardı ve güçlü ahlaki inançları onu Hume'un tüm pozisyonunun altında yatan natüralist varsayımlara karşı isyan etmeye yönlendirirdi. Berkeley-Hume komedisi böylece ters rollerle tekrarlanır. Tıpkı Berkeley'in anti-materyalist felsefesinin Hume'un natüralizmine doğru bir adım olarak etkili olması ve bu nedenle John Stuart Mill, Herbert Spencer, Huxley, Mach ve Karl Pearson'ın felsefelerinde hala varlığını sürdürmesi gibi, Hume'un anti-metafizik bilgi teorisi de Alman spekülatif hareketinin başlıca katkıda bulunan kaynaklarından biri olmaya mahkumdu. Şimdi Hume'un daha dar soruna, yani _belirli_ nedensel yargılarımızı haklı çıkarmaya ilişkin yaklaşımına dönebiliriz. Hume'un bu soruya yönelik tutumu, yukarıda belirtilen ve _Treatise_'de kendisinden önce gelen ancak _Enquiry_'nin ilgili bölümlerinden tamamen çıkarılmış olan daha temel argüman tarafından önceden belirlenmiştir. Genel nedensellik ilkesi irrasyonel bir karaktere sahip olduğundan, buna dayalı olan belirli yargılar için de aynı şey geçerli olmalıdır. Hume'un bu soruyla ilgili argümanının çoğu, aslında, selefleri tarafından daha önce işaret edilen şeyin yeniden ifadesidir. _Herhangi_ bir neden ve etkisi arasında keşfedilebilir zorunlu bir bağlantı yoktur. Bu, özellikle beyin durumları ve zihinsel deneyimler arasındaki bağlantı açısından belirgindir. Beyindeki bir hareketin neden zihinde hisler üretmesi gerektiği veya zihinsel bir çözümün neden vücutta hareketler üretmesi gerektiği konusunda hiçbir açıklama yapılamaz. Bu tür diziler deneysel olarak doğrulanabilir; rasyonel olarak anlaşılamaz. Bunun, daha az belirgin bir şekilde de olsa, maddi cisimlerin nedensel
ilişkileri için de geçerli olduğu Geulincx, Malebranche, Locke ve Berkeley tarafından vurgulanmıştır. Bir bilardo topunun diğerine çarpma yoluyla hareket iletmesi gerektiği gerçeği, incelendiğinde, zihin ve bedenin etkileşiminden daha az anlaşılmaz değildir. Hume, aşağıdaki pasajda, bu kabul edilmiş gerçeği kendi felsefesi açısından sadece pekiştiriyor.

"Eğer aniden bu dünyaya getirilmiş olsaydık, ilk başta bir bilardo topunun dürtüyle diğerine hareket ileteceğini ve kesin bir şekilde karar verebilmek için
olayı beklememize gerek olmadığını düşünebiliriz. Geleneklerin etkisi öyledir ki, en güçlü olduğu yerde, sadece doğal cehaletimizi örtmekle kalmaz, hatta kendini gizler ve sadece en yüksek derecede bulunduğu için gerçekleşmiyormuş gibi görünür."[1778]

Kendimizde herhangi bir nedensel gücün bilincinde de değiliz. Berkeley, zihnin iradeyle imge üretme yeteneğine sahip olduğunu iddia ettiğinde, aslında ona yaratıcı bir etki atfediyor. Ve Malebranche'ın daha önce belirttiği gibi, böyle bir yaratım düşünülemez bile.

"İrademin içimde fikirlerimi ürettiğini reddediyorum, çünkü onları nasıl üretebileceğini bile kavrayamıyorum, çünkü iradem, bilgi olmadan hareket edemediği veya isteyemediği için fikirlerimi önceden varsayar ve onları yapmaz."[1779] "Burada," diye sorar Hume, "ruhsal veya maddi bir maddede veya her ikisinde de, etkinin dayandığı ve bizim için tamamen bilinmeyen, gizli bir mekanizma veya parça yapısı yok mudur? iradenin gücünü veya enerjisini eşit derecede bilinmez ve anlaşılmaz hale getirir mi?"[1780]

Ancak Hume'un selefleri tarafından vurgulanan sonuçları bu şekilde yeniden ifade etmesi, (bazı felsefe tarihçilerinin yapmaya meyilli olduğu gibi) nedensel soruna ilişkin
tedavisinde Occasionalistlerin öğretileri üzerine önemli bir ilerleme
kaybettiği iddiasında bulunmamızı haklı çıkarmayacaktır. Hume, nedensel bağlantının Kartezyen, rasyonalist görüşünün temel yanlışlığını
algılayan ilk kişiydi. Descartes'a göre, bir etki, nedeninin kavramından mantıksal zorunlulukla çıkarılabilen şeydir. Occasionalistler, benzer şekilde, doğal olayların birbirlerinden asla çıkarılamayacağı için her durumda doğaüstü bir etkene bağlı olmaları gerektiğini savundular; Descartes gibi, hepsi de bir etkiyle, nedeninden _zaman içinde_ sonra gelen şeyi kastettiğimizden ve bu nedenle nedensellik ilkesinin _değişim_ yasası olduğundan, nedenselliğin doğasının mantıksal terimlerle ifade edilemeyeceğini kavrayamadılar. Hume, bu temel gerçeğin önemini ilk takdir eden kişiydi; ve tamamen yeni bir dizi sorun hemen ortaya çıktı. Eğer nedensel bağlantı, önceki düşünürlerin inandığı gibi, mantıksal bir karaktere sahip değilse, sözde etkinin nedenine mantıksal bağımlılığını ifade etmiyorsa, gerçek çağrışımı başka bir yerde yatmalıdır; ve bu gizli kaynağına kadar izleninceye kadar, metafizik sorunlara yönelik herhangi bir çözüm girişiminin birçok yanlış varsayımı içereceği kesindir. Nedensel kavramın kökeni ve içeriği sorununa verilen cevap, hem duyusal deneyimin hem de saf düşüncenin yorumunu belirlemelidir. Ancak sorun incelendiğinde çok paradoksal bir görünüm ortaya çıkar.
Hume'un daha önce gösterdiği gibi, her etki nedeninden ayrı bir olaydır ve aralarında, salt bir dizilimin ötesinde, keşfedilebilir hiçbir bağlantı yoktur. Biz sadece dizilimi gözlemleriz; zorunlu bir bağlantı olduğunu iddia ederiz. Peki, bu son iddia yapıldığında zihnimizde ne vardır? Ve eğer zorunlu bağlantı kavramı dış olayların gözlemlenmesiyle elde edilemiyorsa, biz bunu nasıl elde ederiz? Hume yine doğalcı bir çözüm ileri sürer. Nedensellik, yani zaman içinde zorunlu bir diziliş, hiçbir anlamda bir kavram değildir; olaylar arasındaki kavranmış bir ilişki değil, zihnimizdeki yanlış anlaşılmış bir histir. Bir olayın başka bir olayı nasıl üretebileceğine dair en uzak kavramı bile oluşturamayız. Ne hayal gücü ne de saf düşünce, ne kadar özgürce hareket ederlerse etsinler, böyle bir kavramı icat etme yeteneğine sahip değildir. Fakat doğa, zihinlerimizi oluşturma biçimiyle, bizi bu fikre gerçekten sahip olduğumuz inancına
aldırır. Sabit bir düzende tekrarlanan olaylar dizisi, bizde birinin algısından veya fikrinden diğerinin fikrine geçme eğilimi
hissini yaratır. Bu his, böylece gelenek tarafından yaratılır ve sıklıkla 'hayvansal nisus' hissiyle birleşerek biraz karışık bir şekilde bedensel çabayla deneyimlenir ve zihin tarafından kesin bir kuvvet, nedensellik, zorunlu bağlantı kavramıyla karıştırılır. Sadece bir his olarak olaylar arasındaki ilişkiye dair hiçbir içgörü sağlayamaz ve sadece öznel olarak bu ilişkiyle ilgili hiçbir çıkarımı haklı çıkaramaz. Kuvvet, nedensellik, zaman içinde zorunlu diziliş terimleri, içgüdüsel, doğal beklentilerimiz için isimler olarak pratik bir değere sahiptir; ancak deneyimin _teorik_ yorumlanması için araç olarak kullanıldıklarında bizi yanlış bir yola sürüklerler. Bu, Hume'un Malebranche, Geulincx veya Locke'dan daha derin bir spekülatif içgörü ortaya koyduğu temel noktalardan biridir. Bunlar
sonrakiler, olaylar arasındaki ilişkiye dair bilgisizliğimizde ısrar etseler de, yine de nedensellik ve doğal zorunluluğun oldukça anlaşılır bir anlamı olan kavramlar olduğunu varsayarlar; ve sonuç olarak, genel nedensellik ilkesinin ne sezgisel ne de kanıtsal geçerliliği olduğu şeklindeki çok önemli sonucu çıkarmayı başaramazlar.
Çünkü bu, Hume'un zorunlu bağlantı kavramına ilişkin analizinin devrim niteliğindeki sonucudur.
Nedensellik ilkesi, öznesi ile yüklemi arasında hiçbir bağlantının keşfedilemediği sentetik bir yargıdır. Bu nedenle ne kendiliğinden açıktır ne de daha nihai gerekçelere dayandırılabilir.

Daha önce belirtildiği gibi, nedensellik _ilkesiyle_ ilgili daha geniş sorun yalnızca _Treatise_'de geliştirilir; nedensellik _kavramıyla_ ilgili sorun hem _Treatise_'de hem de _Enquiry_'de tartışılır. Ancak, bu ikinci sorunu gerçek ışığına oturtmak için daha geniş bir sorunun değerlendirilmesi gerekir, çünkü Hume'un nedensellik kavramını yalnızca içgüdüsel, rasyonel olmayan bir beklentiye indirgemesi tam anlamını ancak daha geniş sorunla bağlantısı aracılığıyla kazanır. Hume'un analizi, Kant'ın ilk fark ettiği gibi, tüm yapıcı düşüncenin nesnel geçerliliğine bir saldırı anlamına gelir. Sadece rasyonalizm değil, sonuçlarını deneyimin öğretilmesine dayandırdığını iddia eden metafizik bile, böylece tamamen imkansız hale gelir. Bu konu çok önemlidir ve metafizik sonuçlar, belirli karakterleri ne olursa olsun, ister _a
priori_ ister ampirik olsun, meşru bir şekilde çıkarılabilmesi için dürüstçe ele alınmalıdır. Bir olayın bir nedeni olması gerektiğini iddia edemiyorsak, önce bir neden için soruşturma hakkı bile haklı gösterilmelidir. Ve eğer nedensellik gibi temel bir ilke kendiliğinden açık değilse, bu iddiayı ileri sürebilecek herhangi bir ilke var mıdır? Hume'un argümanı hakkında şimdiye kadar verdiğimiz açıklama, yalnızca rasyonalist konuma karşı yöneltilmiş olan kısmını kapsar ve bu nedenle Kant'ı Eleştirel spekülasyonlar çizgisine getirmede çok etkili olmuştur. Ancak Hume, ampirist bakış açısına da aynı şiddetle saldırdı; ve öğretisinin bu yönü, Kant'ın kendi felsefesinin ayrılmaz bir parçası olduğu gibi, şüphesiz Kant'ın erken rasyonalist inançlarını doğrulamaya yardımcı olmuştur, bu konuda biraz daha uzun süre yararlı bir şekilde durabiliriz. Ampiristlere karşı Hume, deneyimin olgusal konularla ilgili herhangi bir çıkarımı haklı çıkaramayacağını savunur. Deneyim, olgular hakkındaki bilgimizi duyuların ve hafızanın ortaya koyduklarının ötesine tümevarımsal olarak genişletebileceğimiz bir temel olarak hizmet edemez. Tümevarımsal çıkarım, bu şekilde kullanıldığında, zorunlu olarak bir _petitio principii_ içerir; kanıtladığımızı iddia ettiğimiz noktayı varsayarız.

Hume'un bu önemli iddiayı ortaya koyduğu argüman şu şekildedir.
Deneyimden tüm tümevarımsal akıl yürütme, nedensel bağlantıya olan inancın geçerliliğini varsayar. Çünkü nedenler hakkında hiçbir bilgimiz olmadığında, tekdüzeliklerin devam ettiğini iddia etmek için hiçbir gerekçemiz olmaz. Şimdi, sözde nedenler ve etkileri arasında herhangi bir zorunlu ilişkiye dair bir deneyimimiz olmadığı gösterildi. Deneyimin sağlayabileceği en fazla şey, kendilerini tekrarlayan dizilerdir. Dizileri nedensel ve dolayısıyla evrensel olarak sabit olarak ele aldığımızda, deneyimin hiçbir destek sağlamadığı ve hafızada hatırlanan hiçbir miktarda tekrarlanan deneyimin tek bir gerçek kanıt ekleyemeyeceği bir iddiada bulunuyoruz. Dizilerin çok sayıda tekrarlanan deneyimde sabit kaldığı için, sabit kalma olasılıklarının daha yüksek olduğunu iddia etmek, geçmişteki sabitliğin gelecekte bunu çıkarsamak için bir temel olduğunu varsaymaktır; ve bu, kanıt gerektiren noktanın ta kendisidir. Sonuca varırken, olaylar arasında zorunlu bir bağlantı, _yani_ kesinlikle sabit bir ilişki olduğunu varsayıyoruz. Ancak nedensel diziye dair hiçbir _tek_ deneyim, dizinin gelecekte de devam edeceği çıkarımına zemin sağlamadığından, hafızada hatırlanan hiçbir sayıda tekrarlanan deneyim, çıkarımın güçlenmesine katkıda bulunamaz. Olasılık veya ihtimalden bahsetmenin bile bir anlamı yoktur. Güneşin geçmişte her gün bilinen tek bir istisna olmaksızın doğmuş olması, (gerekli bağlantıya dair tüm bilgileri çürüten argümanı kabul edersek) yarın doğacağının _kanıtını_ oluşturmaz.

"Bu sabitlikten yalnızca bir aptal veya deli etkilenecektir, ancak bunu kanıtın doğası olarak kabul eden bir filozof yoktur."[1781]

Aksine bildiğimiz her şeye rağmen, cisimler doğalarını ve eylem biçimlerini her an değiştirebileceklerinden, geçmiş nedeniyle geleceğe dair bilimsel olarak güvenceye sahip olduğumuzu iddia etmek boşunadır.

"Uygulamamın şüphelerimi çürüttüğünü söylüyorsunuz.[1782] Fakat sorumun amacını yanlış anlıyorsunuz. Bir etken olarak, bu noktadan oldukça memnunum; fakat biraz meraklı bir filozof olarak, şüphecilik demeyeceğim, bu çıkarımın temelini öğrenmek istiyorum. Hiçbir okuma, hiçbir soruşturma henüz zorluğumu gideremedi veya bu kadar önemli bir konuda bana tatmin
veremedi.
Belki de bir çözüm elde etme konusunda küçük umutlarım olsa bile, zorluğu kamuoyuna önermekten daha iyisini yapabilir miyim?
En azından bu şekilde, bilgimizi artırmazsak, cehaletimizin farkına varacağız."[1783]

Kant, otuz yıl sonra bu meydan okumayı üstlenen ilk kişiydi.
Deneyim, nedensel varsayım bağımsız olarak kanıtlanana kadar bir kanıt kaynağı değildir. Yalnızca nedensellik ilkesi tüm belirli deneyimlerden önce kurulabilirse, yalnızca deneyimi zorunlu olarak ona uygun olarak önceden belirleyebilirsek, deneysel argümanlar geçerli olur. Hume'un soruşturması böylece doğrudan Kant'ın çığır açan sorusunun daha sonraki, daha az olmayan, daha önceki biçimine götürür.[1784]
Daha önceki formülasyonunda yalnızca _a priori_ yargılara atıfta bulunuyordu; daha geniş uygulamasında deneysel yargılarla bağlantılı olarak eşit derecede ikna edici bir şekilde ortaya çıktığı görüldü. Ve bu şekilde genişletildiğinde şu sorunu yarattı: _bilgi_ biçimi olarak görülen duyumsal deneyim nasıl mümkün olabilir?[1785] Hume, nedensellik ilkesinin ne sezgisel ne de gösterici geçerliliğinin olmadığını göstererek rasyonalistlerin
altını kazıyor; duyusal deneyimin kendi başına nesnel olarak geçerli sonuçlar üretemeyeceğini göstererek, aynı zamanda ampirist konumu da yok eder. Bu son iddiada Kant, Hume ile tamamen aynı fikirdedir. Duyusal olarak verilenin, olası çıkarımları bile temellendirmekten aciz olması, Eleştirel felsefenin temel bir varsayımıdır (asla tartışılmaz, ancak her zaman açıkça varsayılır). Hume'un rasyonalistlere karşı yöneltilen diğer argüman çizgisinin yeterliliğini sorgulayarak, Kant şüpheci ikilemden kaçış yolunu keşfetmiştir. Deneyimin koşulları, _a priori_ karakterde olsa da, Hume'un şüpheci itirazlarına açık olmayan aşkın bir yöntemle kanıtlanabilir. Her bir deneyim rasyonel ilkeler içerir ve dolayısıyla tek bir ampirik gözlem bile tümevarımsal bir çıkarımı haklı çıkarmak için yeterli olabilir. Deneyim, saf _a priori_ düşüncenin taleplerine uygundur; ve meşru bir şekilde bunlara uygun olarak yorumlanabilir.

Şimdi Kant'ın eğitildiği felsefeye geçebiliriz. Bu felsefe, düşüncesine, tüm karşıt etkilere rağmen, asla sadık kalmayı bırakmadığı rasyonalist eğilimi kazandırdı.[1786] Ayrıca felsefesine yapıcı ilkelerinden birkaçını da kattı.
Sadece iki rasyonalist sistemin dikkate alınması gerekir, Leibniz ve Wolff'un sistemleri. Kant, kendi itirafına göre,[1787] Spinoza'nın felsefesinde ustalaşma girişimlerinde (muhtemelen çok ısrarcı olmayan) şaşkınlığa uğramıştı.
En aşina olduğu sistem Wolff'un sistemiydi; ancak hem doğrudan hem de dolaylı olarak, hem ilk yıllarında hem de yetmişlerde, Leibniz'in kıyaslanamayacak kadar derin öğretisi onun üzerinde derin bir biçimlendirici etki yaratmış olmalı. Hume ve Leibniz arasındaki mutabakat ve farklılık noktalarını tanımlarken[1788], Leibniz'in saf düşüncenin doğası ve güçleri hakkındaki genel görüşünü zaten özetledik ve bu nedenle hemen ana ilkelerinin ilgili ayrıntılarına geçebiliriz.

Leibniz, Spinoza'ya iki temel noktada karşı çıkıyor. O,
olası veya tesadüfi olanın gerçekliğini korumaya çalışıyor. Bu terimler, onun kavradığı şekliyle, gerçek olanla eşanlamlıdır.
Zorunluluk yalnızca mümkün olanın alanında hüküm sürer. Gerçekliğin ayırt edici özelliği, olasılık veya özgürlüktür. Bu bakış açısı, gerçeğin bir amaçlar krallığı olduğu şeklindeki ikinci iddiasıyla bağlantılıdır. Gerçek şu anki düzen, olası dünyalar arasında en iyinin ilahi seçimiyle ortaya çıkmıştır. Dolayısıyla gerçeği belirleyen iki ilke vardır: mutlak evrensellikle yasa koyan çelişki ilkesi ve mantığı ihlal etmeden ahlaki ihtiyaçları özgürce tatmin edebilmesi için gerçeği hakikatten ayıran, düşünceyi sınırlayan en iyi veya başka bir şekilde formüle edilen yeterli sebep ilkesi. Leibniz böylece Spinoza'ya karşı özgürlüğün gerçekliğini ve amaçların varlığını savunur. Leibniz, Spinoza ile felsefi olarak mükemmel yöntemin İlahi Varlık'ın yeterli bir kavramından başlamak ve O'nun niteliklerinden sonlu gerçekliğin tüm doğasını çıkarmak olduğunu kabul etse de, Tanrı kavramımızı böyle bir prosedüre izin vermeyecek kadar kusurlu olarak görür. Deneyime ve analizle deneyimin içerdiği çeşitli kavramları araştırmaya mecburuz. Bu kavramların ve aralarındaki ilişkilerin incelenmesiyle, çelişki yasasına uyarak, mümkün olanın doğasını belirleriz. Gerçek, mümkün olandan farklı olarak, amaçlar kavramını içerir. Bu amaçların varlığı asla mantıksal olarak belirlenemez, ancak yalnızca ahlaki değerlendirmelerle belirlenebilir. Bu nedenle, felsefi yöntemin başlıca sorunu, mantıksal ve teleolojik, zorunlu ve rastlantısal olanın birbirleriyle tam olarak nasıl bir ilişki içinde olduğunu keşfetmektir. Çelişkinin yokluğu, kendi başına, olasılığın, _yani_ gerçek varoluş olasılığının bile yeterli bir garantisidir. Leibniz'in bu çizgide ne kadar ileri gitmeye istekli olduğu, ontolojik argümanı kabul etmesiyle gösterilir. Sisteminin tüm ağırlığı, aslında, bu kanıta dayanır. Tanrı kavramının, yalnızca mantıksal bir şekilde kendisini yalnızca mümkün olarak değil, aynı zamanda gerçek olarak da belirleyebilen tek kavram olduğunu savunur. Çelişki ilkesini ihlal etmekten kaçınmak istiyorsak, _Ens perfectissimum_ gerçek varoluşun mükemmelliğine sahip olarak kabul edilmelidir. Ve Tanrı ahlaki açıdan ve diğer tüm nitelikler açısından mükemmel olduğundan, eylemleri ahlaki taleplerle uyumlu olmalıdır. Dolayısıyla Tanrı doğal düzeni yaratırken, tüm olası dünyaların en iyisini oluşturan olasılıklar kombinasyonunu seçmiş olmalıdır. Bu kavramsal köprü sayesinde, mantıksal olarak mümkün olandan olgusal olarak gerçek olana saf _a priori_ düşünceyle geçmemiz mümkün olur. Saf mantıksal düşünce, nihai gerçekliğin geçerli bir şekilde tanımlanabileceği bir araçtır. _Saf düşünce, özünde spekülatif ve metafiziktir._ Bize hiçbir deneyimin açığa çıkaramayacağı şeyi, Tanrı'nın zihninde ebediyen var olan daha geniş evreni açığa çıkarır. Her kavram (ister matematiksel, ister dinamik, ister ahlaki olsun), yalnızca kendi içinde çelişkili olmadığı sürece, Tanrı'nın bile şeylerin yaratılışında hesaba katması gereken içsel doğasıyla ebedi bir özdür. Dolayısıyla, ebediyen mümkün olanın değişmez doğasını belirlediğimizde, İlahi varoluşa zorunlu bir atıf yoktur.
Saf mantıksal ölçüt, bir hakikat testi olarak yeterlidir. Bu tür kavramlarla ilgili olarak verilen her yargı, yalnızca içeriklerinin ne içerdiğini ifade etmelidir. Bu tür tüm yargılar, doğru olmak için analitik olmalıdır.

Ancak, mümkün olandan gerçeğe, yani gerekli olandan olası olana geçtiğimizde, mantıksal test artık yeterli değildir; ve yalnızca ikinci ilkeye, yani yeterli sebep ilkesine başvurularak, gerçeklik hakkındaki yargılar mantıksal olarak haklı çıkarılabilir.
Yeterli sebep ilkesinin, Wolff'un iddia etmeye çalıştığı gibi, çelişki ilkesinden türetilebilir olup olmadığı, oldukça ikincil öneme sahip bir noktadır. Bu, üzerine yapılan vurguyu hak etmeyen bir sorudur. Başlıca önemli olan, Leibniz için olduğu gibi, Wolff için de her iki ilkenin de analiz ilkeleri olmasıdır. Yeterli sebep ilkesi, bağımsız tözler arasındaki zorunlu ilişkileri belirlemek için bir araç değildir. Geçerli bir yüklemin yeterli temeli her durumda atıfta bulunulan öznenin kavramında bulunmalıdır. İki ilke arasındaki fark başka bir yerde, yani özne ile yüklem arasında kurulan bağlantının karakterinde yatmaktadır. Bir durumda, önermenin reddedilmesi doğrudan bir kendi kendine çelişki içerir. Diğerinde ise yargının tersi tamamen düşünülebilir; bunu ileri sürmemizin nedeni mantıksal değil, ahlaki bir nedendir (terimin on sekizinci yüzyıl anlamında kullanılması). Özne öyle oluşturulmuştur ki, amaçların seçiminde, iyinin peşinde koşarken, doğası gereği öyle davranmalıdır. Sonlu bilgimizde en iyinin ilahi ilkesini temsil eden yeterli sebep ilkesi, yüklemi özneye dahil olarak tanımamızı gerektirir; zorunlu kılmadan eğimli bir zemin aracılığıyla dahil olarak. Genellikle analiz, ampirik olarak verilen bir yargıyı yeterince temellendirilmiş bir yargıya dönüştürmemizi sağlayacak kadar uzağa götürülemez. Yine de, onu doğru olarak kabul ederek, yüklemin özneyle bu şekilde ilişkili olduğunu varsayarız. Leibniz için gerçeği saptamanın iki yöntemi yoktur, koşullu gerçeği ortaya çıkarmak için duyusal algı ve zorunlu gerçeği saptamak için genel akıl yürütme. Bir önerme, ancak çelişkinin yokluğu ve yeterli akıl yoluyla analitik karakterini en azından _varsayabildiğimiz_ ölçüde doğru olarak kabul edilebilir. Bir tür özdeşlik ifade etmelidir. Sezar Rubicon'u geçti önermesi bize tarihsel bir gerçek olarak verilir. Sezar ve zamanına dair bilgimiz ne kadar eksiksizse, analizi o kadar ileri götürebiliriz; ve bu analiz tamamen uygulanırsa, yargının salt olgusal geçerliliğini, metafiziksel gerçeğine dair içgörüyle yerinden edecektir. Böylece deneyim, burada ve şimdiki zamanın, tükenmez derecede somut ayrıntılar hakkındaki iddialarıyla, rasyonel bilime tükenmez bir görev yükler. Analizimizde sonsuza kadar ilerleyebilir, düşüncenin sınırlarını daha da ileriye, deneysel alana doğru itebiliriz. Görev yalnızca İlahi Zihin tarafından tamamlanabilir ve görülen her şey, düşüncenin iki ilkesine tam itaatle düzenlenebilir. Leibniz, bu görüşü ileri sürerken, görünüm ve gerçeklik arasındaki ilişkiye dair gerçekten özgün bir anlayış geliştirir. Yalnızca monadlar, yani ruhsal varlıklar vardır. Monadların temsili etkinliğinin dışında, uzay ve zaman, madde ve hareket gibi varoluşlar yoktur. Dolayısıyla, matematik ve fizik bilimleri, mevcut biçimleriyle, mutlak varoluşları ortaya koydukları şeklinde yorumlanamaz. Ancak, ideal olarak geliştirilirlerse, kendilerini mekanik ve duyusal kavramlardan kurtarırlar; ve böylece mükemmelleştirildiği haliyle düşüncenin varlığını oluşturduğu keşfedilecek olan bir hakikatler
kümesinden oluşacaktır. Saf düşünce veya akıl, bu hakikatlerin
kavranmasından oluşur. Bunları keşfetmek ve kanıtlamak için düşüncenin
kendisinin ötesine çıkması gerekmez. Bu kavramsal dünyayı, onu kavrama eyleminde yaratır; ve bu hakikat alanı böylece
tüm düşüncenin, ister ilahi ister insan olsun, zorunlu karakterini ifade ettiği için evrensel ve değişmezdir. Her zihin aynı
ebedi hakikati kavrar; ancak kusur nedeniyle her sonlu varlık onu bir miktar belirsizlik ve karışıklıkla, parçalı olarak, duyular açısından kavrar ve böylece benliğin madde ve hareketin
mekansal ve zamansal dünyasıyla mekanik ilişkiler içinde durduğu yanılsamasına kurban gider.

Leibniz, bu doktrini, duyusal deneyimin bireysel zihnin içinden kendiliğinden
kaynaklandığı teorisiyle destekler. Böylece o, yalnızca saf düşüncenin tüm içeriğini kendi içinden ürettiğini tekrarlamaktadır. Duyusal deneyim, içsel doğasında, saf düşünceden başka bir şey değildir. Bu tür düşünce, kavramsal öneminin tükenmez zenginliği nedeniyle, onu bu şekilde üreten zihni öylesine şaşırtır ki, ancak uzun süreli bir analizle daha büyük ve daha büyük bölümleri, tek içeriğini oluşturan kavramsal yargılara dönüştürülebilir. Ve bu süreçte, uzay, zaman ve hareket tüm duyusal özelliklerini yitirir ve gerçek doğalarında, yalnızca kavramsal terimlerle yeterince kavranabilen ilişki düzenleri olarak görünürler. Düşünce nesneleri olarak kesinlikle gerçek kalırlar, ancak duyusal varlıklar olarak yalnızca görünüm seviyesine indirgenirler. Leibniz'in yazılarında ortaya çıkan düşünce görüşü, İskoç rakibinin natüralist öğretisiyle çarpıcı bir tezat oluşturur. Daha önce de belirtildiği gibi, Kant'ın Leibniz'in öğretisi hakkındaki birinci elden bilgisi çok sınırlıydı. Bununla esas olarak Wolff'un ilkelerinin biraz sıradan açıklamasının yetersiz kanalı aracılığıyla tanışmıştı. Ancak böyle bir kaynaktan bile en temel olanı, yani Leibniz'in düşüncenin güçlerinde mutlak ve iddialarında sınırsız olduğu görüşünü türetebiliyordu. Wolff'un Leibniz'in sisteminin ana ilkesine ne kadar yakın olduğu, felsefeyi "mümkün oldukları ölçüde olası şeylerin bilimi" olarak tanımlamasından anlaşılıyor. Böylece, Leibniz'in spekülatif içgörüsünün daha derin imaları olmadan, düşüncenin gerçeklikten önce geldiği ve onun için yasa koyduğu görüşünü koruyor. Olası ile varoluşsal veya psikolojik olarak mümkün olan değil, kavramsal olarak gerekli olan, tüm varoluştan önce nesnel geçerliliğe sahip olan, düşüncenin evrensel ve gerekli karakterini paylaşan şey kastediliyor. Riehl'in çok haklı olarak belirttiği gibi,[1789] Wolff'un felsefesi, Kant'ın ilk yazılarından bile önce, deneysel, psikolojik soruşturmalar ve eklektik, popüler felsefe tarafından yerinden edilmişti. Felsefi düşüncede hakim olan kapsamlılık eksikliğinden dolayı,
"Problemlosigkeit" tüm dönemi karakterize etti. Düşüncenin işlevine dair iki tamamen alternatif görüş,
birbirinin yanında,
birbirleriyle tamamen uzlaştırılmamış ve karşılıklı çatışmaları içinde düşüncenin tüm gerçek tutarlılığını ve kapsamlılığını kesinlikle yok eden bir şekilde duruyordu. Rasyonalizmi hak ettiği yere geri getiren Kant'tı. Hem erken hem de geç yazılarında rasyonel bilimin katı yöntemini benimseyerek ve gerçekten önemli konuların cesurca
yüzleştirilmesinde ısrar ederek, döneminin gevşek tonunu yeniden canlandırdı. Temel olarak Kant, Wolff'un felsefe tanımına
"mümkün oldukları ölçüde mümkün şeylerin bilimi" olarak bağlı kalıyor. Az önce belirttiğim gibi, mümkün olan nesnel bir anlamda ele alınır ve bu tanım, Kant'ın sıklıkla ısrar ettiği felsefe görüşünün tamamen saf
_a priori_ düşünce alanında yattığını ifade eder. İşlevi, belirli bir deneyimden önce deneyimin ne olması gerektiğini belirlemektir; ve açıkça bu yalnızca _a priori_, tamamen kavramsal bir yöntemle mümkündür. _Eleştirisi_, başlığının da belirttiği gibi, saf aklın saf akılla eleştirilmesidir. _a priori_ düşünceyle tanımlanamayan hiçbir şey onun alanına giremez. "Deneyim olasılığı" sorunu, deneyimi olduğu gibi belirleyen koşulları keşfetme sorunudur. Kant, elbette, araştırma konusunu tanımlarken mutlak olarak var olan şeylerin yerine deneyimi koyduğunda, hem tedavi yöntemi hem de sonuçlar açısından tüm sorunu kökten değiştirir. Bu değişiklik, esas olarak Hume'un etkisinden kaynaklanır. Ancak Kant'ın felsefesinde "olasılık" teriminin sürekli olarak yer alması, onun İdealist düşünce görüşüne olan inancını sürdürdüğünü gösterir. Saf düşünce tek başına asla bilgi oluşturmasa da - Kant bu noktada aşırı rasyonalist konumdan ayrılır - yalnızca onun aracılığıyla herhangi bir bilgi, ampirik veya _a priori_,
mümkündür. Felsefe, var olabilmek için, _a
priori_ rasyonel ilkeler sistemi olmalıdır. Ampirik veya varsayımsal hiçbir şey onda yer bulamaz.[1790] Yine de aynı zamanda yalnızca deneyimin _a
priori_ koşullarının sistemidir, nihai gerçekliğin değil. Kant'ın rasyonalist seleflerine göre durduğu iki yönlü mutabakat ve farklılık ilişkisi böyledir.

DİZİN

Mutlak. _Bkz._ Koşulsuz

İnsan bilincinin mutlak yönü, xxx-xxxiii, liii, liv-lv, lvi-lvii,
270-1, 274, 282, 285-7, 331 _n._, ​​423 _n._

Gerçeklik, 391 vd.

Adamson, R., 38, 311, 314

Addison, 156

Adickes, E., xx-xxi, 76, 166, 200, 215 _n._, ​​233 _n._, ​​234, 304, 363,
376, 397, 406 _n._, ​​423, 439-40, 441, 464 _n._, ​​466, 479,
579 _n._, ​​601 _n._

Akrabalık, nesnel, 224, 253-7, 266-7

"_Als ob_" doktrini, 524, 553 vd.

Analoji, Kant'ın terimi kullanımı, 356-8

Analitik ve sentetik yargı, xxv ff., xxxv-xxxvi, xxxviii,
28 ff., 37 ff., 59-60, 65;
varoluşsal yargı, 530-1;
ayrım belki de ontolojik argümanın incelenmesiyle önerilmiştir, 531.
_Bkz._ Yargı

Analitik ve sentetik yöntemler, 44 vd., 111, 117 _n._
_Bkz._ Transandantal yöntem

_Analitik_, _Diyalektik_'ten farklıdır, 172-4, 438-42

_Anthropologie_, Kant'ın, 81 _n._, ​​100 _n._

Antinomiler, lii, liii, 432, 478 vd., 519-20

Görünüm, Kant'ın xxxvii, xlvi-xlvii, liii-liv, 18-22, 83-5,
120-2, 147 vd., 205 vd., 215 vd., 279-284, 293 vd., 301 vd., 312 vd., 321
vd., 330-1, 372-3, 404 vd., 427 vd.;
Leibnizci bakış açısının eleştirisi, 143-6;
Locke'un bakış açısının eleştirisi, 146-7;
ideallik, 147 vd.;
dış ve iç görünüşler ilişkilere indirgenir, 147-8;
görünüm ve yanılsama, 148 vd. ;
görüntülerin nedensel etkinliği, 216, 217-18, 351, 373-4;
görüntü ve gerçeklik arasındaki ayrımın anlayış kategorilerine değil, Akıl Fikirlerine dayanması,
liii-liv, 217-18, 326 _n._, ​​331, 390-1, 414-17, 426-31,
473-7, 511-12, 519-21, 541-2, 558-61

Algı ve bellek, 251;
hangi anlamda orijinal, xxxiv, xliii-xlv, l-lii, 260-3, 461-2, 472-7;
aşkın birlik, l-lii, 207 vd., 212, 250-3, 260-3, 270, 277-9, 322
vd., 455 vd., 473-7;
hayvan zihninden uzak, xlvii-l;
nesnel birlik, 270-1, 274, 282, 285-7;
ve içsel duyu, 295-8, 321 vd., 512 _n._
_See_ Self

_A priori_, Kant'ın xxvi-xxviii, xxxiii-xxxvi,
lii-lv, 1-2, 39-40, 42, 54 vd.;
_a priori_ sentetik yargı sorunu, 26 vd., 39-40, 43 vd.;
geçerliliği yalnızca _de facto_, xxxv-xxxvi, xliv, 30, 57, 118, 142, 185-6,
257-9, 291, 391-2, 393, 400-1, 411;
kaynaklandığı yetiler, xliii-xlv, l-lii, 1-2, 50-1, 237-8,
263 vd., 391-2, 393, 398, 563-5;
yarı-Eleştirel görüş, 188-9, 232, 263-4.
_Bkz._ Anlayış, Akıl

Aquinas, 73

Architectonic, xxii, 100, 184, 332-6, 340-1, 342, 343, 345, 347, 390, 392, 394,
419 vd., 434, 437, 440, 439-40, 454, 463, 464, 474, 479-80, 496, 498, 542,
563, 579

Aristoteles, xlv, 196, 198, 390. _Bkz._ Mantık

Aritmetik, 32, 40-1, 65-6, 128 vd., 337-8, 347, 566

Birlik ve yargı, xxxiv-xxxv, xlviii-l;
ve bilinç, xli-xlii; nesnel yakınlığa dayanır, 253-7, 266-7

Niteliksel yargı, Kant'ın özel vurgusu, 37-8, 180-1, 197

Augustine, St., 73, 110, 565

Avenarius, 587 _n._

Aksiyomlar, Kant'ın görüşü, 50, 127, 348, 565-7


Bacon, Francis, 4-5, 74

Bain, A., 86 _n._

Balfour, A.J., 314

Baumgarten, 192-3, 441, 522

_Beantwortung der Frage: Heisst Aufklaerung muydu?_ Kant, 15

Beattie, James, xxviii-xxix, xxxi _n._, ​​207, 582, 595, 600 _n._

Beck, 80

İnanç, Kant'ın görüşü, lv ff., 576-7

Beloselsky, Fuerst von, xlix

Bergson, 86, 142, 359-60 n._, 587 _n._

Berkeley, xxxii, xl, xlvi, 112, 153-4, 155 vd., 272, 298 vd., 587-8, 592, 595,
    596

Borowski, 63, 156

Bosanquet, B., 36, 181, 197

Bradley, F.G., 36, 181, 197

Bruno, Giordano, 74

Buelffinger, 155


Caird, E., xx, 1 _n._, ​​23, 51, 102 _n._, ​​114, 117, 183, 194,
     195, 262, 296, 314, 328, 340, 357 _n._, ​​359 _n._, ​​373, 378, 399, 462, 468

Kampanella, 74

Canon, 72, 169-70, 174, 332-3, 438, 569 vd.

Cassirer, E., 132

Kategorik zorunluluk, xxxvi, lvi-lviii, 571 vd.

Kategoriler, genel kavramdan ayrım, 178 vd.;
_de facto_ doğası, xxxv-xxxvi, xxxviii, xliv, 30, 57, 185-6, 257-8,
291, 391-2, 398, 400-1, 411;
tanımı, 195-6, 198, 339-42, 404-5;
yarı-Eleştirel görüş, 188-9, 217-18, 232, 263-4;
yalnızca mantıksal biçimler, xxxv-xxxvi, xxxviii, 30 _n._, ​​32, 39, 108, 176 ff.,
185-6, 191, 195-196, 257-8, 290-1, 325 ff., 339-40, 398, 404-5, 409-10,
413-14, 467;
yalnızca görünümler için geçerlidir, 259-60;
ve şemalar, 195-6, 311, 333, 339-342, 467 _n._;
metafizik çıkarım, 183 ff., 192 ff., 287-8;
aşkınsal çıkarım, 234 vd., 287-8;
bilincin her eyleminde yer alan tüm kategoriler, xli-xlv, liii-liv
199-200, 356, 368, 370, 377, 387-91;
duyum biçimlerinden daha geniş bir kapsama sahiptir, lv-lvi, 20, 25, 290-1,
331, 404 vd.;
zaman ve mekanla sınırlı, 342, 357;
dış ve iç deneyimle ilişkili olarak, 311-12;
'Düşünüyorum'un ne kadar öngörülebilir olduğu, 325 vd.;
duyumlara, arzulara vb. ne kadar uygulanabilir olduğu, xlvi _n._, ​​275-6, 279 vd.,
312 vd., 384-5, 476;
belirli kanıt, 242-3, 252-3, 258-9, 287-8, 333, 343-4;
belirli ve belirsiz uygulama, 325 vd., 405 vd.;
kendi başlarına şeylere içsel olarak uygulanamaz olabilir, 290,
409-10, 413-14;
varoluş kategorisi, 322, 415 _n._;
bütünlük kategorisi ve koşulsuz fikri, 199-200, 433, 451, 480,
529;
matematiksel ve dinamik, 198, 345-7, 510-11. Bkz. _A priori_, Understanding

Catharticon, 169, 174

Nedensellik, Kant, Hume'un öğretilerinden etkilenmiştir, xxv ff.,
61-4, 364 ff., 593-600;
Kant'ın ilkesine ilişkin yaklaşımı, 363 ff.;
Kant'ın öznelci ve fenomenalist görüşleri, 216, 217-18,
318-21, 351, 373-4;
duyumlar, hisler, vb. ilkesine tabidir, xlvi _n._, ​​275, 279-82,
312, 384-5;
kategorisi, zaman bilincine dahil, liii-liv, 365 ff., 377 ff.,
387;
ve özgürlük, 492 ff. _Bkz._ Hume

Clarke, 140, 539, 594

Cohen, H., 51, 102 _n._, ​​195, 262, 340

Doğruluğun tutarlılık teorisi, xxxvi-xxxix, 36 vd., 173 _n._;
Akıl Fikirleri ile bağlantılı hakikat ölçütü, 217-18, 326 _n._, ​​331,
390-1, 414-17, 426-31, 473-7, 511-12, 519-21, 541-2, 558-61

Kavram, Kant'ın genel veya sınıf görüşü, 99-100, 105-7, 118-19, 126, 132-3
, 177-84, 338-9, 370-1, 377-84, 390-1;
sezgi ve kavram, 38-42, 93-4, 105-9, 118-20, 126, 128-134, 165-6,
167-8, 194, 370, 390-1, 564-6;
kavramların inşası, 41, 131-3, 338-9, 418 vd., 564-6;
kavramlar ve imgeler, 337-9;
Kant'ın saf kavram doktrini, xxxix, 394-400, 418 vd.
_Bkz._ Anlama

_ Yapılan İlerlemeler, vb. ile ilgili_
_Fortschritte_'e bakın

Bilinç, Kant'ın xxxiv-xxxv, xxxix-xlv,
xliii-xlvii, l-lii ile ilgili görüşleri;
ve hayvan zihni, xlvii-l;
bir sonuç olabilir, xxxiv, xliii-xlv, l-lii, 261-3, 277-9, 327,
459-62, 473-7;
zihnin kendi faaliyetlerinin doğrudan bilinci yok, xliii-xlv, l-lii, 263
ff., 273 ff., 293, 295 ff., 322 ff.;
zaman bilinci Kant'ın verisi, xxxiv, 120, 241 ff., 365 ff., 381 ff.;
mutlakçı yönü, xxx-xxxiii, liii, lvi-lvii, 270-1, 274,
282, 285-7, 331 _n._
Bkz. Algı, Yargı

Olasılık, iddia, 39 vd., 55, 286-9

Süreklilik, Kant'ın görüşleri, 352-355, 488 vd., 509;
ilkesi, 380-1;
aşkın ilkesi, 551

Kopernik, 18-19, 22-5

Kozmolojik Argüman, 531 vd.

Gerçeğin ölçütü. _Bkz._ Gerçeğin tutarlılık teorisi

Eleştiri, Kant'ın terim kullanımı, 1, 9, 13-14, 21;
Yaş, 15

_Pratik Aklın Eleştirisi_, lvi, lvii, lx, 77-8, 569 vd., 572

_Yargı Eleştirisi_, lxi, 77, 83, 97-8, 191, 265, 537, 539, 561, 569 _n._,
574, 575 _n._, ​​576, 577 _n._

Crusius, xxviii, xxxii, 47

Curtius, E., 336

Kategorilerin çıkarımı, öznel ve nesnel arasındaki ayrım,
xliv _n._, ​​235 vd.;
öznel, 245 vd., 263 vd.; nesnel, 248 vd.;
metafizik, 175 vd., 192 vd.;
Kant'ın metafizik gelişimindeki aşamalar, 186 vd.
_Bkz._ Aşkın kanıt yöntemi

Fikirlerin Çıkarımı, metafizik, 426, 433 vd., 450-4, 478-80, 522-3;
aşkın, 426, 430, 436, 454, 552-4, 572 vd.
_Bkz._ Akıl Fikirleri

Tanım, Kant'ın görüşü, 564-5

Deist, Teist ile karşılaştırıldığında, 541;
Kant'ın Akıl Fikirleri'nin deistik yorumu, 418, 436, 439-40, 454,
473-7, 520-1, 537, 542, 575.
_Bkz._ Akıl'ın İdealist görüşü.

Demokritos, 354 _n._

Gösterim, Kant'ın görüşü, 566-7

Descartes, xxxi, xxxix-xliii, xlvi, 155, 157, 272-3, 279 vd., 298 vd.,
354 _n._, ​​421, 449, 583-7, 589-90, 597

Arzular, Kant'ın görüşü, xlvi _n._, ​​276, 279-82, 312, 384-5

Dewey, J., 36

_Diyalektik_, _Analitik_'ten farklıdır, 172-4, 438-42;
sorunları, 425 vd.;
Kant'ın bu konudaki görüşlerinin gelişimi, 431 vd.

_Dilucidatio Principiorum primorum_, vb., Kant's, 155, 299

Disiplin, 170, 174, 438, 563 vd.

_Tez_, Kant'ın Açılış, xx, 26, 40, 46, 81, 86, 87, 89 vd., 96, 99,
101, 117, 123, 128, 131, 135, 137, 140-1, 144-5, 147, 159-60, 163-5, 185,
186-9, 208, 260, 263, 299, 382, ​​419, 427, 432, 482, 486, 489 _n._, ​​548

Uzay ve zamanla ilişkili İlahi Varoluş, 159-61;
ve sezgisel anlayış, 160;
Fikir, 434-7;
somut olarak ne kadar resmedilebilir, 536-7, 541-2, 556 vd.
_Tanrı'yı_ görün

Dogmatizm, Eleştiriden farklı olarak, 9, 13-14, 21

_Bir Vizyonerin Rüyaları_, Kant'ın, 155 _n. _, 299

Duns Scotus, 73-4

Eberhard, Kant'ın cevabı, 90 vd., 143 _n._

Ego, aşkınsal. _Bkz._ Algı

Eleatics, the, 159

Duygular, Kant'ın görüşü, xlvi _n._, ​​276, 279-82, 312, 384-5

Deneysel, _a priori_ ile ilişki, 36 vd.;
deneysel bilgi sorunu, 39-40, 53;
deneysel nesne öznel temsiller ile şey arasında arabulucu
kendi içinde, 206 vd., 223, 270 vd., 308 vd.
_Deneyim'e Bakın

_Doğal Teoloji ve Ahlak İlkelerinin Netliğine İlişkin Soruşturma_,
Kant's, 15, 40, 563 vd.

_Ens realissimum_, 522 vd., 529-30, 532, 534, 541-2, 556

Epikuros, lix, 436, 499, 582

Erdmann, B., xx, xxviii _n._, ​​46, 142 _n._, ​​158, 161, 163, 200-1,
208 _n._, ​​294 _n._, ​​314, 373, 382 _n._, ​​412, 431-2, 471, 601 _n._

Erhardt, F., 484 _n._, ​​494

Hata, _Bkz._ Görünüm, İllüzyon

Euler, 162

Varoluş ve "Düşünüyorum", 322 vd.;
yargı, her zaman sentetik, 527 vd.;
gerekli varoluş, 533-7

Deneyim, olasılığına atıfla kanıt, xxxvi, xxxvii-xxxviii,
45, 238-9, 241-3, 259-60, 344, 426, 430, 454, 552-4, 572 vd.;
terimin anlamı, 52; problem, 57-8;
veri zaman bilincine eşdeğerdir, xxxiv, 120,
241 vd., 365 vd., 381 vd.

Açıklama, Kant'ın terim kullanımı, 109-10

İnanç, Kant'ın görüşü, lv-lvi, lxi, 571 vd., 575-6

His, Kant'ın terim kullanımı, 82-3;
Kant'ın görüşü, xlvi _n._, ​​276, 279-82, 312, 384-5

Fichte, l

Fischer, K., 46, 75, 113-14, 140, 601 _n._

Biçim ve madde, aralarındaki ayrımın önemi, xxxiii-xxxiv, xxxvi, 85 vd.

Anlayışın biçimleri. _Görün_ Kategoriler

_Fortschritte, Welches sind die wirklichen_, vb., Kant's, li _n._, ​​59, 60, 84,
    578 _n._, ​​580 _n._

_Ahlak Metafiziğinin Temelleri_, Kant's, lviii, lix, 569, 572

_Fragmente aus dem Nachlasse_, Kant's, lvii, 578

İrade özgürlüğü sorunu, 20-1, 435, 512 vd., 569-70;
  ve nedensellik, 492 vd.;
  aşkın ve pratik özgürlük, 497, 512-13, 517-18, 569-70, 573-4


Galileo, 18, 583-4, 586

Garve, xix, 150; Garve-Feder incelemesi, 158

_Gedanken von der wahren Schaetzung der lebendigen Kraefte_, Kant's, 117, 161-2

Geometri, temel matematik bilimi, 96 _n._;
  saf ve uygulamalı, 111-12, 147, 349, 565-6;
  Kant'ın modernliğe karşı tutumu, 117 vd.

Geulincx, 596, 598

Tanrı, varlığının ontolojik kanıtı, 527 vd.;
  kozmolojik kanıt, 531 vd.;
fiziko-teolojik kanıt, 538 vd.;
Tanrı'nın varoluş sorunu, 569 vd.;
Ne kadar vazgeçilmez bir Akıl Fikri, 439-40, 536-7, 541-2, 556 vd.

Green, T. H., l _n._, ​​23, 36

Groos, K., xxviii _n._

Hamann, 157, 539-40 _n._;
Kant'ı "Prusyalı bir Hume" olarak tanımlar, 305

Hegel, xxxvii, xlv, l, 36, 190, 194, 274, 554 _n._

Herbart, 86_n._, ​​124

Herz, Marcus, xxii-xxiii, xix, xlix, 6, 26, 28, 46, 51, 114 _n._, ​​138, 187,
    189, 198, 206-7, 219-22, 432

Hicks, G. Dawes, 415 _n._

Hobbes, 593

Hoeffding, H., 23

Ev, Henry, 1

Homojenlik, aşkın ilkesi, 550-1

Hume, Kant üzerindeki ilk etki tarihi, xx, xxviii;
Kant'ın ilişkisi, xxv-xxxiii, xxxv, xxxvii, xlvi;
bilinç görüşü, xl-xliii;
Kant'ın fenomenalizmini önceden haber verir, 21-2;
deneyimin evrenselliği veya zorunluluğu kanıtlayamayacağını savunur, 27, 57-8;
nedensel aksiyomun sentetik olduğunu gösterir, 30-1;
Hume'un sorunu Kant'ın önceki sorununun derinleşmesidir, 46;
Kant'ın ilişkisi, 61-4;
benlik üzerine, 207 _n._;
öznelciliği, 272-3, 284, 300;
Kant "Prusyalı bir Hume", 305;
Hume'un nedensellik konusundaki öğretilerinin çoğu Kant tarafından kabul edilmiştir, 364;
Kant'ın Hume'a cevabı, 369-71;
Hume'un felsefesi, ampirik ve şüpheci konumun mükemmelleştirilmiş ifadesi, 421;
Kant üzerindeki etkisi, 432;
varoluşsal yargı üzerindeki etkisi, 528;
Hume'un _Doğal Din Üzerine Diyaloglar_ adlı eserinin Kant üzerindeki etkisi, 539-540, 557,
567 _n._;
Kant üzerindeki etkisi, 583;
felsefi öğretisi, 588-601;
Kant üzerindeki etkisi, 606

Alçakgönüllülük, lvi, lviii-lix, 554 _n._

Hipotezler ve postülatlar, xxxvii-xxxviii, 541, 543 vd., 571 vd. ;
metafizikte ne kadar geçerli, lxi, 9-12, 543 vd.

Aklın Hipotetik Kullanımı, 549-50

İdealizm, Nesnel veya Eleştirel, 274;
Kant'ın öznel idealizmin çürütülmesi. 298 vd., 462-3;
aşkın idealizm, çelişkilerin çözümünün anahtarı olarak, 503 vd.
_Bkz._ Fenomenalizm ve öznelcilik

Akıl İdeali, 522 vd., 536-7, 541-2, 554 _n._, ​​556-61

Akıl İdealist Görüşü, xxxviii-xxxix, xliv, liii, 97-8, 102, 331-2, 390-1,
414-17, 426 vd., 433 vd., 447 vd., 473-7, 478 vd., 500-6, 511-12,
519-21, 547 vd., 552 vd., 558-61

Uzay ve zamanın idealliği, 76, 111, 116-17, 138, 147, 154, 308

Akıl Fikirleri, Kant'ın şüpheci ve İdealist görüşleri, xxxviii-xxxix,
xliii, xliv, lii-lv, lvi ff., 330-1, 390-1, 414-17. 426 ff., 433 ff.,
446 ff., 473-7, 478 ff., 500-6, 511-12, 520-1, 547 ff., 558-61;
uzay ve zaman bilincine dahil, liii-liv, 96-8, 102 _n._, ​​165-6,
390-1;
Kant'ın deistik yorumu, 418, 436, 439-40, 454, 473-477, 520-1,
537, 575;
sınırlayıcı kavramlar olarak, 408, 413-17, 426 vd.;
düzenleyici olarak, xxxviii-xxxix, xliii, liii, 473-7, 500 vd., 547 vd.;
ve ilişki kategorileri, 451-2;
matematiksel ve dinamik arasındaki ayrım, 510-11;
Kant'ın koşulsuz zorunluluk fikrine yönelik eleştirisi, 527 vd., 533-7, 541-2;
Fikirlerin metafizik ve pratik geçerliliği, 570-6;
Kant'ın görüşlerine ilişkin sonuç yorumları, 558-61;
görünüm ve gerçeklik arasındaki koşul ayrımı, liii-liv, 217-18, 326
_n._, ​​331, 391, 414-17, 426-31, 473-7, 511-12, 519-21, 541-2, 558-61.
_Bkz._ Fikirlerin Çıkarımı

İllüzyon ve görünüm, 148 vd.;
Berkeley dış duyu nesnelerini şöyle görür, 157, 307-8;
iç deneyim yanıltıcı değildir, 323-4;
aşkınsal, 13, 427-9, 437, 456 vd., 480, 552, 555

Hayal gücü, duyarlılık ve anlayışın ortak kökü olabilir, 77, 225,
265;
üretken, 224 vd., 264 vd., 337, 348, 375-6

İçkin ve aşkın metafizik. _Bkz._ Metafizik

Ölümsüzlük, sorun, 569 vd.

Uyumsuz karşılıklar, 161 vd.

Sonsuzluk, uzay, 105 vd.;
zaman, 124 vd.;
Kant'ın görüşü, 483 vd.;
_in infinitum_ ve _in indefinitum_ arasındaki ayrım, 507 vd.

İçsel Duygu, xliii _n._, ​​148, 291 vd., 360, 464, 468-9;
ve algı, 321 vd.

Sezgi, Kant'ın saf doktrini, 40 vd., 79-80, 118-20, 128 vd.,
167-8, 468-9;
sezgi ve kavram, 38-42, 93-98, 105-9, 118-20, 126, 128-34, 165-166,
167-8, 194, 390-1, 564-6;
biçimsel sezgi ve sezginin biçimi, 109, 114-16

Sezgisel anlama, Kant'ın görüşü, 160, 291, 408 ff., 468 _n._ 542


Jacobi, 300

Jakob, xxviii _n._

James, W., 86, 277-8, 459_n._, ​​461_n._

Janitsch, 155, 156

Jones, Sir Henry, 36

Yargı, Kant'ın doktrini, xxxiv-xxxv, xxxviii, xli-xliv, xlviii-l, 177
    vd., 192 vd., 286 vd.;
  anlayışın temel etkinliği, xxxiv-xxxv, xxxviii, xli-xlii,
133, 181-2, 288, 332, 370;
_a priori_ ve ampirik, 27-8;
analitik ve sentetik, xxv ff., 28 ff., 37 ff., 59-60;
yargı 7 + 5 = 12, 65;
Kant tarafından göz ardı edilen ilişkisel tipler, 37 ff.;
Kant'ın atıfsal görüşü, 37-38, 180-1, 197;
olumsallık iddiası olarak, 39 ff., 55, 286-9;
Kant'ın algı yargıları ile deneyim yargıları arasındaki ayrımı, 288-9;
varoluşsal, 527-31

Bilmek ve düşünmek, arasındaki ayrım, lv-lvi, 20, 25, 290-1, 331, 404 vd.
_Bkz._ Kategoriler

Bilgi, Kant tarafından terime atfedilen dar anlam, lv-lvi, lxi, 25

Knuetzen, 161

Lambert, xx, xxviii, xxxii, 74, 138, 150, 193

Lange, F., 23

_Metafizik Üzerine Dersler_, Kant'ın, 261, 275 _n._, ​​299, 448-9, 475 _n. _

_Din Felsefesi Üzerine Dersler_ Kant'ın, 261

Leibniz, Kant'ın ilişkisi, xxx-xxxiii, xxxv, xxxvii, xlvi, l, lvii;
düşünceye ilişkin mutlakçı görüşü, xxx-xxxii;
Kant'ın fenomenalizmini önceden haber verir, 21-2;
ampirizmi reddetmesi, 27, 58;
önceden belirlenmiş uyumu, 28;
sentetik yargıları her zaman ampirik olarak görür, 30;
kavramsal atomculuğu, 38;
Kant muhtemelen _Nouveaux Essais_'den etkilenmiştir, 92, 186;
Kant tarafından atıfta bulunulan, 112;
Kant'ın ilişkisi, 140-1;
Kant'ın duyarlılık ve görünüm yorumunun eleştirisi, 143-6;
uzaya bakışı, 161 vd.;
Kant, spiritüalizmden etkilenmiştir, 208-9, 243, 260-1, 263;
öznelciliği ve _küçük algılar_ doktrini, 272-3, 298-9, 306;
maddi dünyanın gerçekliğine ilişkin alternatif görüşleri, 298-9;
rasyonalizminin Kant üzerindeki devam eden etkisi, 394-5, 398-9, 418 vd.;
mümkün olanın gerçek olandan daha geniş olduğu görüşü, 401-2;
Kant'ın Leibnizci rasyonalizm açısından formüle ettiği
karşıtlıklar, 481 vd.;
Kant'ın ontolojik argüman formülasyonu Leibnizci, 522 vd., 556;
Locke ve arasındaki karşıtlık, 146-7, 421, 582;
matematiksel yöntem üzerine, 592;
felsefi öğretisi, 601-6;
duyumsal deneyimin doğası üzerine, 604-5;
Kant üzerindeki etkisi, 605-6

Sınırlayıcı kavramlar, Fikirler olarak, 408, 413-17, 426 vd.
_Bkz._ Akıl Fikirleri

Locke, xxxii, xl, xlvi, 15;
Kant'ın görünüme ilişkin görüşüne yönelik eleştirisi, 146-7;
Kant'ın birincil ve ikincil nitelikler arasındaki ayrımını yeniden ifade etmesi, 120-2, 146, 149 vd., 306;
öznelcilik, 272, 306;
içsel duyu üzerine, 148, 292-3;
Leibniz ve arasındaki karşıtlık, 146-7, 421, 582;
Kant tarafından reddedilen terim fikri kullanımı, 449;
birincil ve ikincil nitelikler üzerine, 586 _n._;
rasyonalizm, 591-2;
nedensel aksiyom kanıtı, 594;
nedensel ilişki üzerine, 596, 598

Mantık, Kant'ın bilime katkısı, xxxvi-xxxix;
Kant'ın geleneksele bakışı, 10, 21, 33-6, 100, 181, 183, 184-6,
259, 332;
çeşitli türleri, 167 vd.;
genel ve aşkın arasındaki ayrım, xxxix, 170 vd.,
176 vd., 178
_n._, ​​181, 183, 184-5, 194-5, 196, 335

_Mantık_, Kant'ın, 1, 110, 170 vd., 180-1, 576 _n._, ​​577 _n._,
580 _n._, ​​581 _n._, ​​582

_Blaetter'ı Kant'ın Nachlass'ından Kaybet_, xx-xxi, 112 _n._, ​​202-3,
209, 211 _n._, ​​232-4, 261

Lotze, 1 _n._, ​​36, 181

Mach, E., 596

Mairan, J. J. Dortous de, 496

Malebranche, xxxi, xxxii, xliii _n._, ​​15, 28, 47;
Kant'ın fenomenalizmi tarafından öngörülmüştür, 21-2;
rasyonalizm, 590-1;
nedensel ilişki üzerine, 596-8

Çok katlılar, görünüm, 84-5;
ampirikal, 267, 274 vd.;
saf _a priori_, 88-90, 92 vd., 95, 96-7, 134, 142 _n._, ​​148 _n._,
171, 194-5, 226, 228-9, 267, 269-70, 289, 337, 344, 375, 385 _n._

Matematik, yöntemleri, 17-18;
yargılar, hepsi sentetik değil, 64;
matematiksel akıl yürütmede çelişki ilkesi, 60, 64-5, 344;
Kant'ın sezgisel görüşü, 40-1, 65-6;
matematiksel ve felsefi bilgi arasındaki ayrım, 15, 563 vd.;
saf ve uygulanmış, 68, 111-12, 114-15, 140, 166, 566;
şemaların kullanımı, 337-9.
_Bkz._ Aritmetik, Geometri

Madde, Kant'ın dinamik teorisi, 354-5;
korunum ilkesi, 361-2

Meier, 441

Mendelssohn, Moses, xix, xxxii, 6, 11, 58, 138 _n._, ​​139 _n._,
150, 153, 160-1,
458-9 _n._, ​​467, 470-1

_Doğa Biliminin Metafizik İlk İlkeleri_, Kant'ın, 56 _n._, ​​66, 97,
127-8, 164-5 _n._, ​​312 _n._, ​​354 _n._, ​​361 _n._, ​​380-1,
384 _n._, ​​491, 579 _n._

Metafizik, içkin ve aşkın,
liv-lv, 15, 19, 22,
26-7, 33, 50, 52, 53, 55-6, 58-9, 66-70, 244-5, 257-8,
545, 580-1; itibarsız, 8-9;
Kant oldukça kesin bir, 10, 35, 543 ff.;
"Kopernik hipotezi" ve, 18 ff.;
doğal eğilim olarak, 12-13, 68 ff.;
bilim olarak, 68 ff.;
hipotezler geçerli değildir, 543 ff. ;
sorunları, 569-76, 579-81

Yöntem, şüpheci, 545-6;
matematiksel, 563-7.
_Bkz._ Analitik ve Sentetik Yöntemler

Mill, J. S., 86, 364-5, 377, 596

Zihin, Kant'ın terim kullanımı, 81

_Dört Kıyaslama Figürünün Yanlış İnceliği_, Kant'ın, 181-2

Modality, 391 vd.

_Monadologia physica_, Kant'ın, 354

Ahlaki tutum, xxxvi, xlv, lv vd., 515-16, 571 vd.

Ahlaki inanç, lvi vd., 577

Ahlaki yasa, bilincin, _de facto_, xxxvi, xlv, 572-3

Hareket, doktrini, 127-9, 133;
Galileo'nun devrimci doktrini, 583-4

Mueller, Max, 75

Doğa Bilimi, saf, 66-8;
ve içkin metafizik, 70. _Bkz._ Metafizik

Doğa, "var olan her şey" anlamına gelir, 16

Gereklilik ve evrensellik, 56-7;
tanımı, 391 vd.;
düşünce ve varoluş, 402-3, 527, 533, 536;
sınırlı varlık koşulsuz olarak var olabilir, 527, 533, 536;
mutlak zorunluluk tamamen mantıksal değildir, 528;
koşulsuz, Fikir, 527 vd., 533-7, 541-2, 555, 558-61;
ve olasılık, kavramlar, kendi başlarına şeylere uygulanamaz, 535;
göreli, 541, 555, 571 vd.

_Negatif Miktar_, Kant'ın denemesi, 381, 403 _n._

_Yeni Hareket ve Durağanlık Doktrini_, Kant'ın, 354, 381 _n._

Newton, Kant üzerindeki etkisi, lv-lvi, 96 _n._, ​​140-2, 161 vd., 354 _n._;
Kant, Newton'un kozmolojisini değiştirir, 539

Noumenon, pozitif ve negatif kavramlaştırma, 408 vd., 413.
_Bkz._ Görünüm

Sayı, şema, 347-8. _Bkz._ Aritmetik

Nesne, Kant'ın terim kullanımı, 79-81, 167 _n._, ​​174;
aşkınsal, 203 vd.;
deneysel, 206 vd., 223, 270 vd., 308 vd.

Nesnel, öznelin karşıtı değil, 279 vd., 313-14;
Fikirlerin geçerliliği, 558-61

Occasionalism, 465, 596-7, 598

_İnsan Doğasındaki Radikal Kötülük Üzerine_, Kant'ın incelemesi, lviii, lix

Ontolojik argüman, 527 vd.

Görüş, Kant'ın terim kullanımı, 543, 576-7

Organon, 71-2, 169-70, 174

Oswald, xxviii _n._

Dış Duyu, 147, 276, 293 vd., 360

Paralojizmler, 455 vd.;
yanılgının doğası, 466, 470

Paulsen, 46-7, 64, 373, 601 _n._

Pearson, K., 596

_Ebedi Barış_, Kant'ın incelemesi, lvii _n._

Fenomenalizm ve öznelcilik, xxxix ff.,
xlv-xlvii, 82-4, 120-2, 136-8, 138-9, 140, 150-4,
155-9, 223, 227, 270 ff., 312 ff., 349-51,
357-8, 373-4, 407 _n._, ​​414-17

Fenomen, görünüm ve arasındaki ayrım, 83. _Bkz._ Görünüm

Felsefe, başarısızlığın nedenleri, 59;
Kant işlevini ve amaçlarını yeniden yorumlar, lvi, 571-6, 577-8;
etki alanları, 579-81;
Kant'ın tarih görüşü, 582

Fiziksel-teolojik argüman, 538 vd.

Fizik, yöntem, 17-18;
Kant'ın konuyla ilgili görüşleri, 354-5, 361-2, 379-81

Pistorius, 305, 307-8, 323, 467

Platon, xlv, 47, 158, 301, 390, 436, 496, 582

Papa, 156

Olasılık, Kant'ın tanımı, 391 vd.

Postülatlar. _Bkz._ Hipotezler

Aklın Pratik Kullanımı, lvi-lix, 569 vd.

Pragmatik inanç, lvi, 577

Prantl, 73

Önceden belirlenmiş uyum, 28, 47, 114, 141-2, 267-8, 290, 465, 590

Priestley, J., xxviii _n._, ​​11, 567 _n._

Birincil ve ikincil nitelikler, 82, 120-2, 146, 149 vd., 306

İlkeler asla kendiliğinden açık değildir, xxvi-xxviii,
xxxv-xxxviii, 36 vd., 53, 185-6, 340.
_A priori_'ye bakın

Olasılıklar, çıkarım. _Bkz._ Hipotezler

_Her Gelecekteki Metafiziğe Giriş_, Kant'ın, xxv,
xxviii _n._, ​​xxix _n._,
12, 13, 46, 47, 49, 59-60, 61-4, 65, 66-7, 68 vd.,
80, 84, 91, 106, 109-11, 116, 121, 129, 146, 149,
152, 153, 155, 156, 158, 159, 161, 163, 165, 178-9,
184, 188, 234, 288-9, 299, 300-1, 305-8, 346,
361 _n._, ​​376-7

Psikoloji, Kant'ın görüşleri, xliii-xlvii, 50-1,
235 vd., 263 vd., 269-270, 311 _n._, ​​312 _n._, ​​384-5,
455 vd., 473-7, 580-1

Pure, Kant'ın terim kullanımı, 1-2, 54-6, 64

Nitelik ve yoğun büyüklük, 352.
_Bkz._ Birincil ve ikincil nitelikler

Rasyonalizm, Kant'ın türü, xxxv-xxxvi, 257-8;
Leibniz'in rasyonalizmiyle ilişkisi, 418 vd. Bkz. _A priori_

Sebep, terimin anlamları, liii-lv, lvi, 2-3, 71, 426 vd. , 520-1, 558-61;
silinemez metafizik, liii-lv, lvi, 8;
özgür eylemlerin durumu, 515-16;
pratik olarak, lvi ff., 515-17;
çelişkiye neden olarak, liii, 519 ff.;
varsayımsal istihdam, 549-50;
ideal, 556 ff. _Bakın_ Aklın idealist ve şüpheci görüşleri, Akıl Fikirleri

_Rechtslehre_, Kant'ın, 190

Karşılıklılık kategorisi, 197, 381 ff., 434-5, 439-40, 451-4

_Reflexionen Kants zur Kritik der reinen Vernunft_, xx,
     xxiii, xlix, lv, 85,
    86, 106, 127, 182, 188 vd., 196, 197, 198, 200-1, 202-3
    , 208, 231-2, 261, 334 _n._, ​​399, 433-40, 448-9, 543

Düzenleyici. _Bkz._ Akıl Fikirleri

Reicke, xx. _Blaetter'ı Kaybet_'e bakın

Reimarus, 193

Temsil, Kant'ın terim kullanımı, 81, 104;
Temsil ile nesnesi arasındaki ayrım, 135,
     136-7, 272 vd., 308
    vd., 317-18, 365.
  _Bakınız_ Fenomenalizm ve öznelcilik

Temsili algı, doktrin, xxxix-xliii, xlvi, 272 ff., 298 ff.,
    585-8

Riehl, A., xliv_n._, ​​46, 51, 88, 102_n._, ​​195, 303-4,
     317-18, 340-1, 342, 357-8, 372 _n._, ​​373, 601 _n._, ​​605

Rousseau, lvii, lviii-lix, 436, 567 _n._, ​​578

Kural, iki tür, 372

Russell, B., 491-2, 568 _n._

Kuşkucu yöntem, Kant'ın, 481, 545-6

Akıl şüpheciliği görüşü, 481, 500-3, 511-12, 519-21, 528-9, 533-7, 541-2, 547
ff., 558-61

Kuşkuculuk, 9, 13-15, 545-6, 567

Şematizm, 195-6, 265-7, 289, 311, 333, 334 ff., 467 _n._;
ve imgeler, 337-9

Schopenhauer, 75, 197, 315-16, 365-7, 377-9, 387-9, 407 _n._, ​​482-3 _n._, ​​493
_n._, ​​495 _n._

Schulze, Johann, 129-31, 138, 198-9, 480 _n._

Schuetz, 153

Segner, 66

Benlik, Kant'ın yarı-Eleştirel, spiritüalist görüşü, l,
207-9, 212, 243, 260-3, 327-8, 473-7, 515;
nihai bir varoluş biçimi olmayabilir, l-lii, 260-3,
277-9, 327, 459-62,
473-7;
Fikri, 439-40, 455-62, 471, 472-7, 554;
Kant'ın doğa ve kader görüşü, 472-7.
_Bkz._ Algı, Ruh

Öz-bilinç. _Bkz._ Algı, Bilinç

Öz-apaçıklık, Kant'ın reddi, xxvi-xxviii, xxxv-xxxviii,
36, 53, 118, 142, 185-6, 563-4, 565-6. Bkz. _A priori_

Duyum, Kant'ın görüşleri, 81-2, 84-8, 274-7, 349-52;
mekânsal olmayan, 85-8, 100-1, 105;
gerçekliği belirlemek için gerekli, 391 vd.;
duyumlar, hisler, vb., nedensellik yasasına tabi,
xlvi _n._, ​​275, 279-82, 311-12, 313-14, 384-5

Duyarlılık, anlayışla ortak bir köke sahip olabilir, 77;
tanımı, 81, 167-8;
bir sınırlama olarak, 116;
Leibniz'in görüşünün eleştirisi, 143-6;
Kant'ın görüşü, 274-7

_Yedi Küçük Makale_, Kant'ın, 298

Sidgwick, H., 314

Sigsbee, R. A., 11

Sigwart, 36, 181, 197

Eşzamanlılık. _Bkz._ Zaman

Ruh ve beden, Kant'ın bunların ilişkisine dair görüşü, 275-6,
279-84, 312 vd., 384-5,
464-6, 467, 471, 476.
_Bkz._ Algı, Benlik

Uzay, Kant'ın görüşleri, xxxv-xxxvi, lii, 85 vd., 188;
Akıl Fikrini içerir, liii-liv, 96-8, 102 _n._, ​​165-6, 390-1;
metafizik açıklaması, 99 vd., 109-10, 112 vd., 134 vd.;
aşkın açıklaması, 109 vd., 344-5;
şeylerin kendi başlarına bir özelliği değildir, 112 vd.;
dış duyunun biçimidir, 114-16;
aşkın idealite, 76, 116-17;
tüm insanlar için tekdüzedir, 116-18, 120, 241-2, 257;
diğer alanların olasılığı, 117 vd.;
Newton ve Leibniz görüşlerinin eleştirisi, 140-2;
sadece fiili karakter, 57, 118, 142, 185-6, 257;
_Unding_ olarak, 154;
İlahi Varoluşla ilgili olarak, 159-61;
ve uyumsuz karşılıklar, 161 vd.;
zaman bilincine dahil, 309 vd., 384-6, 390-1;
Kant tarafından şematizm doktrininde göz ardı edilmiştir, 341, 348, 360;
karşılıklılık kategorisini içerir, liii-liv, 385-7, 390-1;
ve antinomi, 480 vd. _Bkz._ Geometri

Spekülasyon, aşkın ilke, 501-2

Spencer, Herbert, 87, 584 _n._, ​​596

Spinoza, 74, 273 _n._, ​​440, 587, 601-2

Stadler, 197, 378-9, 389 _n._

Stirling, J. Hutchison, 23, 75, 366 _n._, ​​377

Stout, G. F., 87, 367 _n._, ​​387

Bilinçaltı, Kant'ın görüşü, 263 vd. , 273-4

Kant'ın aşkın nesne doktrininde öznelcilik, xxxix vd., xlv-xlvii, 206 vd., 217-18.
_Bkz._ Fenomenalizm ve öznelcilik, İdealizm

Öz ve nitelik, kategori, 362-3

Sulzer, xxviii _n._

Summum Bonum, 575, 577

Swedenborg, 155 _n._, ​​158 _n._, ​​299

Swift, Benjamin, 74

Sentetik, bilgi sorunu _a priori_ ve, xxv vd.,
xxxv-xxxvi, xxxviii,
28 vd., 37 vd., 59 vd.;
salt kavramlardan bilgi, 64;
ayrıştırılmış sentez, 95;
Kant'ın _a priori_
sentetik yargılar probleminin formülasyonundaki belirsizlikler, 43 vd.;
süreçler, xliii-xlv, l-lii, 245-8, 261-2, 263 vd.,
277-8, 293, 295 vd., 322,
327 vd. _Bkz._ Analitik ve sentetik yargılar ve yöntemler

Saf akıl sistemi, 71-3, 579-80

Teleolojik argüman, 536-7, 538-42, 556-8

Terrasson, Jean, 15

Tetens, 82, 148, 294 _n._, ​​475

Thales, 18

Deist ile karşılaştırıldığında teist, 541

Kendinde şeyler, Kant'ın bu ifadeyi ilk kullanımı, 112 _n._;
kendisinde şeye eşdeğer aşkın nesne, 204 vd.
_Bkz._ Görünüm

Düşünme, söylemsel ve yaratıcı. _Bkz._ Anlama

Thomasius, 193

Zaman, bilinci, Kant'ın verisi, xxxiv, 120, 241-2;
metafizik açıklama, 123 vd.;
sonsuz olarak, 125;
aşkınsal açıklama, 126 vd., 344-5;
içsel duyunun biçimi olarak, 134-5, 293 vd.; aksiyomları, 127;
dış görünüşün bir belirlenmesi değil, 134 vd.;
sadece fiili_ karakteri, xxxv-xxxvi, lii, 142, 565-7;
eşzamanlılık bir kip değil, 135 vd., 356, 358-9;
ve eş zamanlı kavrayış, 135-6, 348, 358-9, 367-8, 371-2, 381-2;
ve içsel değişimlerin gerçekliği, 138-40;
aşkın ideallik, 76, 138;
Kant'ın görüşü, salt bir hipotez değil, 147;
bilinçte yer alan uzay, 134-6, 309 vd., 341, 347-8;
öznel ve nesnel düzen, 358 vd., 365 vd., 381 vd.;
verilen tarafından belirlenen zaman ilişkileri, 34-5, 267-8, 367, 370, 371-2, 377;
kendi başına değişmez, 142, 359-60;
bilinçte yer alan nedensellik kategorisi, liii-liv, 365 vd., 377
vd., 387;
kendi başına ve kendi başına deneyimlenemez, 375-6;
bilinçte yer alan karşılıklılık kategorisi, 381-91;
Bilincin içinde yer alan Akıl Fikri, liii-liv, 96-8, 390-1;
sonsuzluk ve sonsuz bölünebilirlik, 390-1, 481, 483 vd.

Bütünlük. _Bkz._ Koşulsuz

Aşkın. _Bkz._ Aşkınsal ve Metafizik

Aşkınsal, terimin anlamı, 73-6, 116-17, 302; yanılsama, 13, 427-9, 552,
555;
kanıt yöntemi, xxxv, xxxvii-xxxviii, 45, 238-9, 241-3, 259-60, 344, 568,
572 vd.;
uzay ve zamanın idealliği, 76, 116-17, 138;
uzay ve zamanın sergilenmesi, 109 vd., 126 vd., 344-5;
nesne, Kant'ın doktrini, xlvi _n._, ​​203, 204 vd., 322, 328, 371-3, 406-7,
412, 414, 415, 513-14, 518;
algının birliği, Kant'ın Eleştirel Öncesi Görüşü, 207 vd., 212;
algının birliği, Kant'ın doktrini, l-lii, 250-3, 260-3, 270, 277-9,
322 vd., 455 vd., 473-7;
psikoloji, xliii-xlvii, l-lii, 50-1, 235 vd., 253, 263 vd.; İdeal, 522 vd.;
Akıl ilkeleri, 550-1;
yanılsama, 13, 427-9, 437, 456 vd., 480, 552, 555.
_Bkz._ Kategorilerin ve Fikirlerin Çıkarımı

_Doğa Biliminin Metafizik İlk İlkelerinden Fiziğe Geçiş_, Kant'ın incelemesi, 275 _n._, ​​283 _n._,
482 _n._, ​​514 _n._

Trendelenburg, 113-14, 140

Gerçek. _Bkz._ Tutarlılık gerçeği teorisi

_Ueber das Organ der Seele_, Kant's, 81 _n._, ​​275 _n._

_Ueber eine Entdeckung_, vb., Kant'ın Eberhard'a cevabı, 90 vd., 143 _n._

_Ueber Philosophie ueberhaupt_, Kant's, 83 _n._, ​​128

Ulrichs, 467, 471

Koşulsuz, Fikri, bütünlük kategorisiyle ilişkisi,
199-200, 433-4, 451, 480, 529, 559-60;
koşullu olanın farkındalığımız, 416-17, 429 vd.;
Kant'ın benlik görüşüyle ​​bağlantılı olarak, 473-7;
Kant'ın İdea'ya yönelik eleştirisi, 498, 527 vd., 533-7,
541-2, 555, 558-61. _Bkz._ İdealist ve Şüpheci Akıl görüşleri

Anlayış ve Akıl, lii-lv, 2, 52;
tanımlı, 81;
duyarlılıkla ortak bir kökü olabilir, 77;
söylemsel ve yaratıcı faaliyetleri arasındaki ayrım, 172, 176
vd., 182-3, 263 vd., 277-8, 334-5, 370, 377;
Kant tarafından bir birlik olarak görülmüştür, 174 vd., 185-6;
birincil işlevi, xxxiv-xxxv, xxxviii, xli-xlii, 93-94,
133, 181-2, 288-9, 332, 370, 377;
sezgisel olarak, 160, 291, 408 ff., 468 _n._, ​​542.
  _Bakın_ Konsepti

_Evrensel Doğa Tarihi ve Gökler Teorisi_, Kant's, 539

_Untersuchung ueber die Deutlichkeit der Grundsaetze_, Kant's, 110 _n._, ​​131


Vaihinger, Hans, xx, xxv, xxviii _n._, ​​xliv _n._, ​​2, 13, 23, 43,
     45 vd., 52,
    53, 59, 60, 64, 65, 66, 81, 87, 104, 105, 109, 112, 113, 117,
    127, 130, 139, 140, 143, 147, 148, 156, 161, 162, 202 vd.,
     261, 268-9, 298-9, 301, 314-315, 579 _n._, ​​601 _n._

Değer, lvi, lx-lxi sorunları

Void, Kant'ın doktrini, 354-5

Voltaire, xxxi, 436, 539

_Von dem ersten Grunde des Unterschiedes der Gegenden im Raume_, Kant's, 40,
    86 _n._, ​​140, 162


Watson, J., 1_n._, ​​23 _n._, ​​75, 102 _n._, ​​117, 183, 195, 196, 198, 262, 328,
462, 468 _n._, ​​564

Windelband, 46

Wolff, 192-3, 272, 436, 440, 522, 579, 587, 601-6

Zedlitz, Freiherr von, 6-7

SON

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

* * * * *

DİPNOTLAR:

[1] Kant'ın İçindekiler Tablosunda olmayan başlıklar italik olarak basılmıştır.

[2] _W._ x. s. 323.

[3] _W._ x. s. 316.

[4] Kant'ın Lambert'e yazdığı 2 Eylül 1770 tarihli mektup: _W._ x. s. 93.

[5] _Kritik_ (1889) baskısında yer almaktadır.

[6] Marcus Herz'e yazdığı 7 Haziran 1777 tarihli mektuptan: _W._ x. s. 116-17.

[7] Marcus Herz'e yazdığı 21 Şubat 1772 tarihli mektuptan: _W._ x. s. 127.

[8] _Reflexionen_ ii. 5.

[9] Bu pasajlar hiçbir şekilde belirsiz değildir ve aşağıda, s. 61 vd.'de yorumlanmıştır.

[10] Hume'un bu yorumunun gerekçelendirilmesi için okuyucuyu _Mind_, cilt xiv'deki "Hume'un Doğalcılığı" hakkındaki makalelerime yönlendirmeliyim.
N.S. ss. 149-73, 335-47.

[11] Kant'ın kendisi bu gerçeğe dikkat çekiyor: "Ancak metafiziğin sürekli zor kaderi Hume'un anlaşılmasına izin vermeyecekti. Rakiplerinin, Reid, Oswald, Beattie ve hatta Priestley'nin sorunun özünü ne kadar tamamen kaçırdıklarını biraz acı duymadan düşünemeyiz. Çünkü onlar onun şüphe ettiği şeyi kabul edilmiş olarak varsayarken ve onun asla tartışmayı düşünmediği şeyi hevesle ve çoğu zaman kibirle gösterirken, onun daha iyi bir duruma doğru eğilimini o kadar göz ardı ettiler ki, her şey eski durumunda bozulmadan kaldı."--_Prolegomena_, s. 6; Mahaffy ve Bernard'ın çevirisi. s. 5.

[12] Sulzer'in Hume'un _Essays_ (_Enquiries_ dahil) adlı eserinin çevirisi
1754-56'da ortaya çıktı.

[13] Kant'ın kullandığı kelime _Erinnerung_'dur (aşağıya bakınız, s. xxix, _n._
4). Kant'ın _Treatise_'ı kendisinin okumadığına inanmak için iki ana neden vardır. İngilizce'ye pek aşina değildi ve mevcut bir Almanca çevirisi yoktu. (Jakob'un çevirisi 1790-91'e kadar ortaya çıkmadı. Kant'ın İngilizce bilgisi hakkında,
karş. Erdmann: _Archiv fuer Geschichte der Philosophie_, Bd. i. (1888) s.
62 vd., 216 vd.; ve K. Groos: _Kant-Studien_, Bd. v. (1900) s. 177 vd.:
ve aşağıda, s. 156.) Ve ikinci olarak, Kant'ın ifadeleri, Hume'un matematik bilimi hakkındaki _Treatise_'de verilen görüşüne ilişkin tüm cehaletini ortaya koyuyor.

[14] Karş. Vaihinger, _Commentary_, i. s. 344 vd. Beattie, aslında, Hume'un _Treatise_'de verilen matematiksel bilime ilişkin görüşüne atıfta bulunur,
ama öylesine dolaylı ve gelişigüzel bir şekilde ki Kant, bu referanstan bu muamelenin ne olduğu hakkında herhangi bir fikir çıkaramazdı. Bkz.
Beattie'nin _Gerçeğin Doğası ve Değişmezliği Üzerine Deneme_ (altıncı
baskı), s. 138, 142, 269.

[15] Hume, bunları hem _Treatise_'de hem de _Enquiry_'de kendisi belirtmişti; ve bu nedenle şüpheciliği uygulanabilir bir yaşam felsefesi olarak
reddetmiştir. Kant'ın yukarıdaki ifadesi, Hume'un eleştirmenlerinin (aralarında Beattie'nin de yer aldığı) "Hume'un şüphe duyduğu şeyleri her zaman varsaydıklarını ve tartışmayı hiç düşünmediği şeyleri şevkle ve _çoğunlukla_ kibirle gösterdiklerini" belirterek, şüphesiz Beattie'ye oldukça özel bir derecede atıfta bulunmaktadır.

[16] _Werke_, x. s. 123 vd. 21 Şubat 1772 tarihlidir. Aşağıdaki
s. 219-20'ye bakınız.

[17] _Prolegomena_, s. 6 (yukarıda alıntılanan, s. xxviii, _n._ 1) ve s. 8
(çev. s. 6): "Hume'un Beattie kadar sağlam bir sağduyuya ve ayrıca eleştirel bir anlayışa (ikincisinin sahip olmadığı türden) sahip olma iddiasında bulunması gerektiğini düşünüyorum."

[18] Bkz. _Prolegomena_, s. 8: "Dürüstçe itiraf ediyorum ki David Hume'un öğretisi (_die Erinnerung des David Hume_) hakkındaki anılarım, yıllar önce [Kant 1783'te yazıyor] dogmatik uykumu ilk kesen ve spekülatif felsefe alanındaki araştırmalarıma oldukça yeni bir yön veren şeydi." Kant'ın _Erinnerung_ terimini kullanması, belki de Hume'un ana pozisyonuna ilişkin bilgisinin dolaylı kaynağı göz önünde bulundurularak yorumlanabilir. Beattie'nin alıntılarını okurken, _Enquiry_'de açıklandığı gibi Hume'un diğer şüpheci doktrinlerinin anısını da beraberinde getirecektir.

[19] Kant'ın felsefeleri ya dogmatik (= rasyonalist) ya da şüpheci olarak sınıflandırdığı belirtilmelidir. Deneyciliği bir şüphecilik biçimi olarak görür.

[20] Beattie (_op. cit._, altıncı baskı, s. 295) tarafından alıntılanmıştır, ancak Hume'un argümanlarının gücünü takdir edemese de en azından nihai sonuçlarının bazılarının farkındaydı.

[21] Kant'ın felsefi öncülleriyle ilişkisinin daha ayrıntılı bir ifadesi için bkz. aşağıdaki Ek B, s. 583 vd.

[22] "Tanıma" terimi Kant tarafından en geniş anlamıyla, örneğin geçmişin geçmiş olarak tanınması veya bir nesnenin belirli bir tür nesne olarak tanınması gibi konuları kapsayacak şekilde kullanılmıştır.

[23] Zaman bilinci, uzaydaki nesnelerin bilinci, benlik bilinci, Kant'ın analiz etmeye çalıştığı üç deneyim biçimidir. Bunların birbirinden ayrılamaz olduğu ve
birlikteliklerinde bir yargı eylemine eşdeğer olan bilinçli bir deneyim biçimini oluşturdukları bulunmuştur -- _yani_ ilişkisel kategorileri ve evrensel kavramları içeren bir farkındalık biçimidir.

[24] Yukarıda belirttiğimiz gibi (yukarıda, s. xxvi-xxvii), Hume'un nedensel aksiyomun sentetik, kendiliğinden açık olmayan karakteri üzerindeki ısrarı
Kant'ı dogmatik uykusundan uyandırdı. Bkz. aşağıda, s. 61 vd., 593 vd.

[25] Bkz. aşağıda, s. lvi vd., 571 vd.

[26] Bkz. aşağıda, s. 36-7.

[27] Bkz. aşağıda, s. 543 vd.

[28] Bkz. aşağıda, s. liii-iv.

[29] Bkz. aşağıda, s. 45, 238-43.

[30] Bkz. aşağıda, s. 33-6, 181, 183-6.

[31] Bkz. aşağıda, s. 33-42, 394-5, 398.

[32] Bu noktada Kant'ı önceden haber veren Malebranche hariç.

[33] Bu, Kant'ın "içsel duyu" doktrininin çok
tatmin edici olmayan biçiminde açıklamaya çalıştığı konumdur. Bkz. aşağıda, s. l-ii,
291 vd.

[34] Bu, Kant'ın ikinci baskıdan sözde "kategorilerin öznel
çıkarımını" çıkarmasının başlıca nedeniydi. Ancak, öznel çıkarımın öğretisi, _Eleştiri_'nin tamamında neredeyse hiç değiştirilmemiş bir biçimde korunmuştur ve onun "aşkın psikolojisi", göstermeye çalışacağım gibi, Kant'ın temel öğretisinin temel bir parçasıdır. Bu konuda kendimi Vaihinger ile aynı fikirde, Riehl ve neo-Kantçıların çoğunluğu ile ise tamamen farklı buluyorum. Epistemolojiyi tüm psikolojik düşüncelerden bağımsız olarak ele alma yönündeki neo-Kantçı girişim, Kant'ın kendisinin ulaştığı sonuçlardan çok farklı sonuçlara yol açacaktır. Bkz. aşağıda, s. 237 vd., 263-70.

[35] Bu öznelcilik, Kant'ın "aşkın nesne" doktrininde ifadesini bulur; bu, kanıtlamaya çalışacağım gibi, erken tarihli ve yalnızca yarı-Eleştirel bir doktrindir. Bu doktrin, özellikle Antinomiler bölümünde belirgindir. Aşağıda s. 204 vd.

[36] Bkz. s. 270 ve devamı, 298 ve sonrası, 308-21, 373-4, 414-17. [37] Bu ifadenin hisler ve arzular ve dolayısıyla tüm duygular ve duyu içeriklerimiz için geçerli olduğu, Kant tarafından _Pratik Aklın Eleştirisi_'nde vurgulanmıştır. Bkz. aşağıda, s. 276, 279-80, 312, 384-5.

[38] Bu öğretinin Kant'ın bilinç teorisiyle bağlantısı
dikkat çekilebilir. Bilinç, tüm biçimleriyle, ne kadar ilkel olursa olsun, _zaten_ anlam farkındalığına sahipse, tek olası görevi bu tür bir anlamı tanımlamak,
değiştirmek, yeniden inşa etmek ve geliştirmektir, asla çıplak içerikler veya varoluşlar için nesnel veya başka bir anlam elde etmek değildir. Bkz. yukarıda, s. 
xli-ii, xliv.

[39] _Reflexionen zur Anthropologie_, 207.

[40] Fuerst von Beloselsky'ye yazılmış bir mektubun taslağı (1792 yazı) (_W._
xi. s. 331).

[41] 26 Mayıs 1789 (_W._ xi. s. 52).

[42] Kant'ın, anlamını ifade etmek için gerçekten yeterli bir terminoloji geliştirmediği, yukarıdaki alıntıdan çıkardığım bir parantezle gösterilmiştir.

[43] Kant'ın bu yorumu, James'in _Principles of Psychology_ adlı eserinde Kant'a yaptığı atıflarda çok kaba bir biçimde görünür. Lotze ve Green'de daha incelikli bir biçimde görünür. Öte yandan Caird ve Watson, Kant'ın öğretisine ilişkin bu görüşe karşı kendilerini dikkatlice korumuşlardır ve benim de belirttiğim gibi (s. xliii-v), eleştiriye açıktırlar
ancak Kant'ın öğretisinin mantıksal çıkarımlar açısından ifade edilemeyen yönlerini görmezden gelme eğiliminde oldukları sürece.

[44] Kant'ın kategorilerin kaynağı olarak sentetik faaliyetleri varsaydığında yaptığı şeyin neredeyse bu olduğu ileri sürülebilir. Kant muhtemelen bu faaliyetleri, ürünlerinin bilinen karakterinin kesinlikle gerektirdiği ölçüde tanımlamaya çalışmadığını ve doğalarına ilişkin birçok farklı açıklamanın mümkün olduğunu kabul etmeye istekli olduğunu söylerdi. Bunlar bir tür kişisel veya ruhsal etkenden kaynaklanabilir, ancak kaynaklanmayabilir de. Kant'ın genel prosedür yönteminin meşruiyetiyle ilgili genel soru için bkz. Aşağıda, s. 235-9, 263 vd., 273-4, 277 vd., 461-2, 473-7.

[45] Bkz. _Leibniz ve Wolff'tan Bu Yana Metafiziğin Yaptığı İlerlemeler Hakkında_ (_Werke_ (Hartenstein), viii. 530-1): "Kendime karşı kendimin bilincindeyim - bu, iki yönlü bir Ben, özne olarak Ben ve nesne olarak Ben içeren bir düşüncedir. Düşünen Ben'in, kendime bir nesne olabilmesi ... ve böylece kendimi kendimden ayırabilmesi nasıl mümkün olabilir, bunu açıklamak tamamen bizim gücümüzün ötesindedir. Ancak bu, şüphesiz bir gerçektir ... ve bunun bir sonucu olarak, hayvanlar aleminin tamamından bizi tamamen ayırır, çünkü hayvanlara kendilerine ben deme gücü atfetmek için hiçbir nedenimiz yoktur."

[46] Yukarıdaki, s. xxxiv; aşağıdaki, s. 250-3, 260-3, 285-6'ya bakınız.

[47] A 651 = B 679'a bakınız: "Bu birliği aramamızı gerektiren Akıl yasası, zorunlu bir yasadır, çünkü onsuz hiçbir Aklımız olmazdı ve Akıl olmadan anlayışın tutarlı bir şekilde kullanılması olmazdı ve bunun yokluğunda deneysel gerçeğin yeterli bir ölçütü olmazdı." Ayrıca aşağıdaki, s. 390-1, 414-17, 429-31, 519-21, 558-61'e bakınız.

[48] _Diyalektik_'in _Analitik_ öğretisinin uygun şekilde olgunlaşmasından önce yazılmış olması nedeniyle daha da karmaşık bir durumla ilgili olarak, yukarıdaki, s. xxiv'e bakınız.

[49] Bkz. aşağıda, s. 331, 390-1, 414-17.

[50] Bkz. aşağıda, s. 22, 33, 56, 66 ve devamı.

[51] _Reflexionen_ (B. Erdmann'ın baskısı) ii. 204.

[52] Kant'ın genel konumunu tanımlamanın alternatif ve belki de daha yeterli bir yöntemi için
bkz. aşağıda, s. 571 ve devamı.

[53] Yukarıda, s. xxxviii-ix, xlii, xliv.

[54] Bkz. aşağıda, s. 577.

[55] _Pratik Aklın Eleştirisi_, W. v. s. 32; Abbott'un çevirisi s. 120-1.

[56] _Op. cit._ s. 86; Abbott'un çevirisi s. 180.

[57] _Fragmente aus dem Nachlasse (Werke_ (Hartenstein), viii. s. 624).
Bkz. aşağıda, s. 577-8. Kant, tüm insanlar için siyasi hakların eşitliğini talep eder ve _Ebedi Barış_ adlı incelemesinde, savaşların cumhuriyetçi hükümet biçimi evrensel olarak benimsenene kadar sona erme olasılığının düşük olduğunu savunur. Ancak, cumhuriyetçilik ile demokrasi arasında ayrım yapar. İlki ile gerçek anlamda temsili bir sistemi kastediyor; ikincisini ise çoğunluk yönetiminin (ilke olarak) sınırsız despotizmi olarak yorumluyor. Buna göre Kant, yürütmenin kadrosu ne kadar küçükse ve azınlıkların temsili ne kadar etkiliyse, ideal anayasaya o kadar tam olarak yaklaşılacağını ileri sürer. Başka bir deyişle, ne kadar az hükümetle geçinebilirsek o kadar iyi olur.

[58] _On the Radical Evil in Human Nature, W._ vi. s. 20; Abbott's
trans. s. 326. "Bu görüş [dünyanın sürekli olarak daha kötüden daha iyiye doğru ilerlediği] kesinlikle deneyime dayanmıyor, eğer kastedilen _ahlaki_ iyi veya kötüyse (medeniyet değil), çünkü tüm zamanların tarihi buna karşı çok güçlü bir şekilde konuşuyor. Muhtemelen bu sadece iyi huylu bir hipotezdir ... belki de içimizde yatan iyiliğin tohumunu yorulmak bilmeden yetiştirmemiz için bizi cesaretlendirmek üzere tasarlanmıştır..."

[59] _Foundations of the Metaphysics of Morals, W._ iv. s. 407; Abbott's
trans. s. 24.

[60] _Critique of Practical Reason, W._ v. s. 84-5; Abbott's trans. s. 178-9.

[61] Bkz. _Foundations of the Metaphysics of Morals, W._ iv. s. 463;
Abbott's trans. s. 84: "Ahlaki zorunluluğun pratik koşulsuz zorunluluğunu kavrayamasak da, onun _anlaşılmazlığını_ kavrıyoruz ve bu, ilkelerini insan aklının en uç noktasına kadar taşımaya çalışan bir felsefeden adil bir şekilde talep edilebilecek tek şeydir." 

[62] _On the Radical Evil in Human Nature, W._ vi. s. 49-50; Abbott's
trans. s. 357-8. 

[63] Bkz. Pringle-Pattison: _The Idea of ​​God in the Light of Recent
Philosophy_, s. 25 vd. 

[64] _Einleitung_, i. 

[65] Henry Home, Lord Kames, _Eleştiri Öğeleri_ adlı eserini 1762'de yayınladı. 

[66] _W._ ii. s. 311. Mantık dersine atıfta bulunarak Kant,
sıradan yaşamda sağlam yargı gücünün eğitimini ele alacağını belirtir ve "_Kritik der Vernunft_'ta konu-konu yakın akrabalığı, _Kritik des Geschmacks'a, yani _Estetik_'e birkaç bakış atma fırsatı verir." diye ekler. Bu pasaj, _Kritik_ teriminin Home'un eserinin başlığından ödünç alındığı varsayımını doğrulamaya yarar.

[67] Kant'ın _pure_ teriminin diğer kullanımları için bkz. aşağıda, s. 55.

[68] _Commentar zu Kants Kritik der reinen Vernunft_, i. s. 117-20.

[69] Daha az özel başlık içeren ve _Critique_'in gerçek kapsamına daha uygun bir tanım için bkz. aşağıda, s. 56. Akıl, anlayıştan
ayrıldığında, bundan sonra, kullanıldığı çok özel anlamı belirtmek için büyük harfle basacağım.

[70] _Francis Bacon'ın Felsefi Eserleri_ (J. M. Robertson tarafından düzenlendi,
1905), s. 247.

[71] Zedlitz'in Koenigsberg Üniversitesi'ndeki öğretime ilişkin sert eleştirileri (Aralık 1775) ve Kant'a ilişkin tesadüfi takdir edici atıfları için, bkz. Schubert'in Kant'ın _Werke_ baskısı, xi. pt. ii. s. 59-61.

[72] Bkz. _W._ x. s. 207.

[73] _Op. cit._ s. 212-13.

[74] Bkz. _op. cit._ s. 208-9.

[75] _Op. alıntı_s. 219.

[76] Av.-vi.

[77] A v._n._

[78] Bkz. yukarıda başlıkta, s. 2-3.

[79] Bkz. aşağıda, s. 543, 576-7.

[80] A vii.-viii.

[81] Axiv.

[82] Bkz. aşağıda, s. 543 ve devamı.

[83] Bkz. bir 86 = B 118-19.

[84] Morgenstunden; _Gesammelte Schriften_, 1863 baskısı, ii. s.246,
288. Bkz. aşağıda, s. 160-1.

[85] R. A. Sigsbee tarafından alıntılanmıştır, _Philosophisches System Joseph Priestleys_
(1912), s. 33.

[86] A v. _n._

[87] A viii.

[88] _Prolegomena_, _Anhang_, Mahaffy ve Bernard'ın çevirisi, s. 147.

[89] A 1.

[90] B 21. Bkz. _Prolegomena_, Bölüm 60 ve sonrası, s. 427-9, 552.

[91] A 297-8 = B 353-5. Bkz. Aşağıya, s. 427-9.

[92] A iii.

[93] i. p. 50.

[94] S. 9.

[95] Bu ifade, göreceğimiz gibi, değişikliğe ihtiyaç duyuyor. Kant'ın
Eleştirel konumu, öznelcilikten ziyade fenomenalizm olarak daha doğru bir şekilde tanımlanabilir. Yukarıdakilere bakın, s. xlv-vii; aşağıdakilere bakın, s. 270 vd.

[96] A 769 = B 797.

[97] A 761 = B 789-90. _Metodoloji_'deki Bölüm I.-III.'e bakın.

[98] A iii.

[99] A v. _n._

[100] A v. _n._

[101] _Beantwortung der Frage: Was heist Aufklaerung?_ 1784'e bakın.

[102] A v.

[103] _yukarıdakilere bakın, s. 2-3.

[104] _yukarıdakilere bakın, s. xliv-v; aşağıda, s. 19, 33, 56, 66 vd.

[105] A ix.

[106] A x.-xi.

[107] A xii.-xiii.

[108] A xv.

[109] A xv. Aşağıda, s. 66-7'ye bakınız.

[110] B xiv.

[111] B ix.

[112] B xi.

[113] Aşağıda, s. 22-5'e bakınız.

[114] Yukarıda, s. lvi'ye bakınız; aşağıda, s. 571 vd.

[115] _Tez_, Bölüm 7.

[116] Tüm bu iddialar daha sonra değiştirilmeyi ve yeniden ifade edilmeyi gerektirir.

[117] B xxx.

[118] B xxxii.

[119] B xxxvii.

[120] B xxxviii.

[121] B vii.

[122] B viii.

[123] B xvi.

[124] Yukarıdakilere bakın, s. xxvi-vii; aşağıdakilere bakın, s. 594-5.

[125] _British Journal of Psychology_ (1905)'de "Malebranche'nin Mesafe ve Büyüklük Algısı Teorisi"ne bakın, i. s. 191-204.

[126] Aşağıdakilere bakın, s. 143 vd., 604.

[127] B xviii.-xix.

[128] Aşağıdakilere bakın, s. 33, 56, 66 vd.

[129] B xx.

[130] B xxii.

[131] B xvi.; B xxii. _n._

[132] Watson'ın _Kant Felsefesi Açıklandı_ (s. 37) Kant'ın analojisinin gerçek yorumunun doğru ve net bir göstergesini bulduğum tek eserdir.

[133] _Etik'e Giriş_, kitap i. bölüm i. Bölüm 11.

[134] _Kant'a Metin Kitabı_ (1881), s. 29.

[135] _Materyalizmin Tarihi_, İngilizce çev., ii. s. 156, 158, 237.

[136] _Geschichte der neueren Philosophie_ (1896), ii. s. 64.

[137] _Hibbert Journal_, Ekim 1910, s. 49.

[138] _De Revolutionibus_, I. v.

[139] _Aynı eser._ I. x.

[140] B xxii. _n._

[141] Aşağıda bkz. s. 543 vd.

[142] B xxvi. Yukarıda bkz. s. lv-vi, 20; aşağıda, s. 290-1, 331, 342, 404 vd.

[143] Bu yeniden ifade s. 33'e kadar devam edecektir. s. 33-43'te _Giriş_'in tamamı hakkında genel bir yorum yapacağım. s. 43 vd.
Özel noktaların gerekli ayrıntılı incelemesini ekliyorum.

[144] Bkz. aşağıda, s. 219 vd.

[145] Yukarıdakine bakınız, s. xxv vd.; aşağıda, s. 61 vd., 593 vd.

[146] Bu ifade ilk olarak ikinci baskının _Giriş_ bölümünde yapılmıştır. Her iki baskıdaki _Giriş_ argümanıyla gerçekten uyuşmuyor. Aşağıda, s. 39-40, 57, 85, 168,
222, 245 vd. (özellikle s. 278, 288) ile uyuşmuyor.

[147] Bu, ikinci baskının _Giriş_ bölümünün argümanıdır.
Birinci baskıda Kant, _a priori_'nin varlığını tartışmasız bir şekilde varsayar. Sadece bunun olası deneyim alanının ötesindeki
metafiziksel kullanımında da geçerli olup olmadığını sorar.

[148] Birinci baskının argümanı daha kısa olsa da
esas itibarıyla aynıdır.

[149] Aşağıda alıntılanmıştır, s. 219-20.

[150] Aşağıda, s. 114, 290, 590'a bakınız.

[151] A 6 = B 10. Burada ikinci baskının ifadesini takip ediyorum.

[152] Kant'ın _a priori_ görüşü Leibniz'inkinden _iki_ açıdan farklıdır. Kant için _a priori_ kavramlar yalnızca mantıksal işlevlerdir, _yani_ boştur; ve ikinci olarak, her zaman sentetiktir. Yukarıdakilere bakınız,
s. xxxiii-vi, 186, 195-6, 257-8, 290-1, 404 vd.

[153] Yukarıdakilere bakınız, s. xxv-vii; Aşağıda, s. 61 vd., 593 vd.

[154] B 24.

[155] Yukarıdakiyle karşılaştırın, s. xliv-xlv, 22; aşağıda, s. 52-3, 55-6, 66 vd.

[156] Söylemeye gerek yok, Kant'ın tek aşina olduğu geleneksel
formdaki bu "Aristotelesçi" mantık, Aristoteles'in gerçek öğretisinden
çok büyük ölçüde sapmaktadır.

[157] Yukarıdakiyle karşılaştırın, s. xxxvi-ix; aşağıda, s. 36, 181, 184-6.

[158] A vii.

[159] B xxiii-iv.

[160] Yukarıdakiyle karşılaştırın, s. xxv-vii, 26; aşağıda, s. 593 vd.

[161] Bkz. yukarıda, s. xxxvi ve devamı.

[162] Yukarıdakilere bakınız, s. xxxvii-viii; aşağıda, s. 238-42.

[163] Aşağıdakilere bakınız, s. 176 ve devamı, 181, 191, 257.

[164] A 6 = B 10.

[165] Leibniz'in yargı yorumu, metafizik monadizminin kavramsal karşılığı olan bir
atomizmle sonuçlanıyor gibi görünüyor
(bkz. Adamson, _Modern Felsefenin Gelişimi_, i. s. 77 ve devamı; ve benim
_Kartezyen Felsefede Çalışmalar_, s. 160 ve devamı; ayrıca aşağıda, s. 603).
Her kavram, tabiri caizse, tamamen kendi içinde olan bir içerik üzerinde münhasır yargı yetkisine sahip olarak kabul edilir. Çeşitli kavramlar, karşılıklı ilişkilerini onlara reçete edebilecek arabulucu mahkemeleri olmayan egemen devletler gibidir. Bkz. aşağıda, ss. 394-400, 418 vd.

[166] A 9 = B 13.

[167] _Erste Betrachtung_, Sec.Sec. 2, 3; _dritte Betrachtung_, Sec. 1.

[168] Bkz. aşağıda, s. 162.

[169] Bkz. 12, 15 C.

[170] Bkz. B 15-16.

[171] Bkz. aşağıda, s. 128 vd., Kant'ın aritmetik bilimine ilişkin görüşleri hakkında.

[172] Aşağıda, s. 117 ve devamında, Kant ve modern geometri üzerine ve s. 128 ve devamında, Kant'ın aritmetik bilimine ilişkin görüşleri üzerine bkz.

[173] Aşağıda, s. 131-3, 338-9, 418 ve devamında bkz.

[174] _Giriş_'in belirli bölümlerinin farklı tarihlerde yazıldığı aşağıda, s. 71-2'de gösterilmiştir. Diğer bölümlerin de benzer şekilde bileşik kökenli olması her zaman mümkündür. Ancak, bu sonucu kanıtlayacak yeterli kanıt yoktur. Adickes'in bunu yapma girişimi (_K._
s. 35-7 _n._) ikna edici değildir.

[175] Yukarıda, s. xxxiii ve devamında bkz., 1-2, 26 ve devamında bkz.

[176] i. s. 317 ve 450 vd.

[177] i. s. 412 vd.; cf. s. 388 vd.

[178] Aşağıdakine bakınız, s. 219-20.

[179] Vaihinger'e bakınız, i. s. 394. Yukarıdakine bakınız, s. 28.

[180] Vaihinger'e bakınız, i. s. 415-17.

[181] Paulsen, sentetik _a priori_ yargılar açıklama olmadan geçerliyse, buna ihtiyaç duymadıklarını ileri sürer. İki nedenden dolayı itiraz geçerli değildir. (_a_) Bu açıklama olmadan aşkın metafiziğin iddialarını reddetmek imkansız olurdu (bkz. A 209 = B 254-5;
A 283 = B 285). (_b_) Teorik problemin bu çözümü, yukarıda belirtildiği gibi, kendi içsel ilgi ve değerine sahiptir. Böyle bir açıklama olmadan, bu yargıların geçerliliği kabul edilebilirdi, ancak anlaşılamazdı. (Karşılaştırın _Prolegomena_, Bölüm 4-5 ve Bölüm 12 sonunda. Karşılaştırın
Vaihinger, i. s. 394.)

[182] Karşılaştırın Vaihinger, ii. s. 336. Daha da karmaşık olan _Analitik_ argümanı daha sonra ele alınacaktır.

[183] ​​Karşılaştırın A 46-9 = B 64-6. Vaihinger, _Prolegomena_'nın karşılık gelen bölümlerinin bu ilk baskı pasajından, ikinci baskıdaki uzayın aşkın açıklamasının ise _Prolegomena_ argümanından geliştirildiğini ileri sürer.

[184] Sentetik argüman yöntemi, daha sonra göreceğimiz gibi, _Analitik_'te sıradan deneyimin geçerliliği sorunuyla bağlantılı olarak daha da genişletilmiştir. Ancak matematik bilimlerinin zaman bilinciyle aynı koşullara sahip olduğu kanıtlandığından -ne daha fazla ne de daha az- bu da analitik yöntemin buna karşılık gelen bir şekilde genişletilmesine olanak tanır. Matematik bilimleri, bu koşulların kanıtlandığı _de facto_ öncül yerine kullanılabilir.

[185] Yukarıdaki, s. 43'e bakınız.

[186] Aşağıdakiler, aşağıdaki s. 235 ve devamı ile birlikte okunmalıdır; burada "öznel" ve "nesnel" çıkarımlar arasındaki bu ayrım daha ayrıntılı olarak tartışılmaktadır.

[187] A x-xi.

[188] Bu, Cohen, Caird ve Riehl'in kendilerini açık bıraktığı bir eleştiridir.

[189] Bkz. aşağıda, s. 219-20.

[190] Bkz. yukarıda, s. 49-50.

[191] Bkz. Vaihinger, i. s. 405. Mevcut bilimler, Vaihinger'in dediği gibi, _en bloc_ olarak ele alınabilirken, yeni felsefenin her bir ilkesi ayrı ayrı oluşturulmalıdır.

[192] A 1.

[193] A 1-2.

[194] B 6 = A 2.

[195] A 2.

[196] Bkz. yukarıda, s. xxxv, 36 vd.; aşağıda, s. 565-7.

[197] A 2.

[198] A 2.

[199] B 1.

[200] Bkz. aşağıda, s. 55.

[201] B 1.

[202] Aşağıdakine bakın, s. 54.

[203] B 2-3.

[204] Aşağıdakine bakın, s. 55.

[205] B 1.

[206] B 1.

[207] B 1.

[208] Aşağıdakine bakın, s. 88 vd.

[209] Aşağıdakine bakın, s. 237 vd.

[210] B 1.

[211] Aşağıdakine bakın, s. 55-6.

[212] B 2.

[213] Yukarıdakine bakın, s. 27 _n._

[214] B 2.

[215] Yukarıdakine bakın, s. 39 vd., 53; aşağıda, s. 57-8, 222 vd., 241, 286-9.

[216] B 2-3.

[217] Yukarıdakiyle karşılaştırın, s. 53.

[218] A 9-10 = B 13.

[219] Yukarıdakiyle karşılaştırın, s. 39 vd. ve aşağıdaki, s. 286-9.

[220] S. 53; ayrıca s. 1-2'ye bakın.

[221] Ayrıca yukarıdakiyle karşılaştırın, s. 2-3.

[222] B 3.

[223] _Metaphysische Anfangsgruende_, Hauptstueck ii. Lehrs. 8, Zus.
2, burada esneklik ve yer çekiminden, _a priori_ kavranabilen maddenin tek evrensel
özellikleri olarak bahsedilir.

[224] B 3-4.

[225] Yukarıdakilere bakın, s. 27 vd.

[226] B 4.

[227] Yukarıdakilere bakın, s. xxxiii-iv, 27, 599 vd.

[228] Yukarıdakilere bakın, s. xxxv-vi, 30; aşağıdakilere bakın, s. 185-6, 257-9.

[229] _Loc. cit._

[230] B 5.

[231] Yukarıdakilere bakın, s. xxx, 599 vd.

[232] yukarıda, s. 39, 54.

[233] A2 = B6.

[234] B 7.

[235] Bkz. _Kritik der Urtheilskraft_, Sec. 91, _W._ v. s. 473.
_Fortschritte_, _Werke_ (Hartenstein), viii. s. 572-3.

[236] Bkz. yukarıda, s. 22, 49-50, 52.

[237] Bkz. _Prolegomena_, Sec. 40; Fortschritte, s. 577-8.

[238] i. P. 238.

[239] S.579.

[240] A 712 vd. = B 740 ve benzeri; ayrıca bkz. _Fortschritte_, s. 522.

[241] A 4 = B 8; bkz. aşağıda, s. 563 ve devamı.

[242] A 4 = B 8.

[243] A 5 = B 9.

[244] bkz. B 18.

[245] bkz. yukarıda, s. 29.

[246] A 6 ve devamı = B 10 ve devamı.

[247] _Prolegomena_, Bölüm 2, _b_, _c_; İngilizce çeviri, s. 15-16. Matematiksel akıl yürütmenin çelişki ilkesiyle bağlantısı hakkında, bkz. aşağıda, s. 64-5.

[248] S. 582; bkz. _Logik_, Bölüm 37.

[249] ii. s. 257.

[250] _Prolegomena_, Bölüm 4.

[251] Bkz. B 290.

[252] Bölüm 2, _c_.

[253] B 161.

[254] B 218.

[255] A 9 = B 13.

[256] Yukarıdaki, s. xxv ff., 26; aşağıdaki, s. 593 ff.; Bkz. Vaihinger, i.
s. 340 ff.

[257] A 9 = B 13, B 11, B 19.

[258] A 9'da = B 13, B 11, B 19.

[259] Bkz. Borowski'nin _Darstellung des Lebens und Charakters Im. Kants_ (Hoffmann'ın baskısı, 1902), s. 252. Hume'un _İnsan Anlayışına İlişkin Soruşturma_ adlı eserinin Almanca çevirisi 1755'te yayınlandı ve Kant
muhtemelen Hume ile ilk tanışmasını bu çeviri aracılığıyla yaptı. Bkz. yukarıdaki, s.
xxviii; aşağıdaki, s. 156.

[260] Bkz. aşağıdaki, _Ek B_, s. 593 vd.

[261] A 9 = B 13.

[262] A 733 = B 761.

[263] A 737 = B 764.

[264] i. s. 291.

[265] B 14.

[266] B 14. Bkz. yukarıda, s. 59-60.

[267] i. s. 294.

[268] B 15.

[269] B 15. Yukarıdakine bakın, s. 41.

[270] Vaihinger'e bakın, i. s. 296.

[271] A 164.

[272] A 164.

[273] _Prolegomena_'da ve ikinci baskıda.

[274] B 15.

[275] Bölüm 2 _c_.

[276] Aşağıdakine bakın, s. 128 ve devamı.

[277] A 713 = B 741'e bakın.

[278] A 140 = B 179. Aşağıdakine bakın, s. 337 ve devamı.

[279] B 15.

[280] B 17.

[281] i. s. 304 ve devamı.

[282] Bölüm 15.

[283] Bu sonuncusunu Kant, _Metaphysische Anfangsgruende_
(1786) adlı eserinde geliştirdi.

[284] Bkz. A 840 = B 869. "Doğa", Kant terminolojisinde,
"var olan her şey" anlamına gelir.

[285] Yukarıdakilere bakın, s. xliv-v, 19, 22, 33, 52-3, 55-6.

[286] Bölüm 4.

[287] Saf doğa biliminin önermeleri _Prolegomena_'nın 4. Bölümünde ayrı olarak ele alınmamıştır, ancak sonraki argüman
bunun yapıldığını ima eder. Vaihinger'in çıkarımı (i. s. 310), Kant'ın el yazmasında bulunan bir paragrafın, dördüncü bölümün (Bölüm 2'nin sonundan aktarılan paragrafları içeren bölüm) basım sürecinde çıkarıldığı kaçınılmaz görünüyor. Eksik
paragraf büyük olasılıkla B 17'de verilen paragraftı.

[288] B 18.

[289] Bölüm 4'te (Bölüm 2'den aktarılan paragrafların sonunda).

[290] B 19.

[291] B 19.

[292] B 20.

[293] B 20.

[294] Bkz. B 17.

[295] B 20.

[296] B 21.

[297] B 22.

[298] Vaihinger'in analizi (i. s. 371 vd.) paha biçilmezdir. Bunu baştan sona takip ediyorum.

[299] Yukarıdaki gibi düzeltildiğinde, s. 51-2, 66-7.

[300] Yukarıdakine bakın, s. 38 vd.

[301] J. Erdmann tarafından (Vaihinger tarafından alıntılanmıştır, i. s. 371).

[302] B. Erdmann tarafından, _Kriticismus_, s. 183.

[303] Yukarıda belirtildiği gibi, s. 66-7.

[304] Yukarıda, s. 66.

[305] Bir 11.

[306] Bir 11 = B 24.

[307] Bkz. _Tez_, Sec. 23: _usus Logus_-_usus realis_.

[308] Bkz. yukarıda, s. 2.

[309] Bir 11 = B 24.

[310] i. P. 459 vd.

[311] _Entwickelungsgeschichte der Kantischen Erkenntnistheorie_, s.
113.

[312] Bkz. A 795 = B 823. Bakınız. aşağıda, s. 170, 174.

[313] Bkz. Bir 796 = B 824.

[314] Bkz. Vaihinger, i. s. 461-2, Kant'ın _Organon_, _Canon_, _Doktrin_ ve _Disiplin_ terimlerini "keyfi" bir şekilde kullandığı çok çeşitli anlamlar için.

[315] A 11 = B 25. [316] Beziehung auf Fichte'nin Wissenschaftslehre'sinde (1799) Erklaerung,
_Werke_ (Hartenstein), viii. P. 600.

[317] B 25.

[318] Bkz. Bir xv.

[319] Bkz. Bxxiv.

[320] Bir 11 = B 25.

[321] _De vera dinine_, 72; _De civitate Dei_, viii. 6. Alıntı yapan
Eisler, Woerterbuch, s. 1521.

[322] Bkz. Prantl, Geschichte der Logik im Abendlande, iii. s.114,
244-5.

[323] _Ethica_ (Vloten ve Land), ii. prop. xl. schol. 1.

[324] _Principles of Human Knowledge_, cxviii. Yukarıdaki alıntılar
Eisler, _loc. cit._ s. 1524-5'ten alınmıştır. ayrıca ben de Swift'in _Gulliver's Travels_ (Dent, 1897, s. 166) adlı eserinde bu terimle karşılaştım: "Ve 'fikirler, varlıklar, soyutlamalar ve aşkınlıklar' konusuna gelince,
onların kafasına en ufak bir kavram bile sokamadım." 

[325] _Organon_, i. 484, Eucken tarafından _Geschichte der
philosophischer Terminologie_, s. 13'te alıntılanmıştır. 205.

[326] A 11 = B 25, A 56 = B 80.

[327] Vaihinger tarafından alıntılanmıştır, i. s. 468.

[328] Bkz. _Kant'a Metin Kitabı_, s. 13.

[329] Bkz. _Kant Açıklandı_, s. 89.

[330] Aşağıdakine bakın, s. 238.

[331] Aşağıdakine bakın, s. 116-17, 302.

[332] Adickes, _Critique_ adlı eserinin baskısında A 297'de ikame etme özgürlüğünü almıştır = B 354 transandantal transandantal için.
Berlin baskısı çok haklı olarak orijinal okumayı koruyor.

[333] B 27.

[334] A vi.

[335] A 14-15 = B 28. Aşağıda, s. 570_n._ ile karşılaştırın.

[336] Bu değişiklik Max Mueller'in çevirisinde verilmemiştir.

[337] Notun sonunda ikinci baskıda yapılan ilgili değişikliğe
bakın. A 21 = B 35.

[338] A 15 = B 29.

[339] _Loc. cit._

[340] _Loc. cit._ Bkz. A 835 = B 863.

[341] Bkz. A 124, B 151 -2 ve altı, s. 225, 265.

[342] Bkz. A 141 = B 180-1. Bkz. _Yargı Eleştirisi_, Bölüm. 57: "Bu nedenle burada
[_Estetik Yargı Eleştirisi_'nde] ve aynı zamanda _Pratik Aklın Eleştirisi_'nde, karşıtlıklar bizi irademiz dışında duyusal olanın ötesine bakmaya
ve duyularüstü olanda birleşme noktasını aramaya
zorlar
tüm _a priori_ yetiler; çünkü Aklımızı kendisiyle uyumlu hale getirmek için başka hiçbir çare kalmadı." Ayrıca bkz. aşağıda, s. 473 vd., A 649 = B 677 üzerine yorumda.

[343] A 16 = B 30.

[344] Giriş (_W._ v. s. 16). Bkz. aşağıda, s. 438.

[345] Bkz. ayrıca yukarıda, s. 25.

[346] Bkz. A 51 = B 75.

[347] Bu düşüncenin sezgide tek olası içeriğini bulması, elbette, ilk olarak _Analitik_'te ortaya konan bir sonuçtur. Kant burada
sonraki sonuçlarının ışığında terimlerini tanımlıyor.

[348] A 51 = B 75.

[349] Bkz. _Prolegomena_, Bölüm 12, Açıklama ii. başlangıçta.

[350] Bkz. aşağıda, s. 88 vd.; B 146-7.

[351] _Prolegomena_, Bölüm 8 (İng. . çev. s. 33).

[352] Vaihinger tarafından alıntılanmıştır, ii. s. 4.

[353] Bkz. _Ueber das Organ der Seele_ (1796) ve _Anthropologie_, Sec. 22.

[354] Bölüm 3.

[355] A 27 = B 43, A 34 = B 51, A 42 = B 59, A 51 = B 75.

[356] Bkz. B 72.

[357] İkinci paragraf, A 20 = B 34.

[358] _Tez_, Bölüm 4.

[359] A 320 = B 376.

[360] _Tez_, Bölüm 4.

[361] A 50 = B 74.

[362] Bu görüş, göstermeye çalışacağım gibi, yalnızca yarı-Eleştireldir ve
Kant'ın sonunda ulaştığı daha devrimci sonuçlarla
derinden değiştirilmiştir. Aşağıda bkz. s. 274 vd.

[363] Bu konuda kendisinden önce Tetens, _Philosophische Versuche
ueber die menschliche Natur_, Bd. i. (1777), _Versuch_ X. v. Aşağıdakine bakın,
s. 294 tarafından haber verildi.

[364] _Critique of Judgement_, Bölüm 3 ( İngilizce çevirisi, s. 49). Kant, zihinsel güçlerin üçlü bölünmesini benimseyen ilk kişiydi - "bilgi yeteneği, haz ve acı hissi ve arzu yeteneği." Bu üçlü bölünme ilk olarak _Ueber Philosophie
ueberhaupt_ (Hartenstein, vi. s. 379), 1780 ile 1790 arasında bir zamanda yazılmış olup, başlangıçta _Yargı Eleştirisi_'ne Giriş olarak tasarlanmıştır.

[365] A 248 (B'de atlanan uzun bir bölümde yer alır).

[366] Sezgi ile görünüm arasındaki bu ayrım, pratik olarak
yukarıda sezgi ile nesnesi arasındaki ayrımla örtüşmektedir.

[367] Bu terimlerin tam olarak hangi anlama geldiğine dair bir ifade için burada
çalışıyorlar, bkz. yukarıda, s. xlv-vii; aşağıda, s. 270 vd., 312 vd.

[368] Bu, A 166'da (_Öngörüler_ ilkesinin formülasyonunda) geliştirilen görüşle uyumlu olacaktır, A 374 vd., B 274 vd., A 723 = B 751.

[369] Bkz. A 50 = B 74: "Duyuma, duyusal bilginin konusu diyebiliriz." Benzer şekilde A 42 = B 59; _Prolegomena_, Bölüm 11;
_Fortschritte_, (Hartenstein, viii. s. 527).

[370] Bkz. aşağıda, s. 274 vd.

[371] Bkz. aşağıda, s. 366-7, 370-2, 377.

[372] ii. s. 59.

[373] A 42 = B 60.

[374] Bkz. _Reflexionen_, ii. not 469; ayrıca 357.

[375] Bkz. yukarıda, s. xxxiii ff.

[376] A 266 = B 322.

[377] _a_ ve _b_'yi tartışırken şimdilik formu uzayla özdeşleştirebiliriz.

Problemin zamanla ilgili özel komplikasyonları vardır.

[378] Bkz. B 207.

[379] Herbart'ın uzay doktrini, Lotze'nin yerel işaret teorisi, ayrıca Mills ve Bain'in ampirist teorileri, hepsi aynı varsayıma dayanmaktadır. İlk olarak William James tarafından etkili bir şekilde sorgulanmıştır. Bkz. Bergson: _Les Donnees immediats_, s. 70-71, İng. çev. s.
92-3: "Kant'ın verdiği çözüm, kendi zamanından beri ciddi bir şekilde tartışılmamış gibi görünüyor: aslında, bazen onların bilgisi olmadan, soruna yeniden yaklaşanların çoğunluğuna, ister nativist ister ampirist olsun, kendini zorla kabul ettirdi. Psikologlar, Johann Mueller'in nativistik açıklamasına Kantçı bir köken atfetme konusunda hemfikirdir; ancak Lotze'nin yerel işaretler hipotezi, Bain'in teorisi ve Wundt'un önerdiği daha kapsamlı açıklama, ilk bakışta _Aşkınsal Estetik_'ten oldukça bağımsız görünebilir. Bu teorilerin yazarları, duyumlarımızın uzayda nasıl konumlandığını ve tabiri caizse, yan yana nasıl yerleştirildiğini araştırmak için uzayın doğası sorununu bir kenara bırakmış gibi görünüyorlar: ancak bu soru, duyumları kapsamsız olarak gördüklerini ve tıpkı Kant'ın yaptığı gibi, temsil ve biçimi. Lotze ve Bain'in teorilerinden ve Wundt'un bunları uzlaştırma girişiminden çıkarılacak sonuç, uzay kavramını oluşturmaya geldiğimiz duyumların kendilerinin uzamsız ve basitçe 
niteliksel olduğudur: uzamın, suyun iki gazın birleşiminden oluşması gibi, bunların sentezinden kaynaklandığı varsayılır. Deneysel veya genetik açıklamalar, uzay sorununu Kant'ın bıraktığı noktadan ele almıştır: Kant, uzayı içeriğinden ayırmıştır: Deneyciler, düşüncemiz tarafından uzaydan çıkarılan bu içeriklerin nasıl tekrar geri döndüğünü sorarlar." Bergson, kimyasal bileşim analojisinin tamamen uygulanamaz olduğunu ve bazı "Kant'ın _a priori_ form dediği şeye çok benzeyen benzersiz eylemlerin" hala dikkate alınması gerektiğini ileri sürmeye devam eder. Bergson, bu konudaki Kantçı bakış açısıyla elbette aynı fikirde değildir. O, yalnızca yaygın olmayan duyumların bu ilk varsayımının sonuçlarının ne olması gerektiğini belirtmektedir.

[380] Bkz. _Von dem ersten Grunde des Unterschiedes der Gegenden im Raume_, sondan bir önceki paragrafında.

[381] Bkz. _Dissertation_, aşağıda alıntılanan 4. Bölümün son cümlesi, s. 87.

[382] A 291 = B 347; A 429 = B 457.

[383] _Reflexionen_, ii. 334.

[384] ii. s. 73.

[385] Bkz. Stout: _Manual of Psychology_ (3. baskı), s. 465-6. "Bir arada var olma düzeninin kesin olarak kavranmasının, bu şekilde, yalnızca _genişlik_ adını verdiğimiz duyusal deneyimin o özel yönüyle ve daha özel olarak görme ve dokunmanın
genişliğiyle bağlantılı olarak ortaya çıktığını ve geliştiğini görüyoruz. İki ses veya bir ses ve bir koku, eş zamanlı olma anlamında birlikte var olarak sunulabilir; ancak dokunma ve görme deneyimleriyle ilişkilendirilmelerinden ayrı olarak kendi başlarına ele alındıklarında, algılanan bir uzamsal aralıkla uzamsal olarak yan yana getirilmiş veya ayrılmış olarak veya birbirlerine göre algılanan uzamsal bir yöne ve mesafeye sahip olarak algılanmazlar. Bu tür ilişkiler ancak, belki de çok ilkel bir şekilde, dışsal nesne bizim için onu kavradığımız aynı sunumun kapsamı tarafından kapsamlı bir bütün olarak belirlendiğinde algılanabilir veya hayal edilebilir." 

[386] _Psikoloji Prensipleri_, Bölüm 399, Vaihinger tarafından alıntılanmıştır. 

[387] Bölüm 4. 

[388] _Sich ordnen_ burada, yaygın Alman kullanımına uygun olarak, pasif bir fiilin gücüne sahiptir. 

[389] Riehl: _Kriticismus_ (1876-1879) ii. _Erster Theil_, s. 104. Daha önce belirtildiği gibi, Kant bunu birlikte varoluş ve ardışıklık zaman ilişkileri açısından zımnen kabul eder. Ancak, uzay ilişkileri açısından bunu reddetmeye devam eder. 

[390] Bkz. Aşağıda, s. 101-2, 105.

[391] A 20 = B 34.

[392] A 20 = B 34.

[393] A 42 = B 60. Bkz. _Dissertation_, Bölüm 12: ["Saf matematiğin nesneleri olan uzay ve zaman,] yalnızca tüm sezgilerin biçimsel ilkeleri değil, aynı zamanda kendileri de orijinal sezgilerdir."

[394] A 196 = B 241; A 293 = B 349.

[395] Yani, yayınlanmış yazılarında. _Reflexionen_'in (ii. 410: "Hem uzay hem de zaman, duyusal izlenimlerin kombinasyonlarından başka bir şey değildir") birinde ifadesini bulur.

[396] Bölüm 15, Son. sonunda.

[397] Bkz. saniye. 12, yukarıda alıntılanan, s. 89_n._ 2.

[398] Orada ayrıca Kant, mekanın temsilinin kazanıldığını öğretir.
uzayla donatılmış deneyim nesnelerinden.

[399] Bkz. B1.

[400] Sn. 43.

[401] _Yeni Bir Kritik Kritik İçin Bir Entdeckung
bir gün sonra bir başka şey daha oldu._

[402] _Op. alıntı. W._viii. s. 221-2.

[403] _Lok. alıntı_s. 222.

[404] Özellikle iddiayı desteklemek için sunduğu şeyler
saf matematik biliminin yalnızca kavramsal değil, sezgisel olduğudur.

[405] Kant'ın içsel duyu doktrinini geliştirmesinin nedenleri üzerine, aşağıdaki s. 291 ve devamına bakın.

[406] Hiçbir pasajın Kant'ın saf bir sezgi çeşitliliğine olan inancını kesin olarak kanıtladığı düşünülemeyeceğinden, soru ancak Kant'ın düşüncesinin genel eğilimleri ışığında tüm ilgili ifadelerin bir araya getirilmesiyle karara bağlanabilir.

[407] Bu, en azından daha sonraki pozisyonlarının ifadesinde ima edilmiş gibi görünüyor; açıkça ifade edilmemiştir.

[408] A 76-7 = B 102'ye bakın.

[409] Yukarıdaki s. xlii, 38-42; aşağıdaki s. 118-20, 128-34'e bakın.

[410] Son ifade daha özgürce çevrilebilir: "Sadece bu şekilde sezgiyi görünür biçimde önümdeki şekilde elde edebilirim." Bkz. aşağıda, ss.
135-6, 347-8, 359.

[411] B 202-3.

[412] Bkz. _Reflexionen_, ii. 393, 409, 465, 630, 649.

[413] Bu, gerçekten de, Kant'ın uzayı bir akıl Fikri olarak tanımlamasının nedenidir. Bkz. aşağıda, ss. 97-8.

[414] Geometri, Kant için temel ve başlıca matematiksel bilimdir (bkz. A 39 = B 56 ve _Tez_, Bölüm 15 _c_). Bu bakımdan o, Leibniz'in takipçisi değil, Newton'un bir öğrencisidir. Aritmetik ve cebiri yeterli şekilde hesaba katmamasının nedeni budur.
Duyuların çeşitliliğinden bahsederken neredeyse her zaman yalnızca görmeyi göz önünde bulundurduğu gibi, matematik biliminden bahsederken de genellikle yalnızca geometri ve saf mekaniğin ilgili disiplinine atıfta bulunur.

[415] A 76-7 = B 102. Bkz. B 160-1 _n._

[416] Yukarıdakilere bakın, s. 90, 92 vd.; aşağıdakilere bakın, s. 171, 226-9, 267-70, 337.

[417] Bkz. B 160.

[418] _Metafizik İlk İlkeler_, _W._ iv. s. 559, Bkz. s. 481.

[419] _Op. cit._ s. 560.

[420] _Critique of Judgement_, Sec.Sec. 26-7, İng. çev. ss. 115-16 ve 121.

[421] Aşağıda bkz. ss. 102 _n._, ​​165-6, 390-1.

[422] Bu bölümün başlığı ve açılış paragrafında gündeme getirilen noktalar aşağıda yorumlanmıştır. Bkz. ss. 110, 114-15, 134 vd. Hemen
ilk boşluk argümanına geçiyorum.

[423] İkinci baskıda eklenmiştir.

[424] Bu argüman, _Dissertation_, Sec. 15'teki boşluk hakkındaki ilk argümanın neredeyse sözlü bir tekrarıdır.

[425] Bkz. aşağıda, s. 106-7, 126, 132-3, 177-84, 338-9.

[426] Yukarıdaki, s. 37 vd. ile karşılaştırın; aşağıda, s. 178 vd.

[427] Bu, özellikle Kant'ın _Giriş_ bölümündeki probleminin formülasyonunda belirgindir. Çünkü bu, onun analitik ve sentetik yargılar arasında ayrım yapma biçiminin altında yatan varsayımdır. Bkz.
yukarıda, s. 37.

[428] Bkz. yukarıda, s. xxii.

[429] Bkz. özellikle, s. 184, 332-6, 419, 474, 479.

[430] Burada daha modern terimleri kullanıyorum. Kant, _Anthropologie_, Bölüm 14'te,
bunları _Organenempfindungen_ ve _Vitalempfindungen_ olarak ayırır.

[431] ii. s. 165.

[432] Bkz. yukarıda, s. 85-8.

[433] Bkz. _Dissertation_, Bölüm 15 D: "Uzay nesnel ve gerçek bir şey değildir. Ne bir madde, ne bir tesadüf, ne de bir ilişkidir, fakat öznel ve idealdir, zihnin doğasından gelen sabit bir yasayla ilerler ve bir bakıma, tüm dışsal duyumları, öngördüğü şekilde koordine etmek için bir şemadır." Ve Bölüm 15, sonundaki sonuç: "Zihnin duyumlarını kalıcı yasalara göre koordine etme eylemi."

[434] Özellikle uzay hakkındaki üçüncü ve dördüncü argümanlar ve Kant'ın aşkın açıklamadaki öğretisi göz önüne alındığında.

[435] _Örneğin_ Cohen, Riehl, Caird, Watson.

[436] Bkz. Watson, _Kant Felsefesi açıklandı_, s. 83: "Kant,
bu nedenle, uzayın mantıksal önceliğinden onun _a
priori_ olduğu sonucuna varır."

[437] Kant, uzayın bir akıl İdeası olduğu iddiasını buna dayandırır;
bkz. yukarıda, s. 96-8 ve aşağıda, s. 165-6, 390-1.

[438] Bu ikinci argüman _Tez_'de yer almaz.

[439] Bkz. Vaihinger, ii. s. 196-7. İkinci baskıda verildiği şekilde, zamanla ilgili karşılık gelen argüman, göreceğimiz gibi, ciddi şekilde yanıltıcıdır. Herbart ve diğerlerinin, bu sonucun ana tezle olan bağlantısını yanlış yorumlamasına neden olmuştur. Herbart'ın yorumu aşağıda, s. 124'te ele alınmıştır.

[440] Bkz. Vaihinger, ii. s. 220.

[441] _Reflexionen_, ii. 403.

[442] "Uzayda üçten fazla boyut olmadığı,
iki nokta arasında sadece bir düz çizgi olabileceği, bir düzlemde
bir noktadan verilen bir düz çizgiye sahip bir dairenin
tanımlanabilir olduğu, herhangi bir evrensel uzay kavramından çıkarılamaz, ancak
sadece uzayda olduğu gibi somutta da ayırt edilebilir." Ayrıca bkz.
_Prolegomena_, Bölüm 12.

[443] İkinci baskıda, üçüncü.

[444] Farklı bir görüş için bkz. Vaihinger, ii. s. 233.

[445] Yukarıdakilere bakın, s. 99-100; aşağıdakilere bakın, s. 126, 180-1, 184, 338-9.

[446] Aşağıdakilere bakın, s. 180.

[447] Yukarıdaki, s. xxxvi ile karşılaştırın; aşağıdaki, s. 176 vd., 191, 195-6, 257, 290-1,
404 vd., 413.

[448] Bu ifade bir parantez içinde yer alır; dördüncü (üçüncü) argümanda daha önce
üzerinde durulmuştur.

[449] Bu, Kant'ın A 23 = B 38'de _betrachten_ yerine _eroertern_ koymasını sağlamıştır.

[450] Bkz. Vaihinger, ii. s. 151.

[451] Bölüm 1 (İng. çev., s. 13). Bkz. yukarıdaki, s. 64.

[452] Bu, şüphesiz, Kant'ın uzaya atıfta bulunarak daha geniş terim temsili (_Vorstellung_) yerine talihsiz ve kafa karıştırıcı terim kavramını (_Begriff_) kullanmasının bir nedenidir. Bkz. B 37 ve üzeri,
s. 64.

[453] Bkz. A 729 = B 757: "_Tanım_ terimi yerine,
açıklama terimini kullanmayı tercih ederim. Çünkü bu, eleştirmenin analizin
tamamlığı konusunda şüpheleri olsa bile, iddialarının belirli bir ölçüde geçerli olduğunu kabul edebileceği daha temkinli bir ifadedir." Bkz. _Mantık_, Sec.Sec. 99 vd., 105. Bkz. Ayrıca
_Untersuchung ueber die Deutlichkeit der Grundsaetze, W._ ii. s. 183-4:
"Augustine, 'Zamanın ne olduğunu gayet iyi biliyorum, ama biri bana sorarsa
söyleyemem' demiştir."

[454] "Kavramların inşası" ifadesinin açıklaması için bkz.
aşağıda, s. 132-3.

[455] Bkz. aşağıda, s. 117. vd.

[456] Bkz. uzay üzerine dördüncü argümanın sonucu.

[457] _A priori_ burada belirsiz çift anlamıyla kullanılmıştır, _a
priori_ olarak deneyimden önce geldiği (bir _temsil_ olarak) ve
deneyimden bağımsız olarak geçerli olduğu (bir _önerme_ olarak) ölçüde. Bkz. Vaihinger, ii. s. 268.

[458] Bkz. aşağıda, s. 114 vd.

[459] Bkz. aşağıda, s. 115-16.

[460] Bkz. _Lose Blaetter_, i. s. 18: "Bu, uzayın öznel bir durum olduğunun bir kanıtıdır (_Beweis_). Çünkü önermeleri sentetiktir ve
onlar aracılığıyla nesneler _a priori_ olarak bilinebilir. Bu, uzay bu nesnelerin temsilinin öznel bir koşulu olmasaydı imkansız olurdu." Bkz. _Reflexionen_, ii. s. 396, burada uzayın idealliğinin bu _doğrudan_ kanıtı, _dolaylı_ kanıttan
antinomiler aracılığıyla ayırt edilir.

[461] Kant, "kavramlar" ile beş argümanı kastediyor gibi görünüyor, ancak gerçekte başka sonuçlar ve varsayımlar da hesaba katılıyor ve oldukça yeni noktalar ortaya çıkıyor.

[462] Vaihinger'e (ii. s. 287) göre bu, _Dinge an sich_ ifadesinin Kant'ın yazılarında ilk kez ortaya çıkışıdır.

[463] Bkz. Vaihinger'in bu tartışmaya ilişkin analizi, ii. s. 290-313.

[464] ii. s. 289-90.

[465] Aşağıdakilere bakınız, s. 415 vd., 515 vd., 558 vd.

[466] B 166 vd.

[467] Bu, 21 Şubat 1772'de Herz'e yazılan mektuptaki referanslar için de geçerlidir. Aşağıdakilere bakınız, s. 219-20.

[468] _Kant'ın Eleştirel Felsefesi_, i. s. 306-9.

[469] Herz'e yazılan mektuplara bakınız, _W._ x. s. 126. Kant'ın orada söylediğine göre, bu, bilgimizin kökeni ve geçerliliği hakkında sunulabilecek en saçma açıklamadır ve gayri meşru bir _circulus in probando_ içerir ve ayrıca en çılgın spekülasyonlara kapıyı açar. Yukarıdakilere bakınız, s. 28; aşağıda, s. 141-2, 290, 590.

[470] Bkz. B 167-8.

[471] Yani, ilk baskıda. Yukarıdaki Bkz. s. 85 vd.; ve aşağıdaki s.
116.

[472] Yukarıdaki Bkz. s. 111-12.

[473] ii. s. 335.

[474] Sec.Sec. 6-11.

[475] Bu ikisinin özdeşleştirilmesi özellikle A 39 = B 56'da açıktır.

[476] A 27 = B 43.

[477] Yukarıdaki Bkz. s. xxxv; aşağıda, s. 117-20, 142, 185-6, 241-2, 257,
290-1.

[478] A 28 = B 44, bkz. bir 35 = B 52.

[479] Bkz. Vaihinger, i. sayfa 351-4; ve üzeri, s. 76; aşağıda, s. 302. Bkz.
Caird, Eleştirel Felsefe, i. sayfa 298-9, 301; ve Watson, _Kant
Açıklandı_, s. 91.

[480] Gedanken von der wahren Schaetzung der lebendigen Kraefte (1747),
saniye. 10.

[481] Bu önemli ve kapsamlı iddiayı şu anda tartışamayız. Kant'ın akıl yürütmesi kötü anlamda gerçekten daireseldir. Kant, uzayın _a priori_ karakterinden _saf_ matematik biliminin apodiktik karakterine meşru bir şekilde
varsayımda bulunabilir; ancak benzer şekilde _uygulamalı_ matematiğin apodiktik karakterini çıkarsamaya devam ettiğinde, uzayın yalnızca insan türünün üyelerinin nesneleri sezebildiği sabit ve
kesinlikle tekdüze bir mod olduğu varsayımını yapmakla
zorlanır. Aşağıda (s. 120) belirttiğimiz gibi, bu Kant'ın gerçekten kanıtlamayı başaramadığı bir varsayımdır. Her durumda, katı sentetik yöntemin gereklilikleri, hem _Tez_'de (Bölüm 15) hem de birinci baskının üçüncü uzay
argümanında yaptığı gibi, uygulamalı matematiğin _a priori_ kesinliğinin tüm uzayın gerekli tekdüzeliğinin kanıtını sağladığını iddia etmesini engelliyor.

[482] Bölüm 15 D.

[483] Yukarıdakilere bakın, s. 111.

[484] Yukarıdakilere bakın, s. 40-2, 93-4; aşağıdakilere bakın, s. 131-3, 338-9, 418 vd.

[485] A 99-100.

[486] A 78 = B 104. A 159 = B 198, B 147'ye bakın.

[487] Bölüm 38, İng. çev., s. 81.

[488] Bkz. s. 241 vd.

[489] A 28-9. Bkz. B 1; _Prolegomena_, Bölüm 13, Açıklama II. sonunda:
"Zinober bende kırmızı hissi uyandırıyor." Bkz. yukarıdaki, s. 80-8;
aşağıdaki, s. 146 vd., 274 vd.

[490] Kant bu genel sorunun tartışmasını A 45 vd.'de sürdürüyor.
= B 62 vd.

[491] Kant'ın kendisi yine kafa karıştırıcı kavram terimini kullanıyor.

[492] Bölüm 14, 1.

[493] Herbart, _Werke_, ii. 30. Vaihinger tarafından alıntılanmıştır, iii. s. 198.

[494] Zaman hakkındaki üçüncü argüman, aşkın açıklamayla bağlantısı açısından aşağıda ele alınacaktır.

[495] Başlıca ihmal, göreceğimiz gibi, zamanla ilgili sonuç argümanını oluşturmaya gider.

[496] İkinci baskıda, üçüncü.

[497] İkinci baskıda, üçüncü.

[498] İkinci baskıda, dördüncü.

[499] Bkz. Vaihinger, ii. ss. 380-1.

[500] Bkz. uzay hakkındaki dördüncü (üçüncü) argümanın ikinci kısmı.

[501] Kant'ın _Logik, Einleitung_, Sec. 8, Eng. çev., s. 49.

[502] Bkz. yukarıdaki, ss. 99-100. [503] Bu aksiyomlar şunlardır: (1) zamanın yalnızca bir boyutu vardır; (2) farklı zamanlar eş zamanlı değil ardışıktır. Dördüncü argümanda bu aksiyomların sentetik karakteri, zamanın sezgisel doğasının daha fazla kanıtı olarak alınır. Bu pasaj aynı zamanda gerçekten aşkın açıklamanın bir parçasıdır. Bu açıklama, aksiyomların sentetik karakterini ve apodiktik karakterini hesaba katmalıdır; ve aslında zamandan kaynaklanan _a priori_ bilginin sezgisel ve sonuç olarak sentetik karakteri, aşkın açıklamada apodiktik doğasından çok daha fazla vurgulanmıştır.

[504] Bkz. _Reflexionen_, ii. 374 vd.

[505] Vaihinger, ii. s. 387.

[506] Bkz. A 41 = B 58: "Hem [uzay hem de zamanı] birleştiren hareket, deneysel bir şeyi varsayar."

[507] _W._ iv. s. 471.

[508] _Ueber Philosophie ueberhaupt_ (Hartenstein, vi. s. 395).

[509] Bölüm 12.

[510] _Loc. cit._

[511] A 78 = B 104.

[512] A 142-3 = B 182. Kant'ın görüşüne göre şemaların "düşünceden başka hiçbir yerde var olmadığı" (A 141 = B 180) gözlemlenmelidir. Ayrıca, zamanın _tüm_ kategorilerin şemalarını koşullandırdığı da belirtilebilir.

[513] A 717 vd. = B 745 vd.

[514] Bölüm 10.

[515] _Erlaeuterungen ueber des Herrn Profesör Kant Critik der reinen
Vernunft_ (Koenigsberg, 1784), s. 24. Johann Schulze (veya Schultz) Koenigsberg'de matematik profesörüydü. Ayrıca _Hofprediger_ idi ve
sık sık Rahip Schulze olarak anılır. Kant onu övdü
(_W._ x. s. 128) "dünyamızın bu kısmında
tanıdığım en iyi felsefi kafa" olarak. _Erlaeuterungen_'i hazırlarken, _Critique_'in argümanının bir parafrazı veya basitleştirilmiş ifadesi olan ve ek yorum eklenmiş olan Schulze, tüm zorluklarda Kant'ın tavsiyesinden
faydalandı. Kant da taslağını okudu ve şunu önerdi:
birkaç değişiklik (_op.cit._ s. 329, 343).

[516] Bkz. Vaihinger, ii. s. 388-9.

[517] _Werke_ (Frauenstaedt'in baskısı, 1873), i. P. 133.

[518] S.129.

[519] _W._x. P. 530. İtalikler Kant'ta değil.

[520] _Untersuchung ueber die Deutlichkeit der Grundsaetze: Erste
Betrachtung_, Sec.Sec. 2, 3; _dritte Betrachtung_, Sec. 1; _Tez_, Sec.Sec. 12,
15 C.

[521] S. 128.

[522] _Tez_, Bölüm 15 C.

[523] Yukarıdakilere bakın, s. 40-2, 118-20; aşağıdakilere bakın, s. 338-9.

[524] _Kant und die moderne Mathematik in Kant-Studien_, xii. (1907) s.
34 _n._

[525] Bkz. A 713 ff. = B 741 ff.; A 4 = B 8; B 15-16; A 24; A 47-8 = B
64-5.

[526] Bkz. aşağıdakilere bakın, s. 337-8.

[527] Bkz. yukarıdakilere bakın, s. 112 n. 4.

[528] Uzayla ilgili ikinci _Sonuç_'un içeriği.

[529] Bu, konuyu Kant'ın kendisinin yaptığından biraz daha açık bir şekilde ifade ediyor. Temsil terimi belirsizdir. İlk paragrafta hem görünümleri hem de temsillerini kapsayacak şekilde yapılmıştır.

[530] Bkz. _Dissertation_, Bölüm 15 Coroll.: "Uzay, esasen _nesnenin_ sezgisini; zaman ise _durumu_, özellikle de _temsili_ durumu ilgilendirir."

[531] Bkz. aşağıda, s. 309 vd., 347-8, 359.

[532] Bkz. _Reflexionem_, ii. 365 vd.

[533] Bölüm 14, 5 ve 5'e not.

[534] Ancak, bunun tersi B 67'de ileri sürülmüştür.

[535] Bkz. A 427-8 _n._ = B 456 _n._

[536] A 99. Bkz. A 162 = B 203: "Kendime bir çizgiyi, ne kadar küçük olursa olsun, düşüncede çizmeden, _yani_ bir noktadan tüm parçalarını birbiri ardına üretmeden temsil edemem." Bkz. ss. 94, 347-8.

[537] Bkz. _Lose Blaetter_, i. 54: "Uzay olmadan zamanın kendisi nicelik (_Groesse_) olarak temsil edilemezdi ve genel olarak bu kavramın bir nesnesi olmazdı." Bkz. _Dissertation_, Bölüm 14. 5.

[538] Bkz. aşağıda, s. 365 vd.

[539] _Tez_'de zaman, mekandan önce ele alınır.

[540] Yukarıdakilere bakın, s. xxxiv, 120; aşağıdakilere bakın, s. 241-2, 365, 367-70, 390-1.

[541] _Tez_'e bakın, Bölüm 15 C.

[542] Aşağıdakilere bakın, s. 272 ​​vd., 294-5, 308 vd., 365 vd.

[543] A 23 = B 37.

[544] Bunlar, mekanla ilgili üçüncü paragrafa karşılık gelir. Yukarıdakilere bakın, s. 116.

[545] Yukarıdakilere bakın, s. 116-17.

[546] _W._ x. s. 102. Mendelssohn da itiraz etmişti; bkz. _op. cit._
x. s. 110.

[547] _W._ x. s. 128-9. İtalikler Kant'ta değil. Kant, şeylerin kendi başlarına zamanda
olmalarını reddederek, onların kendileriyle
ebediyen aynı kaldıklarını iddia ettiği görüşüne karşı itiraz etmekte tamamen haklıdır. Bir dansçının aynı duruşu korumasını sağlamak, onu
zamanın dışına çıkarmak değil, ona zamanın gerçekliğini son derece
nahoş bir şekilde geri getirmektir. Süre, zamanın biçimlerinden biridir.

[548] Kant'ın Mendelssohn'un itirazına cevabı (Aralık 1770,
_W._ x. s. 110): "Ardıllık, sonlu ruhların temsillerinin en azından gerekli bir koşuludur. Şimdi sonlu ruhlar yalnızca özneler değil, aynı zamanda hem Tanrı hem de diğer insanlar için temsillerin nesneleridir. Bu nedenle ardıllık nesnel bir şey olarak görülmelidir."

[549] Bkz. A 277 = B 333: "Kendi zihnimizi bile herhangi bir sezgiyle gözlemlememiz bize verilmemiştir, ancak içsel duyumuzun sezgisiyle."

[550] Vaihinger tarafından alıntılanmıştır, ii. s. 406.

[551] Dördüncü _Paralojizm_'de, A 366 ve _İdealizmin Çürütülmesi_'nde, B 274.

[552] Bkz. bir 42 = B 59.

[553] Yukarıda, s. 113-14.

[554] Bkz. Vaihinger, ii. P. 114.

[555] Kant'ın Von dem ersten Grunde des Unterschiedes der eserinin tarihi
Gegenden im Raume_.

[556] Bkz. aşağıda, s. 161 vd.

[557] Bkz. _Tez_, Sec. 15 D: "Uzayın gerçekliğini savunanlar, onu ya olası şeylerin mutlak ve muazzam bir _kap_ olarak kavrarlar -sadece İngiliz [düşünürlere] değil, aynı zamanda çoğu geometriye de hitap eden bir görüş- ya da bunun var olan şeyler arasında geçerli olan, şeyler kaldırıldığında kaybolması gereken ve yalnızca gerçek şeylerde düşünülebilen bir ilişkiden başka bir şey olmadığını iddia ederler. Bu sonuncusu Leibniz'in ve yurttaşlarımızın çoğunun öğretisidir." Leibniz'in öğretisinin ele alınan paragraflarda verilen açıklamasının tamamen doğru olmadığını belirtmeye gerek yok. Karşıt sistemlerin tartışılmasında her zamanki yöntemini izleyen Kant, Leibniz'in belirli ilkelerinin mantıksal sonuçları olarak gördüğü şeyi, kendi açıkladığı pozisyonlardan ziyade ifade ediyor.

[558] Bkz. A 275-6 = B 331-2: "Leibniz, uzayı maddelerin topluluğunda belirli bir düzen olarak, zamanı ise bunların durumlarının dinamik dizisi olarak tasarladı. Ancak her ikisinin de kendilerine özgü, şeylerden bağımsız olarak sahip olduğu şeyi, kavramlarının karışık karakterine atfetti ve bu karışıklığın, dinamik ilişkilerin salt bir biçimi olan şeyin, şeylerin kendilerinden önce gelen, kendi kendine var olan özel bir sezgi olarak görülmesinin nedeni olduğunu ileri sürdü. Böylece uzay ve zaman [Leibniz için] şeylerin (maddelerin ve durumlarının) kendi içlerindeki bağlantısının anlaşılır biçimiydi." Ayrıca bkz. _Prolegomena_, Bölüm 13, _Anm._ i.

[559] Kant, her iki görüşün de "deneyim ilkeleriyle" çeliştiğini belirtmiştir. Ancak eleştirileri tamamen bu doğrultuda değildir. Bu ifade kesinlikle yalnızca Leibnizci görüşe yönelik eleştirisi için geçerlidir.
Bkz. _Dissertation_, Sec. 15 D: "Aklın ilk anlamsız icadı, tüm birbiriyle ilişkili varlıkların yokluğunda gerçek sonsuz ilişkilerin varlığını varsayarak, masal alanına aittir. Ancak diğer görüşü benimseyenler çok daha kötü bir hataya düşerler. Çünkü
ilki yalnızca belirli rasyonel kavramların, yani numenleri ilgilendiren ve kendi başlarına da ruhsal dünya, her yerde bulunma vb. gibi sorulara ilişkin son derece belirsiz olan kavramların önüne bir engel koyarken, ikincisi kendilerini fenomenlerin kendilerine ve tüm fenomenlerin en sadık yorumcusu olan geometriye doğrudan karşıtlık içinde konumlandırırlar. Çünkü--uzayı tanımlamada zorunlu olarak dahil oldukları apaçık çemberin üzerinde durmamak için--geometriyi kesinliğin en yüksek noktasındaki konumundan aşağı indirip, ilkeleri deneysel olan bilimlerin sınıfına geri atarlar. Çünkü eğer uzayın tüm değişiklikleri yalnızca dış ilişkilerden deneyim yoluyla türetiliyorsa, geometrik aksiyomlar yalnızca tümevarım yoluyla edinilenlere benzer, yani yalnızca gözlemin gittiği yere kadar uzanan karşılaştırmalı evrenselliğe sahip olabilir. Bunlar, yerleşik doğa yasalarına uygun olma zorunluluğu dışında hiçbir zorunluluk iddiasında bulunamazlar, ayrıca varsayımlara dayanan yapay türden hiçbir kesinliğe sahip olamazlar. Ve
ampirik meselelerde olduğu gibi, başka orijinal değişikliklerle donatılmış bir uzayın ve belki de iki çizgiyle çevrili doğrusal bir şeklin bir gün keşfedilebileceği olasılığı dışlanmaz."
Bkz. yukarıda, s. 114; aşağıda, s. 290.

[560] B 155 _n._'de Kant, bir nesnenin uzaydaki hareketi ile geometrik bir şeklin üretimi olarak hareket arasında ayrım yapar. İlki tek başına deneyimi içerir; ikincisi üretken hayal gücünün saf bir eylemidir ve yalnızca geometriye değil aynı zamanda aşkın felsefeye de aittir. Bu not, Erdmann'ın da belirttiği gibi (_Kriticismus_, s. 115, 168), Kant tarafından ikinci baskıya Schuetz'e yönelik bir eleştiriye yanıt olarak dahil edilmiştir. Bu şekilde çizilen ayrım, yalnızca duyusal çokkatlılıktan ayrı saf bir çokkatlı varsayımı üzerine savunulabilir.

[561] A 230 = B 283. Bkz. yukarıda, s. 57, 118; aşağıda, s. 185-6, 257.

[562] Bir 41 = B 58.

[563] Bkz. aşağıda, s. 359-60.

[564] _Les Donnees Immediates_, s. 75.

[565] ii. P. 446.

[566] Saniye San. 4 ve 27.

[567] Bkz. _Ueber eine Entdeckung_, vb.: _W._ viii. P. 220.

[568] Bir 44 = B 61.

[569] A 277 = B 334. Bakınız. A 278-9 = B 335-6.

[570] Kant ayrımın mantıksal (göreceli açıklık ve belirsizlik) olmadığını, aşkınsal olduğunu söylediğinde, ikinci terim epistemolojik olana pratik olarak eşdeğer olarak alınır. '_a priori_ ile ilgili' anlamına gelmez, ancak aşkın felsefe ile ilgilidir, tıpkı burada mantıksalın mantık ile ilgili olması gibi. Bkz. Vaihinger, ii. s. 452.

[571] Bkz. A 270 vd. = B 326 vd.

[572] Bölüm 7 (_autor_ için _autem_ okudum). Bkz. aşağıda, s. 187.

[573] Bkz. _Prolegomena_, Bölüm 13, Açıklama II.

[574] Bkz. yukarıda, s. 120-1.

[575] Bkz. A 257 = B 313.

[576] A 46 = B 63. Bu, _Eleştiri_'de transandantal nesne ifadesinin ilk ortaya çıkışıdır. Transandantal, transandant ile eşanlamlı olarak kullanılır. Bkz. aşağıda, s. 204 vd.

[577] Bkz. yukarıda, s. 120-2.

[578] A 271 = B 327.

[579] A 46-9 = B 63-6.

[580] A 48 = B 65-6. Vaihinger (ii. s. 470-2) Kant'ın bunu kullanırken aklında ne olduğunu yeterli bir şekilde açıklıyor gibi görünüyor.

[581] A 46 = B 64. Bkz. _Dissertation_, Bölüm 15 C. Birinci baskının _Estetik_'inin son cümlesinde, Kant ilk kez daha alışılmış _Dinge an sich_ yerine tekil _Ding an sich_ kullanır ve ayrıca buna sorunlu terimlerle görünümlerin altında yatan _olabilecek_ şey olarak atıfta bulunur.

[582] B 66-73.

[583] _a_ birinci baskıda başka yerde bulunamayacak hiçbir şey içermez. A 265 ff. = B 321 ff., A 274 = B 330, A 277 ff. = B 333 ff., A 283-5 = B 339-41'in yeniden ifadesidir.

[584] Kant'ın onu saf bir manifold olarak görmesiyle çelişen bir iddia olduğu belirtilebilir.

[585] Kant muhtemelen Tetens'ten etkilenmiştir. Aşağıdaki Bkz., s. 294.

[586] Aşağıdaki Bkz., s. 291 vd. _b_, B 152-8 ile birlikte Kant'ın ilk baskıda verdiğinden daha açık bir iç duyu doktrini ifadesidir.

[587] Bu pasajın muğlaklıklarını gidermek için diğer yorumculardan daha fazlasını yapan Vaihinger (ii. s. 486 vd.), yalnızca iki görüşü ayırt eder.

[588] A 38 = B 55.

[589] Bkz. _Prolegomena_, _W._ iv. s. 376 _n._, ​​İng. çev. s. 149: "Eleştirmen
sık sık kendi gölgesiyle savaşır. Deneyimin gerçeğini rüya görmeye karşı koyduğumda, benim yalnızca Wolff'un felsefesinin _somnium objective sumtum_'uyla ilgilendiğimden asla şüphelenmez, ki bu yalnızca biçimseldir ve rüya görme ve uyanıklık arasındaki ayrımla hiçbir ilgisi yoktur, ki bu ayrımın aslında hiçbir aşkın felsefede yeri yoktur."

[590] Aşağıda bkz., s. 270 vd. [591] B 69. Zaman ve öz-bilinç referanslarının açıklaması için bkz. aşağıda, s. 308, 323.

[592] Bu yanılsama görüşü aynı şekilde A 293 = B 349, A 377-8,
A 396 ve _Prolegomena_, Bölüm 13, III., başlangıçta görünür.

[593] _Prolegomena_, _loc. cit._

[594] 1863 baskısında bkz. Bd. ii. 267 vd. Mendelssohn tarafından kullanılan yanılsama örnekleri bir aynadaki yansıma ve gökkuşağıdır.

[595] _W._ x. s. 405.

[596] _Schein_ Kant tarafından (_W._ x. s. 105) 1770'te Lambert'e yazdığı bir mektupta bu şekilde kullanılmıştır.

[597] A 38.

[598] Yukarıdakilerle karşılaştırın, A 39 = B 57. Ancak bu yalnızca ima yoluyla ileri sürülmüştür; kanıtlanmamıştır. Daha önce belirtildiği gibi, Kant mutlak gerçeklikler olarak görülen uzay ve zamanın "deneyim ilkeleriyle" tutarsız olduğunu gerçekten göstermez. Ayrıca Kant burada uzay ve zamanı _Undinge_ olarak tanımlaması için yeterli gerekçe sağlamaz. Kant'ın gerçek sonsuz kavramını kendi içinde çelişkili olarak görmediği gözlemlenmelidir. Aşağıdakilere bakın, s. 486.

[599] B 275.

[600] Aşağıdakilere bakın, s. 298 vd., Kant'ın _İdealizmin Çürütülmesi_ üzerine. Bu ayrıca Kant'ın terimi Eleştirel öncesi yazılarında kullandığı anlamdır. Bkz. _Dilucidatio_ (1755), prop. xii. _usus_; _Traeume eines
Geistersehers_ (1766), ii. 2, _W._ ii. s. 364. Bu alıntılar Janitsch tarafından verilmiştir (_Kant'ın Urtheile ueber Berkeley_, 1879, s. 20), ayrıca terimin Buelffinger tarafından 1725 gibi erken bir tarihte _Dilucidationes philos._ bu anlamda kullanıldığını belirtmektedir. Bu ayrıca terimin B xxxiv'de kullanıldığı anlamdır. Bkz. A 28 = B 44.

[601] _Prolegomena_; _Anhang. W._ iv. s. 374-5.

[602] _Kleine Aufsaetze_ (3. _Problemli İdealizmin Çürütülmesi_,
Hartenstein, v. s. 502) adlı eserinde Kant, Berkeley'i solipsist bir
konum sürdürmekle suçlamakta çok tutarsız görünüyor. "Berkeley, onları öne süren varlığın dışında
her şeyin varlığını reddeder." Ancak bu muhtemelen yalnızca düşünen varlıkların var olduğu ifadesinin dikkatsiz bir formülasyonudur. Bkz. _Prolegomena_, Bölüm 13, Amm. ii.

[603] _Prolegomena_, _W._ iv. s. 375; İng. çev. s. 148.

[604] Borowski (_Darstellung des Lebens und Charakters Immanuel Kant_,
Hoffman'ın 1902 basımında, s. 248 vd.) Kant'ın tanıştığı İngiliz yazarların bir listesini verir. Janitsch'e (_loc. cit._
s. 35) göre, bunlar çeviri olarak erişilebilirdi. Yukarıdaki Bkz. ss. xxviii _n._ 3, 63 _n._
1.

[605] Bkz. _W._ i. ss. 318, 322. Kant, _Prolegomena_'da (Giriş) Hume'dan alıntı yaptığında, referans Almanca
çeviridir.

[606] Bu, Berkeley'in Almanca olarak çıkan ilk yazısıydı. Çeviri 1781'de Leipzig'de yayımlandı.

[607] Bkz. aşağıda, s. 307-8. Ancak, karşıt görüş Vaihinger tarafından savunuldu: _Philos. Monatshefte_, 1883, s. 501 vd.

[608] _İnsan Anlayışıyla İlgili Soruşturma_ (bölüm xii. pt. ii. sonunda).

[609] Altıncı baskı, s. 132, 214, 243 vd.

[610] A 38.

[611] A 377.

[612] A 377-8. Kant burada algılar ile bunların "dış nesneleri" arasında ayrım yapsa da, ikincisi yine de zihinsel temsillerle özdeşleştirilir.

[613] Bkz. aşağıda, s. 305 vd.

[614] _Prolegomena_, Bölüm 13, _Açıklama_ III.; ve _Anhang_ (_W._ iv. s. 374).

[615] Kant'ın Berkeley'in idealizmini vizyoner ve mistik olarak tanımlaması şüphesiz kısmen Kant'ın zihnindeki idealizmin Swedenborg'un spiritüalist öğretisiyle eski zamanlardaki ilişkisinden kaynaklanmaktadır (_W._ ii.
s. 372). Bu fikir ilişkisi, Berkeley'i Platon ile birlikte sınıflandırması nedeniyle daha da güçlendi.

[616] _Prolegomena_, _Anhang_, _W._ iv. s. 374; İngilizce çev. s. 147.

[617] Yukarıdakilere bakın, s. 140-1.

[618] Bölüm 27. Kant'ın bir bakıma zor olan Latincesini çevirirken, W. J. Eckoff'un _Tez_inin İngilizce çevirisini
yararlı buldum
(New York, 1894). [619] Önümüzdeki pasajın içsel kanıtlarının yanı sıra, Kant'ın bu bağlamda Mendelssohn'dan kendi _Critique_'in ilk baskısının özel kopyasında notlarda (A 43 ve A 66'ya) bahsettiğini de görüyoruz.
Karşılaştırın Erdmann'ın _Nachtraege zu Kant's Kritik_, xx. ve xxxii.; ve üzeri,
s. 11.

[620] Karşılaştırın _Morgenstunden_, _Gesammelte Schriften_ (1863) Bd. ii., s. 246, 288.

[621] Karşılaştırın yukarıdaki, s. 116.

[622] B 72.

[623] Bu konu hakkında bkz. Vaihinger'in ii. s. 518 vd.'deki ayrıntılı tartışması.

[624] Gedanken von der wahren Schaetzung der lebendigen Kraefte (1747).

[625] _Op. alıntı_ Sn. 10. Bkz. yukarıda, s. 117 vd.

[626] _Von dem ersten Grunde des Unterschiedes der Gegenden im Raume._

[627] Euler, _Reflexions sur l'espace et le temps_ (1748). Vaihinger
(ii. s. 530) Kant'ın da burada etkilenmiş olabileceğine işaret eder.
Leibniz ile Clarke arasındaki tartışmanın bazı bölümleri.

[628] _Loc. cit._, sonunda.

[629] Dorpater elyazmasında, Erdmann tarafından kendi baskısında alıntılanmıştır.
_Prolegomena_, s. xcvii _n._

[630] Bölüm 15 C.

[631] Aynı şekilde _Doğa Biliminin Metafizik İlk İlkeleri_
(1786), _Erstes Hauptstueck_, _Erklaerung 2_, _Anmerkung 3_'te de.

[632] Yukarıdaki, s. 105'e bakınız.

[633] A 289 = B 345.

[634] Daha kesin olarak _Metafizik İlk İlkeler_'in yazımı (yukarıda belirtildiği gibi _Prolegomena_
argümanının desteklendiği) ile 1787 arasında.

[635] _Yansıtıcı Kavramların Amfibolisi_ üzerine _A 260 vd. = B 316 vd. ile karşılaştırın.

[636] _Tez_ argümanı yalnızca bu amaçla alıntılar. Ve yine de _Prolegomena_'nın daha geniş argümanı yalnızca _Tez_ bakış açısından meşru bir şekilde ileri sürülebilir.

[637] Yukarıda, s. 96-8, 102 _n._ 4; aşağıda, s. 390-1.

[638] B 73.

[639] A 50 = B 74.

[640] Aşağıda, s. 176 _n._ 1.

[641] K. s. 99 _n._

[642] A 64 = B 89.

[643] A 19 = B 33'te verilen sezgi tanımı yalnızca
deneysel sezgiye uygulanır.

[644] Kant'ın duyumsal sezginin meselesi olarak duyum görüşünün tartışılması için, yukarıdaki s. 80 ve devamına bakınız.

[645] İkinci paragraf, A 51 = B 75.

[646] Nesne (_Gegenstand_) burada katı anlamda kullanılmıştır ve artık yalnızca içerikle (_Inhalt_) eşdeğer olarak kullanılmamıştır.

[647] Yukarıdaki s. 79 ve devamına bakınız.

[648] S. 85.

[649] Üçüncü paragraf, A 52 = B 77.

[650] K. s. 100.

[651] Kant'ın _Logik: Einleitung_, i. (Abbott'un çevirisi s. 4).

[652] Bkz. A 796 = B 824; A 130 = B 169; ayrıca yukarıda, s. 71-2.

[653] Bir 709 = B 737.

[654] Mantık: _Einleitung_, i. (İngiliz çev. s. 3).

[655] Bkz. aşağıda, s. 194.

[656] _Einleitung_, i. (İngiliz çev. s. 4).

[657] Bkz. Bir 796 = B 824.

[658] _Logik_: _Einleitung_, i. (İngiliz çev. s. 5).

[659] Bir 57 = B 81.

[660] _Einleitung_, vii. (İngiliz çev. s. 40 ve devamı).

[661] Kant, aşkın mantığın daha fazla koşulu, olası deneyimin koşullarını tanımladığını ve dolayısıyla bizi maddi gerçeğin bile nihai testi olarak tutarlılığa yönlendirdiğini ekleyebilirdi.

[662] A 60-2 = B 84-6.

[663] _Einleitung_, ii. (İng. çev. s. 6-7).

[664] Yukarıdakilere bakın, s. 71-2, 170; aşağıdakilere bakın, s. 438, 563.

[665] Aşağıdakilere bakın, s. 425 ve devamı.

[666] Kant, _Gegenstand_ ve _Object_ terimlerini eşanlamlı terimler olarak kullanır.

[667] Aşağıdakilere bakın, s. 426.

[668] A 64 = B 89.

[669] A 65 = B 90.

[670] Şimdiye kadar anlayışın yalnızca olumsuz olarak tanımlandığına dair açılış ifadesi, A 67 = B 92 doğru değildir ve bu bölümün _Analitik_'in girişinden önce yazıldığını kanıtlar gibi görünmektedir, bkz. yukarıdaki, s. 167.

[671] Yukarıdaki, s. 170-1'e bakın.

[672] A 79 = B 105. 'Öğe', yanıltıcı 'Inhalt' terimini tercüme eder.

[673] Kant'ın aşkın mantığın genel mantıktan farklı olarak _a priori_ içerikten soyutlanmaması
şeklindeki tanımı, anlama kategorilerinin _a priori_ nitelikte olsalar da içerikler olduğu anlamına geldiği şeklinde alınmamalıdır. Göreceğimiz gibi, bu Kant'ın duyu biçimlerine ilişkin görüşü olsa da, kategorilere ilişkin görüşü kesinlikle değildir. Bunlar, tekrar tekrar ısrar ettiği gibi, yalnızca işlevlerdir ve anlam olarak oldukça belirsizdirler, ancak duyu tarafından kendilerine bir içerik verildiği sürece. A 76-7 = B 102'de, iki mantık arasında ayrım yaparken Kant, aşkın mantığın _a priori_ içeriğinin yalnızca _a priori_ duyu manifoldlarından oluştuğunu açıkça belirtmeye dikkat eder.

[674] Bölüm 20, İng. çev. s. 58.

[675] İkisini eşgüdümlü olarak görme, _Prolegomena_'da (Bölüm 20) genel eğilimi doğrudan böyle bir bakış açısına ters olan bir bölümde yeniden ortaya çıkar.

[676] A 78 = B 103.

[677] Bkz. aşağıda, s. 196, 204, 226.

[678] _Einleitung_, viii., İngilizce çev. s. 48.

[679] Yukarıdakine bakın, s. 37-8.

[680] _Dört Tasımsal Figürün Yanlış İnceliği_ (1762).
_W._ ii. s. 47, İngilizce çev. s. 79.

[681] Yukarıdakine bakın, s. 99-100, 106-7.

[682] _W._ ii. s. 58-9, İngilizce çev. s. 92-3.

[683] _Reflexionen_, ii. 599.

[684] Aşağıda, s. 185-6.

[685] Aynı ifade belirsizliği Caird'in (i.
s. 322 vd.) ve Watson'ın (_Kant Explained_, s. 121-2) söz konusu olduğu varsayılan ilke hakkındaki tartışmalarında da fark edilebilir.

[686] Bkz. A 80 = B 106.

[687] Bölüm 39.

[688] S. 176 vd.

[689] B 145-6. Bkz. yukarıdaki, s. xxxv-vi, xliv, 57, 142; aşağıdaki, s. 257,
291.

[690] Bölüm 5-6.

[691] Bölüm 7-8. Bkz. yukarıdaki, s. 144-5.

[692] W. x. s. 126. İtalikler Kant'ta yoktur.

[693] İlgili _Reflexionen_ Adickes tarafından dikkatlice tartışılmıştır (_Kant's Systematik_, s. 21 vd.). Aşağıda onun sonuçlarından kapsamlı bir şekilde yararlandım, ancak her zaman aynı sonuçlara varmadım.

[694] Bölüm 15, Coroll.

[695] Kant daha sonraki yazılarında uzay ve zamanın temsillerinin bir Akıl Fikri içerdiğini kabul eder. Yukarıdaki, ss. 97-8; aşağıdaki,
ss. 390-1'e bakınız.

[696] Bölüm 39.

[697] _Reflexionen_, ii. 513, 502, 525-7'ye bakınız.

[698] _Op. cit._ ii. 513.

[699] Bkz. _op. cit._ ii. 537.

[700] Yukarıdakilere bakınız, s. 90 vd.

[701] Sadece bir pasajda, _Rechtslehre_, i., Anhang 3, 2, Adickes tarafından alıntılanmıştır, _op. cit._ s. 13, Kant kendi ortodoksluğundan o kadar uzaklaşır ki _a priori_ bir tetrakotomi olasılığından bahseder.
Ancak bir bölünmenin eksiksizliğinin deneysel gerekçelerle garanti edilemeyeceği görüşünde asla tereddüt etmez.

[702] Giriş, Bölüm 9 _n._ İngilizce çev. s. 41.

[703] Bölüm 4-6, 9.

[704] A 70-6 = B 95-101.

[705] Bkz. Adickes, Kant'ın _Systematik_, s. 36 vd.

[706] Bkz. Adickes, _op. cit._ s. 89 vd.

[707] _Organon_, Bölüm 137. Adickes tarafından alıntılanmıştır.

[708] i. s. 343 vd.

[709] Bkz. aşağıda, s. 391 vd.

[710] A 76-79 = B 102-5.

[711] Bkz. yukarıda, s. 171.

[712] A 55.

[713] Bkz. ayrıca B 160.

[714] _Kant'ın Theorie der Erfahrung_, 2. basım s. 257 vd.

[715] _Kant'ın Eleştirel Felsefesi_, i. s. 327 vd.

[716] _Philosophischer Kriticismus_, 2. basım i. s. 484 vd.

[717] _Kant açıklandı_, s. 124 vd.

[718] Aşağıya bakınız, s. 198.

[719] S. 226.

[720] A 79 = B 105.

[721] Yukarıya bakınız, s. 177 vd.

[722] A 79-80.

[723] Yukarıya bakınız, s. 192.

[724] B 111'e bakınız.

[725] Adickes, _Systematik_, s. 42-3'e bakınız.

[726] _Kant Açıklaması_, s. 128.

[727] Bkz. yukarıda, s. 37.

[728] Bkz. _Tez_, Sec.Sec. 16 ila 28 ve aşağısı, s. 381 vd.

[729] Bkz. _Reflexionen_, ii. 795.

[730] B 111-13.

[731] İrade ve Fikir Olarak Dünya, Werke_ (Frauenstaedt), ii. P. 544; Müh.
trans. ii. P. 61.

[732] Bkz. Stadler, Grundsaetze der reinen Erkenntnisstheorie_(1876), s.
122. Bkz. ayrıca aşağıda, s. 387-9.

[733] Bkz. aşağıda, s. 391 vd.

[734] A 81.

[735] Bkz. _Prolegomena_, Bölüm 39.

[736] Bkz. yukarıda, s. 186 vd.

[737] _Kant Açıklandı_, s. 120.

[738] A 81.

[739] A 82.

[740] A 82.

[741] B 110.

[742] B 110-11.

[743] Bkz. aşağıda, s. 199-200.

[744] _W._ x. s. 344-5.

[745] Bkz. aşağıda, s. 382 vd.

[746] Bkz. aşağıda, s. 433-4, 451, 480, 529, 559-60.

[747] B 114.

[748] Bkz. 904-5.

[749] Bkz. 907-10.

[750] Bkz. B. Erdmann, _Mittheilungen_ in _Phil. Monatshefte_, 1884, s.
80 ve Adickes, _Systematik_, s. 55-9.

[751] _Yansıma_, ii. P. 252_n. _

[752] "Die transcendentale Deduktion der Kategoriler"
_Gedenkschrift fuer Rudolf Haym_. 1902'de ayrı olarak yayınlanmıştır.

[753] Metnin analizi veya Kant'ın daha önceki yarı-Eleştirel görüşlerinin tarihiyle doğrudan ilgilenmeyen okuyucular
203-34 sayfalarını atlayabilirler, ancak Kant'ın aşkın nesne doktrini üzerine olan 204-19 sayfalar okunmalıdır.

[754] Okuyucunun pasajları _Critique_'in bir kopyasında işaretlemesi önerilir.

[755] _Critique_'te ilk kez _Aesthetic_ A 46
= B 63'te geçer. Orada kendi başına şeyi ifade eder.

[756] A 104.

[757] A 109.

[758] A 109.

[759] A 104.

[760] Yukarıdakilere bakın, s. 28; aşağıdakilere bakın, s. 219-20.

[761] _W._ x. s. 124-5.

[762] Aşağıdakilere bakın, s. 209-10.

[763] Hume'un benlik görüşü _Enquiry_'de geliştirilmemiştir ve Beattie tarafından
anlatılmamıştır.

[764] A 107.

[765] _Reflexionen_'e bakın, ii. 952 (Erdmann'ın belirttiği gibi, en erken Kritik döneme ait): "Görünümler, bizim etkilendiğimiz temsillerdir. Özgür öz etkinliğimizin temsili (_Selbsttaetigkeit_) sevgiyi içermez ve bu nedenle
görünüm değil, algıdır." Bkz. aşağıda, s. 296.

[766] Bölüm 8. Bkz. yukarıda, s. l-ii; aşağıda, s. 243, 260-3, 272-3, 327-8, 473-7, 515.

[767] A 107. Kant'ın A 107'de, algıya atıfta bulunarak, çok sıra dışı bir ifade olan "_unwandelbares Bewusstsein_"ı kullanması önemlidir.

[768] A 108.

[769] A 107.

[770] Reicke, _Lose Blaetter_, s. 19. Bu pasajın anlamı ve tarihi aşağıda tartışılmaktadır, s. 233.

[771] _Op. cit._ s. 20.

[772] _Op. cit._ s. 22 (20 Mayıs 1775 tarihli bir mektupta yazılmıştır).

[773] Bu son ifade kesinlikle kelimesi kelimesine alınamaz. Aşkın nesnenin bu bölümün başka bir yerinde ve ayrıca _Diyalektik_'te bahsedildiği şekilde, onu bağımsız bir varoluşu temsil ediyor olarak ve temsillerin onunla ilişkisini, bu nedenle, bilincin birliğinden başka bir şey olarak görmeliyiz.

[774] Yukarıda alıntılanan A 107'de Kant'ın "_a priori_ kavramlara" atıfta bulunduğunda, açıklama olarak ve parantez içinde "uzay ve zaman"ı eklediği gözlemlenebilir.

[775] A 105-6.

[776] Kant'ın aşkın nesne kavramının kökeni ve oluşumuna ilişkin öğretisinin gerçek doğası, bu geçerlilik kanıtını bu kadar belirgin bir şekilde ön plana koyması gerçeğiyle büyük ölçüde maskelenmiştir. Bu kanıtın genel doğası, elbette, daha sonraki konumlarınınkiyle aynıdır.

[777] A 109.

[778] _Lose Blaetter_'da olduğu gibi. Aşağıda bkz. s. 233.

[779] Aşağıda bkz. s. 227, 233-4, 268-9.

[780] Bkz. Aşağıda, s. 322-8; ayrıca s. 260-3.

[781] Yukarıda belirtildiği gibi (s. 204 _n._) _Estetik_te de (A
46 = B 63) kendi başına şeyi ifade eden bir şekilde geçer.

[782] A 238 = B 298.

[783] Aşağıdakine bakınız, s. 238.

[784] A 238 ff. = B 298 ff.

[785] A 250-1.

[786] Aşağıdakine bakınız, s. 407 ff.

[787] A 253.

[788] A 191 = B 236.

[789] A 277-8 = B 333-4; A 288 = B 344.

[790] A 272'deki _mundus phaenomenon_ ile karşılaştırın = B 328.

[791] A 286'daki şemalara tek bir referans nedeniyle Adickes (K. s. 272 ​​_n._) tarafından bu şekilde tarihlendirilmiştir = B 342.

[792] A 358 ve A 361 (bkz. A 355); A 366; A 372 ve A 379-80; A 390-1, A
393 ve A 394.

[793] A 366.

[794] Burada "aşkın" "aşkın" anlamına gelir. A 379 ile karşılaştırın.

[795] A 372; A 613-14'te de aynı şekilde = B 641-2.

[796] A 393'teki pasaj aşağıda verilmiştir, s. 464.

[797] A 494 = B 522. Bkz. A 492 = B 521: "Gerçek benlik (_das eigentliche
Selbst_) kendi içinde var olduğu haliyle, _yani_ aşkın özne."

[798] A 495 = B 523.

[799] A 496 = B 524.

[800] _Loc. cit._

[801] Bkz. ayrıca A 538 = B 566; A 540 = B 568; A 557 = B 585; A 564 = B
592; A 565-6 = B 593-4; A 613 = B 641-2.

[802] Yukarıda, s. 206.

[803] Yukarıdaki, s. liii-v; aşağıdaki, s. 280, 331, 373-4, 390-1, 414-17,
429-31, 558-61 ile karşılaştırın.

[804] Yani, birinci baskının çıkarımının ilk katmanı, fenomenler ve noumenalar bölümündeki ilgili bölümler (A 250 vd. ),
ve _Paralojizmler_ ve ardından gelen _Yansıma_.

[805] Yani _Amfibol Notu_, _Antinomiler_ hakkındaki bölüm ve
_İdeal_ hakkındaki bölüm.

[806] İkinci baskıdaki değişikliklerin _Paralojizmler_ hakkındaki bölümün sonunda sona erdiği ifadesine tek bir istisna vardır, yani A 491 = B 519'a eklenen çok kısa not.
Ancak bu istisna, genel tezimizi destekler.
Kökeni polemiktir, aşkın ve öznel idealizm arasındaki ayrımın doğasına atıfta bulunur ve ikinci baskıda _Postülatlar_'a eklediği yeni _İdealizmin Çürütülmesi_ tarafından talep edilmiştir.

[807] Yukarıda alıntılanan pasajın hemen ardından gelir, s. 206.

[808] _W._ x. s. 125-6.

[809] A 89 = B 121. B. Erdmann'ın _als_ için _auf_ okumasını benimsiyorum.

[810] A 88 = B 120.

[811] A 90.

[812] Daha önce bulduğumuz gibi (yukarıda, s. 27 _n._ 1), ilk baskının _Giriş_'inin yazıldığı
zamanda henüz ulaşılmamıştı.

[813] A 95-96.

[814] A 97.

[815] A. 95; bkz. A 96.

[816] A 111.

[817] _Loc. cit._

[818] A 112.

[819] A 111.

[820] A 112-14.

[821] A 110-14.

[822] I. Bölüm 14 C Vaihinger'in tarih açısından ara olarak gördüğü, ancak nispeten önemsiz bir
paragraftır ve şimdilik
hesaptan çıkarılabilir. Aşağıdaki s. 225-6'ya bakınız.

[823] A 118-19.

[824] A 124.

[825] _Loc. cit._

[826] A 115.

[827] A 76-9 = B 102-4. Henüz yorumlanmadı.

[828] Bkz. Vaihinger, _loc. cit._ s. 63.

[829] A 77 = B 102. Yukarıdakilere bakın, s. 96-7.

[830] _Loc. cit._

[831] Bu terimlerin tam olarak hangi anlamlarda kullanıldığına dair açıklama ve söz konusu karmaşık konuların tartışılması için, bkz.
aşağıda, s. 270 vd.

[832] Bkz. A 118.

[833] A 102.

[834] A 99-100.

[835] A 102.

[836] A 100.

[837] A 101. Aşağıdakilere bakın, s. 255.

[838] S. 238, 263 vd.

[839] Yukarıdakilere bakın, s. 211.

[840] Vaihinger'in kendi ifadesi için bkz. _op. cit._ ss. 79-98.

[841] Sayılar 64-5, 117, 140-5.

[842] Sayı 146.

[843] Sayılar 41, 81.

[844] Sayı 104.

[845] Sayılar 964-5.

[846] Sayı 947.

[847] Sayı 948.

[848] Sayı 949.

[849] Sayı 952.

[850] Bu Erdmann'ın okumasıdır. Vaihinger _allgemein_'ı _allein_ yerine koyar, ancak herhangi bir sebep göstermez.

[851] No. 935. Çeviri tam anlamıyladır. Kant son cümlede tekilden çoğula değişir.

[852] No. 964.

[853] Ayrıca bkz. Nos. 957, 961. İkincisi, Kant'ın ilişki kategorilerini yargının mantıksal işlevleriyle nasıl ilişkilendirdiğini gösterir.

[854] Reicke, Nos. 7, 8, 10-18 (s. 16-26, 29-49).

[855] Başlıca ilgili pasajlar yukarıda alıntılanmıştır, s. 209.

[856] Mektup _W._ x. s. 173'te verilmiştir.

[857] Reicke, s. 113-16.

[858] Adickes'e göre _Eleştiri_ 1780'in ilk yarısında "tamamlandı"; diğer yandan Vaihinger'e göre Kant bununla Nisan'dan Eylül'e kadar meşguldü. Yukarıdaki s. xx'e bakın.

[859] Bununla birlikte, iki açıdan, B 12 parçası dördüncü aşamanın öğretisini önceden haber verir: (_a_) saf sezginin saf bir sentezinin gerekliliğini öne sürerek (s. 114) ve (_b_) kavrayışın sentezini hayal gücünün senteziyle eşitleyerek (s. 115).

[860] S. 231-3.

[861] Aşağıdaki s. 268-9'a bakın.

[862] B 160'ta Kant kavrayışın sentezinin yalnızca deneysel olduğunu belirtir; ve B 152'de şu vurgulu cümleyi buluyoruz: "Hayal gücü yetisi kendiliğinden aktif olduğu sürece bazen ona [yani ona aşkın ve mecazi isim vermenin yanı sıra] _üretken_ adını da veriyorum ve böylece onu sentezi yalnızca ampirik yasalara, yani çağrışım yasalarına tabi olan ve bu nedenle _a priori_ bilgi olasılığının açıklanmasında hiçbir şeye katkıda bulunmayan _üretken_ hayal gücünden ayırıyorum. Bu nedenle o, aşkın felsefeye değil, psikolojiye aittir." A 102'deki doğrudan karşıt ifadeye bakın: "Hayal gücünün üretken sentezi, zihnin aşkın eylemleri arasında sayılmalıdır. "

[863] Her ne kadar, göreceğimiz gibi, ikinci baskının çıkarımı bazı açılardan daha olgun olsa da, diğer açılardan daha az eksiksizdir.

[864] A 314 = B 370.

[865] A x-xi. Yukarıdakilere bakın, ss. 50-1.

[866] Aşağıdakilere bakın, ss. 543 vd., 576-7.

[867] Bunun başlıca neden olup olmadığı kesinlikle tartışmaya açıktır.

Deneysel kavramların ve aşkın nesnenin işleviyle ilgili öğretisinin Eleştirel olmayan karakteri ve üçlü sentez doktrininin tatmin edici olmayışı, bu ihmali kendi başlarına açıklar.
Fenomenler ve noumenalar bölümündeki (A 250 vd.) aşkın nesne doktrininin tekrar geliştirildiği pasaj da aynı şekilde ihmal edilmiştir ikinci
baskı.

[868] Aşağıdakilere bakınız, s. 238, 263 vd.

[869] Aşağıdakilere bakınız, _Metodoloji_'de, s. 543 vd.

[870] Yukarıdakilere bakınız, s. xxxvi, xxxvii-viii, 36; aşağıdakilere bakınız, s. 241-3.

[871] Aşağıdakilere bakınız, s. 543 vd.

[872] A xi.

[873] A 100-1.

[874] Kant'ın iki çıkarımı gerçekten açık ve tutarlı bir şekilde ayırt edememesi veya birbirine bağlayamaması, ikinci
baskıda azaltılmaktan ziyade vurgulanan bir kusurdur. Öznel soruşturmaya ayrılmış bölümler atlanmış ve nesnel çıkarımın argümanı daha katı mantıksal yönlerine daha fazla vurgu yapacak şekilde yeniden düzenlenmiş olsa da, öznel çıkarımın öğretisi korunur ve argümanı her noktada etkiler. Çünkü, ilk baskıdakinden daha az olmamak üzere yeni çıkarım, bağlantı veya sentezin asla verilememesine rağmen, yine de düzen ve ilişki bilincinin yaratıcı kaynağı olduğu ilk varsayımına dayanır.

[875] Bu, Kant'ın ikinci _Analogy_'deki nedensellik kategorisinin kanıtında en açık şekilde görülür. Aşağıda, s. 364 ve devamı.

[876] Aşağıda, s. 252-3, 258, 287, 333, 343'te karşılaştırın.

[877] Yukarıda, s. 208 ve devamı.

[878] yukarıda, s. l-ii, 207-12; aşağıda, s. 260-3, 272-3, 327-8,
473-7, 515.

[879] S. 239.

[880] A 99.

[881] A 102.

[882] A 103.

[883] _Loc. cit._

[884] _Loc. cit._

[885] A 100-1.

[886] A 106.

[887] A 101.

[888] Bu tür ifadeler, yeniden üretimin ve tanınmanın her zaman yalnızca deneysel olduğu yönündeki diğer pasajlardaki kendi tekrarlanan iddialarıyla doğrudan çelişmektedir. Bkz. yukarıda, s. 227-31 ve aşağıda, s. 264,
268-9.

[889] B 139-40.

[890] Birinci baskıda öznel ve nesnel çıkarımlar birbirine karışır; ve bu soru, tanımanın sentezi (A 104) bölümünde gündeme getirilir; burada, yukarıda belirtildiği gibi (s. 204 vd.),
Kant'ın argümanı büyük ölçüde ön-Eleştirel, deneysel kavramlardır; Kant'ın daha sonra kategorilere atfettiği işlevleri uygular. Ancak, aşkın nesnenin ortaya çıkan doktrinini hem daha önceki hem de sonraki biçiminde zaten ele aldığımız için, hemen diğer bölümlerin daha olgun öğretisine geçebiliriz.

[891] Yukarıdaki, s. 204 vd. ile karşılaştırın.

[892] Bellek, tanımanın deneyimimizde kendini gösterdiği tek bir özel moddur; Kant'ın amacı, algının diğer tezahürlerinden herhangi birinde tanınmadan daha temel veya daha gerçek anlamda kurucu olmadığını göstermektir. Aslında, nesnel çıkarımın temel iddiası, öz-bilincin _nesnelerin_ bilinci, _yani_ _nesnel_ anlamların bilinci aracılığıyla gerçekleşebileceğidir. Yalnızca nesnel bir sistemle karşıtlık halinde ve onunla ilişki içinde, _geçmiş veya şimdiki içsel deneyimin bilinci ve dolayısıyla zihne olası deneysel biçimleriyle öz-bilinç mümkündür. Yukarıdakilere bakın, s. li-ii; aşağıdakilere bakın, s. 260-3.

[893] B 134.

[894] A 116.

[895] Yukarıdakilere bakın, s. 242; aşağıda, s. 258, 332-3.

[896] Bkz. A 111.

[897] A 117 _n._

[898] Bu aşkın psikoloji aşağıda (s. 263 vd.)
öznel çıkarımın sonraki aşamalarıyla bağlantısı açısından ele alınmaktadır. Bkz.
yukarıda, s. 238.

[899] A 113-14.

[900] Bkz. yukarıda, s. 229.

[901] Bkz. A 100-1.

[902] A 122-3.

[903] Bkz. B 140-3; B 151-2; B 164-5 5 ve altı, s. 286.

[904] Burada yine ikinci baskı metni birinciden daha açıklayıcıdır: "Anlayışımızın bu özelliği, yalnızca kategoriler aracılığıyla ve yalnızca bu ve bu kadar çok kategori aracılığıyla _a
priori_ algı birliğini üretebilmesi, daha fazla açıklamaya, neden yalnızca bunlara sahip olduğumuz ve başka hiçbir yargı işlevine sahip olmadığımız veya neden uzay ve zamanın olası sezgimizin tek biçimleri olduğu kadar müsait değildir."--B 145-6. Yukarıdakilere bakın, s. xxxiii-vi, xliv, 57, 142, 186; aşağıdakilere bakın, s. 291, 411.

[905] Yukarıdakilere bakın, s. 252-3.

[906] İkinci _Analoji_, A 111-12'de dogmatik olarak yapılan iddiaların kurulmasında ima edilen ve gerekli olan argümanı somutlaştırır.

[907] A 119.

[908] Bkz. A 128. Bu sorunun tamamı için bkz. yukarıdaki, s. 242; aşağıdaki, s.
287-8.

[909] Bkz. A 113, 125-9.

[910] A 107, 111.

[911] İkinci baskıda (B 132) verilen açıklama yapay ve Kant'ın gerçek nedenlerini ortaya koymuyor. Ayrıca, algının öz-bilince olan ilişkisini belirtmek için dinamik terimler kullanması nedeniyle belirsizdir.

[912] Bkz. yukarıdaki, s. 251-3.

[913] Bkz. A 112, 113, 128.

[914] A 114.

[915] A 94, 115, 118. Ayrıca Bkz. B 134 notunun sonu.

[916] Bkz. yukarıdaki, s. lii, 207-12, 243; aşağıdaki, s. 327-8, 473-7, 515.

[917] Bu, yalnızca Kant'ın etik yazılarında değil, aynı zamanda
özellikle _Metafizik Üzerine Dersler_ ve _Din_, _Reflexionen_ ve _Lose Blaetter_ adlı eserlerinde daha az resmi ifadelerinde de gösterilir.

[918] Bkz. aşağıdaki, s. 277-8.

[919] Bkz. yukarıda, s. l-lii; aşağıda, s. 277 ve devamı, 461-2, 473-7.

[920] B 162 notunda bunlar gerçekten tanımlanmıştır.

[921] Kant'ın kararsız tutumu, "kimin
faaliyetinin _neredeyse hiç_ bilincinde olmadığımız" ek ifadesinde ortaya çıkar. Bkz. A 78: bu "kör" bir
güçtür.

[922] Bkz. yukarıda, s. 225; aşağıda, s. 337.

[923] A 138 = B 177.

[924] A 118.

[925] Bkz. yukarıda, s. 253 ve devamı.

[926] A 123.

[927] A 121-3.

[928] A 125-6.

[929] Yukarıda, s. 74 vd., 238, 252.

[930] Yukarıdakine bakınız, s. 96-7.

[931] Aşağıdakine bakınız, s. 367, 371-2.

[932] Yukarıdakine bakınız, s. 211, 227, 233-4.

[933] Aşkın hayal gücünün tamamen üretken olduğu yönündeki önceki görüşünün tam tersine, şimdi bunun yeniden
üretici olduğu belirtiliyor. Bkz. A 102.

[934] Yukarıdakine bakınız, s. 225 vd., 264.

[935] Bunun, aşkın nesne ve deneysel kavramların işleviyle ilgili öğretilerinin arkaik karakteri tarafından da gerekli kılındığı unutulmamalıdır.

[936] Bkz. B 151-2. Ancak nesnel yakınlıktan bahsedilmiyor.

[937] B 160-1. Yukarıdakilere bakın, s. 226-9.

[938] Aşağıda, _Journal of Philosophy,
Psychology, and Scientific Methods_ (1912), cilt ix. s. 113-28'e katkıda bulunduğum "Bilgi Sorunu" başlıklı bir makaleden yararlanıyorum.

[939] Kant'ın "ampirik idealizm"i kullandığı aynı geniş anlam.

[940] Yukarıdakilere bakın, s. xliii-v, 208; aşağıdakilere bakın, s. 295-6, 298 ve devamı. Hume ve Spinoza, son ifadenin kesinlikle betimleyici olmadığı Kant öncesi tek düşünürlerdir, ancak onlar bile onun karmaşık etkisinden
kaçmayı başaramadılar.

[941] Bkz. A 28-9; ayrıca _Metafizik Üzerine Dersler_ (Poelitz'in edisyonu,
1821), s. 188 vd. Kant'ın ölümünden sonra yayınlanan eserinde, _Doğa Biliminin Metafizik İlk İlkelerinden Fiziğe Geçiş_ adlı eserinde, en az yirmi altı ayrı pasajda, duyumların "maddenin hareket ettirici kuvvetlerinin" duyu organları üzerindeki etkisinden kaynaklandığı ileri sürülmektedir. Bkz. aşağıda, s. 283 _n_. 2. _Ueber das Organ der Seele_ (1796) adlı eserinde (Hartenstein, vi. s. 457 vd.), Kant, ruhun beynin boşluğunda bulunan sıvıda sanal, _yani_ dinamik, ancak yerel olmayan bir varlığa sahip olduğunu ileri süren Soemmerring ile aynı fikirdedir.

[942] Bkz. _Pratik Aklın Eleştirisi_, Bk. i. b. i. Bölüm iii.

[943] Aşağıdakilere bakın, s. 279 vd., 293-6, 312 vd., 321, 361 _n._ 3, 384-5,
464-5, 476.

[944] Aşağıdakilere bakın, s. 279-80 ve s. 293-4, içsel duyu üzerine.

[945] i. s. 339: "Bilişsel bilincin her nabzı, her Düşünce,
ölür ve bir başkasıyla değiştirilir.... Daha sonraki her Düşünce, daha önce gelen Düşünceleri bilerek ve böylece dahil ederek,
son kaptır ve onları sahiplenmek,
içerdikleri ve sahip oldukları her şeyin nihai sahibidir. Böylece her Düşünce bir sahip olarak doğar ve sahiplenilerek ölür,
kendisi olarak gerçekleştirdiği her şeyi daha sonraki sahibine iletir. Kant'ın dediği gibi [aşağıda, s. 461-2'ye bakınız], sanki elastik
toplar sadece harekete değil, aynı zamanda bunun bilgisine de sahip olacakmış gibi ve ilk top hem hareketini hem de bilincini ikinciye iletecekmiş gibi,
ikisi de ikisini de _kendi_ bilincine alıp üçüncüye geçirecekmiş gibi,
son top diğer topların sahip olduğu her şeyi taşıyıp
kendisi olarak gerçekleştirene kadar."

[946] Burada "nesnel"i modern anlamıyla kullanıyorum: Descartes'ın _nesnel_ ve _biçimsel_ terimlerine yüklediği özel anlamla ilgilenmiyorum.

[947] S. 277-8.

[948] Bu konuyla ilgili olarak yukarıdaki s. xlv; aşağıdaki s. 312-21'e bakınız
Kant'ın _İdealizmin Çürütülmesi_; s. 373-4'e _İkinci Analoji_; s. 407 ve devamı, 414 ve devamı _Fenomenler ve Noumena_; s. 461 ve devamı 
Paralojizmler; ve s. 546. Ayrıca bkz. A 277-8 = B 334.

[949] S. 267 ve devamı.

[950] Kant'ın ölümünden sonra yayınlanan eseri, _Doğa Biliminin Metafizik İlk İlkelerinden Fiziğe Geçiş_, zayıflayan güçlerin izlerini taşıyor ve öğretilerinden çok kesin çıkarımlar yapılmasına izin verecek kadar eksik ve belirsiz olsa da, büyük ölçüde fiziksel bilimin nesnel dünyasının sıradan bilincin duyusal dünyasıyla ilişkisini tanımlamaya çalışmakla meşgul olması yine de önemlidir. Yukarıda belirtildiği gibi (s. 275 _n._), en az yirmi altı ayrı pasajda duyumların duyu organları üzerindeki "madde hareket ettirici kuvvetlerinin" etkisinden kaynaklandığı ileri sürülmektedir. Daha da önemlisi, "Erscheinung von der Erscheinung" ifadesinin benimsenmesi ve sıkça kullanılmasıdır (Altpreussische Monatsschrift (1882), s. 236, 287, 289, 290, 292, 294, 295-6, 300, 308, 429, 436, 439). Kant, "Erscheinung vom ersten Range" (op. cit. s. 436) (yani, görünüm olarak) ile fizik bilimi tarafından belirlenen nesnel dünyayı; "Erscheinung vom zweiten Range" (yani, görünümün görünümü) ile de maddi cisimlerin duyu organları üzerinde etki ederek ürettiği duyumlar açısından bilinen aynı nesnel dünyayı kastediyor gibi görünüyor. Kant, birincisinin doğrudan, ikincisinin ise dolaylı olarak bilindiğini ekler - görünüşe göre, birincisinin anlama özgü _a priori_ biçimler aracılığıyla, ikincisinin ise yalnızca mekanik olarak koşullandırılmış duyusal veriler açısından bilindiği anlamına gelir (bkz. _loc. cit._
s. 286, 292 ve 444 _n._ s. 300'deki ikinci ve birinci terimleri yer değiştirmiştir).

[951] Aşağıdaki s. 312-21, 373-4, 414 ff., 425 ff., 558 ff. ile karşılaştırın.

[952] B 129.

[953] B 161 _n._

[954] B 130-1.

[955] B 131.

[956] B 131-4.

[957] B 131.

[958] Bkz. B 138.

[959] B 135.

[960] B 136-40.

[961] B 140-2.

[962] B 143.

[963] Sec.Sec. 21-27.

[964] Yukarıda, ss. 252-3, 258, 287.

[965] _Prolegomena_, Sec. 18.

[966] _Op. cit._ Sec. 20.

[967] _Op. cit._ Sec.Sec. 18-19; İng. çev. ss. 54-5.

[968] Bkz. yukarıda, s. 39-40, 286-7.

[969] Bkz. aşağıda, s. 370.

[970] _Op. cit._ Sec. 22. Bkz. aşağıda, s. 311 n. 4.

[971] Sec.Sec. 21-7.

[972] B 143.

[973] Bu, 21. Bölümün ikinci paragrafında daha önce yukarıda yorumlanan daha fazla ifadeye yol açar, s. 186, 257-8. Ayrıca Bkz. Bölüm 23.

[974] Ayrıca Bkz. Bölüm 24.

[975] Bkz. yukarıda, s. 90 vd., 171, 226-9, 267-70; aşağıda, s. 337.

[976] Yukarıdakilere bakınız, s. 28, 47, 114, 141-2.

[977] Bkz. Bölüm 21, ikinci paragraf.

[978] Yukarıdakilere bakınız, s. 160, 186, 257 ve aşağısı, s. 325-6, 330-1, 390-1,
404 vd.

[979] Aşağıdakilere bakınız, s. 324, 329.

[980] Yukarıdakilere bakınız, s. 148.

[981] Yukarıdakilere bakınız, s. xliii-v, l-ii, 238, 261-2, 263 vd., 273 vd.; aşağıdakilere bakınız,
s. 295 vd., 322 vd.

[982] Bkz. B 67-8; A 33 = B 49.

[983] B 67. [984] B xxxix _n._

[985] Kant, büyük olasılıkla, benzer bir doktrini _Philosophische Versuche ueber die menschliche Natur und ihre
Entwickelung_ adlı eserinde öğreten Tetens'in etkisi altında bu iç duyu görüşüne ulaşmıştır. Bkz. Bd. i.; _Versuch_ i. 7, 8. Tetens'in eserinin ilk cildi 1777'de yayınlanmıştır (1913'te _Kantgesellschaft_ tarafından yeniden yayınlanmıştır) ve Kant tarafından _Critique_'in son hazırlanmasından önce dikkatlice okunmuştur. Bkz. B. Erdmann, _Kriticismus_, s. 51.

[986] Bkz. A. 128-9.

[987] Az önce belirtildiği gibi, yukarıdaki iç duyunun içeriğine ilişkin görüşün ilk kez kesin olarak formüle edildiği yer ikinci baskıdır.

[988] A 33 = B 49-50.

[989] A 34 = B 50.

[990] Yukarıdakilere bakın, s. 208-9, 251-2, 260-4; aşağıda, 311 _n._ 4. Caird'in (i. s. 625-7) iç duyuyu iç _yansıma_ ile eşdeğer olarak yorumladığı gözlemlenebilir. Bu, Caird'in Hegelci bakış açısının onu Kant'ın en temel doktrinlerini bile yanlış tanıtmasına yol açtığı açılardan biridir.

[991] Aşağıdakilere bakın, s. 399-400 ve A 277-8 = B 333-4.

[992] Yukarıda, s. 292.

[993] Bkz. yukarıda, s. 155.

[994] Bkz. Vaihinger, Strassburger Abhandlungen zur Philosophie'de
(1884), s. 106 vd.

[995] Bölüm III., Öneri _XII Usus_.

[996] Theil II. Hauptstueck II. _W._ ii. P. 364.

[997] Sn. 11.

[998] Poelitz'in baskısı (1821), s. 100-2.

[999] _W._ iv. P. 373 vd.

[1000] _Estetik_ (A 38 = B 55) adlı eserinde Kant'ın, tanımlayıcı bir sıfat kullanmadan, tıpkı Eleştirel öncesi yazılarında olduğu gibi, reddedilmesi gereken bir konumu ifade etmek için idealizm terimini kullandığı belirtilebilir.

[1001] Aşağıda bkz. s. 301 vd.

[1002] S. 307-8.

[1003] Bkz. A 368-9 ve 372.

[1004] A 377: daha sonraki bir ekleme olduğuna dair işaretler taşıyan bir pasaj.

[1005] B 274.

[1006] A 368-9.

[1007] A 369.

[1008] A 28 = B 44. Bkz. yukarıda, s. 76, 116-17.

[1009] A 370.

[1010] _Loc. cit._

[1011] A 372.

[1012] A 373: _Weil indessen_, vb.

[1013] Adickes bunları _sonradan_ eklemeler olarak görüyor. İçeriklerine göre yargılamak gerekirse (yukarıdaki s. 204 vd., 215-16, Kant'ın aşkın nesne doktrini üzerine bkz.), bunların oldukça erken bir kökene sahip olma olasılığı daha yüksektir.

[1014] A 377-8.

[1015] Adickes, bu paragrafın _Analitik_'in ana gövdesinden sonra geldiğini savunuyor, ancak bu, onun "Kısa Ana Hatlar"a ait olamayacak pasajları daha sonraya tarihleme eğilimiyle tutarlı görünüyor.

[1016] A 375.

[1017] Dördüncü _Paralojizm_'deki kalan pasajlar, B 274 ve devamındaki, Kant'ın B xxxix'e notundaki ve B 291-3'teki karşılık gelen pasajlarla birlikte, aşağıda ayrı ayrı ele alınmıştır, s. 308 ve devamındaki, 322 ve devamındaki, 462-3.

[1018] A 377.

[1019] _Loc. cit._

[1020] _E.g._ Garve.

[1021] Sec. 13, _W._ iv. s. 288-9: İng. çev. s. 42.

[1022] _Loc. cit._

[1023] _Op. cit._ s. 289-90: İng. çev. s. 43-4.

[1024] Not II'de.

[1025] Bölüm 49, _W._ iv. 336: İng. çev. s. 99.

[1026] _Anhang_, _W._ iv. s. 375 not.

[1027] _W._ iv. s. 374: İng. çev. s. 147.

[1028] Yukarıdakilerle karşılaştırın, s. 155 vd.

[1029] _W._ iv. s. 375.

[1030] _W._ iv. s. 375: İng. çev. s. 147-8.

[1031] Yukarıdaki s. 156'ya bakınız.

[1032] Yukarıda daha önce belirtildiği gibi, s. 299, Kant tarafından Metafizik üzerine derslerinde kullanılmıştır.

[1033] Kant'ın "benim dışımdaki uzayda" ifadesi Kant'ın ilkelerine göre gerçekten pleonastiktir. _Prolegomena_, Bölüm 49; İng. çev., s. 101'e bakınız: "'benim dışımda' kavramı yalnızca uzayda varoluşu ifade eder." 373'e bakınız.

[1034] 353'üncü notla değiştirilen metne bakınız.

[1035] B xxxix.

[1036] B 291-2. B 274 ff.'deki ve B xxxix
_n._'deki kalan noktalar aşağıda ayrı ayrı ele alınmıştır, s. 322 ff.

[1037] İlk baskıda bu tür öğretilere en yakın yaklaşım
A 33 = B 50'dir. Yukarıdakilere bakın, s. 135-8.

[1038] Aşağıdakilere bakın, s. 333, 341, 360, 384-5.

[1039] Adamson (_Modern Felsefenin Gelişimi_, i. s. 241) Kant'ın amaçladığı öğretinin ne olduğu konusunda zıt görüşü benimsiyor, ancak bunun Kant'ın kendi temel ilkeleriyle tutarsızlığına değiniyor. "Şimdi, gerçekte, Kant zihinsel yaşam algımızdaki _a priori_ unsurların yokluğunda ısrar ederek kendi doktrinini ciddi şekilde tehlikeye atıyor; çünkü bundan, titizlikle ele alındığında, Kant'a göre duyu ve anlayışın bilgi üretmede birleşen kaynaklar olmaktan çok, ayrı ayrı, farklı türden algıların kaynakları olduğu sonucu çıkar. Eğer, içsel duyu açısından, anlama çalışması olmadan bir tür algı olduğunu kabul edersek, o zaman duyunun _kendi başına_ bir tür algı sağlamak için yeterli olduğu kabul edilmiş olur." Yukarıda belirtildiği gibi (s. 296), aynı akıl yürütme çizgisiyle Kant, içsel bilinci yalnızca yansıtıcı olarak görmekten mahrum bırakılmıştır. Başka bir deyişle, dışsal algıdan ne daha doğrudan ne de daha az duyusal olabilir. Bkz. Aşağıda, s. 361, _n._ 3, 384-5.

[1040] Yukarıda, s. xlvi, 275-82; aşağıda, s. 313-14, 384-5.

[1041] Yukarıda, s. 276, 279-80; aşağıda, s. 312, 384-5.

[1042] Bkz. aşağıda, s. 361.

[1043] Bkz. _Doğa Biliminin Metafizik İlk İlkeleri_ (1786),
_W._ iv. s. 470-1. Ancak, Kant'ın bu incelemede psikolojinin salt tarihsel veya betimleyici bir disiplin olmaktan öteye geçemeyeceğini reddetmek için verdiği nedenlerin, içsel duyu nesnelerinin mekanik olarak belirlenmiş varoluş alanının dışında kalması olmadığı gözlemlenmelidir. Kant, uzaktan bile olsa böyle bir görüşü ima eden hiçbir iddiada bulunmaz. Sebepleri şunlardır: (1) zamanın yalnızca bir boyutu olduğu için, matematik biliminin ana gövdesi içsel duyu fenomenlerine ve yasalarına
uygulanamaz; (2) bu fenomenlerin deneysel bir analize değil, yalnızca ideal bir analize
uygun olduğu; (3) içsel duyu nesneleri birbirinin dışındaki parçalardan oluşmadığı için, parçalarının töz olmadığı ve bu nedenle tözün kalıcılığı ilkesine halel getirmeksizin yoğunluklarının azaldığı veya varoluştan çıktığı düşünülebilir (_op. cit._ s. 542,
aşağıda alıntılanmıştır, s. 361, _n._ 2); (4) içsel gözlemin bireyin kendi varoluşuyla sınırlı olduğu; (5) iç gözlem eyleminin kendisinin gözlemlenen nesnenin durumunu değiştirdiği.

[1044] A 370.

[1045] B 275. Bu iki cümle bu bağlamda Vaihinger tarafından alıntılanmıştır: _Strassburger Abhandlungen zur Philosophie_ (1884), s. 131.

[1046] Yukarıda, s. xlv-vii, 279 vd.

[1047] Ayrıca bkz. yukarıda, s. 275-7.

[1048] Bölüm 13, _Anmerkung II_.

[1049] _Kriticismus_, s. 197 vd.

[1050] _Mind_ (1879), iv. s. 408 vd.; (1880), vd. 111.

[1051] _Felsefi Şüphenin Savunması_ (1879), s. 107 vd.; _Zihin_
(1878), iii. s. 481; iv. s. 115; vi. s. 260.

[1052] _Op. cit._ s. 128 vd.

[1053] _Eleştirel Felsefe_, i. 632 vd.; _Zihin_ (1879), iv. s. 112,
560-1; v. s. 115.

[1054] _Kant Felsefesi_, s. 249 vd.

[1055] Erdmann'ın Kant'ın çelişkili cevaplar verdiğini kabul ettiği temel soru, kategorilerin aşkın bir şekilde kullanılıp kullanılamayacağıdır. Tekdüze bir öğreti varsayımı özellikle Sidgwick'in yorumlarında belirgindir; bkz. _Mind_ (1880), cilt 113;
_Lectures on the Philosophy of Kant_ (1905), s. 28.

[1056] Yukarıdakilere bakın, s. 303-4.

[1057] A 491 = B 520.

[1058] A 225-6 = B 273.

[1059] A 495-6 = B 523-4.

[1060] Aşağıdakilere bakın, s. 506.

[1061] Bakınız. A 225-6 = B 273.

[1062] B 277.

[1063] Yukarıda, s. 208 ve devamı.

[1064] A 346 = B 404.

[1065] A 224-5 = B 272-3.

[1066] B 277'ye bakınız.

[1067] B. Erdmann tarafından alıntılanmıştır: _Kriticismus_, s. 107.

[1068] B xxxix _n._, ​​67-8, 70, 157-8 ek notla, 276-8, 422
_n._, ​​427-9.

[1069] B 70, 157, 428.

[1070] B 157.

[1071] B 157 _n._ Bu pasajdaki Kant'ın dilinin Eleştirel olmayan karakteri ve ona ilham veren eğilimler hakkında, bkz. aşağıda, s.
329.

[1072] B 157.

[1073] B 429.

[1074] Bkz. B 277-8 ve B 157.

[1075] B 278.

[1076] B 420 ve B 422 _n._

[1077] B 422 _n._

[1078] Bkz. yukarıda, s. 204 vd., 404 vd.

[1079] Bkz. yukarıda, s. 204 vd.

[1080] B 406.

[1081] B 422 _n. _ Her iki kavram da aynı terimle belirtilse de,
bu nedenle tanımlanmayabilirler--bu ima edilir--.

[1082] B 429. Ancak Kant, ikinci baskıda bile, bu pozisyonu tutarlı bir şekilde
tutmaz. Az önce alıntılanan cümleden hemen önceki cümlede, aşkın benliği
"genel olarak nesne" kavramıyla eşitler. "Kendimi kendime ne olduğum gibi ne de
kendime göründüğüm gibi temsil ederim, fakat kendimi yalnızca sezgilerinin modundan soyutladığım herhangi bir nesneyi
olarak düşünürüm."

[1083] Bu görüşün daha geniş kapsamı not edilebilir. Tutarlı bir şekilde
geliştirilirse, numenal gerçekliğin aklın Fikirleri açısından
kavrandığı iddiasını içermelidir, çünkü bunlar zihnin emrindeki tek diğer kavramlardır. Yukarıdakilere bakın, s. liii-v,
217-18; Aşağıda, s. 331, 390-1, 414-17, 426 vd., 558-61.

[1084] A 402.

[1085] A 401-2'nin gerçekten Eleştirel bir
konumu temsil edip etmediği şüphelidir. İfadelerinin birkaçı Kant'ın algının doğasına ilişkin yarı-Eleştirel görüşünü anımsatıyor gibi görünüyor. Bu özellikle öz-bilincin "kendi başına koşulsuz" olduğu iddiası için geçerlidir.

[1086] A 346 = B 404. Aşağıda, s. 456, 461-2'ye bakın.

[1087] A 345'e bakın.

[1088] Gerçekten öyle yapmadığı bağlamdan ve ayrıca ikinci baskıda bu argümanı yeniden ifade etme biçiminden açıkça anlaşılıyor
(B 421-2).

[1089] A 401-2, B 421-2; aşağıda, s. 461-2.

[1090] A 402; bkz. B 407.

[1091] bkz. B 421-2.

[1092] bkz. yukarıdaki, s. l-ii, 208-9, 260-3.

[1093] bkz. yukarıdaki, _loc. cit._

[1094] bkz. B 157-8 ve 157 _n._, ​​B 278, B 428-9.

[1095] Yukarıda, s. 295-6, 311 _n._ 4.

[1096] Varoluş kategorisi ile ilişki kategorileri arasında şu fark vardır, yani bunun belirli ve belirsiz bir uygulaması arasında ayrım yapmak imkansız gibi görünür. Ya varlığı iddia ederiz ya da etmeyiz; töz ve nedensellik kategorileri durumunda olduğu gibi üçüncü bir alternatif yoktur. 
Belirli olarak kullanıldığında töz kategorisi, uzay ve zamanda maddi varoluşu ifade eder; belirsiz olarak uygulandığında, her zaman bir özne olan ve asla bir yüklem olmayan bir şeyin tamamen sorunlu ve yalnızca mantıksal kavramıdır. Belirli nedensellik kategorisi, olayların zaman içinde birbirini koşullandırması kavramıdır; belirsiz olarak kullanıldığında, yalnızca bir zemin veya koşulun tamamen belirsiz kavramını ifade eder. Ayrıca, Kant'ın açık öğretisi (A 597 vd. = B 625 vd.), varoluş kavramının diğer yüklemlerden tamamen farklı bir konumda olduğudur. Uygulandığı öznenin kavramının kurucu bir niteliği değildir, ancak yalnızca o kavramın içeriğinin bir bütün olarak varsayılmasıdır. Yine, içeriğin eklemlenmesi için ilişkisel bir biçim de değildir. Bunlar, varoluş kavramının belirli ve belirsiz bir uygulaması arasında bir ayrımın mümkün olmamasının nedenleri gibi görünüyor ve bu nedenle Kant, bunun olası ikili kullanımını savunurken, _Postülatlar_'da açıklanan doktrinlere tutarlı bir şekilde bağlı kalmakta zorluk çekiyor. O, kendi açık öğretisiyle, varoluş kavramının hem bir kategori hem de bir kategori olmadığını veya başka bir deyişle, ampirik veya numenal gerçekliğe atıfta bulunulduğuna göre anlamının değişebileceğini ve yalnızca ilk durumda kesin ve kesin olduğunu beyan etmekten men edilmiştir. Yine de böyle bir görüş, belki de, ilk olarak _Diyalektik_'te ifade bulan belirli diğer düşünce çizgileriyle daha iyi uyum sağlayacaktır. Çünkü Kant, varoluş ve içeriğin ayrı ve bağımsız olduğunu iddia etme gerekçelerini _Diyalektik_'te açıklasa da, orada ilk olarak Akıl Fikirlerinin görünüm ve gerçeklik arasındaki ayrımın çizilmesinde oynamaya çağrıldığı rolü fark etmeye başlar.

[1097] _Fortschritte_'de (_Werke_ (Hartenstein), viii. s. 548 vd.)
bu son adım oldukça kesin bir şekilde atılmıştır. Bkz. aşağıda, s. 390-1, 414-17,
426 vd. , 558-61. Kant'ın düşüncesinde, öznelcilik ile fenomenalizm arasındakine ek olarak, ikinci bir temel çatışmayı daha göreceğiz. O, Aklın işlevine ve anlayışla ilişkisine dair şüpheci ve İdealist görüşler olarak adlandırılabilecek olanla, düşüncenin doğasına dair düzenleyici ve mutlakçı görüş arasında gidip gelir. Ancak bu çatışma ilk olarak _Diyalektik_'te açık bir şekilde ifade bulur.

[1098] Kant'ın 'kanon' ve 'diyalektik' terimlerini kullanımı için bkz. yukarıdaki,
s. 72, 77-8, 173-4 ve aşağıdaki, s. 425 vd.

[1099] Yukarıdaki, s. 181-2.

[1100] Aşağıda gözlemleyeceğimiz gibi (s. 336), Kant yargıyı "kurallar altında alt etme yeteneği" olarak tanımladığında, aslında onu akıl yürütme süreci açısından tanımlıyor ve böylece _Aşkınsal Mantığı Kavramların Analitiği_, _Yargı Analitiği_ ve _Akıl Yürütmenin Diyalektiği_ olarak bölerek iddia ettiği ilkeyi ihlal ediyor.

[1101] A 132 = B 171.

[1102] S. 252-3, 258-9, 287-8.

[1103] Bu bölümü oluşturan pasajlar muhtemelen yazım tarihi olarak oldukça geç. Bu, üretken hayal gücünün benimsenen görüşü ve ayrıca _Reflexionen_'de şematizmden hiç bahsedilmemesi gerçeğiyle kanıtlanmış gibi görünüyor.

[1104] Yukarıdakilere bakın, s. 176 vd.

[1105] A 137 = B 176'ya bakın. "Bir plakanın deneysel kavramı, bir dairenin saf geometrik kavramıyla homojendir, çünkü birincisinde düşünülen yuvarlaklık, ikincisinde sezilebilir."

[1106] A 138 = B 177.

[1107] Yukarıdakilere bakın, s. 334.

[1108] E. Curtius, _Das Schematismuskapitel in der Kritik der reinen
Vernunft (Kantstudien_, Bd. xix. s. 348 vd.)'ye bakın.

[1109] _Op. alıntı_ Sn. 58.

[1110] A 138 = B 177. Bakınız. yukarıda, s. 96-7.

[1111] Bir 141 = B 180.

[1112] Bkz. yukarıda, s. 268-9.

[1113] Bkz. yukarıda, s. 133-4.

[1114] Bir 140 = B 179.

[1115] _Loc. Alıntı_

[1116] Bkz. E. Curtius, op. alıntı_s. 356.

[1117] Kant'ın şemanın "sezgilerimizin belirli bir evrensel kavrama göre belirlenmesi için bir kural" (A 141 = B 180) olarak diğer tanımı da benzer itirazlara açıktır. Ancak, Kant "saf duyusal kavramlarımızın altında imgeler değil şemalar yatar" dediğinde, şemanın kavram olduğu daha doğru görüşe meyilli görünüyor.

[1118] Yukarıda, s. 131-3.

[1119] Bkz. Riehl, _Philos. Krit._ 2. basım i. s. 488, 533. Bkz. yukarıda, s. 195-6, 198; aşağıda, s. 404-5.

[1120] _Eleştirel Felsefe_, i. kitap. i. bölüm v., özellikle s. 437 ve 440.

[1121] _Theorie der Erfahrung_, ikinci baskı, s. 384.

[1122] _Op. cit._ s. 532.

[1123] Yukarıdakilere bakın, s. 240-3.

[1124] Kant'ın nicelik şeması olarak aldığı sayı tanımı ve bu tanımın ima ettiği
görüş üzerine yorum için, yukarıdakilere bakın, s. 128 vd.

[1125] Yukarıdakilere bakın, s. 192.

[1126] Yukarıdakilere bakın, s. 339-40 ve aşağıdakilere bakın, s. 357, 404 vd.

[1127] yukarıda, s. 20, 25, 290-1; aşağıda, s. 407, 412, 414-17.

[1128] _Örneğin_ Riehl, _Philos. Krit._ 2. basım i. s. 535-6.

[1129] Yukarıda, s. 258, 332-3.

[1130] A 148 = B 188.

[1131] A 156 = B 195.

[1132] A 157 = B 196.

[1133] A 24.

[1134] Bölüm 13, _Anmerkung_ i.

[1135] B 40-1.

[1136] B 110.

[1137] A 160 = B 199-200.

[1138] Yukarıdakilere bakın, s. 288-9.

[1139] A 161-2 = B 201-2.

[1140] Aşağıdakilere bakın, s. 510-11.

[1141] A 178-9 = B 221.

[1142] Yukarıdakilere bakın, s. 94-5.

[1143] Aşağıdakilere bakın, s. 358-9, 367-8, 371-2, 381-2.

[1144] Yukarıdakilere bakın, s. 309 vd.

[1145] Adickes, _K._ s. 190 _n._

[1146] Yukarıdakine bakınız, s. 127 ve devamı.

[1147] Yani, ilk baskıda.

[1148] Cümlenin ardından, düzensiz bir fiilin geldiği gözlemlenebilir.

[1149] A 143 = B 182.

[1150] _Şematizm_ bölümündeki _Loc. cit._.

[1151] _Loc. cit._ İtalikler Kant'ta değil.

[1152] Bkz. A 175 = B 217. Yukarıdakine bakınız, s. 350-1.

[1153] B 217-18.

[1154] Bkz. yukarıda, s. 192, 341.

[1155] A 169-70 = B 211-12. Kant'ın noktayı bir sınır olarak görmesiyle ilgili yorum için bkz. aşağıda, s. 489 vd.

[1156] Kant, A 171 = B 212-13'te deneysel verilere bağımlılığımız ve nedensel ilişkinin doğasına ilişkin zorunlu cehaletimiz nedeniyle değişimin sürekliliği ilkesini benzer şekilde gösteremeyeceğimizi iddia etse de, kendine özgü
tutarsız bir şekilde, bu tür üç gösteri vermiştir. Bkz. aşağıda, s.
380-1.

[1157] Kant'ın _Monadologia physica_ (1756) ve _New Doctrine of
Motion and Rest_ (1758) adlı eserlerine bakın. Kant'ın bu dinamik teoriye ilişkin son ifadesi _Metaphysical First Principles of Natural Science_ (1786) adlı eserinde verilmiştir.

[1158] Bu konuda Kant, kendisini çekici bir kütleçekim kuvvetinin Newtoncu teorisini savunan biri olarak görmektedir. Mekanik görüş, yalnızca bir eylem biçimini, yani darbe ve basınç yoluyla hareketin aktarılmasını kabul eder. "... Demokritos'tan Descartes'a, hatta günümüze kadar, mekanik açıklama yöntemi ... atomculuk veya parçacık felsefesi başlığı altında otoritesini ancak küçük değişikliklerle korumuştur; ve doğa biliminin ilkeleri üzerindeki etkisini sürdürmeye devam etmiştir. Temel öğretisi, ilkel maddenin _mutlak nüfuz edilemezliği_ varsayımından, yapısının _mutlak homojenliğinden_ (tek kalan fark şekil farkıdır) ve maddenin temel parçacıklarındaki _mutlak olarak _yok edilemez tutarlılığından_ oluşur"
(_Metafizik İlk İlkeler_, _W._ cilt iv. s. 533; ii. Allgemeine
Anmerkung, 4).

[1159] Bu, mutlak boşluğun diğer ilişkili varsayımına ektir. "Mutlak boşluk ve mutlak doluluk, doğa doktrininde kör şans ve kör kaderin metafizik kozmolojidekine çok benzerdir, yani sorgulayan akla bir engeldir, bu da ya yerini keyfi kurguların almasına neden olur ya da onu belirsiz niteliklerin yastığına yatırır" (_Metaphysical First Principles_, _W._ cilt iv. s. 532 (_herrschende_ yerine _forschende_ okurum)). "Sadece iki işlem yöntemi vardır...: mekanik, mutlak dolulukla mutlak boşluğun birleştirilmesiyle veya zıt dinamik yöntem, tüm maddi farklılıkları yalnızca itme ve çekme orijinal kuvvetlerinin birleştirilmesindeki farklılıklarla açıklamak" (_loc. cit._).

[1160] Birinci baskıda Kant, matematiksel ve dinamik ilkeler arasındaki son derece yanıltıcı ayrımı ışığında bu ilkeyi formüle eder (yukarıdaki s. 345-7'ye bakınız): "Tüm görünümler, _varoluşları açısından_, _a priori_ olarak_ bir zamanda birbirleriyle ilişkilerini belirleyen kurallara tabidir."

[1161] Aşağıdaki s. 358'e bakınız.

[1162] A 182 = B 225'te daha güçlü terim değişimi (_Wechsel_) kullanılır.

[1163] A 178-80 = B 221-3 (matematiksel ve dinamik ilkeler arasındaki ayrım hakkında) yukarıda s. 345-7'de yorumlanmıştır.

[1164] _Philos. Krit._ 2. baskı. i. s. 545. Caird de benzer bir görüşü benimser,
i. s. 540, 580.

[1165] A 181 = B 224.

[1166] Aşağıdakilere bakın, s. 373-4.

[1167] Yani, ilk baskıda.

[1168] Yukarıdakilere bakın, s. 332-3, 343-4.

[1169] Yukarıdakilere bakın, s. 348; aşağıdakilere bakın, s. 367-8, 371-2, 381-2.

[1170] Yukarıdakilere bakın, s. 94, 135-8, 309 vd., 347-8.

[1171] Yani, ilk baskıda.

[1172] İkinci baskıya eklenen yeni kanıt özel bir yorum gerektirmiyor. Tüm temel noktalarda, birinci baskının bu ikinci kanıtıyla uyuşmaktadır. Sadece ikinci baskıdaki ilkenin formüle edilme biçiminin gerektirdiği şekillerde farklılık göstermektedir.

[1173] Caird'in de belirttiği gibi (i. s. 541), bu ifade son derece tartışmalıdır. "'Zamanın kendisi değişmez' demenin, geçip gitmenin kendisi geçmez demek gibi olduğu itirazı yapılabilir. Şimdiye kadar zamanın dayanıklılığı ve değişimin kalıcılığı, sadece zaman anlarının asla geçmeyi bırakmadığı ve değişimin asla değişmeyi bırakmadığı anlamına geliyormuş gibi görünebilir. Sürekli bir akış, bu nedenle zaman içindeki tüm kalıcılığı yeterince 'temsil ederdi'." Ancak bu, Kant'ın argümanına karşı kendi başına hayati bir itiraz değildir. Çünkü o burada argümanının gerçekten gerektirdiğinden daha fazlasını ifade ediyor. Olaylar değişmeyen bir zamanda değil, _tek_ bir zamanda tarihlenir. Kant'ın ifadesi, Bergson'un çok haklı olarak belirttiği gibi, Kant'ın zamanı ne ölçüde uzamsallaştırdığını, _yani_ onu uzam benzetmesiyle yorumladığını ele veriyor. "Ölçülebilir bir zamanın, homojenlik olduğu ölçüde uzam ve ardıllık olduğu ölçüde süre olan karışık fikrine" dayanmaktadır; yani, temelde, "eşzamanlılıkta ardışıklık" çelişkili fikri (_Les Donnees anında_, s. 173, İng.
trans. s. 228).

[1174] Bkz. A 184 = B 227: "tözün kalıcı olduğu önermesi,
totolojiktir."

[1175] Bkz. A 188 = B 231.

[1176] Yukarıda, s. 341.

[1177] Bkz. yukarıda, s. 309 ve devamı.

[1178] B. Erdmann'ın _Nachtraege_ baskısı, lxxx. s. 32. Caird tarafından alıntılanmıştır, i. s. 541-2.

[1179] _Op. cit._ s. 33-4.

[1180] Kant'ın, töz kategorisinin içsel duyunun içeriklerine hiçbir uygulaması olmadığını ima etmek istemediği, _Doğal Bilimin Metafizik İlk İlkeleri_ (1786), _W._ iv. s. 542'deki ilginç bir argümanla açıkça ortaya konur: "Bu kanıtta, yalnızca uzayda ve uzamsal koşullar altında ve bu nedenle yalnızca dış duyuların nesnesi olarak mümkün olan tözü esasen karakterize eden şey, tözün miktarının tözün var olması veya var olmaktan çıkması olmadan
artırılamayacağı veya azaltılamayacağıdır. Çünkü yalnızca uzayda mümkün olan bir nesnenin miktarı, birbirine dışsal parçalardan oluşmalıdır ve bu nedenle, gerçekseler (hareketli bir şeyse), zorunlu olarak tözler olmalıdır. Öte yandan, içsel duyunun nesnesi olarak görülen şey, _töz_ olarak, birbirine dışsal parçalardan oluşmayan bir miktara sahip olabilir. Dolayısıyla onun parçaları
töz değildir ve onların varlığa gelmeleri ve yok olmaları
bir tözün yaratılması veya yok olması olarak görülmemelidir. Bu nedenle, bunların artışı veya azalması, tözün kalıcılığı ilkesine halel gelmeksizin mümkündür." (İtalikler Kant'ta değildir.) Ayrıca bkz.
_Prolegomena_, Bölüm 49 ve altı, s. 367, 377 _n._ 3.

[1181] A 187 = B 230.

[1182] _K._ s. 211 _n._

[1183] C. A 205-7 = B 252.

[1184] _Werke_ (Frauenstaedt, 1873), i. s. 85 vd.

[1185] Bu başarısızlığın kanıtı olarak Schopenhauer'in A 371 ve 372 hakkındaki yorumunu aktarabilirim: "Bu pasajlardan açıkça anlaşılıyor ki Kant için
uzaydaki dış nesnelerin algılanması tüm nedensel yasanın uygulanmasından önce gelir ve bu yasa bu nedenle onun bir unsuru ve koşulu olarak buna dahil olmaz: Kant'ın görüşüne göre salt duyum algıya denk gelir" (_Werke_, i. s. 81). Kant, atıfta bulunulan pasajlarda olduğu gibi, en öznelci tavrıyla konuştuğunda bile, böyle bir iddia için hiçbir gerekçe sunmaz. Schopenhauer, Kant'a olan samimi hayranlığına rağmen--"Kendi sistemimdeki en iyi şeyleri, Kant'ın eserlerinin, Hinduların kutsal yazılarının ve Platon'un üzerimde bıraktığı izlenime borçluyum" (_İrade ve Fikir Olarak Dünya, Werke_, ii. s. 493,
İngilizce çev. ii. s. 5)--Kant'ın en güvenilmez eleştirmenlerinden biridir. Yorumları son derece yanıltıcıdır ve büyük ölçüde Kant'la yalnızca kendi felsefi ilkelerinin onayını alabildiği için ilgilendiği için. Bu ilkelerin birçoğunu kesinlikle doğrudan _Eleştiri_'den türetmiştir; ancak bunlar onun tarafından o kadar
tamamen farklı bir ortama yerleştirilmiştir ki temel anlamları büyük ölçüde
değiştirilmiştir. Daha önce (yukarıda, s. 41) Schopenhauer'ın Kant'ın sezgisel matematik teorisine ilişkin abartılı ifadesini belirtmiştik. Kant'ın öznelciliği de benzer şekilde tek taraflı ve tamamen temsili olmayan bir şekilde
açıklanmıştır (bkz. aşağıda, s. 407 _n._). Hutchison Stirling'in Kant'a yönelik eleştirileri, Kant'ın "algı yargıları" ile "deneyim yargıları" arasında bir ayrım kabul ettiği ara sıra pasajların tamamen Eleştirel olmayan karakterini tanımadaki benzer bir başarısızlıkla bozulmuştur (yukarıdaki, s. 288-9'a bakınız). Stirling (aşağıdaki, s. 377'ye bakınız) Kant'a yönelik eleştirilerini _Princeton Review_ (Ocak 1879, s. 178-210), _Fortnightly Review_ (Temmuz 1872) ve _Mind_ (ix., 1884, s. 531 ve x., 1885, s. 45) adlı eserlerinde daha da derinleştirmiştir.

[1186] Yukarıdaki, s. 240-2, 365 ve aşağıdaki, s. 377.

[1187] Bkz. Stout, _Manual of Psychology_, üçüncü baskı, s. 444-6:
"Başından itibaren ilkel zihnin, ilgisini ve dikkatini
zorlayan algılanan bir değişimi, izole bir şekilde kendi kendine var olan bir şey olarak değil, diğer değişiklikler tarafından koşullanan ve koşullandırılan bir şey olarak ele aldığını varsaymadığımız sürece, bu nedensel bakış açısının, tespit edilen psikolojik yasalara ve koşullara uygun olarak bilginin herhangi bir şekilde genişletilmesiyle nasıl ortaya çıkabileceğini göstermeye çalışmak umutsuz görünüyor... Nedensel ilişkilerin kavranmasının ilk ortaya çıkışı için geleneksel tekrarın bile gerekli olduğunu reddetmek için iyi bir neden var. Çünkü, daha önce de vurguladığımız gibi, deneyim yoluyla öğrenme süreci ilk deneyselden gelir... Düzenlilikler yalnızca arandıkları için bulunurlar. Ancak, nedensel birlik kategorisinin birincil olarak dahil olduğu şey arayıştır." Bkz. Aşağıda, s. 371-2.

[1188] A 193 = B 238.

[1189] A 191 = B 236.

[1190] Kant, "keyfi" bir düzen ile elbette belirlenmemiş bir ardışıklık düzenini değil, yalnızca öznel olarak koşullandırılmış dikkatin yönlendirilmesiyle belirlenen bir düzeni kastediyor. Bkz. aşağıda, s. 377.

[1191] Bkz. A 199 = B 244 ve üzeri, s. 133, 288-9; aşağıda, s. 377.

[1192] Bkz. A 195-6 = B 240-1 ve üzeri, s. 172, 176 ve üzeri, 182-3, 263 ve üzeri, 277-8.

[1193] A 736-7 = B 765. Son cümlenin italikleri Kant'ta değil.

[1194] A 189-94 = B 234-9: birinci ila dördüncü paragraflar (birinci baskı).

[1195] Yukarıdakilere bakın, s. 348, 358.

[1196] A 192-3 = B 238-9'a bakın.

[1197] Riehl, _Philosophischer Kriticismus_ (ikinci baskı), i. s.
551-2'ye bakın. Yukarıdaki ana noktayı kabul ederken, Riehl ampirik dizinin nedensel kavramın _uygulamasını_ belirlediğini iddia ediyor gibi görünüyor. Kant'ın oluşturmaya çalıştığı pozisyonla daha uyumlu ve daha doğru olan, ardışıklığın sabitliğine başvurmanın, belirli bir olayın hangi öncüllerinin nedensel koşullar olduğunu belirlememizi sağladığını iddia etmektir. Nedensellik ilkesi, ardışık deneyimler ardışık olaylar olarak algılandığında zaten uygulanır. Ancak bu belirsizlik, yalnızca Riehl'in ifade etme biçiminden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Çünkü kendisinin de söylediği gibi (s. 551), nedensellik yasası bir deneyim temelidir ve bu nedenle ondan türetilemez. Yukarıdakilere bakın, s. 267-8, 367.

[1198] S. 365-71, 377.

[1199] A 191 = B 236. Yukarıdakilere bakın, s. 216-18.

[1200] Yukarıda belirtildiği gibi, bu aslında Kant'ın analoji terimine yüklediği ikincil bir anlamdır; bu, terimi seçmesinin gerçek açıklaması değildir.

[1201] _Kant'ın Eleştirel Felsefesi_, cilt i. ss. 540, 580.

[1202] _Kant_, s. 198: Creighton ve Lefevre tarafından çevrilmiştir, s. 196.

[1203] Yukarıdakilere bakın, ss. 270 vd., 313-21.

[1204] Kant, elbette, böyle olumlu bir iddiada bulunamayacağımızı kabul eder; bunu yapmak, Eleştirel
ilkelerin dayattığı sınırları aşmak anlamına gelir. Aşağıdakilere bakın, s. 382.

[1205] A 194-6 = B 239-41: beşinci ila yedinci paragraflar (birinci baskı).

[1206] A 196-9 = B 241-4: sekizinci ila onuncu paragraflar (birinci baskı).

[1207] A 199-201 = B 244-6: on birinci ila on üçüncü paragraflar (birinci baskı).

[1208] Yukarıdakilere bakın, s. 224 vd., 264 vd.; aşağıda, 377.

[1209] A 201-2 = B 246-7: on dördüncü paragraf (birinci baskı).

[1210] B 233-4: ikinci paragraf (ikinci baskı).

[1211] B 233-4.

[1212] A 202 = B 247'den sona. [1213] Kant'ın Kartezyen öznelciliğin fenomenalist ikamesi
(yukarıdaki s. 270 vd., 312 vd.'ye bakınız) bu tezi tutarlı ve kapsamlı bir şekilde geliştirmesini sağlar. Öznel, doğal yasa tarafından belirlenen
sınıfın bir alt türüdür; ve bu nedenle nedensellik ilkesi, nesnel olarak ardışık olana uygulananla aynı titiz şekilde öznel değişime uygulanabilir.

[1214] A 204 = B 249.

[1215] _W._ i. s. 87-92.

[1216] _Grundsaetze der reinen Erkenntniss-Theorie_, s. 151. Caird, i. s. tarafından alıntılanmış ve çevrilmiştir. 572. Caird konuyu bir cümlede özetliyor
(s. 571): "Kant, nesnel ardışıklığın her zaman nedensel olduğunu değil, bir nesnedeki durumların ardışıklığına atıfta bulunan bir algı ardışıklığının belirlenmesinin nedensellik ilkesini içerdiğini gösteriyor."

[1217] _Loc. cit._

[1218] Topu ve yastığı nesnel olarak bir arada var olarak nasıl belirleyebileceğimizle ilgili soru, üçüncü _Analogy_ sorunudur.

[1219] III. _Erklaerung_ 1 ve 2, _Lehrsatz_ 1 (özellikle _Anmerkung_
oradaki). Ayrıca bkz. II. _Erklaerung_ 1 ve 5 ve _Allgemeine Anmerkung_'un son sayfaları.

[1220] Sf. 351, 373-4. Bkz. s. 318-21.

[1221] A 170-1 = B 212-13, yukarıda, s. 353, _n._ 2.

[1222] A 208 = B 253-4.

[1223] _Metafizik İlkeler, II. Lehrsatz 4, Anmerkung 2._

[1224] Bir 209-10 = B 255-6.

[1225] A 210 = B 256.

[1226] _W._ ii. P. 22.

[1227] _W._ ii. P. 168.

[1228] _Loc. cit._

[1229] Daha uygun bir İngilizce eşdeğeri olmadığı için
_Gemeinschaft_'ı "communion" olarak çevirdim. Kant'ın A 213 = B 260'ta belirttiği gibi,
Almanca terim kendi başına belirsizdir ve _commercium_ (_yani_
dinamik etkileşim) ve _communio_'yu ifade eder.

[1230] Yukarıdakilere bakın, s. 348, 358-9, 367-8, 371-2.

[1231] Bölüm 17 ve devamı. _Nachtraege zu Kants Kritik_, lxxxvi, B.
Erdmann'ın yorumuyla, s. 35'e bakın.

[1232] A 211-12 = B 258. Bkz. A 211 = B 257.

[1233] A 211 = B 257.

[1234] A 211-13 = B 258-60: ilk üç paragraf (birinci baskı).

[1235] A 213-14 = B 260-1: dördüncü paragraf (birinci baskı).

[1236] A 214-15 = B 261-2: beşinci paragraf (birinci baskı).

[1237] Yukarıdakilere bakın, s. 189-90, 208 ve devamı.

[1238] B 257-8: ilk paragraf (ikinci baskı).

[1239] Yukarıda kısmen alıntılanan B 291-3'e bakın, s. 310-11. _Metafizik İlk İlkeler_'de (_III. Lehrsatz_, 4) eylem ve tepkinin her zaman eşit olduğu ilkesi benzer şekilde uzaydaki maddi cisimlerin dış ilişkileriyle sınırlıdır ve Kant cisimlerdeki tüm değişimlerin hareket olduğunu ekler. Bkz. _W._ xi. s. 234; ve üzeri, s. 147.

[1240] Yukarıda s. 311-12; aşağıda, s. 473-7.

[1241] A 213 = B 260.

[1242] Kant'ın zaman ve uzayın saf manifoldları görüşünün _İlkelerin Analitiği_ argümanıyla tutarsızlığı ayrıntılı yorum gerektirmeyecek kadar açıktır.

[1243] Bkz. B 257.

[1244] A 213-14 = B 260-1.

[1245] B 257.

[1246] Üçüncü baskı, s. 438.

[1247] Stout bunu kendisi tamamlanmış olarak sunmuyor.

[1248] _World as Will and Idea, W._ ii. s. 544-5: Eng. trans. ii. s.
61-3.

[1249] Yukarıdakiyle karşılaştırın, s. 197.

[1250] A 212-13 = B 259.

[1251] B 258.

[1252] _Op. cit._ s. 545-6: Eng. trans. s. 63.

[1253] _Op. cit._ s. 546-7: Eng. trans. s. 63-5.

[1254] Bkz. yukarıda, s. 379.

[1255] Bkz. Stadler, _Grundsaetze_, s. 124.

[1256] _Op. cit._ s. 546: İng. çev. s. 63.

[1257] Bkz. yukarıda, s. 97-8, 102 _n._, ​​165-6; aşağıda, s. 429 ff., 447
ff., 547 ff.

[1258] Bkz. Adickes, K. s. 233 _n._

[1259] A 222 = B 269. Bkz. A 220 = B 268.

[1260] A 148 ff. = B 187 ff.

[1261] A 219 = B 266.

[1262] Kant'ın kendi hesabına göre (A 232-4 = B 285-7), onu 'postülatlar' başlığını benimsemeye yönelten şey budur. Geometrik bir postülat, nesnesinin kavramına hiçbir şey eklemez, yalnızca üretiminin koşullarını tanımlar.

[1263] Yukarıdakilere bakın, s. 38-9; aşağıdakilere bakın, s. 398-9, 418 vd.

[1264] A 220-3 = B 267-71'e bakın.

[1265] A 223 = B 270.

[1266] A 220 = B 268'e bakın.

[1267] A 223 = B 270-1.

[1268] K. s. 223 _n._

[1269] A 224 = B 272.

[1270] Yukarıdakilere bakın, s. 288-9. [1271] A 225 = B 272. Yukarıdakilere bakın, s. 394-6.

[1272] A 225 = B 273. İtalikler Kant'ta değil.

[1273] _Kant'ın Eleştirel Felsefesi_, i. s. 591.

[1274] _Op. cit._ s. 595.

[1275] A 226 = B 273-4.

[1276] A 226 ff. = B 279 ff.

[1277] A 218 = B 281.

[1278] A 232 = B 284.

[1279] A 231 = B 284.

[1280] Yukarıdakilere bakın, s. 309 vd.

[1281] Kant'ın B 290 notundaki argümanı, _Negatif Miktar_ üzerine erken dönem denemesinin argümanıdır. Aşağıdaki ss. 527 vd., 533 vd., 536'ya bakın.

[1282] A 236 = B 295.

[1283] Yukarıdaki ss. xxxv-vi, xxxviii, 185-6, 191, 195-6, 257-8, 290-1,
325 vd., 339'a bakın.

[1284] Kant'ın vermeye devam ettiği matematiksel örnekler (A 239
= B 299) ifade etme tarzında tuhaf bir şekilde kaba ve yüzeyseldir. Bkz. _per contra_ A 140 = B 179, Kant'ın imge, şema ve kavram arasındaki ayrımın gerçek görüşü için.

[1285] Yukarıdakilere bakın, s. 195-6, 198, 339-42.

[1286] A 243 = B 301.

[1287] A 242 = B 302.

[1288] A 248 = B 305.

[1289] A 246-7 = B 303-4. A 247-8 = B 304-5 (başlangıçta "Düşünce eylemdir," vb.) yalnızca önceki argümanın bir tekrarıdır ve muhtemelen daha sonraki bir eklemeyi temsil eder.

[1290] İkinci baskıda atlanan "Görünümler, ... kadar" ifadesinin başlangıcı. Muhtemelen, Adickes'in iddia ettiği gibi (_K._ s. 254 _n._), bu bölümün orijinal başlangıcını oluşturur. İkinci paragrafındaki "şimdiye kadar iddia ettiğimiz gibi" ifadesi, şu anki konumunda kendisinden önceki sayfalara açıkça uygulanamaz, _Analitik_ argümanına atıfta bulunmalıdır.

[1291] A 249, 251.

[1292] Yukarıda, s. 204 vd.

[1293] Büyük ölçüde, Kant'ın daha olgun öğretisini gerçek anlamda anlamayı asla başaramamış olan Schopenhauer tarafından anlaşıldığı şekliyle Eleştirel konumu temsil eder (yukarıdaki s. 366 _n._'ye bakınız). Schopenhauer, Kant'ın şeylerin kendi başlarına var olduğuna dair inancının başlıca temellerinden birinin, verilen çokluğu açıklamak için bunların varsayılması gerektiği yönündeki ilk varsayımında yattığını iddia etmekte haklıdır. Schopenhauer ayrıca, Kant'ın, ikili Kartezyen bakış açısından başlamasına rağmen, bunu şu ana kadar değiştirdiğini ve bu çokluğun kökeninin "_nesnel olması gerektiği sonucuna vardığını, çünkü onu öznel olarak kabul etmek için hiçbir neden olmadığını" (_Parerga und
Paralipomena_, 1851 basımı, s. 74 vd.) belirtmektedir. Ancak iki nedenden dolayı bu, Kant'ın nihai öğretisinin çok
eksik ve bu nedenle son derece yanıltıcı bir açıklamasıdır. İlk olarak, Schopenhauer, Kant'ın özel duyuların duyumları ile dış duyuların çokluğu arasındaki ima edilen ayrımı hesaba katmamaktadır. Kant, özel duyuların duyumlarının ampirik olarak koşullandırıldığını kabul ettiğinde, onlarla tüm deneyimlerin konusunu oluşturan çokluk arasında ayrım yapmak için tutarlılıkla kısıtlanır (yukarıdaki s. 275 vd.'ye bakınız). Şeyler, ikincisini hesaba katarak, aynı zamanda, ancak oldukça dolaylı bir şekilde, birincisini de hesaba katarlar. Duyumlar ampirik olarak koşullandırılmış olsa da, _tüm_ doğal dünya noumenal olarak
temellendirilmiştir. İkinci olarak, Kant'ın öznelciliği içsel veya zihinsel tarafında benzer bir dönüşüm geçirir. Hem _Çıkarımlar_ hem de _Paralojizmler_'de verilen öz-bilincin analizi, Kant'ın deneyimin biçiminin içeriği kadar az kendini açıklayıcı olduğunu ve deneyimimizin sınırlamaları nedeniyle vermekten men edildiğimiz bir kanıt olmadan doğası gereği daha nihai olarak kabul edilmemesi gerektiğini yeterince açık bir şekilde kabul ettiğini gösterir. Zihinsel süreçlerimizi oluşturan ve koşullandıran gerçeklikler, şeyin kendisinde olduğundan daha doğrudan bir şekilde kavranamaz. Bu nedenle Schopenhauer _İrade ve Fikir Olarak Dünya_ (_Werke, Frauenstaedt_, ii. s. 494, İng. çev., ii. s. 6) adlı eserinde Kant'ın dünyanın yalnızca fenomenal olduğunu, onun akıl tarafından koşullandırıldığını göstererek kanıtladığını ileri sürdüğünde, Kant'ın öğretisinde en az karakteristik olanı vurgulamaktadır. Schopenhauer'ın ara sıra zekayı beyinle özdeşleştirmesi - yazılarında fenomenalizm olarak tanımlanabilecek şeye en yakın yaklaşım - Eleştirel ilkeler konusunda ne kadar sağlam bir kavrayıştan yoksun olduğunu göstermeye yeter.

[1294] Yukarıda belirttiğimiz gibi (s. 204 vd.), aşkın nesne doktrini, ikinci baskıda yeniden yazılan veya önemli ölçüde değiştirilen ana bölümlerden, yani _Aşkınsal Çıkarım_, _Fenomenler
ve Noumena_ ve _Paralojizmler_ bölümlerinden tamamen çıkarıldı. Bunun _Amfibol_ bölümünde, _İkinci Analoji_'de ve _Antinomiler_'de kalması, Kant'ın böyle daha fazla yeniden yazmanın gerektireceği çok kapsamlı değişiklikleri yapma konusundaki isteksizliğiyle yeterince açıklanabilir.

[1295] A 251.

[1296] Kant'ın içsel duyu doktrininde öğrettiği gibi, algının iç dünyasında bile değil, bkz. yukarıda, s. 295 vd.

[1297] Kant, _Diyalektik_'te bu sürecin de kaçınılmaz olduğunu ve "aşkın yanılsama" dediği şeyi oluşturduğunu iddia eder.

[1298] A 254-7 = B 310-12.

[1299] A 255 = B 310-11.

[1300] Aşağıda, s. 412 vd.

[1301] A 256 = B 312. A 257 = B 312 için duyusal ve anlaşılır arasındaki ayrımı deneysel olarak yapma biçimine ilişkin olarak, yukarıdaki s.
143 vd., 149 vd.

[1302] Yukarıdaki s. 143-4, 147, 214-15, 291 vd.

[1303] Kant burada (A 286 = B 342) bu noumenon kavramından _duyusal olmayan sezginin bir nesnesi olarak_ "sadece olumsuz" olarak söz eder. Bu, okuyucuyu şaşırtmaya müsaittir, çünkü genellikle ikinci baskıdaki _Fenomenler ve
Noumena_ bölümüne eklenen pasajı okuduktan sonra buna gelir, burada, yukarıda belirtildiği gibi (s. 409), Kant, terimin bu anlamını, daha olumsuz olan, bir şeyi yalnızca _duyusal-sezgimizin_ nesnesi olmadığı sürece ifade eden anlamından farklı olarak, olumlu olarak tanımlar. Bkz. aşağıda, s. 413.

[1304] Kant'ın buradaki anlamı pek açık değildir. Ya kategorilerin kendi başlarına şeylere uygulanamayacağını ya da bu sezgi biçiminin bizimkinden tamamen farklı olduğu için kategorilere anlam vermede yardımcı olmayacağını kastediyor olabilir. Aşağıdakiler, ilk görüşe işaret ediyor gibi görünmektedir.

[1305] A 286 = B 343.

[1306] A 287-8 = B 344.

[1307] A 288 = B 345.

[1308] A 288 = B 344. Kant, bu pasajın geçtiği bölümün en ufak bir değişiklik yapılmadan ikinci baskıda kalmasına izin verdi.

[1309] Benno Erdmann'ın (_Kriticismus_, s. 194) Kant'ın aşkın nesneye dair tüm referansları ihmal etmesinin açıklamasını, yani öğretisinin yanlış bir idealist yorumuna yol açma olasılıkları nedeniyle, kabul edemeyiz. Daha önce de ileri sürüldüğü gibi (yukarıda, s. 204 vd.), bunlar onun kesinlikle ve bilinçli olarak aştığı bir görüşü temsil eder.

[1310] B 306. Bkz. yukarıda, s. 290-1.

[1311] B 308. Bunun, yukarıda _Amfibol_ bölümünden alıntılanan pasajlarla uyumlu olduğu belirtilebilir.

[1312] A 255 = B 311.

[1313] Yukarıdaki, s. 404 ve devamı, özellikle s. 409-10; ayrıca yukarıdaki, s. 331.

[1314] Kant'ın görünüş ile gerçeklik arasında ayrım yapma gerekçesi hakkında yeterli bir yargıya varmak için okuyucunun şunları aklında tutması gerekir: (1) _Aşkınsal Çıkarım_'da elde edilen sonuçlar (yukarıda, s. 270 ve devamı); (2) _Paralojizmler_'de geliştirilen tartışmalar (aşağıda, s. 457 ve devamı); (3) _Üçüncü_ ve _Dördüncü Antinomiler_'de noumenal nedenselliğin, yani özgürlüğün ele alınması; (4) _İdeal_'de (aşağıda, s. 534-7, 541-2) ve _Diyalektik'e Ek_'te (aşağıda, s. 543 vd.) gündeme getirilen birçok bağlantılı konu. Profesör Dawes Hicks, _die Begriffe Phaenomenon und
Noumenon in ihrem Verhaeltniss zu einander bei Kant_ (Leipzig, 1897, s. 167)--maalesef İngiliz okuyucunun erişemediği bir çalışma--"şeyin kendisi hiçbir şekilde Kantçı sistemin basit bir uzantısı veya eki değildir, fakat görünüşler doktrininin tamamen zorunlu bir tamamlayıcısıdır. Kant'ın düşüncesindeki her dönüşte, numen doktrini, bir şekilde veya başka bir şekilde, temel bir rol oynar." Gerçekten de, Kant'ın şeylerin kendi başlarına var olduğunu iddia etmesinin nedenlerini belirtmenin, onun felsefesini bir bütün olarak açıklamak olduğu söylenebilir. Bu soru üzerine Kant'ta diğer temel ilkeleriyle ilgili olarak olduğu gibi aynı görüş değişimi görülür. Kant'ın varoluş kategorisinin şeylere kendi başlarına uygulanabilirliği konusundaki tartışması hakkında, yukarıda bkz. s. 322 vd. Ayrıca, Kant'ın olasılık ve gerçeklik kavramlarını numenlere genişletmesi hakkında, bkz. yukarıda, s. 391 vd.,
401-3.

[1315] 'İdeal' ve 'İdealist' büyük harflerle basılmıştır, bu terimlerin kullanıldığı çok özel anlamı belirtmek için. Daha önce belirtildiği gibi
(yukarıda, s. 3), aynı açıklama 'Akıl' terimi için de geçerlidir.

[1316] Yukarıdakilere bakın, s. xli-ii, xliv, liii-v, 331.

[1317] A 260 vd. = B 316 vd.

[1318] Yukarıdakilere bakın, s. 38-9, 119, 131-3, 338-9, 394-400.

[1319] Yukarıdakilere bakın, s. xxx vd. ve aşağıdakilere bakın, s. 601 vd.

[1320] Bkz. A 267 = B 323.

[1321] Bkz. Adickes' _Systematik_, s. 60, 70, 72 ve 111-12.

[1322] A 270 = B 326.

[1323] Bkz. A 264 = B 319 ve A 266 = B 322.

[1324] Bkz. aşağıdaki s. 563-5, 589 vd., 601 vd.

[1325] _Studies in the Cartesian
Philosophy_ adlı kitabımda bu konuyu uzun uzadıya ele aldım.

[1326] A 271 = B 327.

[1327] Kant'ın saf kavram doktrininin Eleştirel olmayan karakteri
daha önce belirtilmişti (yukarıda, s. 418-19) ve daha fazla
tartışılmasına gerek yok.

[1328] A 272 = B 328.

[1329] A 273 = B 329.

[1330] Bu, Leibniz'in mutlakçı düşünce görüşünü ifade etme biçimidir
(yukarıdaki s. xxx ff. ile karşılaştırın) ki, göreceğimiz gibi, Kant buna _Diyalektik_'te çok daha
yeterli ve kıyaslanamaz derecede daha derin bir formülasyon verir. Bkz. s.
430, 547 ff., 558 ff.

[1331] Adickes, _K._ s. 272 _n._, ​​pasajın kendisinden önce ve sonra gelen pasajlardan daha eski bir kökene sahip olabileceğini kabul eder.

[1332] S. 214-15.

[1333] Bu nedenle yukarıda yorumlanmıştır, s. 410 vd.

[1334] _Loc. cit._

[1335] A 290 = B 347.

[1336] Yukarıdakiyle karşılaştırın, s. 409 vd.

[1337] Kant'ın yorumcuları, öğretisinin bu yönünü sık sık yanlış yorumlamışlardır. Aşağıdakiyle karşılaştırın, s. 498, 520-1, 527-37, 541-2, 543 vd., 555,
558-61.

[1338] A 490 = B 518.

[1339] Yukarıdakilere bakın, s. 416-17.

[1340] _Diyalektik_ argümanına henüz aşina olmayan okuyuculara hemen s. 441'e geçmeleri tavsiye edilebilir. Burada takip edilenler _Diyalektik_'in ana bölümlerinin doğası ve amaçlarıyla aşinalığı varsayar.

[1341] _Reflexionen_'e Giriş, Bd. ii.

[1342] _W._ x. s. 123 vd. Yukarıdakilere bakın, s. 219-20.

[1343] _Dissertation_, Bölüm 27 _n._

[1344] _Op. cit._ _Bölüm 24, Bölüm 27 ile.

[1345] _Op. cit._ Bölüm 27.

[1346] Bkz. ii. 567, 571, 584, 585.

[1347] Bkz. ii. 1251 ve 586.

[1348] Bkz. aşağıda, s. 458, 488 vd.

[1349] _Reflexionen_ ii. 573, 576 ve 582'de Kant'ı tam da bunu yaparken buluyoruz. _Compositio_, _co-ordinatio_ ve _commercium_ eşanlamlı terimler olarak ele alınır.

[1350] Özgürlük sorunu ilk olarak Kant'ın _Metafizik Üzerine Dersler_ (Poelitz, 1821 baskısı, s. 89, 330) adlı eserinde karşımıza çıkar, ancak orada bir
antinomi olarak verilmez ve teoloji alanına girdiği düşünülür. _Reflexion_ ii. 585'te de, temel ve sonuç kategorisi açısından İlahi Varoluş kavramıyla, "_mutlak_ veya _primum contingens_ (_libertas_)" ile eşitlenir. Teolojinin ve dolayısıyla kozmolojik argümanın
antinomi alanından çıkarılması üzerine, Kant özgürlüğü bağımsız bir sorun
seviyesine yükseltti.

[1351] A 462 = B 490.

[1352] Aşağıda bkz. s. 498-9, 571 vd.

[1353] Aşağıdakilere bakın, s. 454, _n._ 1'deki referanslarla.

[1354] A 507 = B 535. Aşağıdakilere bakın, s. 481, 545-6.

[1355] Bkz. ii. 93, 94, 95, 1233, 1247. [1356] Bu, _Reflexionen_ ii. 94, 95'te temsil edilen görüştür.

[1357] Bkz. _Reflexionen_ ii. 124.

[1358] Bkz. _Reflexionen_ ii. 95.

[1359] Bkz. aşağıda, s. 457.

[1360] Bkz. ii. 86 vd.

[1361] Bkz. _Reflexionen_ ii. 114-15.

[1362] B 394 _n._ Ölümsüzlük burada, ruhun koşulsuz töz olarak Fikrini temsil ettiği şeklinde alınmıştır.

[1363] Bkz. aşağıda, s. 454, _n._ 1'de daha fazla referansla.

[1364] _Systematik_, s. 115-16.

[1365] Yukarıda, s. 334.

[1366] Bu sonuç, _Reflexionen_'in kanıtlarıyla desteklenmektedir: bunlar şematizme tek bir referans içermez.

[1367] A 293 = B 349.

[1368] S. 173-4.

[1369] Bkz. A 61 = B 85.

[1370] Adickes, _Systematik_, s. 77 vd.

[1371] Bkz. Kant'ın A 293 = B 349'daki diyalektiği muhtemel akıl yürütme doktriniyle özdeşleştirmeye karşı _uyarısına_.

[1372] S. 427-8.

[1373] A 298 = B 355.

[1374] Yukarıdaki, s. 332 ile karşılaştırın.

[1375] Reicke, i. s. 105.

[1376] _Op. cit._ i. s. 109-10.

[1377] A 301-2 = B 358.

[1378] A 303 = B 359.

[1379] A 305 = B 362.

[1380] Üçüncü paragrafın sonuç cümlesinin (A
307 = B 363-4) ifadesi yanıltıcı olacak şekilde yoğunlaştırılmıştır. "Bu [yani nedensellik ilkesi] deneyimin birliğini mümkün kılar ve Akıl'dan hiçbir şey ödünç almaz. Akıl, eğer bu [anlayışın aracılığı aracılığıyla] olası deneyime dolaylı referansı olmasaydı, [kendiliğinden], salt kavramlardan, bu tür sentetik bir birliği dayatamazdı."

[1381] A 310 = B 366.

[1382] _Schein des Schliessens_ burada bu anlamda kullanılmış gibi görünüyor.

[1383] Yukarıdaki 424. sayfaya bakın.

[1384] Ayrıca A 669 = B 697; A 680 = B 709'a bakın.

[1385] Vaihinger, "Kant--ein Metaphysiker?" _Philosophische
Abhandlungen_ (Sigwart _Gedenkschrift_) adlı eserde, s. 144.

[1386] A 312 = B 368.

[1387] A 313 = B 370.

[1388] A 316-17 = B 373. Bu pasajın bağlamı, 
Platon'un _Cumhuriyeti_'nin, gerçekleştirilemez olduğu için ütopik olduğu suçlamasına karşı bir savunmasıdır.

[1389] A 317-18 = B 374-5.

[1390] _Reflexionen_ ii. 1240. Bkz. Schopenhauer: _İrade ve Fikir Olarak Dünya_ (_Werke_, ii. s. 277: İng. çev. i. s. 303): "_İdea_, sezgisel kavrayışımızın zamansal ve uzamsal biçimi nedeniyle çokluğa düşen birliktir; _kavram_ ise, tersine, aklımızın soyutlamasıyla çokluktan yeniden inşa edilen birliktir; ikincisi _unitas post
rem_, ilki _unitas ante rem_ olarak tanımlanabilir."

[1391] _Metafizik Üzerine Dersler_ (Poelitz, 1821), s. 79.

[1392] _Reflexionen_ ii. 1243.

[1393] _Metafizik Üzerine Dersler_, s. 308-9.

[1394] _Reflexionen_ ii. 1244.

[1395] _Reflexionen_ ii. 1254.

[1396] _Reflexionen_ ii. 1258.

[1397] _Reflexionen_ ii. 1259.

[1398] _Reflexionen_ ii. 1260.

[1399] A 320 = B 376-7.

[1400] A 321 = B 377.

[1401] A 323-4 = B 380-1. Aşağıdakilere bakınız, s. 480, 529, 559-60.

[1402] Koşulludan sonuçlarına doğru ilerleyen seriyle ilgili olarak, bkz. A 336-7 = B 393-4, A 410-11 = B 437-8, A 511 = B 539.

[1403] A 333 = B 390.

[1404] Yukarıdakilere bakın, s. 418, 436, 439-40; aşağıdakilere bakın, s. 473-7, 520-1, 537,
543 ve devamı, 575.

[1405] A 335'e bakın.

[1406] A 337-8 = B 394-6'ya bakın ve B 394'e eklenen not.

[1407] A 336 = B 393.

[1408] A 671 = B 699'a bakın; yukarıda, s. 426, 430, 436; aşağıda, s. 552-4,
572 ve devamı.

[1409] Yükselen ve alçalan seriler arasındaki fark hakkında, bkz. A 331-2 = B 338 ve A 410-11 = B 437-8.

[1410] İki giriş paragrafında (A 336-40
= B 396-8) ortaya atılan, Fikirlerin içeriği, sorunlu karakterleri ve kavram olarak olasılıkları hakkındaki sorular, daha sonraki bölümlerde ilk olarak yeterince tartışılmıştır. Burada tanıtılan üç yeni terim, Paralojizm,
Antinomi ve İdeal, kendi özel bağlamlarında en iyi şekilde yorumlanabilir.

[1411] A 341 = B 399.

[1412] Bkz. aşağıda, s. 466, 470.

[1413] A 347.

[1414] A 345-6 = B 403-4.

[1415] Bkz. A 354-5.

[1416] Bkz. yukarıda, s. 437.

[1417] A 348.

[1418] A 351.

[1419] A 363-4.

[1420] A 351.

[1421] _K._ 688 _n. _

[1422] Benzer bir eleştiri, üçüncü _Paralojizm_'de kullanılan ve keyfi olarak nicelik kategorileriyle
eşleştirilen kimlik kavramı için de geçerlidir.

[1423] Bkz. A 355-6.

[1424] Mendelssohn'un "Phaedon"unda (1767) çok güçlü bir şekilde geliştirilmiştir.
(_Gesammelte Schriften_, 1843, ii. s. 151 vd.). Bu, Kant'ın aşina olduğu bir eserdir. Bkz. aşağıda, s. 470.

[1425] Bu, William James'in karakteristik
resimsel üslubuyla açıkladığı argümandır. "Bir düzine kelimeden oluşan bir cümle alın ve
on iki adamı alın ve her birine bir kelime söyleyin. Sonra adamları bir sıraya koyun veya bir demet halinde sıkıştırın ve her birinin kelimesini istediği kadar dikkatle düşünmesine izin verin; hiçbir yerde tüm cümlenin bilinci olmayacaktır"
(_Principles of Psychology_, i. s. 160).

[1426] A 363 _n._ Bkz. aşağıda, s. 461-2.

[1427] A 356. Bkz. Adickes, _K._ s. 688 _n._

[1428] Buradaki argüman Kant'ın aşkın yanılsama tanımıyla uyum içindedir.

[1429] A 358.

[1430] A 361.

[1431] A 364.

[1432] William James'in öz-bilincin psikolojik tanımı
sadece bu örneğin bir uzantısıdır. Bkz. _Psikoloji Prensipleri_, i. s. 339; yukarıda alıntılanan, s. 278 _n._

[1433] A 363 _n._

[1434] A 362-3 ve A 364. Ancak, bu bölümde Kant'ın zaman zaman eleştirilen konumun bakış açısından _ad hominem_ tarzında tartıştığını da aklımızda tutmalıyız.

[1435] Bkz. A 353-4.

[1436] Bkz. Adickes, _K._ s. 695 _n._

[1437] A 366.

[1438] S. 301 vd.

[1439] A 344'e ait not açıkça yerinden oynatılmış; Adickes'in belirttiği gibi A 404'e ait olmalı.

[1440] Yukarıdakilere bakın, s. 320, 455.

[1441] A 371-2.

[1442] A 380-1.

[1443] Bakınız A 383.

[1444] A 383.

[1445] A 383.

[1446] A 381.

[1447] İlk dört paragraf muhtemelen daha sonraki bir eklemedir
(Adickes, _K._ s. 708 _n._), çünkü hem _Diyalektik_'in giriş bölümleriyle hem de _Eleştiri_'nin _Giriş_'iyle bağlantılıdır. Ayrıca, beşinci paragrafın açılış sözcükleri bizi bu bölümdeki önceki hiçbir şeye değil, doğrudan dördüncü _Paralojizm_'in sonuç pasajlarına yönlendiriyor gibi görünüyor.

[1448] A 385.

[1449] A 393.

[1450] A 387.

[1451] Yukarıdakilere bakın, s. 215-16.

[1452] Bir 393-4.

[1453] Bir 394.

[1454] S. 326-7.

[1455] S. 327-8.

[1456] A 402. Krş. B 407.

[1457] _K._ s. 717 _n._

[1458] Bkz. aşağıda, s. 470.

[1459] B 406 vd.

[1460] _Kriticismus_, s. 227, bkz. P. 106 vd.

[1461] A. H. Ulrichs, Institutiones Logicae et Metaphysicae (1785).

[1462] Kant'ın _Prolegomena_ adlı eserinin _Allgemeine Deutsche Bibliothek_ (1784) adlı eserindeki incelemesinde.

[1463] Kant'ın burada kategorilerle kastettiği şey aslında şemalardır. Bkz. A
348, Kant'ın "saf kategorilerin ... kendi başlarına nesnel bir anlamı yoktur... Sezgiden ayrı olarak bunlar yalnızca bir yargının işlevleridir, içeriksizdir." dediği yer.

[1464] Yukarıda, s. 404 vd., 413 vd.

[1465] B 408.

[1466] _Critical Philosophy_, ii. s. 34. Watson'ın _Kant
Explained_ adlı eserinde de aynı şey geçerlidir, s. 244.

[1467] Caird (_op. cit._ s. 35) Kant'ın olası bir sezgisel anlayış kavramını hesaba katar, ancak bununla _yaratıcı_ bir anlayışı kastettiğini gayrimeşru bir şekilde varsayar.

[1468] Yukarıdakilere bakın, s. 295 vd.

[1469] Yukarıdakilere bakın B 415 _n._ Yukarıdakilere bakın, s. 309-10'da alıntılanan B xxxix. _n._'de (sonda), Kant kalıcı bir şeyin temsilinin kalıcı temsil ile hiçbir şekilde aynı olmadığını belirtmeye dikkat eder.

[1470] S. 463.

[1471] Yani, _İdealizmin Çürütülmesi_ olarak, B 274 vd. Yukarıdakilere bakın, s. 308 vd.

[1472] Yukarıdakilere bakın yukarıda, s. 457, 462-3.

[1473] A 402.

[1474] Yukarıdakine bakınız, s. 466.

[1475] B 413-15.

[1476] _Gesammelte Schriften_, ii. s. 151 vd.

[1477] _Op. cit._ s. 121 vd.

[1478] _Op. cit._ s. 128 vd., 168.

[1479] _Op. cit._ s. 125 vd.

[1480] Kant'ın B 415'e notunda ileri sürdüğü hipotezlerin değeriyle ilgili olarak, aşağıda, s. 543 vd.

[1481] S. 321 vd.

[1482] Yukarıdakilere bakın, s. 467.

[1483] S. 473-7.

[1484] _Kriticismus_, s. 226.

[1485] B 424.

[1486] B 421.

[1487] B 424-5.

[1488] B 425-6. Yukarıdakilere bakın, s. lvi-lxi; aşağıdakilere bakın, s. 570 vd.

[1489] Böyle bir referansa tek yaklaşım yukarıda belirtilen B 426-7'dedir,
s. 471.

[1490] A 672 = B 700. Bkz. aşağıda, s. 554.

[1491] A 649 = B 677-8. Tetens _Philosophische Versuche_ (1777) adlı eserinde
bu soruya bütün bir bölüm ayırmıştı. Onun _Grundkraft_ terimi
Kant'ın burada kullandığı terimdir. Bkz. _Philosophische Versuche_, Bd. i.,
_Elfter Versuch_: "İnsan ruhunun temel gücü hakkında."
Bu arada Tetens, Rousseau'nun bu temel gücün insanın kendini mükemmelleştirme kapasitesinden oluştuğu yönündeki önerisini tartışır. Bkz. Kant'ın _Metafizik Üzerine Dersleri_ (Poelitz, 1821, s. 192 vd.).

[1492] A 682-4 = B 710-12. _Metodoloji_'deki A 771-2 = B 799
benzer şekilde belirsizdir, ancak formülasyonun spiritüelist moduna eğilimlidir.

[1493] Yukarıdakilere bakın, ss. 275-6, 279 vd., 312 vd., 384-5, 464-5.

[1494] Yukarıda alıntılanan B xxxix. _n._'nin sonuna bakın, ss. 309-10.

[1495] A 405 = B 432.

[1496] A 408 = B 435.

[1497] Bkz. A 414 = B 441, burada özsel olanın aşkın bir Fikrinin olmadığı belirtilir.

[1498] Bkz. yukarıdaki, s. 434 ve devamı.

[1499] A 419 = B 447.

[1500] A 420 = B 447.

[1501] Kant'ın Schulze'ye yazdığı mektupta (_W._ x. s.
344-5, yukarıda alıntılanmıştır, s. 199) çok ilginç bir cümle bu kaynağa dayanıyor gibi görünüyor.

[1502] Bkz. Aşağıda, s. 529, 559-60 ve yukarıda, s. 199-200, 433-4, 451.
A 410-11 = B 439-40 için artan ve azalan seriler arasındaki fark için bkz. A 331-2 = B 387-8 ve A 336-7 = B 393-4.

[1503] A 420 = B 448.

[1504] _per contra_ A 486 = B 514'e bakın.

[1505] Kant'ın tartışmasının uzay, zaman ve nedensellikle sınırlı olması, elbette, sonsuzluk ve süreklilik kavramlarının uzay ve zaman sezgilerimizden türetildiği şeklindeki mevcut görüşü kabul etmesinden kaynaklanmaktadır. Matematiksel akıl yürütmenin sezgisel teorisini tartışırken daha önce belirttiğimiz gibi (yukarıda, s. 40-1, 117 vd., 128 vd.), kategorilerin kendi "aşkın" görüşünü matematiksel kavramlara, yani sezgisel deneyim olasılığını _koşullandırma_ olarak genişletmeyi başaramamıştır. Düzen, çoğulluk, bütün ve parça, süreklilik, sonsuzluk gibi kavramlar, düşüncenin mantıksal düzeninde zamandan ve mekandan önce gelir; ve uygun şekilde ele alınmaları için en geniş uygulamalarıyla ele alınmalıdır.

[1506] Bkz. A 507 = B 535 ve üzeri, s. 431 vd.; aşağıda, s. 501, 545-6.

[1507] Bkz. Kant'ın ölümünden sonra yayınlanan _Doğa Biliminin Metafizik İlk İlkelerinden Fiziğe Geçiş_ (_Altpreussische Monatsschrift_, 1882), s. 279-80: "Uzay açısından, tanımını değil, yalnızca _a priori_ bir önermeyi ele alırsak, _örneğin_ uzayın yalnızca daha büyük bir bütünün parçası olarak düşünülmesi gereken bir bütün olduğu, _açıkça ... irrasyonel bir büyüklük olduğu,
gerçekten ölçülebilir olduğu, ancak tüm sayıları aşan bir birlikle karşılaştırıldığında _." "Uzay nesnel olarak var olan bir şeyse, yalnızca başka bir verili büyüklüğün parçası olarak var olabilen bir büyüklüktür." 

[1508] Bkz. Schopenhauer, İrade ve Fikir Olarak Dünya (Werke, Frauenstaedt_,
ii. s. 585-6; Müh. trans, ii. s. 107-8). "Bütün
antinominin salt bir yanılsama, sahte bir mücadele olduğunu buluyorum ve iddia ediyorum. Sadece
antitezlerin iddiaları gerçekten bilgi yetimizin biçimlerine dayanır,
_yani_ eğer nesnel olarak ifade edersek, doğanın zorunlu, _a priori_
kesin, en evrensel yasalarına. Bu nedenle, tek kanıtları
nesnel temellerden çıkarılır. Öte yandan, tezlerin iddiaları ve kanıtları
öznel bir temelden başka bir şeye sahip değildir, yalnızca akıl yürüten bireyin zayıflığına dayanır; çünkü onun hayal gücü sonsuz bir
gerilemeyle yorulur ve bu nedenle buna keyfi varsayımlarla son verir,
bunları olabildiğince yumuşatmaya çalışır; ve ayrıca, bu durumda yargısı erken ve derinden yerleşmiş önyargılar tarafından felç edilir. Bu nedenle, dört çatışmanın hepsinde tezin kanıtı tamamen bir sofizmdir; oysa antitezin kanıtı, aklın, dünyanın yasalarından, bizim tarafımızdan _a priori_ bilinen bir fikir olarak, zorunlu bir çıkarımıdır. Dahası, Kant'ın bu tezi sürdürebilmesi ve onu, doğal bir güce sahip olan rakibine saldırıyormuş gibi gösterebilmesi ancak büyük çabalar ve beceriyle mümkün olmuştur.... Kant'ın bireysel tezler için ileri sürdüğü kanıtların sofizmler olduğunu,
karşıt tezlerin kanıtlarının ise oldukça adil ve doğru bir şekilde nesnel gerekçelerden çıkarıldığını göstereceğim."]

[1509] Bkz. F. Erhardt'ın _Kritik der Kantischen Antinomienlehre_ (1888), _Critique_'in bu bölümünün kısa ama mükemmel bir analizi.

[1510] Bölüm 1 _n._

[1511] Bkz. A 431-2 = B 460-1: "... [sonsuz] kavramı bir
maksimum kavramı değildir; bununla sadece herhangi bir atanabilir birimle ilişkisini düşünürüz, bu birime göre tüm sayılardan daha büyüktür."

[1512] Kant'ın bu antiteze ilişkin _Gözlem_'deki ifadesine bakın, A
431-3 = B 459-61.

[1513] Kant noktayı bir sınır, _yani_ bir sınır olarak görüyordu
(_Tez_, Bölüm 14, 4; Bölüm 15, C: "Uzaydaki basitlik bir parça değil
bir sınırdır"; A 169-70 = B 211); oysa bazı modern matematikçiler noktayı tanımlanmamış unsurlardan biri olarak alırlar. Nokta bu son şekilde ele alındığında, uzay belki de tatmin edici bir şekilde bir nokta kümesi olarak tanımlanabilir. Antitezi savunurken ve az önce alıntılanan pasajlarda Kant ayrıca uzay durumunda, Sınıfın
özellikleri, öğelerinin
özellikleri tarafından belirlenir. Bu şüpheli varsayım, uzayın yalnızca
uzaylardan oluşabileceği iddiasında yer alır.

[1514] A 438 = B 466.

[1515] A 439-41 = B 467-9.

[1516] A 441 = B 469.

[1517] _Dissertation_ (1770)'da geliştirilmiştir.

[1518] Zweites Hauptstueck, Lehrsatz 4, Anmerkung 1. Ayrıca bkz. Anmerkung
2.

[1519] _Principles of Mathematics_, i. s. 460.

[1520] Yukarıdaki, s. 481_n._2.

[1521] S.489 _n._

[1522] Bkz. Schopenhauer, _İrade ve Fikir Olarak Dünya_ (_Werke_,
_Frauenstaedt_, ii. P. 590; Müh. trans. ii. s. 111-12). "Üçüncü tezin argümanı çok ince bir sofizmdir ve aslında Kant'ın tamamen saf akıl ilkesinin tamamen bozulmamış ve değiştirilmemiş halidir. Nedenler dizisinin sonluluğunu, _yeterli_ olmak için bir nedenin, sonraki durumun, yani etkinin, ortaya çıktığı koşulların tam toplamını içermesi gerektiğini söyleyerek kanıtlamaya çalışır. Neden olan durumda birlikte bulunan belirlemelerin tamlığı yerine, argüman şimdi o durumun kendisinin gerçeğe dönüştüğü nedenler dizisinin tamlığını koyar; ve tamlık yuvarlanmış veya kapalı olma koşulunu varsaydığı ve bu da yine sonluluğu varsaydığı için, argüman bundan seriyi kapatan ve dolayısıyla koşulsuz olan ilk bir neden çıkarır. Ancak hokkabazlık açıktır. 
A durumunu B durumunun yeterli nedeni olarak kavramak için, bunun gerekli B durumunun kaçınılmaz olarak takip ettiği
birlikte varolma durumundan belirlemeler. Şimdi bununla
ona _yeterli_ bir neden olarak olan talebim tamamen karşılanmıştır ve A durumunun kendisinin nasıl ortaya çıktığı sorusuyla doğrudan bir bağlantısı yoktur;
bu daha ziyade tamamen farklı bir düşünceye aittir, burada söz konusu A durumunu artık bir neden olarak değil, kendisi bir etki olarak görüyorum; bu durumda, başka bir durum yine onunla ilişkilendirilmelidir, tıpkı B ile ilişkilendirildiği gibi. Nedenler ve sonuçlar dizisinin sonluluğu varsayımı ve buna bağlı olarak ilk bir başlangıç ​​varsayımı, burada hiçbir yerde gerekli olarak görünmemektedir, tıpkı şimdiki anın mevcutluğunun zamanın kendisinin bir başlangıcını varsaymamızı gerektirmesi gibi."

[1523] _Op. cit._ s. 24.

[1524] Kant'ın prosedürünü savunması üzerine yorum için aşağıya bakınız, s.
496.

[1525] Kant'ın teze ilişkin _Gözlem_'ine bakınız.

[1526] A 451 = B 479.

[1527] Ayrıca A 451 = B 479'a bakınız.

[1528] Schopenhauer, _op. cit._ s. 591; İng. çev. s. 113. "Dördüncü
çatışma ... gerçekten üçüncüyle totolojiktir; ve tezin
kanıtı da esasen bir öncekininkiyle aynıdır.
Kant'ın her koşullunun tam bir koşul serisini ve dolayısıyla koşulsuzla biten bir seriyi varsaydığı iddiası, basitçe reddedilmesi gereken bir _petitio principii_'dir.
Koşullu olan her şey, kendi koşulundan başka hiçbir şeyi varsaymaz; bunun tekrar koşullu olması, doğrudan birincide bulunmayan yeni bir düşünceyi gündeme getirir."

[1529] Yukarıda, s. 494.

[1530] A 459 = B 487.

[1531] Jean Jacques Dortous de Mairan (1678-1771), fizikçi ve
matematikçi. 1740'ta Fontenelle'in yerine Fransız Bilimler Akademisi'nin daimi Sekreteri olarak geçti.

[1532] Yukarıdakilere bakın, s. 435, 495 _n._ 4.

[1533] A 448-50 = B 476-8.

[1534] Yukarıdakilere bakın, s. 427 vd.; aşağıdakilere bakın, s. 520-1, 527-37, 541 vd.

[1535] A 462 = B 490.

[1536] Yukarıdakilere bakın, s. 427 vd.; aşağıdakilere bakın, s. 520-1, 527-37, 541 vd.

[1535] A 462 = B 490.

[1536] yukarıda, s. 434 vd., 479.

[1537] A 476 = B 504.

[1538] A 484 = B 512.

[1539] _Aynı eser._

[1540] A 483 = B 511.

[1541] A 485 = B 513.

[1542] Yukarıdaki, s. 481; aşağıdaki, s. 545-6.

[1543] Kant burada Almanca "sinnleeres"in - "anlamsız" ve "saçmalık" - çift anlamı üzerinde oynuyor.

[1544] A 489 = B 517.

[1545] A 490 = B 518.

[1546] Yukarıdaki, s. 426 ve devamı.

[1547] A 490 = B 518.

[1548] Yukarıdaki s. 204 ve devamına bakınız.

[1549] A 494 = B 522-3.

[1550] A 495 = B 523.

[1551] A 494 = B 522-3'e bakınız: "...aşkınsal nesne için şunu söyleyebiliriz
ki o, tüm deneyimlerden önce kendi başına verilmiştir."

[1552] A 496 = B 524.

[1553] A 491 = B 519.

[1554] S. 306-7.

[1555] A 497 = B 525.

[1556] A 501-2 = B 529-30.

[1557] A 506 = B 534.

[1558] Bkz. pasajın sonu: "Bu gerileme yoluyla verilen koşulların eksikliği olamaz."

[1559] Bkz. aşağıda, s. 507-8.

[1560] Bkz. aşağıda, s. 507-9.

[1561] _K._ s. 414 _n._ Bölüm VII.'nin, Transandantal Estetik'in argümanını düzelten son iki paragrafı muhtemelen
sonradan eklenmiştir.

[1562] A 508 = B 536.

[1563] _Loc. cit._

[1564] Yükselen ve alçalan seriler arasındaki ayrımla ilgili olarak, bkz. yukarıda, s. 453 _n._, ​​484.

[1565] Bkz. A 522 = B 549-50.

[1566] A 514 = B 542.

[1567] Yukarıda, s. 506.

[1568] Bkz. A 522 = B 550.

[1569] A 515 = B 543.

[1570] A 519-20 = B 547-8.

[1571] Kant (A 521 = B 549) "ve dolayısıyla kesinlikle de" eklediğinde, tutarsız bir şekilde A 499'da belirsiz bir şekilde önerilen konuma geri döner
= B 527. Yukarıda, s. 506.

[1572] A 523-6 = B 551-4.

[1573] Sonsuz bölünebilirlik iddiası, Kant'ın belirttiği gibi, örgütlenmiş cisimlere değil, yalnızca uzayın yalnızca işgalcileri olan cisimlere uygulanabilir değildir. Örgütlenme, parçaların ayrımını ve dolayısıyla ayrıksılığı içerir. Örgütlenmiş cisimlerde örgütlenmenin ne kadar ileri gidebileceğini yalnızca deneyim bize gösterebilir.

[1574] S. 508.

[1575] A 528 = B 556.

[1576] Yukarıdakilere bakın, s. 345-7.

[1577] A 535-6 = B 563-4.

[1578] A 537 = B 564-5'e bakın; ayrıca A 546 = B 574-5, Kant'ın insanın kendisini yalnızca duyular aracılığıyla değil, "ayrıca
saf algı yoluyla ve aslında duyuların izlenimleri olarak sayılmayan eylemler ve içsel belirlemeler yoluyla" bildiğini ileri sürdüğü. Bu tür ifadeler, Kant'ın yazının yazıldığı sırada henüz içsel duyu doktrinini geliştirmediğini gösteriyor gibi görünüyor.

[1579] A 532 = B 560.

[1580] A 536-7 = B 564-5.

[1581] A 533 = B 561.

[1582] A 536 = B 564.

[1583] A 538 = B 566.

[1584] Kant'ın _Uebergang von der metaph. Fangsgruende der
Naturwissenschaft zur Physik (Altpreussische Monatsschrift_ (1882), s.
272-3).

[1585] A 549 = B 577. İtalikler Kant'ta değil.

[1586] A 540 = B 568'de farklı ve daha az tatmin edici bir görüş bulunur
ifade.

[1587] Bir 542 = B 570.

[1588] Bir 544 = B 572.

[1589] Bir 546-7 = B 574-5.

[1590] A 548 = B 576.

[1591] A 552 = B 580.

[1592] A 553 = B 581.

[1593] A 557 = B 585.

[1594] A 553-4 = B 581-2.

[1595] Bkz. A 537-41 = B 565-9 ve A 544 = B 572.

[1596] Bkz. A 566 = B 594.

[1597] Bkz. yukarıdaki, s. 204 vd.

[1598] A 559 = B 587.

[1599] A 561 = B 589.

[1600] A 565 = B 593.

[1601] A 567 = B 593.

[1602] Kant'ın Fikirlerini Platon'unkilerle karşılaştırması için bkz.
yukarıda, s. 447-9.

[1603] Sec.Sec. 803 vd. 5. baskıda (Halle, 1763).

[1604] A 578 = B 606.

[1605] A 580 = B 608.

[1606] Yukarıdakine bkz. s. 418 vd.

[1607] A 272-4 = B 328-30.

[1608] Kant'ın dağıtımsal ve kolektif birlik arasındaki ayrımına bakın
A 582-3 = B 610 ile A 644 = B 672.

[1609] A 583 = B 611.

[1610] A 603 = B 631.

[1611] A 603-4 = B 631-2.

[1612] Aşağıdakilere bakın, s. 533, 536.

[1613] A 592 = B 620.

[1614] A 593 = B 621.

[1615] A 4-5 = B 8-9; A 735-8 = B 763-6.

[1616] Yukarıdakilere bakınız, s. 427-8 ve orada verilen referanslar.

[1617] Yukarıdakilere bakınız, s. 424.

[1618] Yukarıdakilere bakınız, s. 392 ve devamı.

[1619] _K._ s. 475 _n._

[1620] A 603 = B 631.

[1621] Yukarıdakilere bakınız, s. 527. Sonuç paragrafları A 613-14 = B 641-2
başka bir bağlantıda daha sonra en iyi şekilde ele alınabilir. Aşağıdakilere bakınız, s. 536.

[1622] A 614 = B 642.

[1623] A 613 = B 641.

[1624] A 616 = B 644.

[1625] A 619-20 = B 647-8.

[1626] Aşağıdaki s. 541-2, 552 ve devamına bakınız.

[1627] A 620 = B 648.

[1628] A 624 = B 652.

[1629] _Evrensel Doğa Tarihi ve Gökler Teorisi_ (1755).

[1630] _Yargı Eleştirisi_, Sec.Sec. 64, 65.

[1631] Hamann, Hume'un _Doğal Din Üzerine Diyaloglar_ adlı eserinin çevirisini 7 Ağustos 1780'de tamamladı (bkz. Hamann'ın _Werke_, vi. 154 vd.): ve
Kant, _Eleştiri_'yi bitirmekle meşgul olmasına rağmen,
el yazmasını okudu. Hume'un _Diyaloglar_ adlı eserinin bu ilk incelemesinin, Kant'ın doğal teolojiye karşı olumsuz tutumunu doğrulamakla kalmayıp, aynı zamanda kendi Eleştirel ilkelerinin olumsuz sonuçlarını, aksi takdirde yapacağından daha açık bir şekilde tanımlamasını da sağlaması oldukça olasıdır. _İdeal_ hakkındaki bölüm, daha önce de belirttiğimiz gibi (yukarıda, s. 434-5, 527-9, 531), muhtemelen _Eleştiri_'nin son haline getirilen son bölümlerinden biriydi. Ancak, Hume'un _Diyalogları_'nın _Eleştiri_'nin bu bölümünün argümanı üzerinde tam olarak ne tür bir etki yaratmış olabileceğini belirli bir şekilde saptamak mümkün görünmüyor. Schreiter'in _Diyaloglar_ çevirisi 1781'de ortaya çıktığında, Hamann, bu kadar şüpheci bir eserin babası gibi görünmenin kötü şöhretinden kurtulmak istemediği için kendi çevirisini geri çekti.

[1632] Bu, Hume'un _İnsan Anlayışıyla İlgili Soruşturma_ adlı eserinin XI. Bölümündeki argümanının ana noktasıdır.

[1633] A 631 = B 659.

[1634] A 641 = B 669.

[1635] Yukarıdaki s. 407 ve devamındaki ve aşağıdaki s. 552 ve devamındaki ile karşılaştırın.

[1636] yukarıda, s. 454, _n._ 1'deki diğer referanslarla.

[1637] Yukarıdaki, s. 536-7'ye bakın.

[1638] A 642 = B 670.

[1639] A 769-82 = B 797-810.

[1640] A xiv, B xxiii-iv ve _Reflexionen_ ii. 1451: "Metafizikte
belirsizlik diye bir şey olamaz." Yukarıdaki, s. 10, 35'e bakın.

[1641] A 770-1 = B 798-9.

[1642] A 772 = B 800.

[1643] A 775 = B 803.

[1644] Bkz. A 781-2 = B 809-10.

[1645] Yukarıdakilere bakın, s. 481, 501.

[1646] A 777-8 = B 805-6.

[1647] A 782 = B 810.

[1648] Yukarıdakilere bakın, s. 97-8, 102, 390-1, 426 vd., 447 vd.

[1649] A 651 = B 679.

[1650] _Loc. cit._

[1651] A 653 = B 681.

[1652] _Tez_, Bölüm. 30.

[1653] Kant'ın burada (A 647 = B 675) zorunlu olarak varsayımsal kalması için verdiği son derece eleştirel olmayan sebep, "tüm olası sonuçları bilmenin imkansızlığıdır." Hipotetik teriminin bu kullanımı, Kant'ın A 769 ff. = B 797 ff.'deki Aklın varsayımsal kullanımına yönelik eleştirisi açısından da kafa karıştırıcıdır.

[1654] A 647 = B 675.

[1655] _Loc. cit._ ve A 649 = B 677.

[1656] A 648 = B 676.

[1657] A 652 = B 680.

[1658] A 660-1 = B 688-9.

[1659] A 656 = B 684.

[1660] A 656 = B 684.

[1661] A 658 = B 686.

[1662] A 660 = B 688.

[1663] Bölümün açılış paragrafları, A 642-5 = B 670-3, sonuç paragraflarıyla aynı tarihte olabilir.

[1664] _per contra_ A 669-70 = B 697-8 ile karşılaştırın.

[1665] A 666 = B 694.

[1666] A 669 = B 697.

[1667] Yukarıdaki s. 446-7 ile karşılaştırın.

[1668] 681 = B 709 ile karşılaştırın. [1669] Karşıt görüşe bakın A 663-4 = B 691-2.

[1670] A 670 = B 698.

[1671] Burada yanlış anlaşılmaya karşı dikkatli olabilirim. Akıl Fikirleri düzenledikleri deneyimi koşullandırsa da, bu Kant'ın düzenleyici ve kurucu arasındaki temel ayrımını geçersiz kılma olarak alınmamalıdır. Daha az şüpheci görüşünü geliştirirken bile, metafizikte olduğu gibi etikte de Hegel'inkinden kökten farklı bir konum benimser. Ahlaki ideal en yüksek düzeydeki gerçekliği temsil etse de, insan yaşamında kendisinin mümkün olan tüm gerçekleşmesini aşar. Tüm ahlakımızı koşullandırsa da, aynı zamanda onu kınar. Hıristiyan alçakgönüllülük erdemi, insan ruhuna özgü tek tutumu tanımlar. Tam olarak benzer bir şekilde, Akıl Fikirlerinin duyumsal deneyim olasılığını koşullandırdığı gerçeği, onların aynı şekilde sınırlamalarının bilincinde olmamızı mümkün kıldığını da fark etmemizi engellememelidir.

[1672] Yukarıdakilere bakın, s. 473-7.

[1673] A 679 = B 707.

[1674] A 678 = B 706.

[1675] A 674 = B 702. A 678-9 = B 706-7.

[1676] A 680 = B 708.

[1677] Yukarıda belirtildiği gibi (s. 499 vd.), Kant'ın saf Aklın tüm sorunlarının tamamen çözülebilir karakteri üzerinde bu şekilde ısrar ettiğini gördüğümüzde, şüpheci, öznelci eğilim baskındır.

[1678] A 669 = B 697.

[1679] Yukarıdakilere bakın, ss. 536-7, 541-2.

[1680] A 686-7 = B 714-15.

[1681] A 693 = B 721.

[1682] A 699-700 = B 727-8.

[1683] A 701 = B 729.

[1684] _Metodoloji_'de ve başlıca bölümlerinde gündeme getirilen neredeyse tüm önemli noktaları, _Eleştiri_'nin önceki bölümleriyle bağlantılı olarak yorumladım. Ayrıca, _Metodoloji_ son derece dağınık. Bu nedenlerden dolayı, bu Ek'in biçiminde gerekli görülen ek yorumları vermeyi uygun buldum.

[1685] Kant'ın 'disiplin' ve 'kanon' terimlerini kullanımı hakkında, yukarıdakilere bakınız,
s. 71-2, 170, 174, 438.

[1686] Yukarıdakilere bakınız, s. 438.

[1687] A 4-5 = B 8-9.

[1688] _Untersuchung: Zweite Betrachtung, W._ ii. s. 283.

[1689] Kant burada matematiğin nicelikle, felsefenin ise niteliklerle ilgilendiğini ileri sürdüğü _Untersuchung_ konumunu reddeder.

[1690] Bu ayrımla ilgili yorum için yukarıdakilere bakınız, s. 131-3, 338-9.

[1691] _Untersuchung: Erste Betrachtung_, Sec. 2.

[1692] Bir 728 = B 756.

[1693] _Untersuchung: Zweite Betrachtung, W._ ii. P. 283.

[1694] _Untersuchung: Erste Betrachtung_, Sec. 1, _W._ ii. P. 276:
"Matematik tüm tanımlarına sentetik bir prosedürle ilerler,
Analitik bir prosedürle felsefe."

[1695] Untersuchung'da Kant'ın ifadeleri daha ihtiyatlı ve
ayrıca daha yeterli. Bkz. _Erste Betrachtung_, Sec. 3, _W._ ii. P. 279: "Matematikte yalnızca birkaç tane vardır ama felsefede sayısız çözülemez kavram vardır..."

[1696] A 731 _n._ = B 759 _n._

[1697] Kant'ın kullandığı ifadeler (A 732-3 = B 760-1) şunlardır:
"_unmittelbargewiss_," "_evident_," "_augenscheinlich_." Yukarıdakilere bakın, s.
xxxv-vi, 36 vd., 53.

[1698] Yukarıdakilere bakın, s. 118, 142, 185-6.

[1699] Yukarıdakilere bakın, s. 117 vd.

[1700] yukarıda, s. 38-42, 93-4, 118-20, 133.

[1701] Yukarıdakine bakın, s. 111-12, 114-15.

[1702] Yukarıdakine bakın, s. 131 vd.

[1703] A 737 = B 765.

[1704] Yukarıdakine bakın, s. 36 vd., 117 vd., 128 vd., 565-6.

[1705] A 743-4 = B 771-2.

[1706] A 753 = B 781. A 745 = B 773'te Kant'ın Hume'dan bahsetmesi Hume'un _Diyalogları_'na pek atıfta bulunamaz (yukarıdaki ss. 539-40 notuna bakınız). Kant muhtemelen _Soruşturma_'nın XI. Bölümünü aklında tutuyor. Hume'un A 760 ff. = B 788 ff.'deki pozisyonunun önemli tartışması yukarıda yorumlanmıştır, s. 61 ff. Priestley'in öğretisiyle (A 745-6 = B 773-4) Kant muhtemelen dolaylı bir kaynak aracılığıyla tanışmıştır. Priestley'in Almanca'da çıkan ilk felsefi yazısı _Hristiyanlığın Bozulması Tarihi_'dir. Çeviri 1782'de yayımlandı.
A 747-8 = B 775-6 Kant'ın aklında açıkça Rousseau var.

[1707] Bölüm III. , _Saf Aklın Hipotezlere İlişkin Disiplini_ hakkında yukarıda yorum yapılmıştır, s. 543-6.

[1708] A 782 = B 810.

[1709] Matematikte bile dolaylı yöntem her zaman mevcut değildir.
Bkz. Russell, _Matematik Prensipleri_, i. s. 15.

[1710] A 794 = B 822.

[1711] Yukarıdaki Bkz. s. 563 _n._ 2.

[1712] A 797 = B 825.

[1713] Bkz. _Yargı Eleştirisi, W._ v. s. 473; Bernard'ın çevirisi s. 411: "_Tanrı_, _özgürlük_ ve _ölümsüzlük_, Metafiziğin tüm hazırlıklarının nihai ve benzersiz amaçları olarak çözümünü amaçladığı sorunlardır."

[1714] A 800-1 = B 829.

[1715] A 801 = B 829'daki ahlakın aşkın felsefeye yabancı bir konu olduğu ifadesi A 14-15 = B 28'deki ifadeyle uyumludur ve daha sonra _Pratik Aklın Eleştirisi_'nde benimsenen konumla çelişir. Yukarıdaki, s. 77'ye bakın.

[1716] A 803 = B 831-2.

[1717] Aşağıdaki, s. 571-5'e bakın.

[1718] A 804 = B 832.

[1719] Yukarıdakiyle karşılaştırın, s. lvi.

[1720] Bu ifadeler, eğer Kant tarafından açıkça tanınmayan, ancak onun konumu için gerçekten önemli olan

içkin ve aşkın metafizik arasındaki ayrım üzerinde ısrar edilirse değişikliğe tabidir. Yukarıdakiyle karşılaştırın, s. liv-v, 22, 56, 66-70.

[1721] Yukarıdakiyle karşılaştırın, s. 541.

[1722] _W._ v. s. 47-8; Abbott'un çevirisi (3. baskı) s. 136.

[1723] _Pratik Aklın Eleştirisi, W._ v. s. 31-7; Abbott'un çevirisi s. 120.

[1724] Bkz. _Pratik Aklın Eleştirisi, W._ v. s. 43; Abbott'un çevirisi.
s. 132: "Ahlaki yasa, hiçbir _görünüm_ vermese de, yine de bize duyusal dünyanın herhangi bir verisinden veya aklın teorik kullanımının tüm kapsamıyla kesinlikle açıklanamayan bir olgu verir, bu olgu saf bir anlayış dünyasına işaret eder, hatta onu _olumlu şekilde_ tanımlar ve
onun hakkında bir şeyler bilmemizi sağlar, yani bir yasa."

[1725] Bkz. _Pratik Aklın Eleştirisi_, Önsöz notunda.

[1726] _Op. cit._, Önsöz, başlangıçta, Abbott'un çevirisi s. 87-8.
Bkz. Ayrıca Kitap I'in son sayfaları, _W._ v. s. 103-6, Abbott, s.
197-200.

[1727] _Yargının Eleştirisi, W._ v. s. 468; Bernard'ın çevirisi s. 406.

[1728] _Op. cit._ s. 474; Bernard'ın çevirisi s. 413.

[1729] A 815 = B 843.

[1730] Bkz. _Pratik Aklın Eleştirisi, W._ v. s. 143-4 _n._;
Abbott'ın çevirisi s. 242: "_Summum Bonum_'u gücümüzün en üst sınırına kadar gerçekleştirmek bir görevdir, bu nedenle mümkün olmalıdır, dolayısıyla dünyadaki her rasyonel varlığın nesnel olasılığı için gerekli olanı varsayması kaçınılmazdır. Varsayım, tek geçerli olduğu ahlaki yasa kadar gereklidir."

[1731] Bkz. _Pratik Aklın Eleştirisi, W._ v. s. 142 vd.; Abbott'un
çevirisi s. 240 vd.; _Yargının Eleştirisi, W._ v. s. 469-70; Bernard'ın
çevirisi s. 406-8.

[1732] _Yargının Eleştirisi, W._ v. s. 369-72; Bernard'ın çev. s. 407-10. Bkz. Aynı bölümdeki not: "Bu, ahlaki yasanın vaadine duyulan bir güvendir; ancak, içinde bulunan değil, benim
içine koyduğum ve ahlaki olarak yeterli gerekçelere dayanan."

[1733] A 819 = B 847.

[1734] A 820 = B 848.

[1735] Ayrım, Kant'ın _Mantık,
Einleitung_, ix. (Hartenstein), viii. s. 73; İngilizce çeviri, s. 63'te daha az sert bir şekilde çizilmiştir:
"İnanç, iknaya karşıdır. İkna, yalnızca öznel mi yoksa aynı zamanda nesnel mi olduklarını bilmediğimiz yetersiz sebeplerden kaynaklanan bir onaydır. İkna genellikle inançtan önce gelir."

[1736] Yukarıdakilere bakın, s. 10, 543. Bkz. _Fortschritte; Werke_ (Hartenstein),
viii. s. 561.

[1737] Bkz. _Mantık, loc. cit._ Bkz. _Ahlak Metafiziğinin Temelleri, W._ iv. s. 416-17: Abbott'un çevirisi s. 33-34.

[1738] Kant'ın A 827 = B 855'te Fikirler ve
hipotezler arasındaki ayrımı hakkında bkz. yukarıdaki s. 543 vd. Ayrıca bkz. _Yargının Eleştirisi, W._ v.
s. 392 vd., 461 vd.; Bernard'ın çevirisi s. 302 vd., 395 vd.

[1739] A 829 = B 857.

[1740] Bkz. Kant'ın _Pratik Aklın Eleştirisi'ne Önsözü, W._ v.
s. 8 _n._; Abbott'un çevirisi s. 93 n. "Bu eserde - [Ahlak Metafiziğinin Temelleri] - bir kusur bulmak isteyen bir eleştirmen, belki de düşündüğünden daha iyi bir şekilde gerçeğe dokunmuştur; çünkü bu eserde yeni bir ahlak ilkesi değil, yalnızca yeni bir formül ortaya konmuştur. Fakat kim tüm ahlakın yeni bir ilkesini ortaya koymayı ve sanki kendisini bunun ilk mucidi yapmayı düşünür, sanki ondan önceki tüm dünya görevin ne olduğunu veya tam bir hata içinde olduğunu bilmiyormuş gibi? Fakat bir matematikçi için bir problemi çözmek için ne yapılması gerektiğini doğru bir şekilde tanımlayan bir formülün ne kadar önemli olduğunu bilen biri, genel olarak tüm görevler için aynı şeyi yapan bir formülün önemsiz ve işe yaramaz olduğunu düşünmeyecektir." Bkz. _Fortschritte_, _Werke_ (Hartenstein), viii. s. 563.

[1741] _Fragmente aus dem Nachlasse, Werke_ (Hartenstein), viii. s. 624,
yukarıda alıntılanan, s. lvii. Ayrıca _op. cit._ s. 630'a bakın.

[1742] _Critique of Practical Reason_, Results, _W._ v. s.
161-2; Abbott's trans. s. 260.

[1743] A 832 = B 860.

[1744] _K._ s. 633 _n._ Yukarıdaki _n. xxii'ye bakın.

[1745] _K._ s. 635 _n._ ve Vaihinger, i. s. 306. Bu
tabloda _Eleştiri_, saf Aklın _Sistem_inden ayırt edilir (yukarıdaki
sayfalara bakınız, s. 71-2). Bu
tablonun saf Aklın aşkın felsefesi, _Eleştiri_nin _Analitiğine_ ve mutlak anlamda "saf doğa bilimine" karşılık gelir (yukarıdaki
sayfalara bakınız, s. 66-7). Bu
tablonun
rasyonel fiziği, _Doğa Biliminin Metafizik İlk
İlkelerine_ karşılık gelir.

[1746] Kant, A 840 = B 868'de felsefeyi deneysel bilgiyi içerdiğini
aldığında, kendi önceki ifadelerinin
harfine değil, ruhuna aykırıdır. _Mantığa Giriş_
(Hartenstein, viii. s. 22, Abbott'un çevirisi s. 12) adlı eserinde, deneysel olan tarihsel olanla özdeşleştirilir.

[1747] _Fortschritte, Werke_ (Hartenstein), viii. s. 554.

[1748] _Op. cit_. s. 520.

[1749] _Yani_ felsefenin _Schulbegriff_ ve _Weltbegriff_ (_conceptus cosmicus_) olarak kavramsallaştırılması arasındaki fark. A 839'a bir notta, bu son terimleri, geleneksel veya hümanist anlamda felsefenin "herkesin zorunlu olarak ilgisini çekmesi gereken" şeyle ilgilendiğini belirtmek için kullandığını açıklıyor. _Weltbegriff_'i _'_evrensel kavram_' olarak çevirdim. _Conceptus cosmicus_ ile Kant, 'tüm dünya tarafından paylaşılan kavram' veya 'tüm insanlık için ortak olan'ı kastediyor.

[1750] Bkz. Kant'ın _Mantığı, Giriş_, Bölüm. iii.: Abbott'un çev. s.
14-15: "Bu skolastik kelime anlamında, felsefe yalnızca _beceriyi_ hedefler; tüm insanlık için ortak olan daha yüksek kavramla ilgili olarak, tam tersine, _faydayı_ hedefler. Bu nedenle, ilkinde bir beceri doktrinidir; ikincisinde bir bilgelik doktrinidir; aklın yasa koyucusudur; ve bu nedenle filozof _akıl sanatının ustası_ değil, bir yasa koyucudur. Akıl sanatının ustası veya Sokrates'in ona dediği gibi _philodoxus_, yalnızca spekülatif bilgi için çabalar, bu bilginin insan aklının nihai amacına ne kadar katkıda bulunduğunu umursamadan: aklın her türlü amaç için kullanımına ilişkin kurallar koyar. Öğreti ve örnek yoluyla bilgeliğin öğretmeni olan pratik filozof, gerçek filozoftur. Çünkü felsefe, bize tüm insan aklı."

[1751] A 839 = B 867.

[1752] A 851 = B 879.

[1753] A 850 = B 878.

[1754] A 848-9 = B 876-7. Yukarıdakilere bakın, s. 237, 311 _n._, ​​312 _n._, ​​384-5,
473-7, 554.

[1755] A 852 = B 880.

[1756] Yukarıdakilere bakın, A 313 ff. = B 370 ff., s. 498-9.

[1757] Yukarıdakilere bakın, s. xxviii-xxix.

[1758] _Einleitung_, Sec. iv.: Abbott'ın çevirisi, s. 17-23.

[1759] s. xxv-xxxiii'e ek. Tümünde
_Kartezyen Felsefe Çalışmaları_'mı kullanacağım ve okuyucuyu
benimsediğim konumların daha fazla gerekçelendirilmesi için onlara yönlendirebilirim.

[1760] Bu ayrımın tanınması için bkz. Herbert Spencer,
_Psikoloji Prensipleri_, cilt i., 3. basım, s. 620-3. [1761] Bkz. _Studies in the Cartesian Philosophy_, s. 80-2, 106-7.

[1762] Bu ayrım Galileo'ya aittir, ancak "birincil" ve "ikincil" terimleri ilk olarak Locke tarafından kullanılmıştır.

[1763] Avenarius'un eleştirisini "Avenarius' Philosophy
of Pure Experience" (_Mind_, cilt xv. N.S., s. 13-31, 149-160) adlı eserimde ele aldım;
Bergson'un eleştirisini "Subjectivism and Realism in Modern Philosophy" (_Philosophical Review_, cilt xvii. s. 138-148) adlı eserimde ele aldım; ve genel sorunla birlikte "Bilgi Sorunu"nda (_Journal of Philosophy_,
cilt ix. s. 113-128).

[1764] Descartes'ın hareketin matematiksel ve dinamik yönleri arasında ayrım yapmadaki başarısızlığı üzerine, bkz. yukarıda, s. 584.

[1765] _İnsan Anlayışıyla İlgili Deneme_, IV. vi. 16.

[1766] _Op. cit._ IV. xii. 7.

[1767] _Op. cit._ IV. vi. 11.

[1768] Bkz. yukarıda, s. 27-8.

[1769] Hume da töz kavramını tartışsa da, onun bu kavramla ilgili
işleyişi oldukça yüzeyseldir.

[1770] Bkz. yukarıda, s. xxv ff., 61 ff.

[1771] _Treatise on Human Nature_ (Green ve Grose), i. s. 380.

[1772] _Op. cit._ s. 383.

[1773] _Loc. cit._

[1774] "Sentetik akıl" ifadesinin gerekçelendirilmesi için, _Mind_, cilt xiv. N.S. s. 149-73, 335-47'deki "Hume'un Doğalcılığı" başlıklı makalelerime başvurmalıyım.

[1775] _Treatise_ (Green ve Grose), i. s. 474-5.

[1776] _Enquiry concerning Human Understanding_ (Green ve Grose), s. 40.

[1777] _Treatise_, s. 471.

[1778] _Enquiry_ (Green ve Grose), s. 25-6.

[1779] _Eclaircissement_ sur chap. iii. pt. ii. liv. vi. _de la
Recherche_: tome iv. (1712) s. 381.

[1780] _Enquiry_, s. 57.

[1781] _Enquiry_, s. 32.

[1782] Beattie'nin başlıca üzerinde durduğu itiraz budur.

[1783] _Op. cit._ s. 33-4.

[1784] Bkz. yukarıda, s. 39 vd., 54, 222 vd., 241, 286-9.

[1785] Hume'un ampirizm eleştirisinin Kant'ın bu daha derin sorunu takdir etmesinde ne kadar etkili olduğunu belirlemek imkansız görünüyor.

Çok büyük ihtimalle Kant, daha kesin bir şekilde mantıksal sorunda aldığı ilk dürtüden sonra, kendi bakış açısını bağımsız bir şekilde geliştirerek buna ilerledi.

[1786] Kuno Fischer ve Paulsen'in Kant'ın gelişiminde ampirik bir dönem olduğu iddiası Adickes, B. Erdmann, Riehl ve Vaihinger tarafından sorgulandı.

[1787] B. Erdmann'ın _Kriticismus_, s. 147; _Critique of Judgement,
W._ v. s. 391 (Bernard'ın çevirisi, s. 301).

[1788] Yukarıda, s. xxx-iii.

[1789] _Philosophischer Kriticismus_, 2. baskı. P. 209.

[1790] Bakınız. yukarıda, s. lv-vi, lxi, 543 vd.

       * * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

Aşkınsal doktrin=> Aşkınsal doktrin {sf. 77}

non-commital=> non-committal {sf. 122}

widersinnisches=> Widersinnisches {sf. 444}

Erkenntniss=> Erkenntnis {sf. 449}

themelves=> himself {sf. 505}

which contain the material=> which contain the material {sf. 523}

it as valid=> it is valid {sf. 575}

Norman Kemp Smith'in Kant'ın 'Saf Aklın Eleştirisi'ne Bir Yorum adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A COMMENTARY ***

***** This file should be named 43572.txt or 43572.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/7/43572/

Produced by Meredith Bach, lizardcry, Chuck Greif and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
