*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mother of Washington and Her Times (Washington ve Zamanının Annesi)
Yazar: Sara Agnes Rice Pryor
Yayın Tarihi: August 27, 2013  [eBook #43571]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43571
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mother of Washington and Her Times, by
Sara Agnes Rice Pryor


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mother of Washington and Her Times


Author: Sara Agnes Rice Pryor



Release Date: August 27, 2013  [eBook #43571]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTHER OF WASHINGTON AND HER

*** START OF TURKISH PART ***
TIMES***

Melissa McDaniel, Julia Neufeld ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
43571-h.htm veya 43571-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/43571/43571-h/43571-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/43571/43571-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
erişimdedir. Bkz.
http://archive.org/details/motherofwashingt00pryo

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrelenen metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

Küçük büyük harfli metin, tamamı büyük harflerle değiştirilmiştir.

Karat karakteri (^) aşağıdaki harfin üst simge olduğunu gösterir (örnek: W^m).

WASHINGTON VE ZAMANININ ANNESİ

[Resim: Yayıncının işareti]

[Resim: MARY WASHINGTON'IN SÖZDE PORTRESİ.]

WASHINGTON VE ZAMANININ ANNESİ

by

MRS. ROGER A. PRYOR

"_Gözyaşlarıyla yolu açan kişi
Birçok kişi bir şarkıyla onu takip edecektir_"

New York
The Macmillan Company
Londra: Macmillan & Co., Ltd.
1903

Tüm hakları saklıdır

Telif hakkı, 1903,
Macmillan Company'ye aittir.

Ekim 1903'te kuruldu, elektrotiplendi ve yayınlandı

Norwood Press
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

SAYIN ROGER A. PRYOR, LL.D.'YE ESKİ VİRJİNYA'DA

İÇERİK

BÖLÜM I

BÖLÜM I
SAYFA

Giriş 1

BÖLÜM II

Mary Washington'ın İngiliz Kökenleri 11

BÖLÜM III

Virginia'daki Ball Ailesi 15

BÖLÜM IV

Ceket Zırhı ve Onu Taşıma Hakkı 20

BÖLÜM V

Mary Ball'un Erken Yaşamının Gelenekleri 25

BÖLÜM VI

Eski Bir Vasiyetnamenin Vahiyleri 32

BÖLÜM VII

Mary Ball'un Çocukluğu 37

BÖLÜM VIII

Eski Virginia'da İyi Zamanlar 47

BÖLÜM IX

Mary Ball'un Koruyucusu ve Kızlığı 55

BÖLÜM X

Eski Egemenliğin Genç Erkekleri ve Kızları 58

BÖLÜM XI

Gününün Yiğitlerinin Kadeh Kaldırması 62

BÖLÜM XII

Evliliği ve Erken Yaşamı 69

BÖLÜM XIII

George Washington'ın Doğum Yeri 75

BÖLÜM XIV

Kiraz Ağacı ve Küçük Balta 85

BÖLÜM XV

Genç Dul ve Ailesi 90

BÖLÜM XVI

Betty Washington ve Eski Virginia'daki Düğünler 102

BÖLÜM XVII

Savaşta Yenilgi: Aşkta Başarı 114

BÖLÜM XVIII

Fredericksburg ve Çevresi 127

BÖLÜM XIX

Sosyal Özellikler, Davranışlar ve Gelenekler 143

BÖLÜM XX

Mary Washington'ın Gerçek Bir Portresi 167

BÖLÜM XXI

Altın Çağ'da Öğle 186

BÖLÜM XXII

Akşam Yemekleri, Giyim, Danslar, At Yarışları 197

BÖLÜM II

BÖLÜM I

Küçük Bulut 231

BÖLÜM II

Fırtına 245

BÖLÜM III

Tehlike Saatinde Mary Washington 251

BÖLÜM IV

Eski Devrimci Mektupları 262

BÖLÜM V

Savaş Alanı 279

BÖLÜM VI

Devrimde Fransa 289

BÖLÜM VII

"Dansla Devam Edin, Sevinç Sınırsız Olsun" 304

BÖLÜM VIII

Lafayette ve Fransız Müttefiklerimiz 312

BÖLÜM IX

Kampta ve Mount Vernon'da 317

BÖLÜM X

St. James 327

BÖLÜM XI

Mount Vernon'daki İlk Kış 332

BÖLÜM XII

Başkan ve Annesine Son Ziyareti 340

BÖLÜM XIII

Mary Washington'ın Vasiyeti; Hastalığı ve Ölümü 347

BÖLÜM XIV

Yurttaşlarının Saygıları 353

RESİMLER

Mary Washington'ın Sözde Portresi _Ön Sayfa_
SAYFA

Eski Bir Bebek 39

Boynuz Kitabı 41

Ördek Taburesi 44

Eski Taş Ev 45

William ve Mary Koleji _Karşı_ 59

Eski Yeocomico Kilisesi " 63

George Washington'ın Doğum Yerini İşaretleyen
Wakefield'daki Anıt 75

George Washington'ın Önlüğü 82

Bewdley _Karşı_ 83

Pohick Kilisesi, Mount Vernon, Virginia 86

Bayan Washington, George'u Denize
gitmemeye ikna ediyor 100

Kenmore Evi 103

Kenmore'daki Salon, Mary Washington'a ait olan
Saati gösteriyor 111

Nellie Custis _Karşı_ 112

Binbaşı George Washington 115

General Braddock 118

Mount Vernon _Karşısında_ 120

George Washington'ın
evlendiği St. Peter Kilisesi 123

Martha Custis _Karşısında_ 124

Williamsburg 124

"Hafif Atlı Harry" Lee 133

Vali Spotswood 134

Prens Murat 140

Albay Byrd 147

Westover _Karşısında_ 150

Mount Vernon Mutfağı 156

James Monroe 165

Bayan Charles Carter 177

Fredericksburg'daki Mary Washington'ın Evi
_Karşısında_ 183

Monticello. Thomas Jefferson'un Evi 188

Mount Vernon'daki Bahçe _Karşısında_ 189

Elsing Green 192

Mount Airy _Karşısında_ 192

Bushrod Washington 206

Mary Ambler 210

Baş Yargıç John Marshall 211

Lord Dunmore 237

Nomini Hall'dan Robert Carter 241

Abigail Adams 248

Oratory Rock 260

Sir William Howe 265

Binbaşı Andre 270

Arthur Lee 274

Vergennes 289

Beaumarchais 290

Silas Deane 291

Benjamin Franklin 292

General Burgoyne 295

General Gates 296

Rochambeau 297

De Grasse 298

Lord Cornwallis 300

Greenway Court _Facing_ 302

George Washington Parke Custis 306

Fredericksburg Locası'nın Efendisi
olduğunda George Washington'ın kullandığı Sandalye 307

General Lafayette _Facing_ 313

John Adams 328

Trenton'da Washington'ın Kabulü 343

Mary Washington'ın Anıtı 357

Nomini Hall'daki Kavaklar Bulvarı 363

YETKİLİLER

Virginia Tarih Dergisi.

William ve Mary Quarterly.

Virginia Tarih Kaydı.

Meade'nin Virginia'daki Eski Kiliseleri ve Aileleri.

Campbell'ın Virginia Tarihi.

Irving'in Washington Hayatı.

Washington'ın Anıları ve Özel Anıları. George
Washington Parke Custis.

Cooke'un Virginia'sı.

Bland Belgeleri. Campbell'ın.

Howe'un Virginia'sı.

Philip Vickars Fithian Günlüğü.

Towers'ın Lafayette'i.

Creasy'nin On Beş Kesin Savaş.

Morse'un Franklin'i.

Lecky'nin On Sekizinci Yüzyılda İngiltere.

Fiske'nin Amerikan Devrimi.

Sparks'ın Diplomatik Yazışmaları.

Washington'ın Eserleri.

Bancroft'un Amerika Birleşik Devletleri Tarihi.

George Mason'un Hayatı ve Mektupları. Kate Mason Rowland tarafından.

Beaumarchais ve Zamanı.

Edwardes'in Lemonie Çevirileri.

İngiltere Baş Yargıçlarının Hayatları.

Twining'in Amerika'daki Seyahatleri.

Burnaby'nin Seyahatleri.

Mary Washington'un Hikayesi. Marion Harland tarafından.

Randall'ın Jefferson'un Hayatı.

İngiltere'nin Değerlileri. Thomas Fuller tarafından.

Foote'un Virginia Taslakları.

Parton'ın Franklin'i.

Warwickshire Lehçesi Üzerine Bir Çalışma. Appleton Morgan, A.M.,
LL.B.

Washington'un Anne Soyu. G. W. Ball tarafından.

KISIM I

Washington'un Annesi ve Zamanı

BÖLÜM I

GİRİŞ

Ünlü adamların anneleri sadece oğullarında yaşarlar. Bu bir kuraldır
neredeyse doğanın bir yasası kadar değişmez. Annenin özlemleri ve enerjileri ne olursa olsun, unutulmaz başarılar onun için değildir.
Bu ülkede büyük adamlarımızı doğuran, büyüten ve eğiten kadınlar hakkında hiçbir anı yazılmadı. Daniel Webster'ın, John Adams'ın, Patrick Henry'nin, Andrew Jackson'ın veya Devrimci generallerimizin annelerinin
anneleri hakkında ne biliyoruz?

Amerikalı bir çocuk ülkesinin tarihini incelediğinde,
kendi atalarını okurken ruhu yükselir:
vahşi doğayı vahşilerden nasıl kurtardıklarını ve onu verimli tarlalara ve bahçelere
nasıl dönüştürdüklerini, sekiz yıllık zorluk ve mücadeleyle
bağımsızlığını nasıl kazandıklarını, bilge bir Anayasa ve sağlam yasalarla
nasıl refahını sağladıklarını. Ancak kahramanlarını
eğiten annelere bir övgü bulmak için boşuna çabalayabilir.
Roma tarihinde Cornelia, Virginia, Lucretia ve Veturia'yı Horatius, Regulus, Brutus ve Cincinnatus ile aynı sayfalarda bulur. Eğer
biraz düşünce ve algıya sahip bir çocuksa, kendi ülkesindeki
on yedinci yüzyılın başlarındaki kadınların, bu kadınların Roma Cumhuriyeti'ne olan
benzer ilişkisini ülkeleriyle taşımış olması gerektiğini görecektir. Fakat bizim tarihimiz, sanki hiç var olmamışlar gibi onları tamamen görmezden gelir. Devrimimizin kahramanları, Amerikalı bir çocuk aksini bulamayacağı için Jüpiter'in kafasından silahlanmış bir şekilde
çıkmış olabilirler.

Böylece Amerikan tarihi, bu asil anneleri taçlarından mahrum eder - kendi kazandıkları değil, oğulları tarafından kazanılan.

Letitia Romolino çok az kişi tarafından bilinirken, "Madam Mere"in ünü, Napolyon'un kendisinin şanı kadar evrenseldir. Fakat Madam Mere'in
bir tarihçisi vardı. "Gözyaşlarıyla yolu açan" Amerika'nın öncü kadını, karanlığa ve unutulmaya çekilir; hayatını ve güçlü inancından ve sevgisinden doğan keskin zekasını verdiği oğlunu "bir şarkıyla takip eder".

Biyografi yazarları zaman zaman kahramanlarının annelerine bir şey borçlu olduklarını hissetmişlerdir. Sonuçta kadınların bazı hakları vardır! Ve
bu yüzden genellikle bir yerlerde, kısa, yüzeysel bir nezaket ifadesi bulabiliriz, "Annesinden birçok niteliğini miras aldığı söylenir," bize "Hanımlar--Tanrı onları korusun"u hatırlatır, bir ziyafette herkes kadeh kaldırıldıktan sonra ve "Sabah olmadan eve dönmeyeceğiz!" şarkısı için kadehler olgunlaşmadan hemen önce.

Ama--böyle bir _douceur_ tarafından yatıştırılmaya razıysak--"büyük" erkekleri eğlendiren kadınlar hakkında bolca edebiyat vardır:
Truvalı Helen, Madame de Pompadour, Madame du Barry, Leydi Hamilton,
Kontes Guicciola ve benzerleri. Bu aşağılayıcı gerçek için kendimizi ancak dünyanın yeniliği arzuladığını ve bu hanımların okuyucu kitlesi için sadece istisnai oldukları için ilginç olduğunu düşünerek teselli edebiliriz, oysa asil, özverili kadın, anneliğin kuralı olarak, hepimize tanıdıktır ve
bir tarihçiye ihtiyaç duymaz.

Oğlundan yansıyan ışıkla parlayacaksa, asil, özverili kadın parlayacaktır. _Onun_ hayatı, çoğunlukla, ev işlerinin belirsizliğiyle gizlenmelidir. Kendisi bu şekilde hareketsiz ve emekliyken, oğlu şan için gelişir ve
dünya onun arenasıdır. Ancak ün kazandığında,
o bir ilgi odağı haline gelir, ancak o zaman onun güçlerinin doluluğunda onun ölçüsünü almak için çok geçtir. En iyi ihtimalle sadece zayıf bir ışık yayan dehası, onun meridyeninin ihtişamında kısa sürede kaybolur.

Dahası, ünü sıklıkla zıtlık sevgisinin sporudur ve sadeliği ve ihtişamı dedikoducu bir halkın paradoksu.

Mary Washington bu tabloya bir istisna teşkil etmez.
Bugüne kadar insanlığın iyiliği ve şanı için en çok şeyi yapmış olan adamın annesi olarak, hayatının ayrıntıları artık dünya çapında ve kalıcı bir ilgi görmektedir. Bu ayrıntılar, daha önceki yıllarının inzivasında ve belirsizliğinde kaybolmuş veya daha sonraki kariyerinin ihtişamına gömülmüştür. Ayrıca, gerçek bilginin yokluğunda, geleneğin onun adını özgür bıraktığı ve ona gerçek karakterine tamamen yabancı olan güdüleri ve alışkanlıkları yüklediği de inkar edilemez.
Washington'un annesi hiçbir şekilde sıradan bir kadın değildi. Daha da
azı sert, kültürsüz, onursuz ve kaba değildi. Yazar, aşağılayıcı gelenekleri izlemeyi ve bilinen tüm yaşam eylemlerinin asil bir kalbin, yüksek cesaretin ve sağlam anlayışın
yayılımları olduğunu göstererek bunları çürütmeyi umuyor.

"Karakterler," demişti zamanında yaşayan büyük İngiliz,
"bir tarihçi, tanımladığı insanları tanımadığı veya onları tanıyanlardan kopyalamadığı sürece asla karakter vermemelidir." "Tarihin pitoresk yazarları için zor bir söz," diyor Bay Augustine
Birrrell, pitoresk olmayı ve yine de gerçeğe sadık olmayı çok iyi biliyor. O bile hiç görmediğimiz ölü bir adam hakkında ne kadar az şey bilebileceğimize hayıflanıyor. "Kitapları, eğer kitap yazmışsa, bize bir şeyler anlatacaktır;
mektupları, eğer yazmışsa ve bunlar korunmuşsa, belki de
bir iki anlığına sayfaya bir gölge düşürebilir;
şanslı bir zamanda çizilmiş bir portre, belirsiz varsayımlarımıza bir öz gösterebilir; yaptığı şeyler dikkatlice hesaba katılmalıdır,
ama bir insan eylemlerinin toplamından çok daha fazlası olduğu için
bunlara bile büyük bir güvenle güvenilemez. Bu nedenle, birinin karakterini anlamak için, yaşayan insanı
tanıyanların tanıklığı,
elimizin altında olması muhtemel
en yararlı materyaldir."

Bu parlak yazarın sözlerinin sonraki sayfalara ne kadar doğru bir şekilde
uygulandığı her zeki okuyucu için açık olacaktır. Derleyiciye, en çekici teoriyi veya geleneği
kabul etme konusunda hiçbir ayartma yapılmamıştır. Mary Washington'ı
tanıyanların tanıklığı, resmin temelini oluşturur ve her ayrıntısını kontrol eder.

Birkaç yıl önce Mary
Washington'ın hayatında ilgi çekici bir olay
ortaya çıktı. Kesin bir Mary Washington Rönesansı yaşandı.
Buradan geçti - Jeanne d'Arc olarak - Napolyon Bonapart, Burns, Emerson ve diğerleri gibi. Kadınlardan oluşan bir topluluk
bir araya gelerek Mary Washington Anma Derneği'ni kurdu. Onun nazik, hayali yüzünü taşıyan gümüş ve altın madalyalar
silindi ve bunlara olan talep zirveye ulaştığında, sayıları altı yüzle sınırlandırıldı ve sonsuza dek anneden kıza miras bırakıldı, yemin Mary Washington'ın mezarı üzerinde sürekli nöbet tutmaktı, böylece altı yüz Amerikalı kadından oluşan bir Şeref Muhafızı oluşturuldu. İspanya Prensesi Eulalia ve Kristof Kolomb'un soyundan gelen Maria Pilar
Colon bu Şeref Muhafızı'na kabul edildi ve nişanlarını taktılar.

Bu "Rönesans", Washington gazetelerinde, "General Washington'un Annesi Mary'nin Mezarı"nın, oğlunun onuruna dikilen anıtın gölgesinde ve onun planladığı ve adını taşıyan şehirde "Halk Müzayedesinde satılacağı, aynı şekilde Halkın Tepkisi'nde sunulacağı" yönündeki bir ilandan doğdu. Mary Washington'un eski Fredericksburg komşularının torunlarından birkaçı, bir sonraki yaz Virginia'daki White Sulphur Springs'te toplandı. Başyargıç Waite'in dul eşinin felaketi önleme, parkı satın alma ve Washington'un annesinin külleri üzerine bir anıt dikme konusundaki asil çabalarına yardımcı olmak için su kaynağında bir balo düzenlenmesine karar verildi. Konuklardan biri, onu canlandırmak üzere seçildi: General Fitzhugh Lee, oğlu George'u temsil edecekti. Binlerce müşteri, balo'nun başarısını garantiledi. Mary
Washington'ın renklerini -mavi ve beyaz- giydiler ve Devrim öncesi günlerin pitoresk
kıyafetini giydiler. New York'un bekar valisi, bu güzel hanımların ne yapmaya çalıştığını öğrendikten sonra, kendi eyalet
bayrağını bu vesileyle süsledi ve bembeyaz kıvrımları, Virginia valisinin bağışladığı eyalet bayrağının mavisiyle
karıştı. Virginia güzellerinin elbiseleri yaşlılıktan sararmıştı ve
lavanta kokulu sandıklardan aceleyle çıkarılmış oldukları için kırışmışlardı; çünkü güzel Juliet Carter, büyük, büyük büyükannesinin aynı elbisesini seçtiğinde -beyaz saten kapitoneli bir etekliğin üzerine geçirilmiş mavi brokar- bu gerçek örnek, geri kalan herkes tarafından takip edildi. Saatin Madam Washington'ı Fredericksburg birliği tarafından kesinlikle ele alındı. Başörtüsü Fredericksburg Barış Balosu'nda giyilmişti, şapkası Mary Washington'ın eski komşuları tarafından korunan bir desenle kesilmişti. Eldivenler, bir retikül ve Virginia'nın vahşi hindisinin bronz tüylerinden yapılmış bir yelpaze vardı. Eski zaman meclisinin ortasında oğlu George ile birlikte duran, havada eski zaman müziği, duvarlarda eski zaman resimleri olan Madam Washington misafirlerini karşıladı ve onları göğsünde taşıdığı oğluna takdim etti. "Oğlunuzla tanıştığıma memnun oldum, Madam Washington!" dedi güzel Ellen Lee nezaketini bir kenara bırakarak; "Her zaman dürüst bir çocuk olduğunu duydum!"

Büyük otelin çimenliği ve manastır benzeri koridorları erken saatlerde, yürüyerek, at sırtında ve dağ yollarında bilinen her türlü araçla gelen kırsal kesim insanlarıyla doluydu. Bu
kırsal halk--hava şartlarından etkilenmiş, bakımsız yaşlı avcılar,
oğulları ve kızları, eşleri ve küçük çocuklarıyla--verandalarda toplandılar ve balo salonunun pencerelerini doldurdular.
Geçit töreni salonun etrafında döndüğünde,
pencere kutularını tutanların yorumları pek de hoş değildi.
"Çember ve başlıkla çay fincanı zamanının" tuhaf kıyafeti hayal kırıklığı yaratıyordu.

Metropolün son modasını görmeyi bekliyorlardı.

"Bunun hakkında pek bir şey düşünmüyorum Bayan Washington," dedi biri.

"Eh," dedi bir diğeri, zayıf, yaşlı bir ak sakallı, "sessiz ve
huzurlu görünüyor! Yaşlı olan, huysuz bir yaşlı kadındı! Büyükbabamın
babası, yaşlı Bayan Washington'ın yakınında yaşardı. Yaşlı adam, onun, dumanlı ev anahtarıyla
adamının kafasına vurmak için bir tabureye
çıkacağını söylerdi! O kadar küçük ve asabiydi."

"O, _Martha_ Washington'dı, büyükbaba," diye düzeltti Lewisburg'da okula gitmiş bir kız. "_O_ kısa boyluydu."

"Eh, Martha veya Mary, hiç fark etmez," diye sertçe cevapladı ak sakallı. "Benim düşüncelerime çok benziyorlardı," ve bu, yazarın kulağına
gelen ve araştırmaya yol açan ilk saygısız gelenekti. Bunlar, birçok karanlık köşeden yeterince hızlı bir şekilde
ortaya çıktı!

Bu sıralarda, anıt fonuna yardım etmek için birçok balo ve kostümlü eğlence düzenlendi. Washington'un Annesi güzel, genç ve mutluyken,

"Çimlerdeki ihtişamın ve çiçeklerdeki ihtişamın saatini geri getirin"

adlı büyüleyici bahçe partileri vardı. Dikkat çekici bir tiyatro eğlencesi olan "Mary Washington matinesi", New York'lu zeki oyun yazarı Bayan Charles Avery Doremus tarafından düzenlendi. Tiyatro, Deniz Kuvvetleri Bakanı tarafından ödünç verilen renklerle asıldı, bu nedenle "George Dewey" tarafından imzalandı. Herkes Mary Washington renklerini giydi - Adelina Patti de aynı şekilde, kutusundan bir daha asla göremeyeceğimiz o kalıcı gülümsemeyi yansıttı.

Çok başlı geleneklere rağmen Washington'un Annesi tanrılaştırıldı.

Okurlarımla yüz yüze geldiğimde ve ilgisini sonuna kadar koruyabilmek için içtenlikle dua ederken, ona iki kez anlatılan her hikayeyi - her sıkıcı kelimeyi - esirgemeyi isterdim.

Ama "biz birçok atamızın parçalarından ve yamalarından yapılmışız." Biz
olduğumuzu onlara borçluyuz. Tanrı korusun, tüm
eylemlerini miras alıp tekrarlamalıyız! Cesaret, metanet, ısrar,
miras aldığımız şeylerdir--ifade ettikleri eylemler değil.
Başarılı bir hırsızın cesareti, atasından daha iyi bir okulda
eğitilmiş bir soyundan gelenin cesaretinde çiçek açabilir.

Halkın soyağacı verilerine karşı ilgisi ne kadar sıkıcı olsa da,
sadık biyografi yazarı bunları vermek zorundadır.

Ve bu nedenle okuyucu, Ball ailesine bir girişe boyun eğmelidir, aksi takdirde Washington'ın Annesini veya Washington'un kendisini anlayamaz. Bunlardan biri, belki de kendi iyiliğiyle
en çok
hak eden kişi, kayıtlarımıza tam olarak yerleştiremiyoruz. O bir İngiliz "Dinah Morris"ti ve adı
Hannah Ball'du. Pazar okullarının kurucusuydu ve 1772'de kendi okulunu açtı, bu da tanınmış kurucu Robert Raikes'in İngiltere'de Pazar okulları kurmasından on iki yıl önceydi.

BÖLÜM II

MARY WASHINGTON'IN İNGİLİZ SOYU

Washington'un annesi Mary'nin geldiği Ball ailesinin doğrudan kökeni ancak 1480 yılına kadar uzanıyor. Aslen "Barkham, eskiden 'Boercham'; William the Conqueror'ın Hastings'in kanlı tarlasından yıkıcı yürüyüşünde durakladığı yer olarak biliniyor:[1] 'toprakları israf ederek, kasabaları yakarak ve acımasız elini Boerchum'a kadar
insanları ifşa ederek'".

[1] _The Maternal Ancestry of Washington_, George Washington
Ball.

"Barkham'daki Ball ailesinin tarihi, Comitatis Berks, Londra'daki O. 24 olarak işaretlenmiş Visitation Booke'dan alınmıştır, College of Arms'da, "Barkham Malikanesi Lordu William Ball, Com. Berks, 1480 yılında öldü." ifadesini buluyoruz. Bu William Ball'dan,
George Washington doğrudan soyağacı bakımından _sekizinci_ idi.

Eski ziyaret defterindeki giriş etkileyici geliyor, ancak Barkham muhtemelen Berkshire'ın yeşil tepelerinin arasında yer alan küçük bir kasabaydı,
güzelliği muhtemelen Fatih'e Normandiya'sını hatırlatıyordu
ve "acımasız elini durdurdu." Bir asır önce Levison Gowers'ın arazisine bağlı yaklaşık elli evden oluşan bir köydü.

Sıradaki araya giren Balls'ların (Robert, William, iki John) hepsi Barkham'da yaşıyordu veya "Hazinedeki Dilekçe Ofisi'nde avukat" olan Lincoln's Inn'li William'ın zengin veya rütbeli insanlar olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Onların soyundan gelenlerden biri, "donanım elde etmek asla bir aile özelliği değildi, hatta elde edildiğinde onu elinde tutma yeteneği bile değildi" demiştir; ancak hiçbir yerde elde ederken bir erkeğe veya kadına haksızlık ettikleri kaydedilmemiştir. Dünyevi mallarını onurlu bir şekilde kazandılar, onları hayırseverce kullandılar ve krala veya ülkeye karşı görevleri fedakarlık gerektirdiğinde ve Tanrı onları dünyadan çağırmak istediğinde onları neşeyle bıraktılar. Onlar sadece "günlerinde ve nesillerinde görevlerini yapan ve arkadaşlarının iyiliğini hak eden" insanlardı. İngiltere'nin Toprak Sahipleri'ne aittiler. Bu, mülklerinin geniş olduğu anlamına gelmez. Birkaç dönümlük açlıktan kırılmış arazi, onları Landed Gentry arasında sınıflandırmaya yetiyordu, onları işçilerden ayırıyordu. Bu nedenle, İngiltere'de "Yeoman"dan sonra gelen "Beyefendi" unvanına hak kazanmış olabilirlerdi. Hiçbiri kraliyet unvanına boyun eğmemişti, hatta bir baronetin esquire pozisyonunu bile elinde tutmamıştı. Ancak "Beyefendi" unvanı, sosyal bir değer ayrımıydı. Sir Thomas Smith, "Genellikle Kral," diyor, "sadece Şövalyeler yaratır ve Baronlar veya daha yüksek dereceler yaratır; _beyefendiler_ ise, bu Krallık'ta ucuza satılır; çünkü ülkenin yasalarını inceleyen, üniversitelerde okuyan, liberal bilimleri icra eden herkes bir beyefendi olarak kabul edilecektir; çünkü beyefendiler, kanlarının ve ırklarının asil ve tanınmış kıldığı kişilerdir." "Doğmuş bir beyefendi" ifadesiyle genellikle doğuştan bir beyefendinin oğlu ve mevkii itibariyle bir beyefendinin torunu anlaşılırdı. Bugün "Bir beyefendi yapmak üç nesil alır" deriz ve bu İngiltere'de eski bir kural gibi görünüyor.

Balls'lar eski İngiltere'nin orta sınıflarına ait olmaktan gurur duyuyor olabilirlerdi - toprak sahibi, unvansız Gentry'leri. Birkaç büyük beyin -örneğin Lord Francis Verulam- onun soylularından; ve bazı yetenekli yazarlar -örneğin ilham dolu hayalperest- onun tamircilerinden ve esnafından; ancak bilginlerinin, şairlerinin ve filozoflarının güçlü ordusu onun orta sınıflarına aitti. Kendi saflarından Shakespeare ve Milton, Locke ve Sir Isaac Newton, Gibbon, Dryden, "yaşlı Sam Johnson", Pope, Macaulay, Stuart Mill, Huxley, Darwin, Wordsworth, Coleridge, Burke, Disraeli, Cowper, Sir William Blackstone ve İngiltere'nin neredeyse tüm Baş Yargıçlarını gönderdiler. Bunlar, İngiltere'nin orta sınıflarının saflarında parlayan büyük isimlerden sadece birkaçıdır.

Bu adamların çoğu, kendi kazandıkları şanla karşılaştırıldığında çok önemsiz olan bir ayrıcalık elde etmek için minnettar bir hükümdar tarafından tahtın ayağına çağrıldı ve aralarından bir gün George Washington'ın annesinin bir atası geldi. Kim olduğunu bilmiyoruz, ülkesine ne gibi hizmetleri olduğunu da bilmiyoruz; ancak kalkanında şaha kalkmış bir aslan, armacılığın en onurlu amblemi ve aslan pençelerinin bir top gibi havada tutulmasını taşımaya layık görüldü! Onun hakkında bildiğimiz tek şey, cesaretine ve sadakatine ek olarak bir şairin ruhuna sahip olmasıydı. Klanının sloganı olan
_cri de guerre_ için Ovid'in şu dizelerinden alınmış düşündürücü bir cümleyi seçti:--

"İnsana asil bir yüz verdi ve ona
göklere bakmasını ve bakışlarını
yıldızlara doğru kaldırmasını emretti."

[İllüstrasyon: WILLIAM AND MARY COLLEGE.]

III. BÖLÜM

VIRGINIA'DAKİ BALL AİLESİ

Ball ailesinden Virginia'ya gelen ilk kişi, 1650'de Lancaster County'ye yerleşen William
Ball'du. Lincoln's Inn'in avukatının
oğluydu. Kraliyet ailesinin devrilmesi ve taraftarlarının zulüm görmesi nedeniyle diğer süvarilerle birlikte göç etti.

Bu zamandan önce, İngiliz ve sadık bir adam olan John Washington
Westmoreland'a yerleşmişti. Kolonide nüfuz sahibi bir adam oldu, hızla binbaşıdan albaylığa, Westmoreland yargıcına ve Burgess Meclisi üyesine yükseldi; Kral Charles'ın diğer taraftarlarının yaptığı gibi, Milletler Topluluğu'nda pozisyonlar kabul etti; mevcut koşullar altında görevlerini yaptı ve her şeyi -kasabaları, ilçeleri, nehirleri ve kendi oğullarını- "Şehit Kral" olarak adlandırarak kendilerini teselli ettiler; ve Restorasyonun kesin olarak yaklaşan zamanı için mor taç giyme cübbesini örmek üzere dut ağaçları ve ipekböcekleri yetiştirdiler. John Washington üç kez evlendi -iki Anne ve bir Frances- ve gelecekteki tarihçiler için her eyleminin muazzam öneminin masumca farkında olmadığı için, bu olayların tarihini kayda geçirmeyi ihmal etti. Onun zamanında bir kadın halkın önüne sadece üç kez çıktı -vaftizinde, evliliğinde ve ölümünde. Ancak Albay Washington'un eşlerinden biri karanlıktan cesurca
çıkıyor. Cesur bir günahkâr ve sert küfürbaz olan, kocasının önünde
mahkemelendikten sonra, fırsatını
artırmak istiyordu; ve
Westmoreland kayıtları şunu söylüyor: "Madam Washington tutukluya, 'karın sana tavsiyede bulunsaydı, bu yola girmene gerek kalmazdı,' dedi ve o da inançlarının cesaretiyle, '---- ---- karım! Eğer yapılacak olsaydı, yine yapardım,' diye cevap verdi."

Ve böylece Madam Washington'dan eser kalmadı! Bu sorun, James Nehri'nde genç bir İngiliz'in "korkunç, hain ve asi uygulamaları" olarak nitelendirilen şeylerden kaynaklanmıştı; bu adamın tek suçu, yüz yıl erken doğmuş olmasıydı. Bacon'ın davası haklıydı ve tüm insanların kalbini kendine çekecek kadar güzel sözlü, genç ve yakışıklıydı, ancak komşularının haksızlıklarını düzeltemeden önce kendi kalbi ölümle susturuldu.

Ve şimdi, hayatın satranç tahtasındaki taşları hareket ettiren Kader, İngiliz hükümetine karşı ilk isyanı bastırmak için iki peygamberlik isminin birlikte ortaya çıkmasını emretti. Büyük Meclis sadık adamlar ve "Kuzey Boğazı'nda, son İsyanı bastırmak için kuvvetlerin toplanması suçlamasıyla bir Levy" koymak için etrafa bakındığında, kura "Komşu John Washington ve Komşu W^m. Ball"a düştü, ikincisi Lancaster'daki evinden Westmoreland'daki Bay Beale'de Albay Washington ile buluşmak için yola çıktı.

Albay Ball'un Lancaster'daki evi eski White Chapel kilisesinin yakınındaydı, etrafında çok sayıda güçlü, ağır mezar taşı kümelenmişti ve bunlar bugün "yaşayanların ölülere karşı derin bir saygısını" simgeliyor. Neredeyse hepsinin üzerinde Ball'un adı yazılı. Eski kilise kitaplarında ciddi kayıtlar var. Bir adam küfürlü küfür ettiği için beş bin pound tütün para cezasına çarptırıldı; talihsiz John Clinton,
bahsedilmeyen bir kabahatten dolayı dört kez diz çöküp dört kez af dilemek zorunda kaldı. 1727'ye kadar erkekler sarhoşluk, kiliseye bir ay gitmemek,
küfür etmek, kerevit satmak ve pazar günü hesap göndermekten yargılanıyordu.
Piskopos Meade, "Ve yukarıdakilere ek olarak," diye ekliyor, "Ball ailesi iyi şeyleri teşvik etmede çok aktifti" ve kötülüğün cezalandırılmasında da gayretliydi. Açık eylemler -küfür etmek, pazar günü balık tutmak,
kiliseye gitmemek- kolayca tespit edilip cezalandırılabilirdi. Peki ya sarhoşluk? Sarhoşluğun dereceleri vardır. Ne zaman cezalandırılabilirdi?

Eski bir Talimat Kitabı bu konuyu çözdü. "Aynı bacaklar bir adamı eve sokarken onu tekrar dışarı çıkaramıyorsa, bu sarhoşluğun yeterli bir işaretidir."

William Ball'un soyundan gelenler koloninin sosyal yaşamında iyi mevkilerdeydi.
İsimleri Bishop Meade'in vestrymen listesinde, Kızılderili okullarının kurucuları ve patronları olarak ve Burgess Meclisi'nde on dört kez yer aldı. Virginia'daki önde gelen ailelerle evlendiler; ve Ball'lar büyük sayılarda
Lancaster, Northumberland, Westmoreland ve Stafford bölgelerine yerleştiler. Zamanın meclislerinde seçkin olarak anılmıyorlar veya mektuplarda ayırt edilmiyorlar. İyi vatandaş olmaları, önemli resmi mevkileri doldurmuş olmalarından daha fazla itibar görüyorlar; Çünkü yüksek makamlar, emanetlerine sadık olmayan adamlar tarafından işgal edilmiştir ve hatta gerçek adamların elindeki o ışık feneri olan deha bile, değersizlerin elinde yıkımın meşalesi olmuştur.

Onlar, İngiliz ataları gibi, silah olarak bir top tutan
saldırgan bir aslan taşıyorlardı ve sloganları _Caelumque tueri_, daha önce söylediğimiz gibi, Ovid'in şu dizelerinden alınmıştır:--

"Os homini sublime dedit, caelumque tueri
Jussit, et erectos ad sidera tollere vultus."

Top tutan saldırgan aslan, ilk göçmene ait bir arma belgesinde yer alır. Bu belgenin arkasında, o günlerin yuvarlak, büyük el yazısıyla yazılmış şu sözcükler yer alır; ne olursa olsun, iletmek istediği anlam konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmaz:--

"1650 yılı civarında İngiltere'den gelen ve geride iki oğlu - Millenbeck'li William [baba koltuğu] ve Epping Ormanı'ndan Joseph - ve Daniel Fox ile evlenen Hannah adında bir kızı bırakan Albay William Ball'un Arması... Joseph'in erkek çocuğu
soyu tükenmiştir."[2]

[2] Horace Edwin Hayden, _William and Mary Quarterly_, Cilt iii,
s. 74.

George Washington, bu Joseph Ball'un en küçük kızı Mary aracılığıyla torunuydu. 1708'de Virginia, Lancaster'daki Epping Ormanı'nda doğdu ve "dikkatsiz yazarların ısrarla belirttiği gibi 30 Kasım 1706'da değil - ebeveynleri evlenmeden bir yıl önce." 

BÖLÜM IV

PALTO ZIRH VE BUNU TAŞIMA HAKKI

Piskopos Meade, William Ball'un arması hakkında şunları söylüyor: "Bunda çok
cesaret var: pençesinde bir küre, miğfer, kalkan ve siperlik ve güç ve cesareti simgeleyen diğer şeylerle
doğan bir aslan gibi, ama bunların hiçbiri benim işime uymuyor! Ancak, uyabilen bir şey var. Bir parşömende şu kelimeler var, _Caelum
tueri!_ Tüm tomurcuğuna yukarıya bakıp yukarıdaki şeyleri araması için bir hatıra olsun!" 

Piskopos, muhtemelen, armalı ayrımcılığa Washington'un annesinden daha fazla önem veriyordu. Virginia aileleri
hak sahibi oldukları armaları gösteriş düşüncesi olmadan kullandılar - sadece doğal olarak kendilerine ait bir şeymiş gibi. Tapularını ve sözleşmelerini aile armaları ve sloganlarıyla mühürlediler, armalarını arabalarının panellerine
gösterdiler, kapı direklerine ve halklarının mezar taşlarına
oydular; çünkü bu, sevgiyle "yuva" dedikleri eski ülkedeki gelenekti. "

Mary Ball ve onun seçkin oğlunun geldiği ailelerin soyağaçları ve armaları tarihçiler tarafından çokça tartışılmıştır. "Gerçekten de söylenmiştir ki, atalardan kalma armaların tüm ihtişamları Washington'un eylemleri tarafından o kadar gölgelenmiştir ki önemsizleşirler; kendi kendine kazanılmamış onurları küçümseyen adil bir demokrasi, yalnızca erkeğe, kadına ve eyleme saygı gösterir; George Washington halkının özgürlüğünü savunduğu için büyüktü ve Mary Washington da gençliğinde yanlışa karşı haklı bir öfke
eklediği için büyüktü, bu da her zaman kahramanın ilham kaynağı olmalıdır. Ve
yine de nesilden nesile aktarılan ve dürüstlük ve yiğitliğe teşvik olarak sunulan asil bir ismin nişanı
çok iyi korunabilir." Ödül olarak verilen kalkanın ve aile sloganı olarak seçilen duygunun önemi
göz ardı edilemez. Kalkan bir hükümdarın takdirine tanıklık eder; slogan onu
seçen adamın özlemlerine dair bir anahtar nota sunar. Kadınların değil! Çünkü kadınlar kalkanı ancak sınırlamalar altında kullanabilirdi; sloganı kullanmaları tamamen yasaktı. Sloganlar genellikle yüce duyguları ifade ederdi. İngiliz kökenli Virginia ailelerinden alınmış birkaçına tanık olun: _Malo mori quam foedari_. _Sperate et Virite
Fortes_ (Sönük), _Sine Deo Cares_ (Cary), _Ostendo non ostento_
(Isham), _Reve et Revele_ (Atkinson), vb.

Şu anda arma bu ülkede çok değerlidir. İngiliz kökenli aileler her zaman Aile Ağacı'nın az veya çok uzak bir dalında bir kalkan veya arma bulabilirler. Bu armaların unvanı çoktan tükenmiş olabilir - ama kim araştırmak için zahmete girer? Amerikalı kuzen armacılık kurallarını küçümser ve meydan okur! Elbette, bir zamanlar bir ata tarafından taşınan bir kalkanı üstlenmeyi tercih ederdi, ama bu imkansızsa, armalarını kendine göre düzenleme konusunda oldukça yeteneklidir. Bir lordun sahiplendiği ve kendisininkine eklediği armalar "bir aldatmaca kalkanı" değil midir? Böylece ölümcül bir çatışmada zorlukla kazanılan arma ve bir zamanlar zorlu bir savaş çığlığı olan slogan, kendilerini güzel bir hanımın renkli kütüğünün kokusunda mumyalanmış veya gururla park arabasının panellerinde sergilenmiş bulurlar. Böylece eski İngiltere'nin zorlukla kazanılmış birçok arması ve gururlu arması İngiliz yasalarının en ağır cezasına çarptırıldı, "çekildi ve dört parçaya bölündü" ve Büyük Karanlık'ın araba tekerleklerinde övünen bir zaferle esir alındı! Herhangi bir gravürcü tarafından sipariş üzerine yapılabilirler. Ödeme yapmaya istekli olan herkes tarafından itiraz edilmeden kullanılırlar.

Bu nedenle, eski Thomas Fuller'ın "İngiltere'nin Değerlileri" kitabının sayfalarını çevirmek ve bu "Değerliler" tarafından silah kullanımını yöneten katı yasaları öğrenmek öğretici olabilir.

"İngiltere'de kalıtsal silahların sabitlenmesi, Richard II'den yüz yıl daha eskiydi" --bu nedenle 1277'de. Fransa'ya ikinci kez girmesinden önce, Henry V şeriflere şu yönde bir bildiri yayınladı: "Geçmişte ne kendilerinin ne de atalarının kullanmadığı silah ve zırhları kendilerine mal eden çeşitli adamlar olduğu için, bunların hepsi, seçim gününde neden silah kullandığını ve kimin armağanı sayesinde bundan yararlandığını kanıtlayacaktır: yalnızca Agincourt Muharebesi'nde bizimle silah taşıyanlar hariç;" ve tespit edilen tüm dolandırıcılıklar "ücret kaybı ve ayrıca söz konusu silahların, yani zırhların çıkarılması ve koparılmasıyla cezalandırılacaktı - ve bunu," diye vurgulayarak ekliyor Majesteleri, "hiçbir durumda ihmal etmeyeceksiniz." Daha sonraki bir emirle, silah taşıma hakkı konusunda daha kapsamlı bir soruşturma yapıldı. Genellikle silahlı krallardan biri olan yüksek rütbeli bir arma görevlisi, toprak sahibi soyluların soyağaçlarını incelemek için tüm ilçelere gönderilirdi ve bu sayede
taşıdıkları silahların haksız yere
kabul edilip edilmediğini tespit etmek amaçlanırdı. Silahlı krala bu gibi durumlarda sekreterler veya çizimciler eşlik ederdi. "Herald's Visitations" olarak adlandırılanlar, 1433'ten itibaren düzenli olarak 1686 ile 1700 yılları arasında yapıldı. Amaçları armalar yaratmak değil, yetkisiz olanları reddetmek ve gerçek olanları onaylamak ve doğrulamaktı. Bu nedenle Ball ve Washington ailelerinin armaları, Heralds' College'a kaydedilmeden önce sıkı bir incelemeye tabi tutulmuştu. İlk göçmen tarafından yasadışı olarak üstlenilmiş olamazlardı ve İngiltere'de yaşarken mülkünü işaretlemesine veya belgelerini bu armalarla mühürlemesine veya bunları herhangi bir İngiliz kolonisinde kullanmasına izin verilmezdi.

BÖLÜM V

MARY BALL'UN ERKEN YAŞAM GELENEKLERİ

Mary Washington'un annesinin ataları hakkında hiçbir şey bilinmiyor. O, İngiltere'deki Montagus'lardan geldiği söylenen "Dul Johnson"dı ve Joseph Ball'un ailesinin hizmetçisi olduğu ve ilk karısının ölümünden sonra onunla evlendiği varsayıldı. Ball ailesinin üyeleri, Mary Washington'un ölümünden sonra, annesinin doğumu ve soyu hakkında bir şeyler keşfetmek için titiz bir araştırma başlattı. Soruşturmaları, onun bir İngiliz olduğunu göstermeye yaradı. Virginia'da onunla ilgili hiçbir bağlantı bulunamadı. O zamandan beri, seçkin tarihçiler ve soybilimciler, özellikle Bay Hayden ve Bay Moncure Conway, "Virginia soybilimindeki en önemli soruna, Mary Johnson'ın dul eşi ve annesi kim ve nereden geldi?" sorusuna zaman ve araştırma ayırdılar. Montagu ailesi onu sahiplendi ve Montagu hanedanının grifonunun, bazen General Washington'un arması üzerindeki kuzgunun yerini aldığını keşfetti; ve grifonun Piankatnk'te Katharine Washington'ın mezarının üzerinde tünediği iddia edildi. Bunu doğrulamak için, _William and Mary Quarterly_ editörü Katharine'in mezarına gitti ve armanın ne bir kuzgun ne de bir grifon
olduğunu
ve bir kurt başı olduğunu buldu!

Washington'un annesinin asil İngiliz kanından gelip gelmemesi pek önemli değil; çünkü onurlu bir soy
tanrıların bir hediyesidir ve ona sahip olanlar tarafından böyle kabul edilmelidir,
onurlu bir soy sadece unvanlı bir soy değildir. Soylulardan gelen
soy ilginç olabilir, ancak yalnızca çilek yaprakları bilge bir başı taçlandırdığında ve ermin gerçek bir kalbi ısıttığında onurlu olabilir. Üç yüz yıl önce bir İngiliz nüktedanı şöyle demişti:
"Asilzadelerin basılı bir şeyleri nadiren giysileri dışındadır."

Mary Johnson'ın bir İngiliz olduğunu bildiğimizden, kızlık soyadını öğrenmiş olsaydık, onu mevki, öğrenim veya zenginlik sahibi bir aileye
bağlamaktan mutluluk duyabilirdik; çünkü mevki ve öğrenim
arzu edilen armağanlardır ve zenginlik, gücün eşanlamlısı olmuştur ve olmaya devam edecektir. Ünvanı satın alabilir ve dehayı yönetebilir. Dostluk kazanabilir, karanlık yerlere güneş ışığı dökebilir, çölün çiçek açmasına
neden olabilir. Hayatı uzatabilir ve tatlandırabilir ve ölümün
sancılarını hafifletebilir.

Onurlandırmak istediğimiz bu parlak ortamlar bize
reddedildi. Kendi başına bir mücevher olduğu konusunda hiçbir şüphe yok.
Onu, bir ağacı meyvelerine göre yargıladığımız gibi; bir çeşmeyi de içinden çıkan akarsulara göre yargıladığımız gibi yargılamalıyız. Kendisi, "seçkin oğlunun eğitimindeki öğretileri ve disiplini, onun servetinin ve şöhretinin temeli olduğunu kabul ettiği" büyük bir kadının annesiydi: -daha aşağılık zihinlerde ortak olan hırslara sahip olmayan bir kadındı. Bu, Washington'un annesi Mary'yi tanıyan biri tarafından onun hakkında söylendi - Mary, belirsiz Dul Johnson'ın kızı.

Gerçekten de o kadar belirsizdi ki, Joseph Ball'un karısı olarak kimliğine dair sahip olduğumuz tek ipucu, ölümünden birkaç hafta önce 25 Haziran 1711'de yazdığı vasiyetinin bir maddesinde bulunuyor, burada "sevgili karımın kızı Eliza Johnson'dan" bahsediyor. "

Birkaç ay öncesine kadar Mary Ball'un çocukluğunu ve kızlığını Lancaster County'deki Epping Ormanı'nda geçirdiği; on yedinci yaşına kadar ev çevresi dışında hiçbir okul görmediği; o sıralarda annesiyle birlikte Williamsburg'u ziyaret ettiği; 1728'de annesinin öldüğü ve Londra'da zengin bir avukat olan kardeşi Joseph'i ziyaret etmek için İngiltere'ye gittiği varsayılıyordu. Biyografi yazarları bu varsayılan gerçekleri kabul ettiler ve bunların etrafında coşkulu bir aşk hikayesi ördüler. Koloninin neşeli başkenti olan
Williamsburg'daki toplumsal zaferleri; güzelliği,
sevgilileri; "Epping Ormanı'nın Gülü", "Gününün
Cesurlarının Kadeh Kaldırımı" olduğu hayallerine kapıldılar. Onu İngiltere'ye kadar takip ettiler; oradan da Augustine Washington'ın onu takip ettiği ilan edildi; portresini çektirmek için yanına oturdular ve onu Augustine Washington'ın ya gelini ya da yakında gelini olacak kişi olarak geri getirdiler; portreyi de geri getirdi ve dünyaya bunun gerçek ve mükemmel bir benzerlik olması gerektiği gerçeğini çürütmesi için meydan okudu, çünkü "George
Washington'ın yüz ifadesi" değil miydi?

Soruşturma ışığı Lancaster'ın ilçe kayıtlarına boşuna çevrilmişti. Orada bir peri
izi bile
bırakmamıştı. Öyleyse, İç Savaş'ın sonunda Yorktown'daki terk edilmiş bir evde bir Birlik askerinin bir deste eski mektubu tesadüfen keşfetmesiyle gerçeği öğrenmenin ne sevinci olabilir ki! Bu
mektuplar, Washington'ın annesi Mary'nin gençliğindeki bekar yıllarından gelen belirsizlik perdesini kaldırmış gibiydi. İlk mektup
Williamsburg'dan, 1722:--

"Sevgili Sukey--Lancaster'lı Madam Ball ve tatlı Molly'si
eve gittiler. Annem Molly'nin tanıdığı en nazik kız olduğunu düşünüyor. O
yaklaşık 16 yaşında, benden daha uzun, çok akıllı,
mütevazı ve sevgi dolu. Saçları keten gibi. Gözleri
seninkinin renginde ve yanakları mayıs çiçekleri gibi. Keşke
Onu görebilseydin."

Ayrıca Mary'nin İngiltere'deki kardeşine yazdığı iddia edilen bir mektup da bulundu; imlada kusurlu, elbette, ama sade, yuvarlak bir el yazısıyla yazılmış:--

"Mahallemizde beş yıldır bir okul müdürümüz olmadı. Şimdi bizimle yaşayan genç bir papazımız var, Oxford'da eğitim gördü, emir aldı ve Gloucester'da Rahip Kemp'in yardımcısı olarak geldi. O bölge ikisini de geçindirmek için çok fakir,
ve yönetim kurulu için okulda ders veriyor. Rahibe Susie'ye ve bana, Madam Carter'ın oğluna ve iki kızına ders veriyor. Şimdi oldukça hızlı öğreniyorum.
Annem, Susie ve herkes sana ve Mary'ye sevgilerini gönderiyor.
Bu, sevgili kız kardeşinden,

"Mary Ball."

Birlik askeri başka bir mektubun parçasını buldu.
Bu mektup "Lizzie Burwell" imzalı ve "Nelly Car----" adına yazılmış,
ama burada, ne yazık ki! kağıt yırtılmış. Sadece bir cümlenin bir kısmı çözülebiliyor. "... Molly Ball'un İngiltere'de yaşayan bir avukat olan
Kardeşiyle birlikte Eve gittiğini anlıyorum. Annesi üç ay önce öldü." Tarih "15 Mayıs 1728" ve Mary Ball artık yirmi yaşında.

Hayranlık duyan herhangi bir biyografi yazarı daha fazlasını sorabilir mi? Keten saçlar, Mayıs çiçekleri - Virginia şeftali çiçeklerinin, çiçek açan bademlerin, çalı güllerinin hoş bir önerisi! "Akıllı, Mütevazı ve Sevgi Dolu!" En seçkin Amerikan kadınlarının kızlık döneminin ne büyüleyici bir resmi! Hayal gücünün uçan atları serbest bırakıldı. Uzaklara
gittiler! Onu o zamanlar eyalet başkenti ve Eski Dominion'daki şık toplumun merkezi olan Williamsburg'daki neşeli hayata götürdüler. Orada dört atın çektiği ağır arabalara bindi, tozlu sokaklarda ağır ağır yürüdü: ya da sabah ziyaretlerini, tepeleri şimdiye kadar düz olan ama şimdi içerideki hanımların yüksek başlıklarını kabul etmek için
kavislenmeye başlayan tahtırevanda yaptı. Belki de, Blenheim'da ceketinin içinden geçen bir topu gösterebilen kibirli asker eski Vali ile tanıştı: ve ayrıca William Byrd tarafından "zarif, ılımlı ve iyi huylu" olarak ölümsüzleştirilen Huzurlu Majesteleri Leydi Spotswood ile. Evcil geyik tarafından kırılan
ve nadir ıvır zıvırla dolu bir masaya
düşerek büyük hasara yol açan
gözlüklerini kim duymamıştı ki! _Habeas corpus_ kayıtları, kasabalılarla anlaşmazlıklar, demir eritme, Altın Nalı Şövalyeleri'nin cesur eylemleriyle birlikte, bu felaketten ve zarif Leydi Spotswood'un "buna ılımlılıkla
ve iyi huylu bir şekilde katlandığı" gerçeğinden sürekli olarak bahsedilmişti. Bu yüce örnek, Mary Ball'un tavırlarını şekillendirmede biraz etkili olmuş olabilir - en belirgin özelliklerinden biri sakin bir özdenetimdi, en
sarsıcı olaylardan asla sarsılmazdı!

Ve sonra gemiye bindik ve kahramanımızla birlikte İngiltere'ye yelken açtık - Augustine Washington, çok geçmeden ateşli bir sevgili oldu. Anon, onu, mutlu bir gelin olarak tekrar eve taşıdık, beraberinde büyük bir hazine getirdik - gerçeğe sadık bir portre, her özelliği gerçekliğin damgasını taşıyordu. Bunu kaç sayfa boyunca memnuniyetle genişlettik, "Rahibe Susie" için sonuçsuz aramalarla biraz ürperdik! "Asla," dedi seçkin bir soybilimci, "asla geleneği reddetmeyin veya kaybetmeyin. Onu koruyun, ona değer verin, onu _gelenek_ olarak kaydedin;"
ama kesinlikle bu gelenek değildi. Belgesel bir kanıttı,
ama başka bir belge tarafından kabaca çürütülmüş bir kanıttı,--son zamanlarda Rahip G. W. Beale tarafından Virginia'daki Northumberland İlçesi arşivlerinde bulunan kuru, eski, sarı bir vasiyet.

BÖLÜM VI

ESKİ BİR VASİYETNAMENİN AÇIKLAMALARI

Eski vasiyetname, Mary Ball'un kızlığının Lancaster'da geçmediğini, eğitim için bolca fırsatı olduğunu ve bu nedenle on altı yaşına kadar eğitimsiz olmadığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyor.
Muhtemelen on yedi yaşındayken Williamsburg'u hiç ziyaret etmemişti,--kesinlikle annesiyle hiç. Hiç Rahibe Susie diye bir şey olmadı!
Williamsburg mektubunda annesinin yakın zamanda öldüğü duyurulduğunda,
o anne uzun yıllardır mezarında sessizce uyuyordu. Üstelik, Mary'nin mektubu Gloucester cemaatine büyük bir haksızlık yapmıştı. Gloucester cemaati hiç de "fakir bir cemaat" değildi. Yönetim kurulu için çalışan yoksul bir papaz vardı. Fakat o zamanlar o kadar güzel bir kilise inşa eden bir cemaatti ki, Piskopos Meade'in dindar alçakgönüllülüğü onu anlatırken
zarar gördü.

Dr. Beale'in araştırmalarından, babası öldüğünde "Epping Gülü Ormanı"nın gerçekten de küçücük bir tomurcuk olduğunu; annesinin beşinci yaş gününden önce Northumberland'daki St. Stephen cemaatinin bir kilise görevlisi olan Yüzbaşı Richard Hewes ile evlendiğini ve üç çocuğu John ve Elizabeth Johnson ile bizim küçük Mary Ball ile birlikte o cemaate taşındığını öğreniyoruz.

1713'te Kaptan Hewes öldü ve envanteri, 1721 yazında ölen "dul eşi Mary Hewes" tarafından dosyalandı.
Dr. Beale,[3] onun son vasiyetnamesi ve vasiyetnamesi hakkında yorum yaparken, "Bu tür bir belgede, anne şefkatinin - mirasını paylaşacak başka ve daha büyük çocuklara sahip olmanın - en küçük kıza ve on üç yazlık bir çocuğa bu kadar yoğunlaştığı nadirdir. Belki de Mary Washington'ın ayaklarına bırakılan tüm övgüler arasında, annesinin son vasiyetnamesinin mirasları kadar içten veya onun değerini daha fazla ifade eden hiçbir şey yoktur, hepsi de gelecekteki ayrıcalığının farkında olmadan yazılmıştır." Rahip G. W. Beale tarafından keşfedilen vasiyetname tüm anlaşmazlıkları çözer. İnanmak için görmek zorunda olanların yararına, onu kelimesi kelimesine kopyalıyoruz.

[3] Rev. G. W. Beale, _Virginia Historical Magazine_'de.

"Tanrı adına Amin, Rabbimiz'in bin yedi yüz yirmi yılının Aralık ayının on yedinci günü."

"Ben St. Mary Hewes. Stephen's Parish, Northumberland County,
dul, hasta ve zayıf bedenli ama sağlam ve mükemmel hafızalı, bunun için Yüce Tanrı'ya şükürler olsun ve bu geçici hayatın belirsiz durumunu ve Tanrı'nın çağıracağı zaman etin Ölüm'e teslim olması gerektiğini
hatırlatarak, bunu son vasiyetim ve Vasiyetim olarak yapın ve emredin.

"Öncelikle, ruhumu (Tanrı'ya) bana verene,
ve bedenimi, bu aday gösterilen hediyelerde,
yöneticilerimin takdirine bağlı olarak,
Değerli Hristiyan cenaze töreninde gömülmek üzere Dünya'ya veriyorum ve miras bırakıyorum.
Ve Tanrı'nın bana bahşettiği böylesi Dünyevi mülkle ilgili olarak, aşağıdaki şekilde ve biçimde veriyorum, tasarlıyorum ve elden çıkarıyorum. _İmprimis_, Kızım Mary Ball'a, Yöneticilerim tarafından
kendisi için mülkümden satın alınacak ve söz konusu Mary Ball'un kendisine
onsekiz yaşında teslim edilecek
bir genç, muhtemel zenci kadın veriyorum ve miras bırakıyorum, ancak, vasiyetim şudur ki, söz konusu Mary Ball yasal olarak
doğmadan ölürse, söz konusu zenci kadın,
artışıyla birlikte, sonsuza dek mirasçıları ve temsilcileri olan sevgili oğlum John Johnson'a geri dönecektir.

"_Madde._ Söz konusu Kızım Mary Ball'a iki altın yüzük veriyorum ve miras bırakıyorum, biri büyük bir çember ve diğeri taşlanmış bir
yüzük.

"_Madde._ Kızım Mary Ball'a bir genç kısrak veriyorum
ve daha önce söz konusu kısrağın kendisine sözlü olarak verdiğim
artmasını.

"_Madde._ Kızım Mary Ball'a babası Joseph Ball'un ona bıraktığı
yatak için yeterli mobilyayı veriyorum ve miras bırakıyorum, yani: Bir takım iyi perde ve örtü, bir Rugg, bir
Yorgan, bir çift Battaniye.

"_Madde._ Kızım Mary Ball'a iki
M. B. ile işaretlenmiş bebek bezi masa örtüsü ve bir düzine
Bebek bezi peçetesi, iki havlu, altı tabak, iki kalay tabak, iki
leğen, bir büyük demir tencere, bir tava, bir eski sandık veriyorum ve miras bırakıyorum.

"_Madde._ Kızım Mary Ball'a, Mirasçılarımın mülkümden satın alacağı iyi bir ipek peluş eyerle birlikte iyi bir genç at ve miras bırakıyorum.

"_Madde._ Kızım Elizabeth Bonum'a kendi giyim
giyimimin bir parçası olan
beyaz ve siyah kaliko kumaştan bir takım elbise veriyorum ve miras bırakıyorum.

"_Madde._ Diğer tüm giyim
giyimlerimi Kızım Mary Ball'a veriyorum ve miras bırakıyorum ve onu reşit olmadığı

dönem boyunca Yüzbaşı George Eskridge'in vesayeti ve yönetimi altında olmaya atıyorum.

"_Madde._ Vasiyetim, Yöneticilerimin, söz konusu Kızım Mary Ball'un arazisini güvence altına almak için mülk sahibine veya temsilcisine, eğer bu kadar (varsa) Oniki pound ödemesini zorunlu kılmasıdır.

"_Madde._ Gerçek ve kişisel tüm mülkümün geri kalanı, ne olursa olsun
ve nerede olursa olsun oğlum John Johnson'a ve yasal olarak onun bedeninden doğan mirasçılarına verir ve miras bırakırsam ve böyle bir ihracın olmaması durumunda, söz konusu mülkü Kızım Elizabeth Bonum'a, onun mirasçılarına ve mirasçılarına sonsuza dek miras bırakıyorum.

"_Madde._ Oğlum John Johnson'ı ve sadık
ve sevgili dostum George Eskridge'i bu son vasiyetim ve 
Ahitnamemin Yöneticileri olarak atıyorum ve ayrıca daha önce sözlü veya yazılı olarak yapılmış veya yapılmasına sebep olunmuş olan tüm diğer vasiyetnameleri veya 
Ahitnameleri iptal ediyor ve geçersiz kılıyorum, bunu son vasiyetim ve 
Ahitnamem olarak onaylıyor ve teyit ediyorum ve başka hiçbir şey değil.

"Bunun şahidi olarak, yukarıda ilk başta yazılan Gün ve Tarihi
elimle ve mühürledim.

"Mary III Hewes'in işareti ve mührü. İmzalanmış, Mühürlenmiş
ve Mary Hewes tarafından huzurumuzda son vasiyeti ve 
Ahitnamesi olarak yayınlanmış ve ilan edilmiştir.

"Robert x Bradley'in işareti.
"Ralph x Smithurst'ün işareti.

"David Stranghan."

Bu vasiyetnamenin baş tanığı, Bayan'ın yakınında yaşayan
pek de itibarı olmayan bir öğretmendi. Hewes, "Ve," diyor Dr. Beale, "Mary Ball'un kızlığında ve evinin yakınında aynı görevi
takip eden başkaları da isimlendirilebilir."

Annesinin vasiyetinde ortak vasiyetname uygulayıcısı olarak adlandırılan oğlu John Johnson, annesinin vasiyetinden çok kısa bir süre sonra
öldü. Onun ve annesinin vasiyeti aynı gün kaydedildi. İlk miras, küçük üvey kız kardeşine olan sevgisini ortaya koyuyor.

"_Imprimis._ Kayınpederim Richard Hewes'in bana Stafford'daki tüm arazimi, söz konusu Mary Ball'a ve onun yasal olarak sonsuza dek bedeninden
doğacak mirasçılarına veriyorum ve miras bırakıyorum."

Bayan Hewes'in vasiyetinde adı geçen "Elizabeth"in kocası Samuel Bonum'un vasiyeti, 22 Şubat 1726'da Westmoreland'da tasdik edildi ve "genç benekli gri binicilik atım olan kayınvalidem Mary Ball'a" miras bırakan bir madde içeriyor. Mary Ball o zamanlar on sekiz yaşındaydı.

Bu yüzden Washington'un annesi, o günün veya bu günün standartlarına göre zengin olmasa da, Virginia'daki gayrimenkullerle oldukça iyi bir şekilde donatılmıştı. Ayrıca üç veya daha fazla binicilik atına, kendi hizmetçisine, birkaç mücevhere ve kendi dönemindeki ve neslindeki bir hanımın konumuna yetecek kadar bir ev eşyasına sahipti.

BÖLÜM VII

MARY BALL'UN ÇOCUKLUĞU

Mary Ball'un çocukluğunu hayal etmek kolaydır. O dönemdeki çocuklar küçük yaşta kreşten kaçardı. Manastırlarda saklanmaz veya bitirme okullarına gönderilmezlerdi. Gösterişli
çıkışlar, "çıkış çayları" yoktu. Bir kız "ergenlik" dönemine girdiğinde evlenilebilir hale gelirdi.

Küçük kızlar, bebekliklerinden itibaren annelerinin sürekli yoldaşları olurlardı ve saygıyla karşılanırlardı. Washington, altı yaşındaki "Bayan Custis"ten ciddi bir şekilde bahseder. Örnekleyiciler üzerinde çalışırlardı,
iğne ucunun harika bir taklidiyle mendilleri
kenarlarını
düzenlemeyi
öğrenirlerdi, korseler için dantel ipler örerlerdi,
sert korseleri uygun sınırlara
çeken ince ipleri bükerlerdi,
jartiyerler ve uzun çoraplar örerlerdi, klavsen dersleri alırlardı,
minuet dans ederlerdi ve dantel "steenkirk" ve fırfırlı göğüsler ve bol mendiller "kaldırılıp" öngörülen
şekle kıvrıldığında büyük temiz nişasta günlerinde küçük ellerini "müslinleri çırpmaya" verirlerdi. Hiçbir tembellik, tembellik veya zaman kaybına izin verilmiyordu. Günün toplumsal gelenekleri, özdenetim alışkanlıklarını zorunlu kılıyordu. Küçük Mary'nin uzun saatler boyunca yüksek sandalyelerde oturması bekleniyordu, yastıklar veya minderler olmadan, tavırları belirtilen "yemek günleri" boyunca bir beyefendinin kızına yakışır şekilde, sabah gelen misafirler akşama kadar orada kalıyordu. İpek ceket ve eldivenler, kapuçin ve boyunluklarla kaplı dik duruşu, bu görkemli ziyaretleri iade etmek veya annesini ve kız kardeşini eski St. Stephen kilisesine götürmek için kumların üzerinde ağır ağır sallanan sarı arabanın ön koltuğundan hiç eksik olmuyordu. İkincisine vardığında, yüksek arkalıklı aile sırasına doğru yürürken galeride yürürken ara sıra başka küçük kızlara da göz atmış olabilir. Sıranın "ailenin otururken veya diz çökerken etrafa bakmasını önlemek için damask perdeli pirinç çubuklardan oluşan korkulukları" vardı. Büyük kare sıraya gömülmüş haldeyken hiçbir şey göremiyordu.

[İllüstrasyon: Eski Bir Bebek.]

Yirminci yüzyıl çocuğunun bakış açısından, küçük ayakları
zor, dikenli olmasa da, bir yola girmişti. Erken dönem sömürge evinin sınırları, yalnızca bir çocuğa ayrılmış ve onun eğitimi ve eğlencesi için düşünülebilecek her türlü cihazla dolu bir kreş için yer bırakmıyordu. Biçim ve renk olarak gerçekçi ve birçok işlevini yerine getirebilen harika mekanik hayvanlar yoktu. Eklemleri sert, dik dik bakan, tahtadan bir heykel, büyüleyici bebek ailesinin tek kehanetiydi; mavi gözlü, kahverengi gözlü, sarı-kıvrık, uyuyan, konuşan, yürüyen ve gamzeli, son dönem çocuklarının sevgilileriydi ve boynuzlu, pirinçle ciltlenmiş tahta saplı tahta, günümüzün çocuk resimli kitabının tek temsilcisiydi. İngiltere'de on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar
çocuk kitapları basılmadı; ancak Boston'lu bir matbaacı olan Thomas Flint,
kayınvalidesi Bayan Goose'un
çocuklarına söylediği tekerlemeleri takdir ederek
bunları kitap formunda yayınladı ve onlara hiç kimsenin ölümsüzlüğünden daha emin olamayacağı bir isim verdi. Ancak bu, 1719'daydı - küçük Mary Ball'umuz için çok geçti. Uzun, karanlık günlerde, tüm kitapların en güzeli kış karlarının altında saklıyken, Thomas Tickell tarafından 1636'da ölümsüzleştirilen boynuz kitabı tek kaynağıydı:--

"Seni güzel lambri kaplı,
Ve altın bir kenarla seni sararak söyleyeceğim:
Öndeki sadık boynuz, çağdan çağa,
Yenilmez sayfanı koruyarak;
Arkada, zırh içindeki koruyucu azizin parlıyor,
Kılıcı ve mızrağıyla kutsal satırları koruyor.
Alttaki talimatlı saplar sabitlendi,
Kavga eden eleştirmenler metni çarpıtmasın diye."

"Kılıç ve mızrak" boynuz kitabının tek resmine bir göndermeydi. Mavi gözler alfabe, Tanrı'nın duası ve dokuz rakamdan yorulduğunda,
Ahşap arkaya kabaca oyulmuş Aziz George ve Ejderha resmiyle tazelenebilirlerdi. "Talimatlı sap" bütünü kavrıyor ve bir arada tutuyordu.

[İllüstrasyon: Horn-book.]

Sömürge Virginia'daki tüm yetim ve yoksul çocuklara, parişlerin kiliselerinin bakımı altında kamu okulları sağlanıyordu - Hugh Jones'un 1722'de söylediğine göre "küçük evler", "İngilizce, yazma vb. öğretilen özel olarak inşa edilmişti." Ebeveynler çocuklarını bu okullara göndermek zorundaydı ve çocukların bağlı olduğu öğretmenler, ırk veya cinsiyet ayrımı olmaksızın "on iki yaşına kadar" onlara eğitim vermekle yükümlüydü. Örneğin, Gloucester İlçesi'ndeki Petsworth Parish'in vestry kitabında, Ralph Bevis'in 30 Ekim 1716 tarihli, George Petsworth'a "2 yaşında bir molattoe çocuğu, 3 yıllık okul; ve sonrasında İncil'in herhangi bir bölümünü iyi okuyabilmesi için onu dikkatlice eğitmek" için verdiği bir sözleşme vardır. İncil'i iyice öğrendikten sonra, söz konusu George'a tüm edebi olasılıklar açıktı. Ancak, soylular kendi ailelerinde özel öğretmenler çalıştırıyordu; İskoçlar veya üniversitelerden yeni mezun İngilizler veya Pensilvanya'daki Princeton veya Fagg's Manor'dan genç rahipler. Diğerleri sözleşmeyle öğretmen buluyordu. _London Magazine_, "Virginia'da," diyor, "zeki bir hizmetçi genellikle bir efendiye okul müdürü olarak sözleşmeyle bağlanır." John
Carter of Lancaster vasiyetinde oğlu Robert'ın "kendisine İngilizce veya Latince kitaplarını öğretmesi için bir genç hizmetçi alınmasını" emretti. Virginia Gazette'deki ilk ilanlar, "çocuklara İngilizce okumayı, yazmayı veya şifrelemeyi veya Yunanca, Latince ve Matematik öğretebilen bekar erkeklerin - ayrıca tüm Dans Ustalarının" belirli mahallelerde "iyi bir teşvikle" karşılaşacaklarına dair güvence veriyordu.

Ancak bu, Mary Ball'un çocukluğundan sonraydı. Yaşlı insanların konuşmalarını sessizce dinlediği günler muhtemelen onun ilk okul günleriydi. Virginia'da kitaplar vardı, doğru, ancak otuz yıl sonrasının büyük kütüphaneleri henüz getirilmemişti. Westmoreland'daki Stratford'da zaten güzel bir kütüphane vardı. Albay Byrd'ın kütüphanesi "3600 başlığa" ulaştığında çok büyük kabul edildi. Kitaplar İngiltere'deki sarayda modası geçmişti. Gökte veya yeryüzünde henüz bilge ve nüktedanları bunları yazmaktan alıkoyacak bir güç bulunmadı, ancak on sekizinci yüzyılın ilk yıllarında bunlar hakkında konuşmak çok kötü bir davranıştı. Daha sonra, İngiltere'deki ilk beyefendi bile
kitapları görünce her zaman öfkelenirdi. Yaşlı hanımlar
"Kitaplar oturma odaları için uygun eşyalar değildi." derlerdi. "Kitaplar!" dedi
Sarah Marlborough; "lütfen, bana kitaplardan bahsetme! Tek bildiğim
kitaplar erkekler ve kartlar."

Ancak Virginia'da ciddi konuşanlar ve her türlü şeye karşı en canlı ilgi vardı. Koloninin hayatında pitoresk bir zamandı. İlgi çekici şeyler her zaman oluyordu. Küçük Mary'den bunu biliyoruz, o gözlemci ve bilgeydi, sessiz ve düşünceliydi. Şüphesiz, kilise meclislerinin yetkileri, Afrika köle ticareti, Virginia meclisinin parlamento ayrıcalıklarına sahip olma hakkı ve zamanının diğer ciddi
sorunları hakkında erken fikirleri vardı. Zamanın canlı romanları da yoktu. Her ne kadar Virginia'da hiçbir cadı yakılmamış olsa da, genç ve yakışıklı olması gereken Grace Sherwood, "cadılık şüphesiyle" tutuklandı, vücudundaki bir doğum lekesi nedeniyle yaşlı kadınlardan oluşan bir jüri tarafından mahkum edildi ve kasabalıların bilgeliğine göre "saçmalayan kadınların" dillerini susturmak için sağlanan ünlü çömelme taburesine oturtulmaya mahkûm edildi; bu ceza asla verilmedi, çünkü gözyaşlarıyla dolu gözlerine birkaç bakış, merhametli adaletin bu çömelmenin "hiçbir şekilde onun rızası olmadan, _ya da gün yağmurluysa_ veya sağlığını herhangi bir şekilde tehlikeye atacaksa!" emrini almasını sağladı.

[Resim: çömelme taburesi.]

Kış gecelerinde şöminenin etrafında hikayeler anlatılırdı, tahta panjurlar şakırdadığında -çünkü 1720'den önce nadiren "kristal camlı pencereler" olurdu. Kuzeyden posta getiren ekspres, Kızılderililer tarafından kafa derisi yüzülmüştü. Bir yıl içinde dört kez, eve dönüş gemileri korsanlar tarafından batırılmıştı. Miras almak için İngiltere'ye dönen adamlar, açık denizlerde pusuya düşürüldü, soyuldu ve öldürüldü. Virginia sularında, korkulan "Karasakal" bir süre her şeyi kendi istediği gibi yaptı. Sonunda, asık suratlı başı, bir Virginia gemisinin pruvasında ve kafatasından yapılmış, gümüşle çerçevelenmiş bir içki bardağıyla eve getirildi. Elbette, bu koşullar altında mezarında yatması beklenemezdi ve bu nedenle, elli yıl öncesine kadar (muhtemelen içki bardağı huzursuz ruhu tarafından geri alındığında), hayalet şalupasının ay ışığında York Nehri'nde hayalet yelkenlerini açtığı ve Ware Creek'e, Eski Taş Ev'de haksız kazançları gizlemek için girdiği görülebilirdi. Sadece birkaç yıl önce korkunç Tuscaroralar, Kuzey Karolina'daki komşu kolonide ateş ve tomahawk ile yükselmişti.

[İllüstrasyon: Eski Taş Ev.]

Daha yakın bir yerde, aslında kendi mahallesinde, bir çocuğun korkularının doğaüstü ruhlara sahip insanları
düşündürebileceği birçok ima edici yer vardı. Zindan, hendek ve kuleye sahip perili kaleler olmasa da, ıssız yerlerde, içi boş gözler gibi açık pencereleri, karışık sarmaşıklarla yarı gizlenmiş mezarlıkları ve eski söğütlerle ağlayan ıssız evler vardı. Bunların etrafında bazen, küçük Mary'nin aile arabasıyla geç kalmış bir gezginken, büyücüler veya cadıların oradan çıkmasın diye nefesini tutarak geçtiği gizemli, huzursuz bir ışık asılıydı, zehirli sarmaşıklarla çevrili ve ölümcül çıngıraklı yılanın musallat olduğu sonsuz karanlık ormanlardan bahsetmeye bile gerek yok. İnsanlar, York Nehri üzerindeki eski Taş Ev'in -John Smith tarafından inşa edildiğine inanılan- minik ambar pencerelerinden içeri 
tuhaf, gerçek dışı ışıkların süzüldüğünden bahsediyorlardı; kapının önünden uçarak geçerken, geyik derisi cübbesi giymiş, saçında beyaz bir tüy olan Pocahontas'ın esmer bedenini görmüşlerdi: şüphesiz, Kaptan Smith'le bir randevusu vardı; artık sıkıcı, püriten John Rolfe ölüp gömüldüğüne göre, engelleyecek kimse yoktu; ve dediğimiz gibi, Karasakal'ın sloop'u nehirden aşağı parıldayarak gelecek ve başsız bir bedenin kanlı dehşeti karaya çıkacak ve çalıntı hazinesini barındıran küçük kaleye doğru yol alacaktı. Dahası, Nathaniel Bacon York Nehri'ndeki mezarından
kalkmış ve Taş Ev'de yurttaşları Drummond, Bland ve Hansford ile birlikte görülmüştü. Şüphesiz bu tür hikayeler küçük Mary'nin ilk rüyalarının çoğuna ilham kaynağı olmuştur ve
tüm gün büyük dört direkli yatağın altında tutulan ve geceleri dışarı çıkarılan tekerlekli yatağında titremesine neden olmuştur,
tabi ki, sevgi dolu annesi onun ağır perdelerin arkasındaki tüy sığınağına giden dört basamağı
çıkmasına izin vermediği ve onu
kendi koynunda güvende ve sıcak tutmadığı sürece.

BÖLÜM VIII

ESKİ VİRJİNYA'DA İYİ ZAMANLAR

Zamanın tehlikelerine ve şaşkınlıklarına; din adamlarının saygısızlığına ve küfürlerine; misyoner Presbiteryenlerin ciddi uyarılarına; sadık Virginialıların kalplerine çok değerli olan Stuart'ların sonuncusu olan iyi Kraliçe Anne'nin ölümüne; denenmemiş Guelph'lerin tahta çıkışıyla ilgili önsezilere rağmen; Yaşamın birçok konfor ve kolaylığından tamamen yoksun olan Virginialılar, yüzyılın ilk yıllarını "Virginia'nın altın çağı" olarak yazmayı severler. Bunlar, insanların telgraf, demir yolu ve elektrik ışıkları olmadan yaşamayı başardığı "eski Virginia'daki güzel eski zamanlar" olarak bilinen günlerdi. "Mutlu bir dönemdi!" diyor Esten
Cooke. "Kaygı uzak duruyor ve onun güneş ışığından uzak duruyordu.
Keyif alınacak çok şey vardı. Sosyal ilişki en dostça zemindeydi. Plantasyon evi bir dizi eğlencenin sahnesiydi. Malikanesindeki plantasyon sahibi, ailesi ve hizmetkarlarıyla çevrili, herkesi yöneten feodal bir patriğiydi;
kendi ithal ettiği sağlıklı şarap -şeri veya kanarya- içerdi;
herkesi ağırlardı;
Noel'de aile klanının etrafında toplandığı büyük şöminelerde büyük odun ateşleriyle büyük şenlikler düzenlerdi. Bu, dünyanın değil, ailenin hayatıydı
ve atasözü haline gelen toprağa olan yoğun bağlılığı
üretirdi. Herkes mutluydu! Hayat hızlı değildi, ama tatmin ediciydi. O zamanın portreleri bize, bugünün insanlarının yüzlerinde kaygının oluşturduğu çizgiler olmadan yüzler gösterir. O eski toplum, mutlu yaşama sorununu, çok az örneğini bulduğumuz bir ölçüde çözmeyi başarmıştı bugün."

Henry Randall'a göre, "1720'deki Virginialılar," "baronluk ihtişamı içinde yaşıyorlardı; geniş arazileri cesurca süslenmişti;
masaları tabaklarla ve eski ve yeni dünyanın lüksleriyle doluydu; arabaları üç postacı tarafından sürülen altı at tarafından çekilerek görkemli bir şekilde seyahat ediyorlardı. Virginia beyefendisi, ev halkıyla birlikte yola çıktığında, alayı, ailenin atlı beyaz erkeklerinden, kumların arasında ağır ağır ilerleyen araba ve altı kişiden ve arkada gelen atlı hizmetçilerden ve yönlendirilen atlardan oluşuyordu. Genel karakter tonlarında, Virginia'nın aristokrasisi, ana ülkenin toprak sahibi soylularına benziyordu. Birçoğu, yabancı eğitim ve seyahatlerle oldukça eğitimli ve yetenekliydi. Bir sınıf olarak zeki, görgüleri cilalı, yüksek tonlu ve misafirperver, sadakatleri ve ulusal kiliseye bağlılıkları açısından sağlamdılar."

1720'de Virginia'dan yazan başka bir tarihçi şöyle diyor: "Birkaç beyefendi kendilerine bir katta çok sayıda odadan oluşan büyük tuğla evler inşa ettiler, ancak bunları yüksek yapmayı arzulamıyorlar, üzerine inşa etmek için yeterli alana sahipler ve ara sıra yüksek bir yapıyı rahatsız eden rüzgarlar tarafından ziyaret ediliyorlar. Son zamanlarda pencerelerini kristal camlarla kapladılar; dairelerini zengin mobilyalarla süslüyorlar. Kendi içlerinde çobanları, tohumcuları, biracıları, bahçıvanları, fırıncıları, kasapları ve aşçıları var ve masaları için bol miktarda ve çeşitlilikte erzakları var; ve baharatlara ve ülkenin üretmediği şeylere gelince, bunları İngiltere'den sürekli olarak tedarik ediyorlar. Beyefendiler, yiyeceklerinin İngiltere'deki en iyi masalar kadar güzel servis edildiğini iddia ediyorlar. "

Sevimli yaşlı bir İngiliz olan Peter Collinson, 1737'de Virginia'yı botanik araştırmaları alanına götürmek üzereyken arkadaşı Bartram'a şöyle yazar: "Senden bir şey istemeliyim ve ısrarla bana bunu yapmanı istiyorum: Virginia'ya giderken giyeceğin kıyafetleri giy ve kendini ve beni utandırıyormuş gibi görünme; çünkü bu Virginialılar çok nazik, iyi giyimli insanlar ve belki de bir adamın içinden çok dışına bakarlar. Bu ve diğer sebeplerden dolayı lütfen Virginia'ya çok temiz, düzenli ve şık giyinmiş bir şekilde git. Giysilerini boş ver: Bir yıl daha göndereceğim."

Modanın sürekli değiştiği sıkıntılı günler değildi. Giysiler
uzun yıllar boyunca aynı desenlere göre kesildi, çoğunlukla
giyenlerin çantalarına göre değişti. "Altında ve önünde siyah, geniş dantel bulunan
sarcenet etekler;
çiçekli saten ve sade saten, altta zengin dantelle işlenmiş, "anneden kıza, trenin ilmeklerinde veya korse ve fırfır süslemelerinde hiçbir değişiklik olmadan geçti. Yazmak çok zor ve yazım çok belirsiz olduğunda cevaplanması gereken sorunlu mektuplar getiren postalar yoktu. Kötü yazımda en ufak bir utanç bile yoktu! Bu konuda sorun
tamamen gereksizdi.

Hayatın, tehlikelerine, sınırlamalarına ve siyasi kaygılarına rağmen, Virginia'nın bu ilk çiftçilerine mutlu bir şekilde geçtiğine dair en ufak bir şüphe yok. Malikanenin hanımı, İngiliz hizmetçileri ve zencileri yönetmek ve büyük boyutlu bir masa için tedarikte bulunmak gibi yeterince ve fazlasıyla meşguldü. Başarıları da yoktu. İyi dans edebilir, nakış işleyebilir, klavsen veya spinet çalabilir ve saatli çoraplarını, rozetli, yüksek topuklu ayakkabılarını ve "tafta ve moyre"
saten yorganının üzerine sarılmıştı.

Gazetelerde onun basit ruhunu rahatsız edecek,
sağlıksız hırsları uyandıracak bir toplum köşesi yoktu. 1736'ya kadar
gazete yoktu. Kendi dünyasından daha iyi bir dünya,
daha mavi gökyüzü, daha nazik arkadaşlar veya daha neşeli bir toplum hakkında çok az bilgisi vardı. Geniş evini iyi idare etti, kocasını sevdi ve birçok oğlunu ve kızını nazik ama kararlı bir şekilde yetiştirdi. Eğer saygı erken evliliğin endişelerini telafi edebiliyorsa, kız-karı ödülünü aldı. Şövalyelik çağında ve ülkesinde yaşadı ve "zihin ve kalbinin sevimli nitelikleri" cömertçe övgü aldı. Bir matron olarak kocası ve arkadaşları tarafından hayranlıkla karşılandı. "Ölüm bizi ayırana kadar" dediğinde bunu kastetti. Boşanma bilinmiyordu; olasılığı
akla bile gelmiyordu. Ancak ve nereye düşerse düşsün, sonuna kadar dayandı;
Bahçedeki mermer levhanın arkasında uyuduğunda, erdemlerinin bir listesinin mezar taşını süsleyeceğinden tamamen emindi.

Günümüzün hırsları ışığında, sömürgecilerin, buna hak kazananlar arasında bile, rütbeye karşı küçümseyici kayıtsızlığı ilginçtir. Genç şövalyelerin ve baronetlerin Virginia'daki özgür yaşamdan vazgeçip, unvanlarının ve olası terfilerinin tadını çıkarmak için İngiltere'ye dönmeyi seçmeleri çok nadirdi.
Böyle bir embriyo asilzade, saraydan gelen bir davete "Ailem için bol yiyecek olan buradaki topraklarımı sarayda aç bir adam olmaktan daha çok tercih ediyorum." diye yanıt verdiği şeklinde alıntılanmıştır.

Vali Page, 1718 doğumlu babası Mason Page of Gloucester hakkında şöyle yazmıştır: "Varisi olması gereken Sir Gregory Page'e kur yapması için teşvik edildi, ancak o da benim kadar ünvandan nefret ediyordu; ve sonunda ölen ve mülkünü kendisinden daha aptal bir adama, _Turner_ adlı birine, parlamento kararıyla Gregory Page adını ve ünvanını alan kişiye bırakan zengin, aptal şövalyeye söyleyecek hiçbir şeyi yoktu." 

Her şey görünüşe göre sağlam ve kalıcı bir temele oturtulmuştu. 
Toplumsal sınırlar keskin bir şekilde çizilmiş, anlaşılmış ve tanınmıştı. 
Denizlerin ötesindeki "evdeki" mahkeme, 
Williamsburg'daki taklit mahkemeyi etkiledi. Süvarilerin günlerinde moda olan oyunlar 
Virginia'da popülerdi. At yarışı, horoz dövüşü,
kart oyunları ve ziyafetler, aşırı yeme-içmeyle birlikte, Georges'un tebaasının sosyal hayatını Virginia'da olduğu gibi ana vatanda da belirliyordu. Bu bir İngiliz kolonisiydi, İngiliz giysileri giyiyorlardı,
İngiliz tavırları, konuşması, gelenekleri ve modaları vardı. Sadece
gökyüzlerini değiştirmişlerdi.

_Coelum, non animum, qui trans mare currunt._

Koloniyi İngiltere'ye bağlayan gelenek ve dışsal uyum, dostluk, soy ve yakın ticari bağlar
olsa da, ikisinin de farkında olmadığı güçlerin onları sonsuza dek ayırmak için sessizce çalıştığını anlamak zordur. Ve bu, yoksulluk veya ihtiyaçtan kaynaklanan hoşnutsuzluk uyarısı olmadan. En zengin bolluğun olduğu bir zamandı. Sıradan insanlar, yiyecek söz konusu olduğunda
en büyük konfor içinde yaşıyorlardı. Balık ve et, av, meyveler ve çiçekler, cömert bir bereket boynuzundan ayaklarının dibine dökülüyordu. Dağlardan inip nehirlerdeki kayalarda yetişen yosunları yiyen geyikler, çürüyen etlerin havayı kirletmemesi için yasalar yürürlüğe konana kadar sadece derileri uğruna vuruluyordu. Yolculuklar acı verici ve tehlikeli olsa da, gezgin her zaman iç insanı için bol miktarda yiyecekle kendini yükümlü kılıyordu. Altın Nalı Şövalyeleri, Blue Ridge Dağları'nın zirvesine ulaşma gibi tehlikeli bir başarıya ulaştıklarında, Kral George'un sağlığını "Virginia kırmızı şarabı,
şampanya, brendi, çalı şarabı, elma şarabı, kanarya, kiraz punçu, beyaz şarap,
İrlanda usquebaugh'u ve iki çeşit rom" ile içme şerefine eriştiler. Bunların hepsini yanlarında taşımayı başarmışlardı. Tüm gün Kızılderililere karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oluyorlardı.
Geceleri kollarında uyuyorlardı. Birkaç yıl sonra Peter Jefferson'ın, hancı Henry Wetherburn'den şimdiye kadar yapılmış en büyük
kase arak punç sipariş ettiğini ve bunu William Randolph ile iki yüz dönümlük arazi karşılığında takas ettiğini görüyoruz.

Hayatın kısa bir eğlence olduğunu görmek bizi şaşırtmıyor. Küçük Mary Ball, eski St. Stephen kilisesindeki mezar taşlarından çekingen bir şekilde okurken, otuz veya kırk yaşlarındaki sayıların ötesinde aritmetik için pek fırsat bulmuyordu. Bu yaşta, "Dindarca yaşayıp rahat bir şekilde öldükten sonra, iyi bir ünün tatlı kokusunu bırakarak" bu neşeli iyi karaciğerler anıtlarının arkasında uykuya daldılar. Elbette, yeni koloninin koruyucuları aşırı ziyafet ve eğlencenin kontrolü için planlar geliştirmek için endişeli saatler harcadılar. Din adamları aşırılıkları görmezden gelmeye zorlandılar, iyi bir geçimlerini kaybetme korkusuyla onları azarlamaya cesaret edemediler. Denizler ötesindeki kardeşleri, Virginia'ya özlem dolu bakışlar attılar. Bu, ölçüsüzlüğün olduğu bir çağdı. İngiltere'nin en parlak zekaları, şairleri ve devlet adamları "çok içiciydi." "Tüm umutlarım," dedi Dekan Swift 1709'da, "Virginia Piskoposu olmamla sona erdi." Orada, Dekan, eğer isteseydi, moda olan yüksek yaşam ve içki içmeyi umabilirdi. Orada da, yeni bir ülkenin hoşgörülü atmosferinde, mutsuz Stella ile evliliğini itiraf etmekte özgür hissedebilirdi.

Virginia'da eğlenceyi seven topluluğu dizginleme sorumluluğu, Williamsburg'da oturum yapmak için tekneleriyle aşağı inen iyi burjuvalara devredildi. Onları, neşeli çiftçileri kısıtlayan yasalar yaparken buluyoruz. Bir erkek, kumar oynamak, küfür etmek, sarhoşluk, pazar günleri kerevit satmak, aynı anda birden fazla kadınla nişanlanmak gibi suçlardan yargılanabilirdi ve dediğimiz gibi, "evden eve dolaşıp komşularına iftira atan geveze kadınlar için her zaman bir çömelme taburesi vardı: Bu, o Arcadian günlerinde bile dilin kontrol edilmesi gerektiğinin hüzünlü bir kanıtıydı."

BÖLÜM IX

MARY BALL'UN VASİYESİ VE KIZLIĞI

Kayınbiraderinin vasiyetindeki miras dışında, Mary Ball hakkında dokuz yıl boyunca hiçbir şey bilinmiyor -- hatta 1730'da Augustine Washington ile evlenene kadar. Bu yılların gelenekleri, Birlik askerinin bulduğu mektuplara dayanmaktadır; şüphesiz gerçek mektuplardır, ancak keten rengi saçlara ve Mayıs çiçeği yanaklarına ek olarak, yaklaşık kırk yıldır Washington'ın annesi olarak görünme ve hikayesinin ve mektuplarının Mary Washington anıtının köşe taşının altına saygıyla yerleştirilmesi onuruna sahip olan başka bir Mary Ball ile ilgilidir. Annesi öldüğünde henüz on üç yaşında olan Mary Ball, doğal olarak Samuel Bonum'un karısı ve annesinin çocuklarından kendisi dışında hayatta kalan tek kişi olan kız kardeşi Elizabeth'in Westmoreland'daki evine götürülecektir. Elizabeth, Bayan Hewes ölmeden yedi yıl önce evliydi ve kendi evinde yaşıyordu. Bonum evi, Bayan Hewes'un evinden sadece birkaç mil ve "çok sevilen ve sadık arkadaş George Eskridge"in yaşadığı Sandy Point'ten bir buçuk mil uzaktaydı. Binbaşı Eskridge, Sandy Point'i yaklaşık 1720'de Westmoreland'da "oturdu". Eski ev, sekiz yıl önce yangında yok olana kadar ayaktaydı. Yedi çocuğu vardı; beşinci çocuk, Mary Ball'dan bir yaş büyük ve şüphesiz onun arkadaşı ve yoldaşı olan Sarah'dı. Hukuk mesleğinde seçkin, zengin bir adamın "velayeti ve yönetimi" altında, iki küçük kız doğal olarak iyi ve sadık bir şekilde eğitilecekti. Tüm bu koşullar göz önüne alındığında, Mary Ball'un kızlığının "Virginia'nın Kuzey Yakası"nda ve Binbaşı Eskridge ile tek kız kardeşinin evlerinde geçtiğini güvenle varsayabiliriz; ve bu sadık koruyucuların ona
durumunun gerektirdiği ve zamanın izin verdiği kadar cömert bir eğitim verdiğine dair en ufak bir şüphe olamaz. Onlara karşı duyduğu şefkatli
saygı, ilk oğluna George Eskridge, diğer oğluna Samuel Bonum ve tek kızına kız kardeşi Elizabeth adını vermesiyle kesin olarak kanıtlanmıştır.

Gelenek bize, on yedinci yüzyılın sonlarında, genç bir hukuk öğrencisi olan George Eskridge'in, Galler'in kuzey kıyısındaki kıyıda yürürken, bir hukuk kitabı okurken,
birdenbire Basın Çetesi tarafından yakalandığını, gemiye bindirildiğini ve Virginia kolonisine getirildiğini söyler. Gelenek olduğu üzere, sekiz yıllık bir süre için bir çiftçiye
satıldı. Bu süre zarfında, evdeki arkadaşlarıyla iletişim kurmasına izin verilmedi. Çok sert bir şekilde muamele gördü ve soğuktan dolayı
ocakta uyuduğu mutfakta kalmaya zorlandı.

Hizmet süresinin sona erdiği gün erkenden kalktı ve kazmasıyla ocağın taşlarını yerinden oynattı. Efendisinin itirazı üzerine, "Ayrılan bir misafirin yatağı her zaman halefi için hazırlanmalıdır" dedi ve kazmasını yere atarak evden çıktı ve kölelik yıllarında sürekli arkadaşı olan hukuk kitabını da yanına aldı. İngiltere'ye döndü, hukuk çalışmalarını tamamladı, baroya kabul edildi ve Virginia'ya döndüğünde binlerce dönüm arazi aldı, birkaç sömürge pozisyonunda bulundu ve Potomac ile Rappahannock nehirleri arasındaki uzun ve dar arazi şeridi olan "Northern Neck"in seçkin vatandaşları arasında seçkin bir isim oldu. Kızı Sarah, Willoughby Newton ile evlendi ve Westmoreland'daki Bonum Creek yakınlarında yaşadı. Aile ayrıca, Lee, Washington ve North Neck'teki diğer seçkin ailelerle evlendi. BÖLÜM X

ESKİ HAKİMİYETİN GENÇ ADAMLARI VE BAYANLARI

Mary Ball'un -şimdi genç bir hanım- sosyal ortamı kolayca tanımlanabilir. İngiltere'deki kardeşini ziyaret edip etmemesi pek önemli değil. Kesinlikle Westmoreland toplumuna aitti, Piskopos Meade'e göre "Koloni'deki kültür ve sağlam vatanseverlik açısından en iyisi." Etrafında Mason, Taliaferro, Mountjoy, Travers, Moncure, Mercer, Tayloe, Ludwell, Fitzhugh, Lee, Newton, Washington ve 1730'da toplum liderleri olarak bilinen diğer aileleri yaşıyordu. Eğer torunlarının iddia ettiği gibi, "Gününün Galantlarının Kadeh Kaldırımı" ise, bunlar "Gallants" idi; birçoğu daha sonra devrimci kahramanların galaksisinde yıldızlar gibi parlayan adamların babalarıydı.

Gallants şüphesiz gelgit
suyu arkadaşlarını tanıyor ve ziyaret ediyorlardı; Randolph'lar, Blands'ler, Harrison'lar, Byrd'ler, Nelson'lar ve Carter'lar; ve onlar gibi, günün neşeli modasını takip ediyorlardı.
Belinda'larına, Florella'larına, Fidelia'larına ve Myrtylla'larına soneler, akrostişler ve sevgililer günü kartları yazdılar; Molly, Patsy, Ann ve Mary'nin gerçek isimleri Aşk Tanrısı'nın sarayı için fazla sade sayılırdı.
Bu ghants kadife ve bol ipek giyerlerdi; Charles'ın İkinci'sinin "tüm zamanların beyefendileri için bir moda" olarak icat ettiği uzun yelekler; kıvrık, pudralı peruklar, gümüş ve altın danteller; ipek çoraplar ve
parlak tokalar. Birçoğu yurtdışında veya
William ve Mary Koleji'nde eğitim görmüştü; orada oldukça inatçı bir topluluktular,
büyüklükleri göz ardı edilmeliydi, hatta
"kolejde yarış atları besliyorlardı ve bilardo ve diğer oyun masalarında bahis oynuyorlardı." Günahları veya kusurları ne olursa olsun,
sıcakkanlı ve onurluydular ve kadınlara karşı çok centilmenlerdi.
Saldırganların düğümleriyle bağlanmış saç tutamları sunmak,
sömürge genç kızları için kardinal kuşlarını ve alaycı kuşları evcilleştirmek,
ay ışığında gecelerde pencerelerinin altında şarkılar ve telli çalgılarla onlara serenat yapmak,
ince kesilmiş
kağıtlardan karmaşık katlamalarla sevgililer günü kartları yapmak,
bir kuşun kanadının veya bir çiçeğin yaprağının altına
utangaçça sıkıştırılmış şefkatli duygular.

Genç hanımlarla, kasnak ve sert korse, pudra ve "örtülü" saçlar içinde, saat kağıtları kesen ve beyefendiler için kitap ayracı yapanlarla, yakınlık şartlarındayız. Gülen İngiliz'den ve kendi mektuplarından, onların tüm "numaralarını ve tavırlarını" biliyoruz. Yayımlanmamış bir el yazması, gizlilik yemini altında, Virginia'da hala elden ele dolaşıyor, çünkü Devrimci vatanseverlerin annelerinin gerçek karakterini ortaya koyan trajik bir sır içeriyor. Bu mektuplar, vatanseverlikle ve birleşik kolonilerin çıkarlarına -sadece Virginia'ya değil- ateşli bir bağlılıkla yanan güçlü, canlı bir İngilizceyle yüksek duyguları ifade ediyor. Yazım ve saçma derecede bol miktarda büyük harf, o dönemin yazım kurallarıydı ve hiçbir eleştiriye yol açmamalı. Ruskin, "hiçbir uygulama güzelliği, bir düşünce zerresini veya parçasını geçemez" diyor. Modern standartlara göre, uygulama güzelliği ve iyi yazım, Mary Ball ve arkadaşlarının mektuplarında görünmüyor, ancak bunlar bol miktarda sağduyu ve düşünceyle tatlandırılmış.

Elbette en yakın arkadaşlarının isimlerini bilemeyiz. Sosyal konumu, adını verdiğimiz "yiğitlerin" herhangi birinin veya hepsinin kız kardeşleriyle yakınlık kurmasını sağlıyordu. Jane Randolph'u tanıyor olabilirdi, kalbini sade Peter Jefferson'a vermişti ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni çerçevelemek için büyüyen bebek parmaklarını göğsüne bastırmaya yazgılıydı; veya parlak yetenekleri Patrick Henry'nin dudaklarından böylesine ihtişamla parıldayan Sarah Winston; veya güzelliği George II'nin durgun damarlarını ateşleyen ve adına "Leydi, senin güzel ülken hakkında çok şey duydum, ama kuşlarının güzelliğini ancak şimdi biliyorum" diyen talihsiz Evelyn Byrd'ı tanıyor olabilirdi - bunların hepsi ve daha fazlası; Sally ve Molly Cary'nin, Lucy Grymes'in, Betsy Fauntleroy'un ve Mary Bland'in annelerinden bahsetmiyorum bile, her biri Lossing ve diğerleri tarafından, şanlı oğlunun bu kadar harika soneler yazdığı Lowland güzeli olarak
iddia edilmiştir, ancak Mary Bland'in durumunda bu tamamen imkansızdır, çünkü 1704'te doğmuştu ve annesinden birkaç yaş büyüktü.

"Eski Egemenlik"teki bu Devrim öncesi
günlerde, neşeli bir kız grubuydular! Gelinin pastasındaki mistik rüyalardan daha hüzünlü rüyaları, sevgiyle dayatılanlar dışında görevleri, çok zor görevleri, çok ağır yükleri yoktu. Eski zaman şarkıları söylediler, eski zaman dansları yaptılar ve Noel ateşlerinin etrafında eski zaman İngilizcesi oyunları oynadılar, fındık yaktılar, elma çekirdeklerine isim verdiler ve aşklarını "A veya B" ile sevdiler, hatta hiç kimsenin onaylamadığı Leydi Castlemaine, yüz yıl önce çok şüpheli arkadaşlarını böyle eğlendirmişti. Onlar Pyrrhic dansları yaptılar, ama aynı zamanda Pyrrhic falanksları da vardı! "Daha asil ve daha erkeksi dersler", o çağın tüm neşeli tavırlarında unutulmamıştı.

BÖLÜM XI

GALLANLARIN DOSTU

"Madam Mary Ball'un" kişisel görünümü hakkında hiçbir şey bilmiyoruz,
ancak onu orta yaşını geçtikten sonra tanıyan eski Fredericksburg komşularının anılarına göre hayal gücümüzü yönlendirebilirsek. Washington Irving onun bir güzellik ve güzel olduğunu söylüyor. Tek bir bilgi kaynağı vardı, George Washington Parke Custis, orta yaştaki kişisel görünümü hakkında yazan tek görgü tanığı. Sparks, Lossing ve onu tanımlayan diğerlerinin başka
biri yoktu. Elbette Parson Weems'in söyleyecek bir şeyi vardı; ancak onu hiç görüp görmediğini bilmiyoruz. Bugün onun hakkında yapılmış herhangi bir kalem portresi
sadece gerçeğin bir taslağını sunabilir. Olasılık ve hayal gücü resmi
doldurmalı. Kesin olan şu ki, "ince yapılı, hoş hatları
ve güçlü bir şekilde belirgin"di. Hepsi bu! Birisi "gözleri maviydi" dememiş miydi? Öyleyse, açık saç ve açık ten rengi mavi gözlere uyacaktır. Tamamen İngiliz'di. Annesi muhtemelen İngiltere'de doğmuştu, büyükannesi ve büyükbabası kesinlikle orada doğup büyümüştü. Tipi, dik duruşu ve açık havadaki hayatının ona belli bir stil kazandırdığı atletik, sağlıklı bir İngiliz kadınıydı. Ben, şahsen, onun
yakışıklı ve seçkin, her özelliğiyle muhteşem bir kadın olduğundan eminim.
Saf, yüce bir ruha sahipti ve

"Her ruh en saf haliyle
Ve içinde daha fazla göksel ışık barındırır--
Böylece daha güzel vücut
İçinde yaşamak için elde eder."

[İllüstrasyon: ESKİ YEOCOMICO KİLİSESİ.]

Hayal gücü ve olasılık, onu at sırtında resmetmekte bir araya geliyor. Korkusuz ve usta bir biniciydi. On üç yaşındayken kendi biniciliği ve kendi lüks eyeri vardı. Şimdi, yirmi yaşında, onu evde "giysi, şapka ve tüy" içinde buluyoruz
kendi benekli gri atı üzerinde, kayınbiraderinin hediyesi - çılgın dörtnala koşmak için fazla iyi bir at kadınıydı - Westmoreland'daki patikalarda Bonum Creek'ten Sandy Point'e veya Yeocomico kilisesine veya kendi tarlalarına göz kulak olmak için gidip gelirken. İngiliz
giysisi kırmızı kumaştan, eteğine kadar uzun ve dökümlü, korse kısmı ise sıkı. Şapkası kunduzdan, şapka ve yüzen tüyler de siyah.

Bu, taptığımız Washington'ın annesinin hoş bir resmi ve çizme yetkisine sahip olduğumuz kadar gerçek bir resim. Hiçbiri makul bir şekilde onun olduğunu varsayabileceğimiz
tipi ifade etmese de, gerçek olduğunu iddia eden portrelerden herhangi birini kabul edebilseydik çok yardımcı olurdu. Kendi
torunları ve en bilge tarihçiler onun hiçbir
portre
bırakmadığını beyan ederler. Böyle olduğunu iddia eden bir resim bugün Lancaster
adliyesinde asılıdır--gerçek olanlardan biri erken evlilik hayatının evinde yakılmıştır. Kesinlikle yakışıklı ve görkemliydi. Ayrıca
erken annelik
hayatında gelişen karakterinden, zamanının neşelerine herhangi bir ölçüde karıştığını da varsayamayız.
Hiçbir mektupta, hiçbir tür kayıtta, evliliğine kadar ismi geçmez.
Şüphesiz her zaman ciddiydi, her zaman düşünceliydi,
dini görevleriyle çok ilgiliydi,
kadınsı işlerde çalışkandı, Eskridge ailesinin üyesi olduğu
Yeocomico kilisesindeki ayinlere saygıyla dikkat ediyordu.

Dans konusunda eğitildiğinden emin olabiliriz--zamanın evrensel
başarısı. Aziz kör vaiz James Waddell, Presbiteryen takipçilerinin büyük skandalına yol açacak şekilde kızlarına dans öğretmişti; savunması ise "hiçbir ebeveynin çocuklarını kibar toplum için uygunsuz hale getirme hakkı yoktur" şeklindeydi. Lee, Corbyn ve mahallesindeki diğer nüfuzlu ailelerin üyeleri, yıllar önce yapılan sözleşmelere göre Westmoreland'daki Pickatown's Field'da bir "Banquetting House" (kırsal bir kumarhane) inşa edilmesini, "onun cenaze levazımatçılarını, eşlerini, metreslerini (sevgililerini) ve arkadaşlarını her yıl ve her yıl eğlendirmeye uygun bir Şerefli muamele yapmak" için teşvik ettiler; ve "her yıl ve her yıl" ifadesinin, neşeli sömürgecilerin zevk için tüm fırsatları nasıl yorumlayacaklarını iyi bildikleri için yorumlanması muhtemeldi. Francis
Makemie, James Waddell ve Yerleşik Kilise'nin gerçek evanjelik rahiplerine rağmen -ki bunlardan hala birkaçı vardı- eski Virginia'da zamanlar neşeyle akıyordu; York'un suları özgürlüğün ilk şehidinin ateşli kanını çoktan
soğutmuştu; ve Benjamin
Franklin "Karasakal, korsan" üzerine baladlar besteliyordu, artık nazik kulaklara uygun olmayan neşeli kafiyelerden bahsetmiyorum bile; ve
Patrick Henry, Richard Henry Lee ve George Washington henüz
doğmamıştı.

Mary Ball'un bekar hayatının üzerinde asılı duran belirsizlik perdesi asla kalkmayacak. Kanıtlar ortada, tanıklıklar
tamamen alındı. Westmoreland'ın eşcinsel toplumundaki sosyal çevreden kaçamadığı kesin ve aynı şekilde onun önemli bir parçası olmadığı da kesin. Bahçıvan bir çiçeğin on iki ayda bir kez çiçek açmasını istediğinde, onu serin ve karanlık bir yerde saklı tutar -sadece kök saldığında- ve güneş ışığına çıkarır. Böylece zihin ve karakter
en iyi şekilde sessizlik ve inzivada büyür, dingin, güçlü ve küçük tutkulara üstün hale gelir. Mary Ball'un zamanı geldiğinde, yüce mesleği ona yüklendiğinde, yüce ama zor kaderi için gerekli olan her şeye kök salmış ve temellendirilmişti.

Hiçbir kaydı olmayan yıllar, hayatının biçimlendirici dönemini içeriyordu. Bunlar, koloninin dini tarihinde karanlık yıllardı. Günün din adamlarından küçük bir yardım alabilirdi. En iyi ihtimalle bile, bir kilise ayini esas olarak sosyal bir işlevdi -aceleyle okunan dualar, kısa süreli yüzeysel vaazlar, ardından akşam yemeği davetleri verme ve kabul etme amacıyla sosyal bir yarım saat. Akşam yemeği, papazın genellikle eve dönüş yolculuğunu sürdüremeyecek duruma gelen ilk kişi olduğu kaçınılmaz yumruk kasesiyle sona erdi. Wicomoco kilisesinin bir papazının saygısızlık sınırına ulaşmasının üzerinden çok uzun zaman geçmemişti. Rab'bin Sofrası'nın Komünyonunu yönetirken, ekmeğin tadına baktıktan sonra kilise görevlisine "George, bu ekmek bir köpeğe uygun değil" diye haykırmıştı.[4]

[4] Foote'un "Virginia Taslakları".

İyi Piskopos Meade'den daha isteksiz bir din adamı aleyhine tanıklık
edilemez. Yıllarca bir jokey kulübünün başkanı olan birinden; bir taşra meyhanesinin barında müdavim olan, elinde bir kase "toddy" ile oradan oraya sallanırken görülen, yoldan geçenlere "içki içmeleri için içeri
girin" diye meydan okuyan birinden bahsediyor; bir başkası da, bazı kilise görevlileriyle yumruk yumruğa kavga etti, onları yere serdi ve sonraki Pazar günü Nehemya'dan bir vaaz verdi, "Ve onlarla mücadele ettim ve onları lanetledim
ve bazılarını dövdüm ve saçlarını yoldum!" (Umarım "Beyefendi"ydiler ve bu nedenle o günlerde moda olan perukları takıyorlardı. "Yoldan yoluldular" ifadesi de bunu ima ediyor gibi görünüyor.) Bu 
dinsiz rektörlerden biri kendi kilisesinin arazisinde bir düello yaptı;
Londra Piskoposu'na yapılan bir rapora göre,
hepsi ya "tembel ve ihmalkâr" ya da "ahlaksız ve her türlü ahlaksızlığa eğilimliydi."

Kurulmuş Kilise'den hiç kimse onun hizmetlerini _vermedi_. Diğer herhangi bir ticari ürün gibi
parça veya düzine başına ödeniyordu.
St. Stephen'ın cemaatinin 1712 tarihli vestry kitabında, vaazların fiyatı, örneğin, "Rahip John Bell'e sekiz vaaz için kişi başı 450 pound tütün" olarak kaydedilmiştir. Rahip Bay Lechardy, belagatini daha düşük bir rakamla derecelendirmiştir, "iki vaaz için 600 pound tütün", vb. Kadife ve dantele, pudraya, parfüme ve "on sekizinci yüzyılın başlarındaki centilmenlerin" yüksek sesli iltifatlarına rağmen, konuşma özgürlüğü evrenseldi. Westover'ın saray efendisi Albay Byrd, saygın bir derginin sayfaları için fazla kaba mektuplar yazmıştır. Kadınlar arasında küfür, "büyük Elizabeth'in geniş zamanlarında" olduğu kadar yaygındı. Tüm bunlardan, ne kadar dikkatli olursa olsun, hiçbir vesayet ve hükümet kaçmayı garantileyemezdi. Tüm bunlara ve daha fazlasına rağmen, Mary Ball, kendisinin karakterize edildiği
incelik ve ılımlı konuşma becerisini edindi.

BÖLÜM XII

EVLİLİĞİ VE İLK HAYATI

"Epping Ormanı Gülü", diyor torunlarından biri, "ve evrensel olarak adlandırıldığı gibi 'Kuzey Boynu'nun Hükümdar Güzeli', yaygın tabirle 'hoşnut edilmesi zor' olarak adlandırılırdı, çünkü evlilikler erken olduğunda, o zamanlar olgun olan yirmi iki yaşına gelene kadar asasını bırakmazdı -- Parson Weems'in bize inandırmak istediği gibi 'aşk uyandıran on altı' değil. Bunda, sonraki kariyeri boyunca çarpıcı bir şekilde sergilediği o mükemmel bilgeliği, sakin ruh dengesini ve mükemmel özdenetimi sergiledi."

O zaman, uzun ve mutlu bir kızlık çağının paha biçilmez armağanıyla kutsandı -- o tatlı saf su çeşmesi, anısı uzun ve zorlu bir yaşam boyunca birçok kadını neşelendirdi. Onun
o kadar geç
döneminde bir evlilik sadece eksantrik olmakla kalmayıp aynı zamanda akılsızca olarak kınanması gereken bir şeydi. İsteksiz Virginia güzeli, "ormanda kibirli bir ruhla yürüyenlerin sonunda eğilip eğri bir sopa almak zorunda kalacakları" konusunda uyarılmıştı. Kadınların
tek başlarına
ayakta durabilmeleri o günlerde düşünülemezdi. Bir asa şarttı ve ormanın görkemli fidanlarını
küçümseyen kadın, sonunda
aşağılık bir talih kuşu kabul etmek zorunda kalacaktı.

Ama Mary Ball akıllıca ve iyi bir seçim yaptı; bundan emin olabiliriz.
Augustines Washington, onun veya seçkin oğlunun hayatını etkileme onurunu kazanamadan öldü.

On yedinci yüzyılın başlarında iki üyesini Virginia'ya gönderen eski bir İngiliz ailesine mensuptu ve gördüğümüz gibi, büyükbabası kolonide onur ve güven duyulan mevkilerde bulunuyordu.

Armasının kökeni, kapalı vizör, yükselen kuzgun, _Excitus acta probat_ sloganı ile, kendimizi 
endişelendirmemize gerek yok. Kalkanın kendisi bizim için daha uygundur, çünkü bu ülkenin Yıldızlar ve Çizgiler'ine 
model olmuştur;
ve şüphesiz tüm nişanlar arasında en seçkin olanıdır, çünkü tüm topraklarda, tüm sularda, dünyanın gururunun tüm amblemleri arasında, yiğitlikle kazanılan özgürlüğün amblemi olarak öne çıkar.

"Yüksek itibara sahip, asil karakterli, geniş mülkü ve önemli kişisel çekiciliği olan, açık tenli, uzun boylu, etkileyici bir varlığa ve kendi yaşına göre orantısız olmayan bir yaşa sahip bir beyefendiydi." diye bilmemiz bizim için yeterli olmalıdır.

Evleri birbirinden on beş veya yirmi mil uzakta olmasına rağmen Binbaşı George Eskridge'in komşusuydu. Hepimiz Mary Ball'u İngiltere'ye kadar takip ettiğini ve orada evlendiğini
varsaydık. Muhtemelen, muhtemelen değil. Sıradan bir Virginia çiftçisiydi,
iş ve ev işlerine dalmıştı ve
Mary Ball'u aramak için İngiltere'ye gitmiş olması pek olası değil. Eşiğinde yetişen
çiçeği toplamak için neden okyanusu geçsin ki?

Çok daha muhtemel olanı, yakın zamanda inşa edilen Yeocomico kilisesindeki ayine katılmak ve Sandy Point'teki George Eskridge'i ziyaret etmek için ilk karısı ve küçük oğulları Lawrence ve Augustine ile birlikte gelmiş olması. Elizabeth Bonum, Sandy Point'ten bir buçuk mil uzakta yaşıyordu. Bu misafirperver bölgedeki tüm ailelerin birbirlerini tanıdığı ve ziyaret ettiği kesin. Mary Ball
muhtemelen Augustine Washington'ı dul kalmadan çok önce tanıyordu.

Bütün bunlar, "adil Amerikalı"nın, İngiltere'deki Berkshire kasabasında üvey kardeşini ziyaret ederken gelecekteki kocasıyla tanıştığı; bir gün bir beyefendinin, kardeşinin kapısının önünde seyahat arabasından
düştüğü, ciddi şekilde yaralandığı, Mary'nin kendisinin
açığa çıkarıp
bakımı yaptığı; aşk ve evliliğin kısa bir
sırada gerçekleştiği; çiftin Cookham'daki bir villada birkaç yıl yaşadığı efsanesiyle karşılaştırıldığında sıradan görünüyor. Bütün bunlar, basit bir yakınlık hikayesinden ve eski moda mahalle arkadaşlığından çok daha çekici,
ılımlı, orta yaşlı, eski moda bir dul aşkı ve evliliğine dönüşüyor! Ama
daha iyi bir şeye dair hiçbir kanıtımız olmadığı için ikincisini kabul etmek zorunda kalıyoruz. Ayrıca, Lawrence ve Augustine tüm o
huzurlu yıllarda neredeydiler? Çoban Cookham'daki villalarda eğlenirken kuzulara kim bakıyordu?

Karlar menekşe yataklarından erimişti ve "kar kuşları" Mary'miz Augustine Washington'ın karısı olmak için çocukluğunun evini terk ettiğinde sedirlerde yuva yapıyordu. Yeni evi Potomac kıyısındaki büyük, eski moda bir evdi. Bana her zaman yavrularının üzerinde kanatlarını açmış devasa bir kümes hayvanını hatırlatan, geniş, alçak çatılı evlerden biriydi. O zamanlar (6 Mart 1730) inşa edilmekte olan görkemli sömürge evlerinden biri değildi. Marion Harland, saygılı "Mary Washington'ın Hikayesi"nde şöyle diyor: "Augustine Washington'ın Wakefield plantasyonu Potomac'ın üzerindeydi ve bir mil genişliğindeydi. Wakefield, değeri, yetenekleri ve vatanseverliği nedeniyle Virginia'nın Atina'sı olarak adlandırılan bir ilçede bulunabilecek en iyi orman ve en düşük araziden oluşan bin dönümlük bir araziden oluşuyordu. Ev, Potomac'a bakıyordu, çimenlik, eski konutun köşesinden köşesine uzanan 'verandadan' üç ila dört yüz yarda uzaklıkta kıyıya doğru eğimliydi. Birinci katta dört tane orta büyüklükte oda vardı, en büyüğü arkadaki tek katlı uzantıdaydı. Ana binanın üzerindeki yüksek çatı, büyük bir çatı katını aydınlatan çatı pencereleriyle delinmişti. Evin her iki ucunda, çerçeve konutun dışına inşa edilmiş bir baca vardı ve bu bacalar, ikincisini orantısız
küçük. Mağaramsı şöminelerin her biri yarım kord odun alırdı.
Salondaki şöminenin etrafında, dönemin dekoratif mimarisinden çok etkilenen mavi Hollanda fayansları vardı." Burada, gelini gizlice yeni evini keşfederken ve selefinin ayak izlerini tararken hayal edebiliriz; kendi fikrini saklıyor, ancak
efendisinin koynunda ilk olarak hangi tür kadının taht kurduğunu kendine öğretiyor.

Bu keşif yolculuğunda küçük ama nadir bir kitap hazinesi tarafından tutuklanmış gibi görünüyor. Elmas camlı
"sekreter"in önünde durarak, birbiri ardına ciltleri inceledi. Sonunda, birinin sayfalarını çevirerek şunları okudu: "Ilımlılık ve Öfke Üzerine," "Özveri Üzerine," "Dünyevi Umut ve Beklentiden Doğan Kibir ve Sıkıntı Üzerine." Bunlar ona, kişinin yönlendirilebileceği bilgelik dolu sözler gibi geldi. Başlık sayfasında "Sir Matthew Hale'in Düşünceleri" yazıyordu, ön sayfada sahibinin, ilk eşinin, "Jane Washington" adı yazıyordu. Mürekkep hokkasını bularak, altına sıkıca "Ve Mary Washington" yazdı - muhtemelen yeni adını ilk kez yazıyordu. Gerisini hepimiz biliyoruz: İngiltere'nin bilgili Yargıcının bu kitabının yanından hiç ayrılmadığını; üvey oğullarına ve kendi oğullarına nasıl okuduğunu; George Washington tarafından nasıl saygı gördüğünü; bugün Ulusal Mekke'miz Mount Vernon'da nasıl değerli olduğunu.

XIII. BÖLÜM

GEORGE WASHINGTON'IN DOĞUM YERİ

Wakefield evinde, 22 Şubat 1732'de, genç Amerikan kadınlığının bu muhteşem örneğinin en büyük oğlu doğdu. Her bakımdan "iyi bir çocuk" olduğu ve annesinin ona verebileceği en iyi isme layık olduğu konusunda en ufak bir şüphe yok.

[Resim: Wakefield'daki George Washington'ın Doğum Yerini belirten Anıt.]

Sömürge Virginialılarının değişmez geleneğini takip etmedi. Babası veya büyükbabalarının ardından ona "John" veya "Augustine" veya "Joseph" denmedi. Biyografi yazarlarının şimdiye kadar dikkatinden kaçan bir gerçek olan "Güvenilir ve çok sevilen George Eskridge"in ilk adı verildi ve sadık bir vesayete bundan daha önemli bir övgü gösterilemezdi. Virginia geleneklerine göre, tek kızına doğal olarak annesi ve büyükannesinin adı verilirdi, ancak burada yine, bir ablanın annesiz bir kıza olan sevgisine duyulan şefkatli minnettarlık isme karar verdi.

Düşünceli kanatlı eski ev kısa bir süre sonra yandı - tutumlu genç ev hanımı, "posetini ısıtarak" değil, bahçesindeki yaprakları ve döküntüleri gayretle yakarak evi ateşe verdi. Kocası o sırada evde yoktu, ancak bazı mobilyaları ve Sir Matthew Hale'i kurtardı - ve ailenin o gün "mutfakta" "yemek yediğini" okuyoruz. Resimlerde, duvar süslerinde, ıvır zıvırda, biblolarda ve daha sonraki bir günün ev hanımının yük olacağı on bin önemsiz şeyde büyük bir kayıp olmadığı kesin. Eski vasiyetnamelerde, yatak, mobilya ve "Rugg"un elden çıkarılmasından sonra, bir vasiyetin onuruna değecek çok az şey varmış gibi görünüyor. Halı--her zaman yatak ve eşyalarıyla birlikte gelirdi--1730'da genel olarak kullanılan tek halıydı. Bunların dışında, bir oda, küçük bir aynayla taçlandırılmış uzun bir masadan başka pek bir şeyle övünemezdi, bu masanın önünde sadece başlığı düzenlemek için durmak gerekirdi (çünkü kişinin başından daha aşağıdaki hiçbir yeri yansıtılamazdı) ve geniş şöminenin yanına çekilmiş bir büyükbaba sandalyesi. Hem masa hem de sandalye beyaz keten veya Virginia pamuklu kumaşla kaplıydı, tuvalet örtüsü ailenin hanımları tarafından işlenirdi. Benzer işlemeler veya bir parça brokar, iğne yastığını süslerdi, bu da önemli bir eşyaydı, ayrıca nadir bulunan ithal İngiliz iğnelerini korurdu--beceriksiz, künt işler,
baş için her zaman çıkan bir parça bükülmüş tel.

Mobilyalar sert, katı ve esnek değildi, Yunanlıların mobilyalarından daha lüks bir şekil ve yastıklama değildi,
ve zarafet veya güzelliğin cazibesinden yoksundu.

Üstelik, ne yazık ki sonsuza kadar dayanacak şekilde yapılmıştı. Sert sandalyelerde sırtlar kırılabilirdi, ama sandalyeler asla! Ancak yataklar
tüyler, minderler ve yastıklarla
yükseliyordu ve yatak perdeleri
zorunluydu_. Dickens, Amerika'daki ilk günlerinin dehşetleri arasında, aslında hiç yatak perdesi olmamasından yakınıyordu. Gerçekten de, "düşen"leri, _yani_
_değerliliği_, "test cihazı" ve karyolanın tabanının etrafına karşılayamayan ev, zavallı olmalıydı. Kaliteli bir adamın bu kadim aksesuarı, Chaucer'ın zamanında bile,
bazen incilerle zengin bir şekilde işlenirdi.

"Şimdi Albano'nun evlilik yatağı yeni asıldı
Taze zengin perdelerle! Şimdi Valence'im doğu incileriyle
Imbost'ta."

Yatağını ve valansını kaybeden Mary Washington her şeyini
kaybetmiş olurdu! Yemek masası ve sandalyeleri en sade olanlardı.
Onun zamanında hiçbir yerde büfe yoktu - 1747'ye kadar maun yoktu.
En iyi odası, oturma odası ise muhtemelen bir
klavsen, bir masa ve sandalyelerle yetiniyordu. Kışın her odayı
büyük ateşler süslüyordu ve yazın kocaman, siyah şömine sedir dalları ve erikli kuşkonmazla
doluydu.

Sömürge Virginialısı çoğunlukla açık havada yaşıyordu. Bir fırtına tarafından
sürüklendiğinde "verandasında" barınak bulur ve fırtına geçene kadar orada kalırdı. Evi yemek yemek ve uyumak için yeterince iyi bir yerdi, ancak ev mobilyalarındaki güzellik asla hırs uyandırmazdı. _Bu_
eğer bir misafiri güzel bir akşam yemeğine davet edebilirse ve
sonrasında ona bir veya iki güzel at ve bir
köpek tazısı sürüsüyle ilgi gösterebilirse çok mutlu olurdu. Augustine Washington'ın evinin yanması tamamen tutarlı ve doğaldı. Sömürge Virginia'daki her şey er ya da geç yandı, konutlar, kayıtlarıyla adliyeler, Orinoko veya Tatlı kokulu hazineleriyle tütün evleri. Tepenin eteğindeki pınardan daha yakın bir yerde su yoktu ve zencinin kafasında taşınan kova dışında, söndürmek için
hiçbir araç yoktu. Kiliseler çok iyi bir sebepten dolayı yanmadı; çünkü asla yakılmadılar veya ısıtılmadılar; böylece bedenin
ruh sağlığı için çok iyi olan o mortifikasyonu garanti altına alındı. Kışın, kömür veya ısıtılmış tuğla içeren delikli tenekeden küçük sobalar, uşaklar tarafından koridorlardan yukarı taşınır ve sömürge hanımlarının ayaklarının altına yerleştirilirdi. Aksi takdirde terlikli ayaklar kesinlikle donardı!

Tarihçiler arasında Wakefield evini mütevazı dört odalı bir konut olarak resmetmek favori bir moda olmuştur. Amerikalılar büyük adamlarının yoksulluk içinde beşikte yattığını düşünmeyi severler, ancak yakın zamanda büyük bir ikametgahın temellerini geliştiren kazılar yapılmıştır. Virginia'da bir açıklama veya resim basmak için bir gazete olmadan önce yangında yok olan Washington'un doğum yerinin resimlerinin ne zaman ve kim tarafından yapıldığını merak etme eğilimi vardır. Herhangi bir ziyaretçinin veya aile üyesinin taslağının yaklaşık iki yüz yıl saklanmış olması
imkansızdır. Neden yapılmış olsun ki? O zamanlar mütevazı evde yaşayan hiç kimse dünyayı ilgilendirmemişti. Bu tür her resim, ilkini New York'taki bir yayınevi için yapan Bay Prudhomme'un saf ve basit hayal gücündendir. Muhtemelen
olabildiğince doğruydu, ancak ev nehre değil yola bakıyordu ve ikincisi malikanenin arkasındaki bir tepenin dibinden akıyordu. Massachusetts'teki Quincy kasabasında, John ve Abigail Adams'ın eski evi, "eski bacada bulunan gerçek bir tuğlaya" göre 1716'da inşa edilmiş olarak hala ayaktadır. Dindar eller bu evi korumuş, restore etmiş, 1750 yılında yaşayanların sakladığı türden mobilyalar, perdeler ve giysilerle doldurmuştur. Ev orada duruyor - eski sömürge çiftlik evleri hakkındaki gerçeği önemseyen herkes için bir ders niteliğinde. Bu evde güzellik, deha ve vatanseverlik vardı. Efendi buradan Fransa ve İngiltere saraylarına gitti ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı oldu; ve ön odadaki küçük masaya, güzellik ve yetenek bakımından yetenekli hanım Abigail, "Bu küçük Kulübe sizin için Kraliyet saraylarından daha fazla konfor ve memnuniyet sunuyor." diye yazmıştır. Virginia'daki sömürge evleri daha büyüktü, ancak yine de mütevazı konutlardı. 1730'da daha hırslı oldular, ancak Augustine
Washington'ın evi, Mary içeri girmeden önce mutluluk ve üzüntü, doğum ve ölümle dolu bir tarih yazmıştı.

1740'taki Virginia evinin evrensel planı, önden arkaya uzanan ve ailenin yazlık oturma odası olarak kullanılan merkezi bir "geçit" (asla "salon" olarak adlandırılmaz) ile bölünmüş dört odayı içeriyordu. Buradan kısa bir merdivenle yukarıdaki çatı pencereli
odalara çıkılıyordu. Ailenin sayısı arttıkça, mimari etkiye bakılmaksızın ihtiyaç duyulan her yere tek katlı odalar ve "kulübeler" eklendi, iyi bir bacanın etrafında büyüdüler ve hatta gölgesi için değerli bir ağacı çevrelediler. Eski ev, arazi uzandığı için, odalara genellikle bir veya daha fazla basamakla çıkılıyordu. Sanırım Wakefield evinde de durum böyleydi - Mary Washington,
hızla büyüyen bebekleri ve çok büyük aile bağlantısı
Jane'in iki küçük oğluyla olduğundan daha fazla alan talep ediyordu.

Sömürge dönemi Virginia evinin ön katlanır kapısının demir çubuğu, fırtına dışında yazın asla takılmazdı. Kapı
açıktı ve dost canlısı komşular veya yurtdışından gelen gezginlerle
dolduğunda efendi, hanım, çocuklar ve hizmetçiler gururlu ve mutluydu. Gelmeleri ve kalmaları hoş karşılanıyordu! Bir ziyaretin bir örneği üç yıl sürdü; bir diğeri on üç yıl! Memnun misafire, hoş karşılanma hakkını yitirdiği hiç hatırlatılmadı! Tüm bu misafirperverlik için zaman bulunması şaşırtıcı.
Bu, hayatın başlıca işi ve göreviydi; ve sonra
giysilerdeki modalar her zaman değişmiyordu ve ev hanımının tozunu alıp düzene koyacağı
bir ıvır zıvırı yoktu.

Wakefield evi, ister büyük ister küçük, ister iyi ister kötü döşenmiş olsun,
bizim taptığımız Washington'ın doğum yeri olma onuruna sahipti ve
orada veya en yakın kilisede vaftiz edildi. Mildred Gregory, Augustine Washington'ın kız kardeşi, onu kollarında tuttu ve onun için "şeytanı ve tüm işlerini, dünyanın boş ihtişamını ve ihtişamını" ve "bedenin tüm günahkâr arzularını" terk etti ve ona "Tanrı'nın kutsal iradesini ve emirlerini itaatkar bir şekilde yerine getireceğine ve hayatının tüm günlerinde aynı şekilde yürüyeceğine" söz verdi.

[İllüstrasyon: George Washington'ın Önlüğü.]

Vaftiz cübbesi hala mevcut -- ya da 22 Şubat 1850'de, Virginia'nın onun onuruna dikilen anıtı Richmond'da açıldığında mevcuttu.

[İllüstrasyon: BEWDLEY.]

Dönemin Mason hatibi Bay R. G. Scott, Washington'ın kuşağı, önlüğü ve eldivenleriyle birlikte, vaftiz edildiği küçük ipek pelerini sergiledi; şüphesiz Richmond veya Fredericksburg Mason Locası tarafından hala saklanan kutsal bir emanet.

Mildred Gregory o zamanlar duldu. Üç güzel kızı (Thornton ailesinin kalbini alıp korumak için yaratılmışlardı) vaftiz töreninde hazır bulundular ve Teyzeleri Mary'ye ve ilk oğluna ilgi duyuyorlardı. Augustine Amca bunu önemsemedi! Zaten iki oğlu vardı. Sıradan, sıradan adamlar değil miydiler; kendi günlük oyun arkadaşları değil miydiler?

Gururlu genç anne, güzel oğlunu kendi akrabalarına sunmak için acele etti ve bir aylıkken onu Lancaster County'deki "Bewdley"deki kuzeni Binbaşı James Ball'u ziyarete götürdü. George Washington'ı bebekken barındıran ev hala ayakta.

Herhangi biri, doğduğu evin olası görünümünü ve boyutunu bilmek isterse, Bewdley'deki iki yüz yıllık ev belki de en doğru örneği sağlayacaktır. Dik, iki katlı çatı, ağır, dış bacalar, bahçedeki eski mutfak, hepsi karakteristik özelliklerdir.

Muhtemelen Wakefield evi asla yeniden inşa edilmedi. Elli yıl önce, tek bir baca ve küçük, oyulmuş bir taş, George Washington'ın doğum yerini işaret ediyordu; anısına adanmış ilk anıt olan taş, George Washington Parke Custis'in dindar elleri tarafından oraya yerleştirilmişti. Şimdi, demir bir korkulukla korunan daha iyi bir taş, o yeri işaretliyor.

BÖLÜM XIV

KİRAZ AĞACI VE KÜÇÜK BALTA

Ölümsüz kiraz ağacı Potomac'daki bu evde mi, yoksa ailenin taşındığı Rappahannock'taki çiftlikte mi yetişmiş olursa olsun, "Papaz Weems", Washington Irving ve diğerlerinin hayallerinden ders almıyoruz; ancak kiraz ağacı Westmoreland'da yetişmişse, balta gerçekten de çok "küçük bir balta" olmalı, çünkü Augustine Washington, George küçük bir çocukken Fredericksburg'un karşısındaki bir yere taşınmıştı.

Ve tam burada yazar, bu kiraz ağacının hayatı için bir dilekçe vermek için izin istiyor! Saygısız biyografi yazarları buna "bir efsane" olarak alay ediyor.
Gerçek uğruna çok şey feda ettik. Tuvalimizden Williamsburg'un tüm "neşeli beyefendilerini", aşk acısı çeken gezgin papazı, "Rahibe Susie"yi, İngiltere'deki hayatı, büyüleyici portreyi sildik! Gerçekten,
kiraz ağacımızdan vazgeçemeyiz! Kökleri derindir. Yüz elli yıldan fazla bir süredir
gelişmiştir. Dersleri ve
meyveleri, Şubat ayının yirmi ikinci günündeki kurulun taçlandıran zaferidir. Küçük baltayı gömmeyi veya
kiraz ağacını sökmeyi kesinlikle reddediyoruz!

[İllüstrasyon: Pohick Kilisesi, Mount Vernon, Virginia.]

Küçük baltanın hikayesini ilk anlatan "Papaz Weems",
General Washington tarafından iyi tanınan bir Episkopal din adamıydı. Onun "Washington'ın Hayatı" büyük adamın ölümünden birkaç yıl önce ortaya çıktı. Bir yazar, "Onun tarafından okundu ve hafifçe övüldü," diyor. Kesinlikle hiçbir zaman çelişmedi. Papaz Weems eksantrik bir karakterdi, ancak o kadar nazik ve yardımseverdi ki "oryantal hayal gücü" komşuları tarafından hoşgörüyle karşılandı. General Washington'ın katıldığı Pohick kilisesinin rektörü olduğunu iddia etti. O zamanlar bu bile çelişmedi ve kendisi doğru yaşlı Piskopos Meade tarafından şüpheye yer bırakmayacak şekilde
tanındı. İnsanları mutlu etmeyi severdi. Yoksul zencilere vaaz verir ve sonra onları dans ettirmek için keman çalardı. Muhtemelen George Herbert ile birlikte şuna inanıyordu:--

"Bir şiir, bir vaazın uçup gittiğini
bulabilir ve zevki bir kurbana dönüştürebilir."

Büyüleyici bir tarihçiydi. Bir anlatının kuruluğunu hafifletecek ilginç gerçekler yoksa, o zaman elbette bir şeyler icat edilmeli! Bu yüzden "kitapları," diyor Piskopos Meade, "Marshall, Ramsey, Bancroft ve Irving'inkilerden daha fazla kişi tarafından okundu." Belli ki iyi piskopos içten içe ondan hoşlanıyordu. Muhtemelen onu "yasaklamak için fazla iyi, kutsanmak için fazla kötü" olarak görüyordu, ancak yine de "yazılarının duygusallığına ve zarafetine" hayrandı. Şimdi, General Washington kiraz ağacı hikayesini bir yalan olarak damgalamadıysa ve Piskopos Meade bunu çürütmediyse, biz de onların yaptığı gibi, Amerikan çocuklarının eğitimi için çiçek açmasını ve meyve vermesini bekleyebiliriz. Din adamının kitabının başlığı, "George Washington'un Hayatı; Meraklı Anekdotlarla, Kendine Eşit Derecede Saygın
ve Genç Vatandaşlarına Örnek. M. L. Weems, Eski Mount Vernon Parish Rektörü" idi. Orijinal kiraz ağacı hikayesini bu şirin küçük kitapta yer aldığı şekliyle anlatmak ilginç olabilir. Yazar, hikayenin kendisine "uzaktan akraba olan ve kızken zamanının çoğunu ailede geçiren yaşlı bir kadın" tarafından iletildiğini söylüyor. Yaşlı kadın, uzak akraba, gelenekte her zaman ne kadar da kullanışlı olmuştur!

"George yaklaşık altı yaşındayken, bir baltanın zengin efendisi yapıldı; çoğu küçük çocuk gibi, aşırı düşkündü ve yoluna çıkan her şeyi sürekli kesiyordu. Bir gün, annesinin bezelye çubuklarını doğrayarak eğlendiği bahçede, talihsiz bir şekilde baltasının ucunu güzel, genç bir İngiliz kiraz ağacının gövdesine
soktu ve o kadar korkunç havladı ki, ağacın bundan
daha iyi olduğuna inanmıyorum. Ertesi sabah, yaşlı beyefendi, bu ağacın başına ne geldiğini öğrenince, ki bu arada, çok sevilen bir ağaçtı, eve geldi ve büyük bir sıcaklıkla, bu yaramaz yazarı sordu ve aynı zamanda ağaç için beş gine almayacağını söyledi. Kimse ona bu konuda
bir şey söyleyemedi. O sırada George ve baltası belirdi. 'George,' dedi babası, 'o ağacı kimin öldürdüğünü biliyor musun? Bahçedeki güzel
küçük kiraz ağacı?' Bu zor bir soruydu
ve George bir an için altında sendeledi, ama hemen kendini toparladı
ve babasına gençliğin tatlı yüzüyle,
her şeyi fetheden gerçeğin tarif edilemez cazibesiyle
aydınlanmış bir şekilde bakarak,
cesaretle haykırdı, 'Yalan söyleyemem, Baba, yalan söyleyemediğimi bilirsin. Küçük baltamla kestim.' 'Kollarıma koş, sevgili
oğlum,' diye haykırdı babası coşkuyla; 'kollarıma koş; George, ağacımı öldürdüğün için mutluyum, çünkü bunun için bana bin katını ödedin. Oğlumun böyle bir kahramanlık eylemi,
gümüşle çiçek açmış ve meyveleri en saf altından
olmuş olsa da, bin ağaçtan daha değerlidir.'

"Bu şekilde," diye ekliyor Parson Weems, ahlaki değerlerine ek olarak, "hem kafasını hem de kalbini aynı anda ilgilendirerek, Bay Washington, George'u büyük bir rahatlıkla ve zevkle, zevkin mutlu yollarında yönlendirdi. "

BÖLÜM XV

GENÇ DUL KADIN VE AİLESİ

Augustine Washington, Fredericksburg'un karşısındaki Rappahannock kıyısında ve "Sting Ray Adası"nın yakınında güzel bir yer seçti.
Burada, derenin balıkları Kaptan John Smith'in gelişine
kızmıştı. Bu evin adı Pine Grove'du. "
Durum hakimdi[5] ve bahçe ve meyve bahçesi,
bıraktıklarından daha iyi bir şekilde
işlemişti. Ev, Wakefield'daki gibiydi, geniş ve alçaktı, zemin katta aynı sayıda oda vardı, bunlardan biri arkadaki kulübe benzeri uzantıdaydı;
ve geniş çatı katı ana binanın üzerindeydi. Adını,
yakınındaki asil bir ağaç gövdesinden almıştı, ancak eski komşular tarafından 'Ferry Çiftliği' olarak da biliniyordu. Rappahannock üzerinde bir köprü yoktu
ve kasabayla iletişim komşu feribotla sağlanıyordu."
"Washington'ı," diyor başka bir yazar, "gençliğindeki görkemli yaşamın ihtişamıyla ilişkilendirmek isteyenler, çocukluğunu geçirdiği mütevazı meskenin bir anlığına görülmesiyle tüm teorilerinin
çöktüğünü göreceklerdi. Ancak doğa, önünde uzanan güzel manzarada
güzellikleriyle cömertti. Bulunduğu Overwharton bölgesinde, ailenin birçok mükemmel
komşuları vardı ve bu küçük evden,
çocukluklarını barındıran çatılar altınla kaplanmış ve elmaslarla süslenmiş olsaydı, şöhretleri hiçbir ihtişam kazanamayacak bir insan ırkı çıktı. Halkımızdaki kahramanlık ilkesi sonsuza dek aile ağaçlarına ve atalarının onuruna, hele ki baronluk malikanelerine bağlı değildir."

[5] "Mary Washington'ın Hikayesi", Marion Harland.

Augustine Washington 1743'te kırk dokuz yaşındayken Pine Grove'da öldü ve geride ilk karısından iki oğlu, Mary'nin ona doğurduğu dört oğlu ve bir kız bıraktı, küçük Mildred bebekken ölmüştü. O zaman bu on üç yılın tarihini, altı çocuğun doğumunu, birinin ölümünü, en sonunda da annenin dulluğunu ve perişanlığını biliyoruz.

Babasının ölümü sırasında George Washington henüz on yaşındaydı. Babası hakkında, kişiliğinin ve ebeveyn şefkatinin anıları dışında çok az şey bildiğini söylediği duyulmuştu. Kendisi de servetinin ve ün.

Mary Washington henüz otuz altı yaşında değildi, yani Amerikalı kadınların en yüksek fiziksel mükemmelliklerine ulaşmaları gereken yaşta.
Kocası, her çocuk reşit olduğunda ona devredilmek üzere büyük bir mülkü onun yönetimine bırakmıştı.
Toprakları ülkenin farklı yerlerindeydi: Fairfax, Stafford, King
George ve Westmoreland. Kendini, kızlığı ve erken evlilik hayatından beri Westmoreland'da hızla zenginleşen, önem kazanan ve zarafet kazanan büyük ve etkili bir toplumun üyesi olarak buldu. Üvey oğlu Lawrence, babasının ölümünden birkaç ay sonra evlendi ve böylece Belvoir'daki Fairfax'lerle müttefik oldu.
Daha da yakın bir müttefiklik kurdu çünkü Lawrence'ın kendi oğlu George'a olan bağlılığı vardı. Lawrence, güzel Anne Fairfax ile birlikte miras kalan "Hunting Creek" arazisine yerleşmişti ve burayı, yakın zamanda Porto Bello'daki kasabayı ve tahkimatları küçültmesiyle ünlü olan bir İngiliz amiralin onuruna yeniden adlandırmak için acele etmişti; ayrıca İngiliz denizcilerin romunu suyla karıştırarak küçültmesiyle de ünlüydü. Bir grogram pelerinine sarılı bir şekilde güvertesinde dolaşma alışkanlığı vardı. Öfkeli denizciler ona ve bozduğu içkiye "Yaşlı Grog" diyorlardı. Saygısız, eğlence düşkünü Virginialılar hemen kelimeyi benimsediler ve bundan böyle tüm şekersiz brendi veya rom ve su içecekleri "grog" ve bunların dengesiz katılımcıları "sersem" oldu. Genç, yakışıklı ve güzel bir arazinin hanımı olan Mary Washington, bundan sonra anlatacağımız ailelerin neredeyse hepsiyle akrabalık bağlarıyla yakından bağlantılıydı. Kendisi için sosyal zevk dolu bir eşcinsel hayatı seçebilirdi ve o hayatta önemli bir
figür olabilirdi. Onun hakkında sahip olduğumuz resimlerin neredeyse tamamı George Washington Parke Custis tarafından çizilmiştir. Bu kişinin
yetkileri, onu daha sonra iyi tanıyan ve hatırlayan eski komşularıydı ve onlar da onun erken kadınlık yıllarındaki arkadaşlarından izlenimler edinmişlerdi.

"O," der Goethe, "kocası öldüğünde çocukların babası olan en mükemmel kadındır."

Bu, otuz altıncı yılında Mary Washington'ın beş babasız çocuğu için -George, Elizabeth, Samuel, John Augustine ve Charles- oynamayı seçtiği roldü.
Genç dul kadının yavrularını etrafında nasıl topladığı, onlara iyi bir kitaptan dersler okuyup sonra da ev işlerine nasıl döndüğüyle ilgili hoş hikayeler anlatılır. Çocuklarından en katı itaati beklerdi. Onların eğlencelerini ve eğitimlerini aynı şekilde yönetirdi ve aile işlerini yönetmesinde büyük bir sağduyu, kararlılık ve iş kapasitesi gösterirdi.

Bay Custis çocukluğunda onu sık sık ziyaret etti ve onu takdir edemeyecek kadar genç olmasına rağmen, genç matrona asil bir övgü için malzeme topladı, bu en iyi kendi sözleriyle verilmiştir:--

"Virginia'nın eski günlerinde Virginia'lı matronları onurlandıran o evcimen ve bağımsız alışkanlıklarla yetiştirilen," diyor Bay Custis,
"bu hanım, kocasının ölümüyle, genç bir ailenin bakımlarına, o bakımların daha çok güçlü cinsiyetin yardımını ve kontrolünü talep ettiği bir dönemde dahil oldu.
Bu seçkin kadına, en nadir bulunan bir yöntemle, en tuhaf ve etkileyici bir eğitim ve disiplinle, oğlunun gençlik döneminde, onun sonraki yaşamının ihtişamına parlaklık veren o büyük ve temel nitelikleri
oluşturmak kalmıştı.
Eğer okul, Pers karakterinden çok Spartalı karakterini
tadıyorsa, bir kahraman yetiştirmek için daha uygun bir okuldu, yaşadığı çağın süsü ve standart bir
mükemmelliğin gelecek çağlar için.

"Bayan Washington'ın evi, her zaman hanımı olduğu, bir düzen örneğiydi. Orada gençlere özgü hafiflik ve hoşgörü, yaşamın baharında kullanılan herhangi bir rasyonel eğlenceyi ne bastıran ne de kınayan, ancak ılımlılık ve nezaket sınırları içindeki eğlenceleri emreden bir saygı ve iyi düzenlenmiş kısıtlama ile yumuşatılmıştı.
Böylece şefe, onu emretmeye hazırlayan itaat görevi öğretildi.
Anne, oğlu en seçkin adamlardan biri olduğunda bile, kendisinden asla ayrılmayan bir otoriteyi saklı tutuyordu. Sanki şöyle diyordu: 'Ben senin annenim,
sana hayat veren varlık, adımlarını yönlendiren rehber,
bir koruyucuya ihtiyaç duyduklarında: benim annelik sevgim senin sevgini ortaya çıkardı; benim otoritem senin ruhunu kısıtladı; başarın veya ünün ne olursa olsun, Tanrının yanında, saygın
benimdir.' Baş kişi de gerçeklerden ayrılmadı; ama saygıdeğer ebeveyninin son anlarına kadar, onun iradesine en görev bilinciyle ve örtük itaatle boyun eğdi ve onun kişiliğine ve karakterine en yüksek saygıyı ve en coşkulu bağlılığı hissetti.

"Washington'ın zihninin şekillendiği iç etkiler böyleydi; ve o sadece bundan faydalanmakla kalmadı, aynı zamanda mükemmelliklerini ve annesinin karakterini tam olarak takdir etti, ona karşı davranışları her zaman tanıklık etti."

Çocuklarının mirasına sahip çıkması en önemli şeydi. Toprağı bir arada tutmalı ve dört oğlu ve kızı için bakım ve eğitimini ondan sağlamalıydı.

Virginialılara topraklarını her ne pahasına olursa olsun korumaları öğretildi. "Asla toprağınızdan ayrılmayın, çocuklar!" dedi Frances Bland Randolph, John Randolph ve kardeşine. "Toprağınızı koruyun, toprağınız sizi koruyacaktır!" Ve yine de bu plan yeterlilik garantisi vermedi. Toprak, aileyi geçindirecekti, doğru, ama eğitim için küçük bir pay bırakacaktı. Mary
Washington bunu fark etti ve oğullarını kendi geçimlerini kazanmaları için akıllıca hazırladı.

George'u, kilisenin bekçisi olan Master Hobby'nin eski bir tarla okuluna, ardından da kardeşi Lawrence'ın rehberliğinde Master Williams'a gönderdi. Bir kış boyunca her sabah at sırtında on mil yol kat ederek okula gitti ve ertesi gün için görevlerini hazırlamak üzere akşam eve döndü. Başka bir zamanda kendini
Rappahannock'un karşısındaki "gündüz okuluna", yani daha sonra Madison ve Monroe'nun gittiği Fredericksburg'daki eski akademiye götürdü. Diğer beyefendilerin oğulları gibi, asla yurtiçinde veya yurtdışında bir koleje veya üniversiteye gönderilmedi. Bunun bilincinde olarak, muhtemelen kendi
çalışkanlığıyla tüm fırsat eksikliklerini aşmak için daha gayretliydi.

Yetenekli bir bilgin olduğunu kanıtladı ve kısa sürede pratik bir eğitimin temellerine sahip oldu ve bu, daha sonraki yaşamında okuyarak akademik başarılara dönüştü. Ancak zihnini ve kalbini ilk olarak doğru kalıba sokan annesiydi. Kendi çalışmaları ve deneyimiyle desteklenen bu eğitim, "mesleğinin teknik kısmıyla ilgili kapsamlı bilgi, askeri kombinasyonlardaki beceri ve askeri yönetimdeki olağanüstü yetenekler" için tek temeliydi ve bu da İngiltere'nin parlak tarihçisinin sınırsız övgüsünü kazandı. Ancak Lecky'nin de eklediği gibi, dikkatli annesinin erken alışkanlıklar edinmesiyle "bir ordunun etkinliği için çok önemli olan en küçük ayrıntıları bile en üst düzeyde yöneten, dakik, metodik ve kesin" oldu. Annesinden, kendisinin de büyük ölçüde sahip olduğu nitelikleri miras aldı: "uzun süreli gerilime dayanabilen, büyük sorumluluğun ağırlığını taşıyabilen ve yanlış tanıtılma ve sevilmeme riskleriyle çekinmeden karşılaşabilen nadir bir cesaret biçimi." 

Kendisinin güçlü, kendine güvenen, yöneticilik yeteneğine ve başkalarını korkutma ve yönetme konusunda üstün bir güce sahip bir kadın olduğunu erken yaşta kanıtladı.
Hayatı çocuklarına ve gelişen bir çiftliğin bakımına; ekmeye, dikmeye ve biçmeye; iyi kanlı sığırları yetiştirmeye adandı. Çocuklarının sade, bereketli, rahat bir evi vardı ve sağlıklı açık hava hayatları sürüyorlardı. Gerçek
ve Onuru hizmetçileri yaptı ve onları savunmak için evini
sıkıntıyla yönetti, "kadınlarda sık sık nadir bir sevgi gücünün eşlik ettiği, sevginin dindarlık, şefkat, din, ölüm kadar güçlü bir bağlılık olmasına neden olan" o sıkıntı.

Çocuklarını iyi yönetilen bir evin tüm konforlarıyla
çevreleyerek, onları sevdi, onlara öğretti, ikna etti. Eğer hepsi
başarısız olursa, eğer Sir Matthew Hale boşunaysa ve başıboş gençlik
hak söz konusu olduğunda pes etmezse, başka bir etkiyi, esnek, keskin, hızlı ve en ikna edici olanı, dost şeftali ağacından günlük olarak toplanan bir demet keskin çubuğu emretmekten çekinmezdi!
Bu her zaman tarihi masasının üzerinde dururdu veya yurtdışına çıktığında
geniş ceplerinde yer bulurdu. Gerçeğin
anlatılmasını zorlaştıran ve erdemin yüceliğini artıran, saldırgan ve savunmacı bu müttefikin varlığıydı.

Gelenek, onun yüksek bir ruha sahip olduğunu, tutkulu, yüce, yoğun ve yine de en muhteşem kontrol altında olduğunu; duygularının o kadar derin ve güçlü olduğunu, onları göstermeye cesaret edemediğini, hatta onları tanımaya bile cesaret edemediğini, yoksa onu ele geçirebileceklerini söyler. "Bir hanımefendi," der Andrew Lang, "yüksek terbiyeli, yüksek tutkulu ve yüksek cesaretli bir kadındır." Mary Washington bir hanımefendiydi! O, mütevazı bir konumdaki komşularına karşı şefkatli, nazik ve kibardı, ancak onlara ve başkalarına karşı suçlunun yolunu zorlaştırdı. Yine de nasıl mazur görüleceğini ve affedileceğini biliyordu.

Gelenek, George'un on iki yaşında iyi, büyük bir çocukken, asla bir erkeğin veya çocuğun yaklaşmasına izin vermemiş olan son derece değerli bir tayın ruhunu fethetme hırsıyla ateşlendiğini anlatır. Bir sabah erken saatlerde bu başarı elde edildi. George, kardeşleriyle birlikte isyancıyı meranın bir köşesine kadar kovaladıktan sonra, tehlikeli hayvanın sırtına atladı ve hayvan o kadar çılgınca ileri atıldı ki, bir kan damarı yırtıldı ve Kızılderili gibi, teslim olmaktan
önce kırık bir kalple öldü.

O sabah kahvaltı masasının etrafında beş tane endişeli yüz vardı! Anne hemen şu soruyu sorarak meseleyi bir sonuca bağladı:
"Çocuklar, son zamanlarda güzel kızıl tayımı gördünüz mü? Babası kadar büyük mü?"

Dört çift göz George'a çevrildi ve George tereddüt etmeden şu cevabı verdi: "Hanımefendi, o atın kontrol edilemez bir ruhu vardı ve bu ruhun fethedilmesi gerekiyordu. Bu sabah üzerine bindim ve o
şiddetli bir şekilde
atladı ve kendini öldürdü." Annenin yüzü bir an kızardı ve sonra sessizce şöyle dedi: "Bu üzücü görünüyor! Ama
cesur, dürüst oğlumla gurur duyuyorum ve minnettarım!"

Bu oğul her zaman oğlanlar arasında bir prensti, daha sonra da erkekler arasında bir kraldı. Güçlü, cesur, atletik, görkemli bir tavırla, sık sık Mount Vernon'da ziyaret ettiği ve onu tacın hizmetine
vermek istediği aristokrat kardeşi Lawrence'ın en gözdesi oldu. 1747'de, George on dördüncü yaşındayken, kardeşi Lawrence tarafından onun için bir deniz harp okulu emri alındı ​​ve denize açılma fikrini çocukça bir şevkle kucakladı.

Ancak konu şüpheliyken, İngiliz amcası Joseph Ball kız kardeşine şöyle yazmıştı: "Anladığım kadarıyla oğlunuz George'u denize göndermeniz tavsiye edilmiş. Sanırım bir tamircinin çırağı olması daha iyi olur; çünkü direğin önündeki sıradan bir denizcinin bir tebaanın özgürlüğüne sahip olması mümkün değildir; çünkü onu kesip biçerler ve bir zenci gibi, daha doğrusu bir köpek gibi kullanırlar. Zengin olmak için fazla acele etmemeli, ancak işler doğal olarak ilerleyeceği için sabırla ve nazikçe ilerlemeli, zamanından önce iyi bir beyefendi olmayı hedeflememeli," vb. Onu En Yüce Majesteleri, İkinci George'un hizmetine götürecek olan gemi, genç teğmenin bagajıyla birlikte Potomac'ta demirliydi, ancak yelken açma zamanı geldiğinde annesi Lawrence'ın hoşnutsuzluğuna rağmen cesaret etti ve ona gitmesini yasakladı! Hayatının büyük sınavları bundan sonra onun taçlandıran ihtişamı ve gururu aracılığıyla gelecekti. Henüz on beş yaşında olan muhteşem oğlu, Lord Fairfax'ın arazi ölçümcüsü olarak, Kızılderililerin her saat başına verdiği tehlikeye ve sert kışların zorluklarına maruz kalarak, zorluklar ve tehlikelerle dolu bir hayata başladı. Kartal yavrusu yuvadan uçup gitmişti ve asla geri dönmemişti. Bundan sonra, zorlanan gözleri onu takip etmeye çalışabilirdi - onu asla
hatırlayamazlardı.

[İllüstrasyon: Bayan Washington, George'u denize gitmemeye ikna ediyor.]

Etkilenecek topraklar, Blue Ridge'in ötesindeki vahşi doğadaydı. Orada on altı yaşındaki çocuk, her türden yorgunluğa, tehlikeye ve yoksunluğa karşı kendini zorladı ve kendini hepsiyle eşit buldu. Sınır insanlarıyla - Kızılderililerle ve yerleşimcilerle - tanıştı. Orada, farkında olmadan gelecekteki kariyeri için kendini eğitti.

Tam bu sırada, Kader onu kendisine biçilen sert hayata hazırlık olarak
vahşi doğaya gönderdiğinde, Sevgi'nin nazik tanrısı
bakire kalbiyle deneyler yapıyordu. "Pine Grove"daki eski sekreterin derin çekmecelerinde saklanan ve demetler halinde bağlanmış sarı kağıtlar arasında, çocuk on beş yaşındayken 1747'de yazılmış şu akrostiş var:--

"Parlak, ışıldayan gözlerinden mahvoldum.
Işınların var--Güneş'ten daha şeffaf
Yükselen Gün'deki ihtişamının ortasında.
Parlak diziliminde hiç kimseyle eşit olamazsın.
Sakin, Lekesiz Zihninle--
Herkese eşit, hiçbiri nazik olmayacak.
Böylece, nadiren böyle genç birini bulursun."

Frances kimdi? Birkaç ay sonra yazdığı "kalbinin
tedavi edilemez yarasından" o mu sorumluydu? Ne yazık ki,
asla bilemeyeceğiz! Parson Weems not alıp
yazmaya gelene kadar onun Işınları tamamen sönüktü.

En azından çocukluk aşkının bu parçasına sahibiz ve onun adını
beş sevgilisinin _ilki_ olarak kaydedebiliriz. Lord Fairfax için yaptığı çalışmaların bir kalıntısı da var. Batı Virginia'daki Capon Springs'teki verandanın altında, genç araştırmacının baltasıyla işaretlediği ağaçlardan birinin gövdesi yatıyor. En azından,
on yıl önce oradaydı!

BÖLÜM XVI

BETTY WASHINGTON VE ESKİ VİRJİNİA'DA DÜĞÜNLER

1746'da genç Fielding Lewis, Marmion'daki aile evinden ayrılıp
General Washington'ın teyzesi Catharine Washington'ı karısı olarak
getirdi ve Fredericksburg'daki Kenmore'da evini kurdu.
Küçük John Lewis'in doğumundan sadece bir yıl önce evlendiler ve
Bayan Henry Lee ("Light-horse Harry"nin annesi) ile Bayan
Mary Washington vaftiz anneleriydi. (Bu küçük adamın beş kez evlenmesi gerekiyordu ve eğer karmaşık bir ilişki sorunu varsa, bunu sağlayabilirdi. İlk iki karısı büyük teyzesi Mildred Gregory'nin torunlarıydı ve son karısı da son kocasının torunuydu!) Ama Fielding Lewis ve Catharine (Washington) Lewis'e geri dönecek olursak: ertesi yıl (1748) Frances doğdu, George Washington (on altı yaşında), vaftiz babası - ertesi yıl (1749) üçüncü çocuk doğdu ve sonra her yıl bir çocuk doğuran zavallı genç anne babalarının ve çocuklarının yanına toplandı (Ocak 1750). Tüm bu olaylar "Pine Grove"daki aile için büyük ilgi görüyordu. Tüm bu işlevlerde hiç kimse artık on yedi yaşında yakışıklı bir kız olan Betty Washington'dan daha sempatik değildi. Küçük yetim kuzenlerini kalbine aldı ve iki ay içinde perişan dul adamı da teselli etti ve
onun karısı oldu.

[İllüstrasyon: Kenmore House.]

En ufak bir şüphe yok ki, artık on sekiz yaşında olan kardeşi George tarafından verilmişti ve Samuel, John
Augustine ve Charles, yakışıklı, iyi yetişmiş delikanlılar, düğününde hazır bulunuyordu. Charles on iki yaşındaydı; Samuel ise on altı.
Elizabeth "güzel bir genç kadındı." Bay Custis onu tarif ederken, o günün en sevdiği kelimeyi kullandı. Görkem, tüm yerlerin en yücesi olduğundan, "Görkemli" tüm övgülerin en yücesiydi. Sömürge güzellikleri nadiren "zarif", "çekici", "mükemmel", "sevimli" olarak tanımlanıyordu; "görkemli", "asil", "kraliçe gibi"ydiler.
Görkemli giysiler giydiler,--Padua soya, erkekler ve kadınlar tarafından çokça giyilen güçlü,
parlak ipeğin
üretildiği yer olan _soie de Padua_'dan,
veya Attabya'da, Bağdat'ta bir mahallede üretilen zengin, sulandırılmış oryantal kumaş olan "çizgili" kadife ve ipek. Bunlar
bilinen en görkemli, en gösterişli kumaşlardı. Goldsmith'in
Rahibinin karısı, kızıl
paduasoy'uyla gurur duyuyordu (ipek, bir giysiye adını vermişti). Samuel Pepys gerçek ürünü karşılayamıyordu,
ama "sahte çizgili bir palto" ile övünüyordu. Elbette, görkemli bir
kadın bu zengin kumaşları giyerdi, "ipek elbiseler, Dumbiedike'nin büyükannesinin elbiseleri gibi dik dururdu". Kim
yapışkan, söğüt şifonla görkemli olabilirdi? Elizabeth Washington, küçücük "Betty" olarak bilinirdi, şüphesiz ki sanatçı Watteau'nun icat ettiği tarzda yapılmış bu elbiselerden bir veya daha fazlasıyla majestelerini daha da yüceltti.

Geri kalanına gelince, onun "nezaket sahibi" olduğunu biliyoruz. Görkemli elbiseler, görkemli nezaketlere uygundu. İnsanlar birbirlerini gerçek Johnson tarzında, pek çok alçakgönüllülükle, geniş yelpazeyle göğüslerini örterek ve elleri kalplerinde derin bir reveransla "Sirred ve Madamed" ederlerdi. Tramvay ve buharlı vagonun, hatta sahne ve omnibüsün olduğu günden önce tüm bunlar için boş zaman vardı; kasabalarda ziyaretler sabahın onda yapılırdı ve ziyaretçiler tahtırevanda oradan oraya gönderilirdi. Onun dönemindeki genç hanımlar usta at binicileriydi. New York'taki Centennial'da Betty Washington'ın portresini görenlerimiz onun at sırtındaki yakışıklı figürünü hayal edebilir. "Çok görkemli bir kadındı," dedi Bay. Custis, onu çok iyi hatırladığını ve kardeşi Şef'e o kadar çok benzediğini,
üzerine bir pelerin atıp
başına bir askeri şapka takmanın bir eğlence meselesi olduğunu ve o kadar mükemmel bir benzerlik olduğunu
söyledi ki, kardeşinin atında görünseydi, taburlar
silahlarını sunardı ve senatolar şefe saygılarını sunmak için ayağa kalkardı." Kardeşine hayrandı ve ona bu kadar benzediği için gurur duyuyordu.
"İyi olun," derdi, sonraki yaşamında genç arkadaşlarına, "ben de sizin için General Washington olurum!" Saçlarını bir ipucu olarak bağlayıp
üstüne eğik bir şapka takarak, bir kılıç alır ve onların sonsuz eğlencesine
maskelenirdi. O ve kardeşi, annelerine, vücut yapıları, duruşları ve yüzlerinin hatları bakımından çok benziyorlardı. Onlar onun muhteşem sağlığını, zihinsel gücünü ve değerli erdemlerini miras aldılar - ama yerleşik bir üzüntüye dönüşen ciddiyetini değil. Betty Washington o neşeli zamanlarda bulunabilecek en neşeli kızdı.

Eğer birileri bizi "Pine
Grove"daki görkemli düğünde, görkemli Elizabeth Washington'ın saygın, yakışıklı Albay Fielding Lewis ile evlendiğinde,
eğer birileri bunu bizim için
tarif etseydi, bunu hayal etmek zorunda kalmazdık!
Ev hayatının üç büyük sosyal olayı düğünler,
vaftiz törenleri ve cenazelerdi. Bunlar kiliselerde, çok uzakta olmasa bile, kutsanırdı. Geniş, izole arazilerdeki gelin,
kendi evinde yeminlerini etti,
kendi evinde yavrularını kutsadı,
kendi evinden sonunda son dinlenme yerine taşındı. Bir
düğün
günlerce sürdü, bu süre zarfında ev, uzaktan ve yakından gelen
ziyafet çeken akrabalarla
doldu. Koloni Virginia'da sosyal alışkanlıklar o kadar az
değişiyordu ki Betty Washington'ın düğününün bazı özelliklerini not etmekte oldukça güvendeyiz. Bazı şeylerden emin olabiliriz, birincisi, kendi
kocasını
seçtiğinden en ufak bir şüphe yok.

Özgürlük ruhunun ilk meyvelerinden biri, Amerikalı kızın bundan sonra kocasını seçme kararlılığıydı. Zavallı çocuk, bazen
hatalar yaptı, ama muhtemelen suçlayacağı tek kişinin kendisi olduğu düşüncesiyle
susturuldu. Fransız modasının etkisi altındaydı, ama Fransızların evlilik ittifaklarını yürütme tarzına karşı bir önyargısı vardı, oysa Fransızlar Amerikalıların gidişinden hemen dehşete kapıldılar. "Kızlarımızı en kısa
zamanda evlendirmeliyiz," dedi bir Fransız kadın rahat tavırlı bir Amerikalı kocaya. "Eğer dikkat etmezsek, o sizin korkunç Amerikalılarınız gibi olacak ve sonunda '_hount for housband_'a katılacak!" Fransızcasını düşürerek korkunçluğu kendi uygun dilinde alıntıladı.

Sözleşme yapan taraflardaki eski İngiliz geleneklerinden bir kısmı, muhtemelen genç hanıma danışılmadan önce, olası gelinin babasının gelin adayının babasıyla yaptığı resmi yazışmalarda kaldı. İlki, oğlunun "adreslerini ödemeyi" önerdiğini ve bu nedenle dönüm ve köle sayısını ve oğluna verebileceği ev türünü duyurdu ve hiçbir romantizm veya duygusallık ifadesi olmadan, "ikinci taraf"tan da benzer bir açıklamayı nazikçe talep etti.
Bu taraf, diğerine oğlunun "adreslerini yapmak için izin" başvurusunda bulunduğunu bildirir ve _onun_ neler yapabileceğini belirtir.

Elbette, bazen mesele tam burada kalıyordu - bir taraftaki veya diğer taraftaki fikirler tatmin edici değildi. O zaman, Cupid'in fırsatı oldu! Birden fazla sevgili, sedirden yapılmış, kapalı yazlık evde saklandı ve birden fazla kız, kendi hizmetçisi kılığında, arka kapısından gri şafak vakti gizlice girip Gretna Green'e erken bir at sırtında yolculuğuna katıldı. Üstelik, birden fazla böyle kız, yaralı bir baba tarafından "bir şilinle" kesilmişti ve hayatını, dünyadaki en mutlu kadın olduğunu ilan ederek geçirdi, ancak dünyevi mallar bakımından görev bilincine sahip kız kardeşleri kadar zengin değildi!

Betty Washington'ın gelinliğini hayal etmeliyiz. Muhtemelen birkaç yıl sonra Martha Custis'in gelinliğinden pek de farklı değildi. Bu, misafirlerinden biri tarafından şöyle tarif edildi: üzerinde gümüş ipliklerle iç içe geçmiş ağır beyaz bir ipek, beyaz saten kurdelelerle, yaprak deseninde zengin bir şekilde brokarla arkaya doğru kıvrılmış beyaz saten bir yorgan. Korsajı sade satendendi ve brokar, büstüne kurdelenin sert bir kelebek fiyonkuyla tutturulmuştu. Narin dantel, alçak, kare yakayı tamamlıyordu. Dantelden kabarık ve fırfırlı bir kabarıklığı ortaya çıkaran dar dirsek kolları vardı. Pudralı saçlarının içine ve dışına inci dizileri dokunmuştu. Yüksek topuklu terlikleri beyaz satendendi ve parlak tokaları vardı. Sadece bu elbise, tarz olarak olmasa da malzeme olarak Betty tarafından kesinlikle giyildi.

Annesi dindar bir kilise kadını olduğu için muhtemelen kilisede
evlenmişti. Ve eğer Albay Lewis günün modasını takip etmeyi seçtiyse,
beyaz saten bir yelek, kırmızı satenle astarlanmış ince kumaştan bir takım elbise, bilek ve boyunda ince dantel ve diz ve ayakkabı üstünde elmas
(yoksa macun muydu?) tokalar ile gerçekten cesurdu.

Atalarımız ve atalarımız 1750'de güzel kıyafetler giyerlerdi!

Mary Washington'ın kızının düğününde hiçbir ortodoks düğün gelenek ve törenini ihmal etmediğinden emin olabiliriz. Kesinlikle gelinin hediyeleri, düğün pastası, yüzük, yüksük ve ne yazık ki terlik ve pirinç vardı. Gelin, gelinlik kostümü için, "Eski bir şey ve yeni bir şey, Ödünç alınmış bir şey ve mavi bir şey" ile uygun şekilde donatıldı.

"Eski" genellikle dantelden yapılmış bir yadigardı; "ödünç alınmış", diğer gelinler tarafından giyilmiş bir veya iki portakal çiçeği; "mavi", jartiyerin üzerindeki minik bir kurdele düğümüydü.

Bu törenler önemliydi ve bunları gözlemlerken,
gelin dünyanın ilk dönemlerine kadar uzanan uzun bir zincire
kendini bağladı. Evlilik yüzüğü ve üçüncü parmağın kalbe bağlı olarak seçilmesi, eski Mısır edebiyatında
geçerlidir. Mavi kurdele, ister rozet, ister emir, ister düğünlerde takılsın, püsküllü giysilerinin kenarlarına "mavi bir kurdele" koymaları emredilen eski İsraillilerden gelir - mavi, saflığın, sadakatin ve sadakatin rengidir. Nedimeler, eski Roma düğünlerinin on tanığının bir kalıntısıydı.
Aristokrat Roma _confarreatio_'sunun gelin pastası ve pirinci.
İngiltere'ye ilk olarak II. Charles'ın Portekizli Katharine'ini İngiltere kraliçesi olarak getirmesiyle getirilen, gelinin kurdelelerinden kesilmiş parçaları takma geleneği, sağdıçların taktığı devasa beyaz saten rozetlerde (gelinin hediyeleri)
ve bugün gelinin çiçeklerinin yaka çiçeklerinde
hayatını sürdürüyor. Eski ve yeni, geçmişini ve geleceğini sembolize ediyor; bölünmüş değil, birleşik. "Ödünç alınan bir şey", kurtarılma sözünü ifade ediyor. Hiçbir şey önemsiz değildir, bu da tüm bu eski zaman geleneklerinin yüzyıldan yüzyıla devam etmesini ve bugün de kıskançlıkla uygulanmasını açıklıyor.

Ancak, on sekizinci yüzyıl geleneklerinden biri, kendi zamanımızın telaşında ve telaşında
kayboldu. "Infair", damadın ebeveynlerinin evine giriş, düğün kadar uzun ve önemli bir işlevdi. Damadın ailesine kabulü kutlamak için düzenlenen bu büyük eve taşınma eğlencesi, eski bir İngiliz geleneğiydi ve Virginia'da on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar dini olarak uygulanıyordu. Virginia mutfaklarında yapılan düğün pastasının miktarı gerçekten şaşırtıcıydı! Sepetlere konup ülkenin dört bir yanına gönderiliyordu ve yaşlılar tarafından yeniyor ve kızlar tarafından "rüyalara çekiliyordu". Betty Washington ve Albay Lewis, bir saatlik bir düğün resepsiyonu ve ardından bilinmeyen yerlere kaçıp, dünyayı bir karton kutunun içindeki küçük bir kek parçasıyla avunmaya terk etmek hakkında ne düşünürdü? Böyle bir davranış, insanların hak ettikleri şeyleri
dolandırarak "düz hırsızlık"tan biraz daha az olurdu.

[İllüstrasyon: Kenmore'daki Salon, Mary Washington'a ait olan Saati gösteriyor.]

Albay Fielding Lewis, genç olmasına rağmen, zaten yüksek itibara ve servete sahip bir tüccardı, bir kilise meclisi üyesi, yargıç ve kasabalıydı.
Fredericksburg yakınlarındaki Kenmore, karısının annesinin yanında olabilmesi için onun için inşa edildi. Hala mükemmel bir şekilde onarılan malikane, o zamanlar iyi bir malikane olarak kabul ediliyordu. Tuğladan yapılmıştı ve İtalyan sanatçılar tarafından ustaca dekore edilmişti. Betty, kardeşi George'a "icatlarının tükendiğini" yazdı ve ondan bir şeye katkıda bulunmasını istedi. Bugün oturma odası şöminesini süsleyen Karga ve Tilki masalını resmeden dekorasyonu tasarladığı söylenir. Sıvadan yapılmıştır ve yağmacı tilkinin yumuşak diliyle ganimet elde etmeye çalışmasının yanı sıra, bir başka masal daha vardır: Kurt kuzuyu suyu kirletmekle suçlar. Kenmore'da anlatılan hikaye, savaş esiri olarak Fransız ordusunda yakalanan ve seçimleri veya zorunlulukları nedeniyle Amerika'da kalmaya yönlendirilen İtalyanların hikayesidir. Burada dekoratörlük işlerini yaparlar.

[İllüstrasyon: NELLIE CUSTIS.]

Betty Washington'ın düğününden dokuz ay sonra, 1751'deki Sevgililer Günü'nde, bir başka Fielding Lewis doğdu ve henüz on dokuz yaşında olan George Washington, vaftiz babası, annesi ve vaftiz annesi oldu. Kocasına karşı görevini yerine getiren Betty, 1752'de bir sonraki oğluna John
Augustine adını verdi ve on dört yaşındaki kardeşi Charles, vaftiz babası oldu. Üçüncü bir erkek çocuk doğdu, 1755, ve Charles yine vaftiz babası oldu. 1757'de dördüncü oğluna George Washington adını verdi ve 1759'da Mary Washington küçük Mary Lewis'in sponsoru oldu ve Samuel Washington da vaftiz babası oldu. Sonra, 1760'ta, kendi evliliğinden bir yıl sonra, George Washington ve annesinin Charles Lewis'in sponsoru olduğunu görüyoruz. Samuel ve Betty sırasıyla 1763 ve 1765'te doğdu ve Nisan ayında şanslı Lawrence, "ulusun gururu"nu kazanmaya mahkum, güzel Nellie Custis, General Washington'ın evlatlık kızı. Sonra Robert ve Howell doğdu. Tekrar ve tekrar, geleneksel siyah brokar elbise gururlu büyükanne tarafından ortaya çıkarıldı, Betty annesini ve kardeşlerini muhteşem oğulları için önemli ve ciddi bir sponsorluk görevi için talep etti - oğulları Devrim savaşı boyunca seçkin amcalarını takip ettiler ve amcaları onlara her zaman en sadık arkadaş ve koruyucuydu.

BÖLÜM XVII

SAVAŞTA YENİLGİ: AŞKTA BAŞARI

Washington, Virginia onu genel yardımcılarından biri olarak atadığında henüz on dokuz yaşındaydı. Artık annesini "Ferry Çiftliği"nde ziyaret ettiğinde "Binbaşı Washington"du, sadece onu _ziyaret ediyordu_ çünkü kardeşi Lawrence'ın kötüleşen sağlığı onun bakımını gerektiriyordu. Annesi onu, her zaman ailenin reisi olarak ertelediği bu sadık üvey oğlunun tesellisi için memnuniyetle teslim etti. Bu kardeşle birlikte Barbados'un daha sıcak iklimini denemeye gitti ve onu uzun sürmeden Mount Vernon'da ölmesi için geri getirdi.

[İllüstrasyon: Binbaşı George Washington.]

1752'de Vali Dinwiddie Fransızlar hakkında bilgi edindi. Onlar Virginia'nın iddia ettiği Ohio kıyılarındaki bölgede kaleler kurmaya başlamışlardı. Valinin, Fransız komutan Chevalier Le Gardeur de St. Pierre'e, o ülkeyi Britanya Majesteleri'ne ait olarak iddia etmesi için güvenilir bir haberciye ihtiyacı vardı ve Burnaby, 1759'daki "Virginia Seyahatleri"nde şöyle diyor, "Bay Washington, henüz yaşına gelmiş genç bir beyefendi, bu önemli olayda hizmetini sundu. Mesafe dört yüz milden fazlaydı; bunun iki yüz mili, zalim ve acımasız vahşilerin yaşadığı izsiz bir vahşi doğadan geçiyordu ve mevsim alışılmadık derecede sertti. Bu cesaret kırıcı koşullara rağmen, Bay Washington, yalnızca bir hizmetçiyle birlikte, bu tehlikeli işe koyuldu; Winchester'dan yürüyerek, sırtında erzak taşıyarak, görevini yerine getirdi; ve inanılmaz zorluklardan ve birçok ilahi kurtuluştan sonra Williamsburg'a sağ salim döndü."

Aksiyon ve maceraya aşıktı! Vali Dinwiddie'ye, "Kendi adıma, en zorlu sınavlarla karşılaşıp onları atlatacak kadar dayanıklı bir yapıya sahip olduğumu söyleyebilirim ve herhangi bir adamın cüret edebileceği şeylerle yüzleşmek için kendimi övüyorum, bunu teste gelince kanıtlayacağım." demişti.

Fransa iddiasından vazgeçmeyi reddetti. Yaşlı ve kibar şövalye, genç elçiyi -şüphesiz bronz tenli ve seyahatten kirlenmiş- kabul ettiğinde titiz nezaketinden hiçbir şey eksiltmedi. Çok nazik bir şekilde, "Ben Generalimin emriyle buradayım ve sizden rica ediyorum, efendim, en iyi subaydan beklenebilecek tüm kesinlik ve kararlılıkla onlara uymaya kararlı olduğumdan bir an bile şüphe etmeyin." dedi. Böylece, 1754'te Dinwiddie genç binbaşıyı geri gönderdi yine--bu sefer bazı askerlerin başında. Diğer valilere yazdığı mektupta, "Bir Beyefendi gönderdim: Gerçeği
öğrendiğim Yere." diyor. Fransızların büyük bir kuvveti olan "Beyefendi" (Binbaşı Washington) teslim olmaya zorlandı
ve yaşlı şövalye tarafından nazikçe eğilerek Virginia'ya dönmesine izin verildi.

Bu acı deneyim Washington'ı yıldırma etkisine sahip olmadı. Sadece başka bir şans ve başka bir sonuç için özlem duymasına neden oldu. Vali Dinwiddie'ye sanki bir turnuva düzenliyormuş gibi, "Bir karşılaşma için büyüleyici bir alan hazırladık." diye yazmıştı. Hatta, "Kurşunların ıslığı kadar hoş bir müzik bilmiyorum." diye eklediği bile söylenir. Bu, İkinci George'a tekrarlandı. Asker-kral, "Çok sayıda müziğe alışmış olsaydı, bunu söylemezdi!" dedi. Yıllar sonra Washington bu olayı hatırladı ve düşünceli bir şekilde şöyle cevap verdi: "Eğer öyle dediysem, gençken öyleydi!"

Annesi, tüm bu olayların eğilimini öngörerek, son felaketli seferine
acı bir şekilde karşı çıkmıştı. Bağımsız bir servete sahip bir adamdı ve hizmetleri için ücret almayı
reddetmişti, tıpkı Devrim
savaşında hizmet ettiği yıllarda
tüm ücretleri reddettiği gibi. Onun kendi mülkünde yaşamasını istiyordu, çünkü bir taşra beyefendisi olmuştu.
İngiliz tacına karşı
savaşmasına karşı çıkması,
taç için
savaşmasına karşı çıkmasından zerre kadar daha büyük değildi. Onun zamanında "sadık" kelimesi değişken bir nicelikti, bugün bir şey, yarın başka bir şey anlamına geliyordu! Her iki durumda da tehlike ve zorluk aynıydı.

Sınırlara doğru ilk kez yola çıktığında annesi neredeyse
yeniliyordu. "Ah, bu savaş ve öldürme!" diye haykırdı, ona gitmemesi için yalvarırken. Ülkesine karşı görevi için kendini feda etmesi gerektiğine ikna olduğunda sakinleşti. Elini omzuna koyarak, ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Tanrı bizim kesin güvenimizdir. Seni ona emanet ediyorum." Böylece farkında olmadan ona başka bir zaman için cevaplanamayacak bir argüman sağladı. General Braddock ona kadrosunda bir yer teklif ettiğinde, onu bu onuru kabul etmemesi için yalvarmak üzere Mount Vernon'a gitti. "Bana emanet ettiğiniz Tanrı, hanımefendi, daha tehlikeli bir göreve çıktığımda beni her türlü zarardan korudu ve şimdi de aynısını yapacağına inanıyorum," diye cevap verdi.

[İllüstrasyon: General Braddock.]

Braddock'un yenilgisi ve ordusunun korkunç katliamı haberi Fredericksburg'a ulaştığında, endişeli anne oğlunun güvenliğinden emin olmak için on iki gün beklemek zorunda kaldı. Uzun ve sakin bir mektupta ona tüm tehlikelerini ve ceketinden dört kurşunla ve altından iki atla vurularak gerçekleştirdiği muhteşem kaçışını anlatır. Ayrıca, onu on günden fazla bir süre bir vagonda hapseden bir hastalıktan da bahsediyor; kavga sırasında yarı yarıya iyileşmediğini; Eylül'den önce ayrılmayı ummadığı Mount Vernon'a giderken sık sık durup dinlenmesi gerektiğini; "Saygıdeğer Hanımefendi"nin onun en görev bilincine sahip oğlu olduğunu anlatıyor.

Onu karşılamak için Mount Vernon'a gitti ve eğer orada kalırsa sağlık ve servetini kaybedeceğini söyleyerek onu sonsuza dek hizmetten ayrılmaya
sı için sıcak bir şekilde yalvardı. O zaman bir cevabı yoktu ama eve vardığında son sözünü aldı.

"ONURLU MADAM: Ohio'ya tekrar gitmekten kaçınmak benim elimdeyse, gideceğim; ancak ülkenin genel sesi bana emir verirse ve itiraz edilemeyecek
şartlarla teklif edilirse, onu reddetmek benim için onursuzluk olur ve eminim ki bu, onurlu bir emirle gitmemden daha fazla rahatsızlık verecektir. Başka hiçbir
şartla kabul etmeyeceğim."

On sekizinci yüzyılda Virginia'yı yöneten görgü kuralları, samimiyeti veya kişilikler hakkında tartışmayı yasaklıyordu. Washington'ın annesine her zaman hitap ettiği gibi "Onurlu Madam"a yazdığı mektuplar,
esas olarak önemli kamusal olaylarla ilgilidir. Sıradan ölümlülerle ortak olduğu görünen iniş çıkışlarından; valinin gözünde onu
aşağılamaya çalışan kıskanç iftiracılardan hiç bahsedilmemiştir; Bayan Mary Cary'nin babasının, kızının elini ona kısaca reddetmesi, "kendi arabasında binmeye alışkın" olması ve bu nedenle Virginia'nın genç binbaşısından daha üstün olması nedeniyle daha da az. Piskopos Meade, daha sonra Edward Ambler'ın karısı olan bu hanımın, Washington'ın Amerikan ordusunun başında Williamsburg'dan geçtiğinde alkışlayan vatandaşların kalabalığında olduğunu söylüyor. Onu tanıdı ve kılıcını ona doğru cesurca salladı, bunun üzerine bayıldı. Kimse Binbaşı Washington'ı kabul etmek istediğini bilmiyor. 1753'e kadar bekleseydi, ihtiyatlı babası yakışıklı genç sevgiliye itirazda bulunamazdı. 1752'de Lawrence Washington öldü ve vasiyetinde, karısının çocuğu olmadan ölmesi durumunda Mount Vernon'daki mülkün kardeşi George'un mülkü olmasını emretti. Genç binbaşı bu mirası yıl içinde aldı.

Görünüşe göre, kendisi için erken bir rüyaya çok sadıktı. Eğer şüphesiz ki, "Ova Güzeli"ni kazanma umutlarını besliyorduysa, o şimdi 1753'te Stafford'lu Henry Lee ile evlenerek rüyasına son verdi; ve hatırlanacağı üzere, bu yıl ve evliliğinden sadece bir ay önce, valinin iznini Şövalye St. Pierre'e bir itiraz mesajı iletmek için istedi. Bilge bir asker gibi, yenildiği zamanı bilir ve buna göre geri çekilirdi.

[İllüstrasyon: MOUNT VERNON.]

1759'a kadar evlenmedi; ancak kalbinin tüm bu altı yıl boyunca Bayan Mary Cary veya "Ova Güzeli" güzel Lucy Grymes için kırıldığı varsayılmamalıdır.

Bayan Mary Philipse'i tanımıyor muyuz, babasının malikanesi hala Hudson'da görülebilir? Washington Irving, kadının onu reddedemeyeceğini, "hanımefendinin kalbini kuşatmasında teslim olma çağrısını haklı çıkaracak kadar yaklaşmadan" "uzaklaştığını" düşünüyor.

Her ne olursa olsun, Virginia'daki dramanın tarafları için her şey yolunda gitti. "Ova Güzeli", Virginia'nın onurlandırılan oğullarından birinin karısı ve "Hafif Atlı Harry" Lee'nin annesiydi. Mükemmel
mutluluk, genç askerin hayatını neşeyle taçlandırmak için sadece birkaç gerekli ön olayı beklemekti, büyüleyici dul eşi Martha Custis'in kişiliğinde, yaşlı Piskopos Meade'e (masum bir dedikodudan zevk alan) göre, Bayan Cary'ye ikiz kız kardeşlerin birbirine benzediği gibi benziyordu. Virginia kuvvetlerinin başkomutanlığı görevinden istifa etti ve Potomac'ın sağ kıyısındaki evinde sakin ve mutlu bir hayat sürmeyi makul bir şekilde dört gözle bekliyordu. Washington, aksi yöndeki itirazlarına rağmen, her zaman hanımlarla "iyi geçinebildiği" için kendini övmüştü.
Hiçbir zaman bir "Faire Mayde"in ön planda olmadığı bir an olmadı ve kalbini ve kılıcını üç kişiye -Mary Cary, Lucy Grymes ve Mary Philipse- sunduğu biliniyor. Sonuncusuyla ilgili olarak
çok aceleci davrandığını kabul etti. "Hanımefendi ruh haline girene kadar" bekleseydi, işlerin farklı sonuçlanabileceğini düşündü.

İki yıl sonra tedbirsizliğini tekrarladı. Bay Tony Weller o zamanlar henüz doğmamıştı ve ona dikkat etmesini söyleyecek kimse yoktu. Öğleden sonra bir ziyaret yaptı, bir saat içinde aşık oldu ve kabul edilene kadar orada kalmaya devam etti. Birkaç gün sonra nakit hesabında şu girişi buluyoruz: "Bir Nişan Yüzüğü, L2, 16s., 0d."

Bayan Custis, arkadaşlarına bu kadar aceleci bir nişanı duyururken biraz utangaç hissetti, "Canım, gerçek şu ki mülküm kötüye gidiyor ve ona bakacak bir adama ihtiyacım var."

Mülk büyüktü. On beş bin dönüm araziye, birçok şehir arsasına, iki yüz zenciye ve ayrıca paraya sahipti, sömürge günlerinde büyük bir servetti. O, parlak bir seferden yeni dönmüştü;
yiğit, genç ve yakışıklıydı; Burgess Meclisi'ne yeni seçilmişti; ve Potomac'ın sağ kıyısında güzel bir arazinin efendisiydi ve bu yüzden "hanımefendi" kendini "ruh halinde" buldu.

Güzel, zengin dulla evlendiğinde, annesi sevinçten havalara uçtu.
Artık güvendeydi! Bütün öldürme ve kavgalar bitmişti. Mount Vernon'da annesinin yanında yaşayacaktı. Artık elli iki yaşındaydı ve sonunda huzurlu ve mutlu bir yaşlılık geçirecekti. Kardeşine şöyle yazmıştı: "George konusunda çok fazla sıkıntı çektim, ama artık hepsi bitti."

[İllüstrasyon: George Washington'ın evlendiği St. Peter Kilisesi.]

Çocuklarının mutluluğunda olabileceği zamanlarda mutlu olduğu, yoğun bir ev hayatı dönemi geçirdi. Savaşçı oğlu sonunda saygın bir taşra beyefendisi gibi davranıyordu. Ama Kader onu sadece gelecekteki büyüklüğe hazırlıyordu. Geniş mülkünün yönetiminde ve ilçe ve eyalet işlerinde, insanları okuma ve yönetme konusunda nadir bir beceri ediniyordu ve bu sayede çok dikkat çekici hale geldi. Ama bunun tamamen farkında değildi. Küçük hırsları vardı. Frederick County seçmenlerine kendini öneriyordu, "kolay ve itibarlı bir Anket" yapıyordu, kendi kendine koyduğu otuz dokuz pound ve on şilinlik değerlendirmesini, ayrıca seçim bölgesi için "elma şarabı ve akşam yemeği" ödüyordu. Annapolis yarışlarına katılıyordu; Bayan Washington ve Bayan Custis ile birlikte Williamsburg'a toplantıya gidiyordu; ailesine ve Albay Bassett'e "sıcak su kaynaklarını denemek" için bir ziyarette erzak sağlamak için vagonlarını yüklüyordu, Jack Custis'in Bayan Calvert'in sevgisini erken kazanmasından korkuyordu (çünkü Jack henüz on sekiz yaşındaydı, "kararsızdı ve genç hanımı yaralayabilirdi"); hatta kılıcını saban demirine, mızrağını budama kancasına
dövüyor, May-Duke kirazları ve kartopu gülleri ekiyor ve "Buğdaydaki pas ve mısır ürünündeki kuraklık"tan yakınıyordu. Dahası, İngiltere'ye mektuplar yazıyor, kendi giyimi ve Bayan Washington ve çocuklarının giyimi için her türlü yabancı zarafeti sipariş ediyordu. 1761'de Londra'ya gönderilen bir yaz siparişini kopyalayalım.

[İllüstrasyon: Williamsburg.]

[İllüstrasyon: MARTHA CUSTIS.]

Büyük adam kendi kullanımı için "pantolon için jartiyerli süper ince bir kadife takım elbise; çifti yirmi şilin olan ayakkabılar, binicilik eldivenleri, işlenmiş fırfırlar; işlemeli
ince kumaştan kılıflar, altın veya gümüş düğmeli sade giysiler!" istiyor.
Bayan için Washington, "saten çiçeklerle süslenmiş somon rengi çizgili kadife; yirmi pound değerinde Brüksel danteli veya sivri fırfırlar; kaliteli ipek çorap, beyaz ve siyah saten ayakkabılar; altı çift eldiven; altı çift en iyi çocuk eldiveni; bir düzine en şık cep mendili; bir düzine düğüm ve göğüs düğümü; gerçek miniken (çok küçük) iğneler ve tokalar; buruşuk bir etek; altı pound parfümlü pudra; güzel göğüs çiçekleri (_bouquets de corsage_) ve biraz şekerleme" sipariş etti. Sekiz yaşındaki Usta Custis'in kıyafetine veya on dört yaşındaki Usta Custis'in üniformalı hizmetkarına yerim yok, ancak küçük "Bayan Custis, altı yaşında" için şu hoş siparişi atlayamam: "Moda ipekten bir ceket, önlük, fırfırlar ve dantelli iç çamaşırı; uzun dört şık elbise; ince
patiska elbiseler; saten kapuçin şapka ve boyunluklar; saten ayakkabılar ve beyaz çocuk eldivenleri; gümüş ayakkabı tokaları; kol düğmeleri, aigretteler; büyük ve kısa altı bin iğne ve minikin; bir gine değerinde şık giyimli bir bebek; zencefilli kurabiye, oyuncaklar, şeker resimler ve şekerlemeler; bir İncil ve dua kitabı; ve Grosvenor meydanındaki South Audley caddesinde klavsen üreticisi Bay Plinius tarafından yapılacak, iyi bir yedek tel çeşidiyle birlikte çok iyi bir spinet." Elbette, küçük güzellik için çok fazla değil, ama yine de Spartalı sadeliği için değil.

Altı yıl sonra, "İngiltere'nin moda süslerini bir kenara bırakarak, kendi tezgahlarının ürünleriyle giyinmiş olarak görünmenin vatansever gururuyla övündükleri" kaydedildi.

XVIII. BÖLÜM

FREDERICKSBURG VE ÇEVRESİNDE

Kuzey Boğazı'ndaki mülklerin adlarının kökeni kolayca
izlenebilir. Birkaçı Kızılderiliydi: "Quantico", "Occoquan", "Monacan", "Chappawamsic", "Chotank". Birçoğu İngilizceydi:
"Stratford", "Wakefield", "Marlboro", "Chatham", "Gunston Hall",
"Mount Vernon", "Ravensworth", "Blenheim", "Marmion" - ikincisi, elbette, Scott'ın hayali kahramanına ithafen değil (Sir Walter henüz doğmamıştı), ancak şüphesiz Lincolnshire kökenli bir göçmen tarafından, "Fatih'le birlikte gelen" ve Lincolnshire'da bir malikane verilen Sir Robert de Marmion'un onuruna verilmiştir.
"Chantilly", Richard Henry Lee tarafından Paris yakınlarındaki Prens Conde'nin güzel şatosuna ve arazisine ithafen bu şekilde adlandırılmıştır.

Mount Vernon, Mary Washington'ın mahallesinde olmak için çok da uzak değildi. Potomac'a kadar kara yolunu geçmesi gerekiyordu ve keyifli bir yelken yolculuğu onu Mount Vernon'daki küçük iskeleye getirecekti - tam da bizim, vatansever hacılar olarak, kutsal çiftliğe dindarca saygımızı sunmak için sık sık karaya çıktığımız yer. Mount Vernon'a yakın mesafede, zengin, genç ve güzel bir başka dulun yaşadığı "Chippawamsic" çiftliği vardı - vatansever ve devlet adamı George Mason'ın annesi, Virginia Haklar Bildirgesi'nin (insanın medeni ve siyasi haklarının şimdiye kadar ilan edilen ilk tam formülü) yazarı ve özgür bir halk tarafından kabul edilen ilk yazılı hükümet anayasası olan 1776 Virginia anayasasının yazarı Ann Mason. Bu dönemdeki Virginialıların kendine özgü özelliklerini inceleyen hiç kimse, bu iki genç dulun da birçok talip tarafından arandığından şüphe edemez. Erkeklerin ölmüş eşlerin yerlerini doldurmak için acele etmeleri harikulade bir şeydi! Samuel Washington beş kez
evlendi ve en iyi toplumdaki bir sömürge
hanımının altı kocası olduğu bir örnek kaydedildi! Dulların erken evliliği, yönetim gerektiren
çevredeki mülkler nedeniyle daha arzu edilirdi. Martha Custis, Albay Washington'ı hemen kabul etmesinin bahanesi olarak bunu gösterdi. Ancak Ann Mason ve Mary
Washington bir daha asla evlenmedi. Her biri büyük bir yönetici
yeteneğinin yanı sıra sıra dışı kişisel ve entelektüel yeteneklere sahipti. Her biri bu yetenekleri çocuklarına adamayı seçti. Her biri büyük bir vatanseverin
annesiydi. Ve her birinin diğerinin sadık dostu olması ve iki George arasındaki yakın dostluğun ebeveynlerinden miras kalması tamamen olasıdır. Başka bir Ann Mason, bize dönemin Virginia'lı bir ev hanımının eşyalarına dair ipucu veren mektuplar ve kayıtlar bıraktı. Kızının masrafları arasında tahta topuklu ayakkabılar, çember etekler ve keten için ödenen fiyatları sıralıyor. "Gunston Hall"dan George Mason, belki de büyük devlet adamlarının olduğu bir çağdaki en büyük devlet adamıydı, annesinin yatak odasındaki mobilyaları hatırlardı. İçinde büyük bir çekmeceli dolap vardı - gerçek bir yüksek dolap![6] Alttaki üç uzun çekmecede çocukların karıştırabileceği çocuk giysileri vardı. Bunların üstünde ve dolabın tüm uzunluğu boyunca elbise çekmecesi, şapka çekmecesi, gömlek çekmecesi, ceket çekmecesi vardı; bunların üstünde her zaman kilitli tutulan bir dizi çekmece vardı,
tüller, danteller ve değerli mücevherler içeriyordu--toplamda on veya on iki çekmece! Sonra iki büyük, derin dolap vardı, biri şöminelerin geniş bir yığınının sağladığı girintinin her iki tarafındaydı,
biri ev tekstili için, diğeri "hanımın dolabı"ydı,
sonuncusunda iyi hatırlanan bir eşya vardı, küçük yeşil bir kırbaç,
o kadar sıklıkla yaramaz çocuklara başarıyla uygulanırdı ki
ona "yeşil Doktor" derlerdi.
George Mason bu muhteşem kadınla ilgili başka şeyler de hatırladı.
Çocuklarını sabah ve akşam dizlerinin etrafına toplayıp "dualarını" ederdi. O,
sevimli bir kadındı, arkadaşlarına sadıktı, Yaratıcısına dindardı, insancıl,
tedbirli, şefkatli, çekiciydi:--

"Cinsiyetinin en küçük kusurlarından arınmış,
Ve kadınlık olabildiğince adil."

[6] Kate Mason Rowland'ın "George Mason'ın Hayatı".

Bu iki Ann Mason, yani devlet adamının karısı ve kayınvalidesi, 1773'ten önce Mary Washington'ın evinin yakınında yaşadı ve öldü. İkisi de kişisel çekiciliği ve cana yakın tavırları olan zeki kadınlardı. Masonların yakınında, "Marlboro"da, yetenekli ve başarılı bir avukat ve kolonideki en iyi özel kütüphanelerden birinin sahibi olan John Mercer yaşıyordu. Virginia kitapseverleri, koleksiyonlarında hala onun hanedanlık armalarını içeren kitaplarından bazılarını bulunduruyorlar. Ailesinde George, Washington'dan bir yaş küçük bir George vardı. Evleri sadece on altı mil uzaktaydı - o günlerde mahalleler olarak hesaplandığında mesafenin çok az olduğu bir mesafeydi - ve ikisi de Overwharton bölgesindeydi. Mercer'ler Mary Washington'ın ömür boyu arkadaşlarıydı. General Mercer, torununun kollarında öldü. Yargıç James Mercer, vasiyetini yazdı.

Sonra, John Mercer'in çok uzağında olmayan bir yerde, Stafford'daki en büyük toprak sahiplerinden biri, döneminin önde gelen bir burges ve çiftçisi olan Raleigh Travers - Sir Walter Raleigh'in ailesinden - ve Mary Washington'ın üvey kız kardeşi Hannah Ball ile evli yaşıyordu. Virginia'nın en büyük ailelerinden birinin kurucularıydılar, "sonraki yıllarda yetiştirme, öğrenme ve belagatle öne çıktılar." "Marlboro"dan iki mil uzakta, kızlarından biri olan Sarah, "Crow's Nest"ten Albay Peter Daniel ile evli yaşıyordu.

Sonra, ilginç gençlerden oluşan bir ailenin babası olan Thomas Fitzhugh'un ikametgahı olan "Boscobel" geldi. Susannah Fitzhugh, inci işlemeli eteği ve beyaz saten korsajı üzerindeki zengin cübbesiyle, açık korsajının üzerine incilerden bir kolye takmış halde, bu sayfalardan bize hala gülümsüyor.

Güzel kuzeni Elizabeth'ten sadece üç yaş küçüktü. Elizabeth "Belle-Air"de yaşıyordu (annesi Alice Thornton'dı) ve Hesselius tarafından çizilen portresi, dönemin moda elbisesini yansıtıyordu. Elbise açık kahverengi, kare yakalı, dantel fırfırlı dirsek kollu (Susannah'ınki gibi), saçları kaşlarından düzgünce geriye doğru toplanmış, bir yastığın üzerine yığılmış ve inci dizileriyle süslenmişti. Fitzhugh'lar bölgelerindeki "dünyaya" tam olarak sahip değillerdi --Lord Fairfax öyleydi-- ama önemli bir kısmına sahiplerdi: Stafford County'deki "Eagle's
Nest", King George'daki "Somerset", Stafford'daki "Boscobel", "Belle-Air" ve "Chatham", Fairfax'taki "Ravensworth". Bu onurlu ırkın onurlu bir soyundan gelen General Custis Lee, bugün babalarının diktiği ağaçların altında oturuyor. Fitzhugh soyunda Thornton'lar tekrar tekrar ortaya çıkıyor. Kişi herhangi bir Virginia soyağacında bir mayın batırabilir ve Mary Washington'ın tüm bu komşularının isimleriyle karşılaşacaktır. "Salvington"da, Mary Washington'ın yakın akrabalık bağlarıyla bağlı olduğu Selden'lar yaşıyordu. Mary Washington'ın bir aylıkken oğlu George'u kollarına almak için acele ettiği "Bewdley"li Binbaşı James Ball'un kızı Mary Ball, John Selden ile evlenmişti. İkinci karısı olarak, mezar taşı bugün Lancaster adliyesinden bir mil uzaklıktaki ormanda görülebilen kuzeni Sarah Ball'u seçti. Daha sonra, Samuel Selden, güzelliğiyle ünlü olan Mary Thompson Mason'la (tahta topuklu ayakkabılar ve çember etekli) evlendi, tıpkı annesi gibi. Samuel Selden'in ikinci karısı Ann Mercer'di. Bu kadınların soyundan gelenlerin çoğu büyük
güzelliği miras aldı. Kanlarının küçük bir damlası bile günümüzün birçok Virginialı kadınını
bağışlamaya yeter.

Rappahannock'taki "Cleve"de Charles Carter yaşadı ve oraya
"Hafif At Harry" Lee tatlı karısı Anne'i seçti. Charles
Carter'ın babası, Lancaster'ın kudretli adamı Robert, "Kral"
Carter, George Washington'ın doğduğu yıl öldü. Mary Washington'ın muhtemelen vaftiz edildiği Christ Church'ü, babası kilisenin yakınında yaşadığı için
inşa ettirmişti. Kral Carter 300.000 dönüm araziye, 1000 köleye ve 10.000 sterlin paraya sahipti. Binlerce tepedeki sığırlar
onundu. Geride birçok çocuk bıraktı, hepsini zenginleştirebildi ve birçoğu da
zenginlikten daha iyi şeylerle öne çıktı.

[Resim: "Hafif Atlı Harry" Lee.]

Sekizgen ön cepheli "Cleve" hala iyi durumdadır ve on sekizinci yüzyılın başlarında inşa edilmiş olan erken Gürcü malikanesinin güzel bir örneğidir.
İnşaatçısı Charles Carter'ın mükemmel bir portresi, bugün malikanenin hala sahibi olan ve malikanede yaşayan torunlarına bakmaktadır.

[Resim: Vali Spotswood.]

Mary Washington'ın evinin dört mil aşağısında, Vali Spotswood'un oğlu John Spotswood'un atalarının evi olan "Newpost" vardı.
İki oğlu Alexander ve John, Bağımsızlık Savaşı'nda görev yapmak,
biri general, diğeri yüzbaşı olarak ve Mary Washington'ın torunlarından biriyle evlenerek Spotswood'u Washington kanıyla
birleştirmek için kaderlerinde vardı. Dürüstçe, Spotswood'lardan
geldiler.

Görünüşe göre 1737 tarihli _Virginia Gazette_ köşe yazılarını, Albay Edwin Conway tarafından yazılan ve Vali Spotswood'a karşı Brunswick County'ye yönelik silahları teslim etmekte geciktiği için valiyi azarlayan bir makaleye ödünç verdi. Makalenin başlığı, "Albay Spotswood'un İşlemlerinden Birkaçını Keşfetmek İçin Bir İpucu" idi. _Gazette_ yayınlanmasından birkaç gün sonra şunları yayınladı:--

"BİR İPUCU İÇİN BİR İPUCU

"BAY. PARKS,

"Kitabımda, sizin Gazetelerinizde basıldığında sade İngilizce okuyabilecek kadar öğrendim ve bunlardan birinde, Edwin Conway adında azarlayan bir adam tarafından sık sık anılan
Babamın adını buldum, Babama ona cevap vermeyi planlayıp planlamadığını sordum.
Ama şöyle cevap verdi: 'Hayır çocuk, bu senin için daha iyi bir Yarışma, çünkü bir okul çocuğu
olman için, her Aptalın Aptallığındaki cevabına ben uymam, tıpkı geçen gün Aslan ve Eşek hakkında öğrendiğin ders gibi.' Bu İpucu bana verildiğinde, söz konusu Dersi kopyaladım ve şimdi size Bay Conway'in İpucu'na cevabım için aynısını gönderiyorum,
"Efendim, Alçakgönüllü Hizmetkarınız
"John Spotswood."

* * * * *

"10 ŞUBAT.
BİR ASLAN VE BİR EŞEK

"Bir Eşek bir zamanlar o kadar dayanıklıydı ki, bir Aslan'a paspas atıp anırdı. Aslan ilk önce dişlerini göstermeye ve
Hakaret'i hazmetmeye başladı. Ama ikinci Düşünceler üzerine, Eh, dedi, alay etmeye devam et
ve hala bir eşek ol, sadece senin leşini kurtaran
Karakterinin Alçaklığı'na bakarak fark et."

Spotswood ailesinde, bundan sonra göreceğimiz gibi, ırkının ruhunu paylaşan ünlü bir güzellik vardı. Bu Kate'di!
Yüksek günlerinde ve tatillerinde, mavi saten bir etek, kare bir korse, dirsek kolları ve fırfırlar üzerine
sarılmış açık kahverengi saten giyerdi; ve son derece küçük ve güzel şekilli ayaklarında gümüş tokalı mavi saten ayakkabılar vardı. Yaş, bu kibirli güzelliği soldurmadı. Torunu, bir hizmetçinin önünde bir ayna tutarken, bir sürü gümüş saçını tararken onu hatırladı.

"Pine Grove"dan çok uzak olmayan "Traveller's Rest", Rappahannock'taki görkemli malikanelerin en güzel ve en önemli ismiydi. Byrd Willis, "Burası Aziz'in Dinlenme Yeri olarak adlandırılmalı," dedi, "çünkü oraya sadece _onlar_ gider!" "Traveller's Rest", babası Joseph Ball tarafından Mary Ball'a miras bırakılan "Rappahannock Nehri'nin kıyısındaki 200 dönümlük arazinin" bir parçasıydı. Gray'in ailesi uzun süre "Traveller's Rest"te yaşadı ve sonraki yıllarda Atcheson Gray, çocuk eşi Catherine Willis'i, Mary Washington'ın torununun torununu oraya getirdi.

Bunlar, Mary Washington'ın yaşadığı ve akraba olduğu taşra soylularından sadece birkaçı. Zaman hepsini anlatmaya yetmez: "Berry Hill"den Albay Thomas Ludwell Lee; "Bellevue" ve sakinleri; Stafford County'deki Richland'daki Brent ailesi; Waugh ailesinin ikametgahı olan "Belle Plaine". Tüm bu yerler sekiz veya on mil karelik bir alandaydı ve nesilden nesile oğullar komşu kuzenlerinin kızlarına baktılar ve onları güzel buldular, ta ki aileler her düşünülebilir akrabalık derecesinde birbirine bağlanana kadar.

Fredericksburg kasabasında Mary Washington'ın yakın akrabaları ve arkadaşları vardı. Neşeli kalpli Roger Gregory, kendisi kadar neşeli bir kadınla evlenmişti: Mildred Washington, George
Washington'ın teyzesi ve vaftiz annesi. Yarışlarda ve her türlü neşe anında en önde gelen kişi Roger Gregory'di. Augustine Washington'ın mizacının iyimser olduğu ve kız kardeşi Mildred gibi neşesiyle dikkat çektiği, ayrıca Betty Washington ve kardeşlerinin neşeli, sosyal hayata olan sevgilerini ondan miras aldığı, Mary Washington'ın her zaman ciddi ve sonraki yıllarında neredeyse trajik olduğu söylenmiştir. Zavallı kadın, onu böyle yapacak kadar şeye kesinlikle sahipti.

Roger Gregory, George Washington doğmadan hemen önce ölmüştü ve dul eşi, İç Savaş'ın şiddetli savaşının yaşandığı "Willis's Hill", Fredericksburg'dan Henry Willis ile evlendi. Mildred'ın üç büyüleyici Gregory kızı, eski Fredericksburg sokaklarında -Kraliyet Prensleri'nin adını taşıyan sokaklarda- uzun pelerinleri ve çenelerinin altına bağlanmış çingene başlıklarıyla dolaşırken önemli figürlerdi. Kısa süre sonra bir Thornton üçlüsü tarafından emildiler ve anneleri Mildred, tek oğlu Lewis Willis ile yalnız kaldı. Babası "Yaşlı Henry Willis", üç kez evlenmiş ve "karılarına hizmetçi olarak kur yaptığını ve dul olarak evlendiğini" söyleyerek övünüyordu. Uzun bir soyağacı ve araba panellerinde muhteşem bir arması olan zengin, yaşlı bir adamdı. Mildred Gregory, ilk karısının ölümü kendisine duyurulduğunda o kadar acı bir şekilde ağlamıştı ki, bir arkadaşı şaşkınlık ifade etti. "Mildred Willis," diye açıkladı, "benim isim babam ve kuzenimdi ve onu kaybetmenin üzüntüsünü yaşıyorum. Ama en kötüsü bu değil! Yaşlı Henry Willis'in yakında beni görmeye geleceğinden eminim ve onunla ne yapabileceğimi bilmiyorum!" Kadının çoktan kazanılmış olduğunu ima etmek uğursuz bir şey mi olurdu? Görünüşe göre adamını tanıyordu. Kızlığında onun talibi değil miydi? Torunu şöyle diyor: "Bir ay içinde kapısının önüne oturdu ve düzenli bir kuşatma başlattı: ve karısının ölümünden iki aydan kısa bir süre sonra onunla evlendi."

Bu karısının gölgesinin, yakın zamandaki kocasının evliliğine dair sıkıntılı bir tanık olmasına izin verilseydi, şikayet edemezdi. Henry Willis ile evlenmeden önce sadece bir ay boyunca kendisi dul Brown olmuştu.

Bu Albay Henry Willis, "Fredericksburg'un Kurucusu" olarak biliniyordu. Albay William Byrd, Mildred Gregory ile evlenmesinden hemen sonra onu ziyaret etti ve ondan "buranın en üst düzey adamı" olarak bahsetti. Mildred Washington (Dul Gregory), Henry Willis ile evliliğinden bir oğlu oldu. Ona ilk kocasının -ilk aşkı- adını verdi Lewis. Kuzeni George Washington'dan iki yaş küçüktü. Çocuklar aynı okula gidiyorlardı ve arkadaş ve oyun arkadaşlarıydılar. Lewis Willis, George Washington'ın okuldaki çalışkanlığı ve gayretinden sıklıkla çok dikkat çekici olarak söz ederdi. Kardeşi Samuel, Lewis Willis ve "oyun zamanındaki diğer çocuklar bandy veya diğer oyunlarda oynarken, George bir kapının ardında şifreli konuşuyordu. Ancak bir gün büyük kızlardan biriyle oynayarak okulu şaşırttı - o kadar sıra dışı bir şeydi ki diğer çocuklar arasında hiç de azımsanmayacak bir yorumdu."

Willis ailesi aracılığıyla Mary Washington'ın torunları Bonapart'larla müttefik oldu. Byrd C. Willis'in (Lewis Willis'in oğlu) ikinci çocuğu Catherine'di. Annesi, Betty Washington'ın oğlu George Lewis'in kızıydı. Böylece Mary Washington, on üç yaşında evlenen ve on dört yaşında dul kalan Catherine Willis'in atasıydı ve ayrıca çocuğunu da kaybetmişti. Anne ve babasına Pensacola'ya eşlik etti ve orada Napoli'nin eski prensi ve Napolyon Bonapart'ın yeğeni Achille Murat ile evlendi. Çok
güzeldi - bu çocuk - iki kez evlendi ve on beş yaşına gelmeden anne oldu.

Murat ve Bonapart aileleri başta evliliğe karşı çıktılar,
ama General Washington ile neredeyse akraba olduğunu öğrendiklerinde tüm muhalefet ortadan kalktı.

[İllüstrasyon: Prens Murat.]

Yurt dışında iyi karşılandığı söyleniyor: "Londra'da ülkesi için ayağa kalktı ve tüm birlikleriyle ülkesine karşı savaştı." Bir keresinde Londra sanat galerilerini ziyaret ederken Roanoke'li John Randolph ve diğer seçkin kişiler ona eşlik etti. Bunlardan birinde Washington ve Napolyon'un portreleri yan yana asılıydı ve Randolph (her zaman dramatikti) resimleri işaret ederek, "Önümüzde Napolyon ve Washington var, biri güçlü bir İmparatorluğun, diğeri büyük bir Cumhuriyetin kurucusu." dedi. Sonra elini uzatarak Catherine'e dönerek, "İşte!" diye haykırdı, "İkisinin de yeğeni olan Prenses Murat'ta - tek başına iddia edebileceği bir ayrıcalık."

Yüzyılın en yüksek öğle saatlerine yaklaşırken Fredericksburg, Devrim'de ölümsüz ün
kazanmaya mahkum olan adamlardan birinin ve diğerinin evi oldu. James Monroe orada yaşıyordu, uzun zamandır toza karışmış olan eli, hala ulusların ilerlemesini durdurma gücüne sahip. Zengin adamlar, kasabadaki bir ikametgahla etraftaki hoş toplumu güvence altına aldılar. Yaz aylarında pınarlara göç başladığında, on kadar araba birlikte yola çıkmaya alışkındı.

Fredericksburg'da bu soylular için dantelli giysiler yapan ünlü bir terzi vardı - İskoç William Paul.
Dükkanında, müşterilerine açıkladığı gibi, "denizci kardeşim John"un güzel bir portresi asılıydı. Terzi bir anda öldü ve John, mülkünü yönetmek için geldi. Fredericksburg'daki hayatının ilk yıllarında kendisine maddi olarak yardım eden arkadaşlar -Albay Willy Jones ve Doktor Brooke- buldu. İlkine minnettarlık
duyarak "Jones" adını aldı ve ikincisini _Bon Homme Richard_'ın cerrahı yaptı - çünkü bu, Devrimimizin
büyük, parlak deniz subayı John Paul Jones'tu. Kongre ona bir görev ve bir gemi, _Alfred_ verdi ve o gemide, kendi elleriyle, uelphia'nın önüne özgürlük bayrağını çekti - ilk kez sergilendi.
O, yabancı bir güçten gelen bebek Cumhuriyet bayrağının ilk selamını aldı ve aldı. Savaş boyunca görev yaptı ve
öldüğünde Amerika Birleşik Devletleri donanmasının kıdemli subayıydı.

BÖLÜM XIX

SOSYAL ÖZELLİKLER, DAVRANIŞLAR VE GELENEKLER

İnsan hayatının dramasındaki temel ilkeler, dışsal görünümü değişen koşullarla birlikte değişse de her zaman aynıdır.
Ancak bazı çağlarda olaylar, özel koşulların aciliyeti altında diğerlerinden daha hızlı gelişir.

Sömürge Virginia'da, perdenin son düşüşünden önce hikaye tekrar tekrar anlatılırdı. Sahneler harika bir
hızla değişirdi. Perde, taklit dramada, genellikle erken veya geç kur yapma ve evlilikten sonra kilise kapısından indirilir; ancak 18. yüzyılda Virginia'da bu, beş veya daha fazla perdeden oluşan bir dramanın yalnızca ilkiydi. İlk gelinin erken ölümü, yeni ve ardışık birlikteliklerle yeni birliktelikler ve kombinasyonlarla hızla doldurulan bir boşluk bıraktı. Beş kez, erkeklerin yeniden evlenmesi için alışılmadık bir sayı değildi.

Bu, beş kur, beş düğün, beş "infair", birçok doğum (birden yirmi altıya kadar değişen sayılarda), beş cenaze anlamına geliyordu; hepsi otuz yetişkinlik yılına dahil edilecekti. Sonra, dikilecek beş mezar taşı ve yazılacak birçok mezar taşı vardı; bunların hiçbiri birbirine benzemeyecekti. Bir eş (genellikle ilki) hayranlık dolu şefkatin kelime dağarcığını neredeyse tüketir, bir diğerinin dindarlığı vurgulanır, bir diğeri "komşularıyla barış içinde yaşadı"; her biri "görevli bir eş gibi" idi. "İtaatkar" sömürgeci koca için değerli bir kelimeydi.

Bir cenaze töreninde görevli din adamının, ölen kişinin nikahı için gerçekten tutulduğunu varsaymak için hiçbir yetkimiz yok. Virginia'da bu yönde ilk adımlar, bir koca veya karı iyice toprağa girinceye kadar asla atılmadı. Boşanma
bilinmediği, hatta düşünülemez olduğu için, kocalar ve karılar, ölüm onları ayırana kadar, çözülmez bağlarla birleşmişlerdi. Ama ayrıldığında - neden, o zaman gecikmek için makul bir sebep yoktu. Yeni kocanın, selefinin vasiyetini miras için sunması hiç de alışılmadık bir şey değildi. O günlerde insan, en azından hizmetçi veya matron için yas tutmak için yaratıldığına inanmıyordu, ne de büyüleyici kadınların, iki aylık makul sürenin ötesinde dulların otlarında ağlamak için yaratıldığına. Küçük eller, yaşlarla dolu gözlere yaptıkları baskıdan sıkıca çekildi,
yeni, güçlü bir kolun altına rahatça sokuldu,
ve dulun küçük baronluğu yeni bir kola dikildi. Elbette
istisnalar vardı, ama çok değil.
Mary Washington'ın büyüleyici yeğenlerinden birinin (Gregory kızları) kocası ölümcül şekilde hasta yattığında,
üzerine eğilmiş güzel genç karısına acıyla baktı ve ona kendisini kendisi için saklaması için yalvardı. Kadın hemen
bir daha asla evlenmeyeceğine söz verdi ve sözünü tuttu. Dul kalan bir diğeri, kız kardeşinin yüce örneğini takip etmeye çalıştı.
Usta Thornton'lardan biri yirmi yıl dava açtı, ama sonunda kazandı.
Kupid'in mahkemesindeki zamanaşımı süresi yalnızca
sömürge Virginia'da yirmi yıl geçerliydi.

Dönemin yazarları bu çoğalan evlilikleri, toprak sahibi her kadının zenci köleler ve sözleşmeli hizmetçiler tarafından ekilmesi için bir koruyucunun gerekliliğiyle ve diğer yandan, küçük çocuklardan oluşan büyük bir ailenin, bu hizmetçilerin insafına kalmış annesiz kalmış acınası durumuyla açıklıyorlar. Yeni efendi ve yeni anne bir zorunluluk haline geldi.

Bazen yeni sözleşme yapan tarafların, önceki üç veya dört evlilikten zaten birçok çocuğu oluyordu. Bunlar artık tek bir koruyucu çatı altında bir araya getirilmeliydi. Küçük ordu, katı bir hükümet tarafından sınırlandırılmalıydı; bu nedenle, sömürge zamanlarının katı ebeveyn disiplinine ihtiyaç duyuluyordu. "Sevgili patriğim," dedi sevimli bir patriğim, "_Sizin_ çocuklarınızın,
_benim_ çocuklarımın ve _bizim_ çocuklarımızın bu kadar barış içinde bir arada yaşayabildiğini görmek çok sevindirici,"
hiç kimse patriğim ve çocuklar kadar barışın hangi bedelle satın alındığını bilemez.

Bu yüzden Virginia ilişkilerini izleme girişiminin ne kadar çıldırtıcı bir girişim olduğu ve sıklıkla bir kadını kaybedip onu ölü olarak teslim edip yeni bir isim altında
diriltildiği kolayca görülebilir. Bir keresinde Mary Washington'ın kız kardeşi Hannah (Ball) Travers'ı kaybettik.
Sonunda Bayan Pearson olarak ortaya çıktı! Virginia kuzenlerini ayırmak, etiketlemek ve sınıflandırmak sinirsel bir bitkinlik anlamına geliyor. Thornton, Carter ve akrabalarının ailelerinde bu daha fazla şey ifade ediyor! Delilik orada yatıyor!

Yaşı belirsiz bekar kadın, saygısızca "yaşlı kız" olarak bilinirdi,
sömürge Virginia'sında nadir görülen bir bireydi. Hepimiz Albay
Byrd'ün "Bakireliğinin yasını tutan Bayan Thekky"sini biliyoruz. Gerçekten başka birini
adlandıramayız.

İyi bir adam, çocukları için aile kayıtlarının derlenmesine hitap ederken, birinin bekar olduğunu kabul etmek zorunda kaldığında, onun "kendi seçimiyle bekar yaşadığını" ilan etmekte acele etti. Albay Byrd Willis, kızı Mary için "O
evli değil - ama kendi seçimiyle. Onu evinden ayrılmaya ikna edebilen iyi bir adam olacak. Onu henüz görmedi!" diyor. Sonra onun sosyal zaferlerini saymaya devam ediyor. Bir "Buket Balosu" olmuştu ve bu baloya belirli bir komodor kral yapılmıştı. Bayan Mary
Willis'i seçti ve buketi ona bahşetti. Bir dipnot bize onun artık bekar olmadığını bildiriyor! Komodorla evlendi!

[İllüstrasyon: Albay Byrd.]

O zamanın ebeveyn disiplini ne kadar sert olursa olsun, on dokuz yaşında yetişkin ve evlenilebilir olarak kabul edilen genç adamların ruhu
hiçbir şekilde kırılmamış veya söndürülmemişti. Birçoğu İngiltere ve İskoçya'daki okullarda
öğretmenlerinden kaçtı ve babalarının
ajanları onları tekrar bulup yakalamak için çok uğraştı. John Spotswood'un oğulları aylarca İngiltere'de kayboldular, ancak Devrim'de
yiğit subaylar olmak için zamanında
tekrar evlerine döndüler. Ve hatta Washington'ların muhafazakar kanı bile Willise'lerin kanını yumuşatmaya yetecek kadar güçlü değildi, çünkü Mildred Washington'ın torunu
"Jack" Willis okuldan kaçtı ve Kentucky'nin vahşi doğasını keşfetmek için bir gruba katıldı. Kızılderililer tarafından saldırıya uğradılar ve dağıldılar; Jack bir kanoyla kaçtı ve Ohio ve Mississippi nehirlerinden inen _ilk beyaz adam_ oldu. Babası ceketine birkaç
dublon dikmişti, ama bunları New Orleans'taki bir adama giysi ve yiyecek satın alması için verdi ve bir daha ne ajanını ne de
dublonları ne de eşdeğerlerini gördü. Bir yelkenliyle
New York'a doğru yol aldı ve New York'tan Virginia'daki evine _yürüdü_,
Spotswood çocukları gibi, tam zamanında babasıyla birlikte orduya katıldı ve
sonuna kadar görev yaptı. Washington'ın okul arkadaşı Lewis
Willis'in oğluydu.

1740 civarında İngiliz yarış atlarının ithalatı başladı, ayrıca yarış atlarının yetiştirilmesi de başladı. 1740 ile 1775 yılları arasında elli ithal at ve otuz önemli kısrağın isimleri kaydedilmiştir: Aristotle, Babraham, Bolton, Childers, Dabster, Dottrell, Dimple, Fearnaught, Jolly Roger, Juniper, Justice, Merry Tom, Sober John, Vampire, Whittington, Janus, Sterling, Valiant, vb. Mary Washington'ın komşuları arasında bu atların sahipleri arasında Roger Gregory, "Marlboro"dan Albay John Mercer, Bay Spotswood, "Chatham"dan William Fitzhugh, tüm Thornton'lar ve _daha sonra_ Mount Vernon'dan Albay George Washington vardı. Kendisi Alexandria Jokey Kulübü'nün bir yöneticisiydi ve orada ve Annapolis'te kendi atlarını koşturuyordu! Fredericksburg'da güzel bir yarış pisti vardı ve 10 ila 100 pound arasında para ödülleri kazanılıyordu. İlkbahar, yaz ve sonbaharın başlıca eğlencesi olan bu etkinlik, (ne yazık ki!) halkın İngiltere'de olduğu gibi katıldığı, soyluların ise izlediği ve ödüller verdiği horoz dövüşleri, güreş müsabakaları ve sert oyunlarla çeşitlendiriliyordu. Ancak uzun kış akşamlarında, komşular Noel ve diğer ev partileri için toplanır, hikaye anlatmanın nazik sanatına kendilerini kaptırırlardı. Daha sonra, eski Fredericksburg, John Minor adında dikkate değer, eşsiz bir hikaye anlatıcısıyla övündü, ancak hikayeleri Virginia'nın efsaneleri üzerine kurulmuştu; evi "Hazel Hill", genç ve yaşlı tüm komşuların, sempati veya öğüt veya kavgaların onurlu bir şekilde çözülmesi veya cana yakın bir arkadaşlık mevsimi için buluşma noktasıydı. "Hazel Hill"deki şöminenin etrafında çocuklar "gündüz ve karanlık arasında" kendi hikaye anlatma saatleri için toplanırlardı ve orada ölümsüz "B'rer Rabbit" belirirdi, ancak sömürge tarihinin yıllıklarında ilk kez değildi ve onun Huzurlu Majesteleri "Katran Bebek" her gece mahkemesini kurardı. Eski sömürge evlerindeki kış şöminelerinin etrafında, çocuklar ve büyükleri de, kendi kolonilerinin folklorunu öğrendiler, çünkü yeni ülke ne kadar genç olsa da, Virginia'nın zaten kendi
efsaneleri vardı: Kasvetli Bataklık'taki göldeki mistik ışık, kayıp aşıkların hayalet kanolarını küreklediği yer; Richmond yakınlarındaki kayalarda Büyük Ruh'un ayak izleri; James Nehri'ndeki
Bakirenin Macerası'nın hikayesi; Perili Ev'in hikayesi - Church Hill'deki kiralanmamış malikane - sekiz on yıldır kiralanmamış, çünkü evli çiftlerin uyuduğu kapılara yelpazesiyle vuran mutsuz bir kızın ruhu, kendisini hayal kırıklığına uğratan aşka lanetler yağdırıyordu; Westover'daki anıtının altında dinlenmeyen, ancak bir ölümlünün aşkını kaybetmenin verdiği umutsuz kederle ellerini ovuşturarak güllerin arasında süzülen tatlı Evelyn Byrd'ün hikayesi; ve Greenbrier Bölgesi'nde yeni keşfedilen harika şifalı su kaynağının efsanesi (Shawnees kabilesinden yaşlı bir Kızılderili'den öğrenilmiştir) - büyük yiğitlerden birinin bir zamanlar meclis ateşlerinden nasıl kaçırıldığı ve bir vadide, zayıf ve sırtüstü yatarken, eğrelti otları ve çiçeklerle bir Kızılderili hizmetçisinin alnını bağlamış halde bulunduğu; Büyük Ruh'un emriyle iki okun nasıl hızla fırlatıldığı, birinin adama, birinin hizmetçiye; geri çekilen savaşçının birinin tarafından nasıl öldürüldüğü, ancak diğer okun kendini
toprağa gömdüğü ve geri çekildiğinde büyük, beyaz bir kükürt kaynağının nasıl
fışkırdığı; hizmetçinin su aktığı sürece nasıl dolaşmaya mahkum olduğu ve su akmayana kadar ruhunun mutlu avlanma alanlarında sevgilisinin ruhuyla yeniden birleşemeyeceği; Ayrıca öldürülen savaşçının bedeninin batan güneşe doğru nasıl yatırıldığı ve uyuyan devin şeklinin, üzerinde büyüyen ağaçlara rağmen
açıkça seçilebildiği.

[İllüstrasyon: WESTOVER.]

Ve bir Kızılderili efsanesi daha o kadar büyüleyici ki, bu sayfalarda tekrar tekrar anlatmamız affedilebilir, çünkü bunların daha önce hiç basılmamış gerçek Kızılderili efsaneleri olduğunu hatırlarız. Bu sonuncusu Alaycı Kuş hikayesiydi. Uzun zaman önce Kızılderililer arasında
ne savaşlar, ne kavgalar, ne tomahawklar ne de saç derisi yüzmeler vardı.
Büyük Ruh'un gülümsemesi altında mükemmel bir huzur içindeydiler.
Ve bu güzel zamanda geceleri izleyenler, tepelerin üzerinden geçen ve vadileri dolduran, şimdi şişen, şimdi tekrar gelmek üzere ölen
tuhaf, tatlı bir şarkı duyabiliyorlardı. Bu, her şeyin müziğiydi; ay, yıldızlar, gelgitler ve rüzgarlar, uyum içinde hareket ediyordu. Ama
sonunda Kötü Olan Okee, kızıl adamın kalbini kardeşine karşı harekete geçirdi ve uluslar savaşa girdiler. O andan itibaren
şarkı bir daha duyulmadı. Büyük Ruh Kiwassa, çocuklarının kayıplarına
yas tuttuklarını biliyordu ve onlara şarkının
sonsuza dek kaybolmayacağına söz verdi. Bir gün
bir cesur tarafından bulunacaktı - diğerlerinden daha yüce, daha iyi, daha güçlü.

Sonunda bir reisin düşman bir reisin kızını sevdiği ortaya çıktı. İkisi de yakalandı ve kazıkta yakıldı. İkisi de
cesurca öldü, her biri diğerini teselli etti. Ölümden sonra reis, çok
cesur olduğu için, bir kuşun bedeni verildi ve Kayıp Şarkı'yı aramaya gönderildi. Bunu bulduğunda ve ancak o zaman, her şey affedilebilir ve aşıkların ruhları mutlu avlanma alanlarında yeniden bir araya gelebilirdi. O zamandan beri kuş kuzeye, güneye, doğuya, batıya seyahat etti ve gittiği her yerde tüm yaratıkların şarkılarını öğreniyor, öğreniyor ve tekrarlıyor. Ancak balta henüz gömülmedi; Kayıp Şarkı henüz bulunmadı. Hayal gücü bundan daha güzel birkaç resim sunabilir: yaşlı süvarilerin ve ev hanımlarının, genç adamların ve güzel kızların dikkatli yüzlerinde oynayan ateş ışığı, merkezde yetenekli ev sahibi, "şövalye gibi bir beyefendinin pembesi", cesur, kültürlü, zarif ve dizlerinin dibinde, kollarında ve omuzlarında oturan mutlu çocuklar, sadece ev partisindekiler değil, özellikle çocuk saatleri için uğrayan komşuları arasında. Mary Washington'ın sosyal hayatının aktif olduğu açıktır. Komşularının ve akrabalarının düğünlerinde ve vaftiz törenlerinde kesinlikle hazır bulunurdu. Ancak komşularının çok sevdiği yarışlara, "Balık Kızartmaları ve Barbekülere" hiç katılıp katılmadığından şüpheliyim. Din adamlarının kusur bulmadığı şeyleri onaylamadığını ifade etmeye cesaret etmese de, zamanın katı bir ekonomistiydi ve asla önemsiz şeylerle zaman kaybetmezdi. Kendi hesaplarını tutar, kendi çiftliğini yönetir ve oğlunun mülklerinin gözetmenlerini sıkı bir şekilde izlerdi. Bunu yapmak ve aynı zamanda, kendisiyle olan ilişkileri uzun ziyaretler için istedikleri zaman gelmelerini gerektiren geniş arkadaş
çevresindeki yerini doldurmak için, kendisinin yapabileceği tüm yöntem ve yönetimi kullanması gerekiyordu. Ev sahiplerinin yanı sıra, yılda en az bir veya iki kez düzenli olarak birbirlerini ziyaret eden oğulları ve kızları dışında, Virginia'nın ayrıca, tüm varlıklı aileleri alarak evden eve ziyaret etme alışkanlığı olan, yoksul bekarlar sınıfı da vardı. Devrim'e kadar - yapacak başka bir şeyleri olduğunda - zenginliğe asılanlar sınıfını temsil ediyorlardı, bugün "zenginlerin küçük kardeşleri" olarak biliniyorlardı - çok hoş, uyumlu, hoş beyefendilerdi, herkes onları severdi ve toplumun çok şey vermeye istekli olduğu, karşılığında çok az şey talep ettiği. Ancak Devrim öncesi Virginia'da bir şeyler verebilirlerdi ve verdiler. Haberleri evden eve toplarlardı, mektuplar ve kuzey gazeteleri getirirlerdi; kısacası, çiftçiyi tüm siyasi söylentilerden haberdar eden akıllı kuryelerdi. Belirli sosyal becerilere sahiptiler, kiraz çekirdeklerinden peri sepetleri oyabiliyorlardı, siyah bir zemine yerleştirilecek profil portreleri kesebiliyorlardı ve kalemleri mükemmel bir şekilde yapıp onarabiliyorlardı. "Bir ay önce Stafford County'deyken," diyor "Nomini Hall"daki öğretmen, "Addison'ın Will Wimble karakterini taklit eden bir beyefendi olan Kaptan John Lee ile tanıştım. O zamanlar Kış Ziyaretleri'ne yeni çıkmıştı ve şu an buraya kadar geldi; bana söylendiğine göre, yılda yaklaşık sekiz veya on hafta kendi evinde kalıyor, kalan kısmında ise Bekçi Adamı ile birlikte Arkadaşlarıyla yaşıyor." Bu arada Kaptan Lee, "Westmoreland'lı Lee'lerin _uzaktan_ kuzeni" olarak da kaydediliyor.

[7] Fithian'ın Günlüğü.

Büyük kır evlerine yapılan bu ziyaretlerde, gençler doğal olarak bir araya gelip en iyi tanıdıkları ve en sevdikleri kişilerle tanışmayı başarıyorlardı. Bu yüzden bazen (ve ev sahipleri kadar istekli olan kim olabilir?) büyük bir ev partisi habersizce toplanırdı ve ev neşeli bir toplulukla dolar. General Maury, "Eşimin evindeki olağan maiyet," diyor, "ev misafirlerle dolu olduğunda on beş veya daha fazla iyi eğitimli hizmetçiden oluşuyordu; ve aileden ve arkadaşlardan otuz veya daha fazla kişi her gün haftalarca ve aylarca orada birlikte yemek yiyordu." Bu, Fredericksburg yakınlarındaki Cleveland'daydı; ve misafirperverlik Mary Washington'ın mahallesindeki tüm evlere oldukça cömertçe hükmediyordu. Bazen elastik evin kapasitesinin sınırına ulaştığı oluyordu. Nadir görülen bir olayda, gecikmiş bir Presbiteryen papaz ön kapıda indi ve bagajıyla içeri girdi, -bir çift eski eyer çantası. Elbette sıcak bir şekilde karşılandı, ancak malikanenin hanımı umutsuzdu. Nerede uyuyabilirdi? Her köşe doluydu. Bir din adamından geceyi koridordaki bir kanepede geçirmesini veya salon zeminindeki bir yorgan "paletinin" üzerine uzanmasını isteyemezdi. Çocuklar "Anneleri" ile yollar ve araçlar konusunda sıkıntılı istişareyi duydular ve evsiz, barınaksız misafire karşı sempatiyle doluydular. Ev halkı aile duasına çağrıldığında durum hala ciddiydi. Din adamı--gagalı bir burnu ve kederli bir sesi olan zayıf bir örnek--yüz ikinci Mezmur'a
başladı, acıyan çocukların düşündüğü gibi, kendi ruhunu evsiz ıssızlığında döktü. "Ben çöldeki bir pelikan gibiyim: Ben çöldeki bir baykuş gibiyim: Ben damın üzerinde tek başına duran bir serçe gibiyim" sözlerine geldiğinde, en küçük kızın sevinçli sesi duyuldu, "_Anne, o
test cihazında
konaklayabilir!_" Misafirperver bir adamın, kelimenin tam anlamıyla "evden ve evden kovulmuş" olan bu tavsiyesine şaşırmamak gerekir, "Oğluma başkalarının evlerinden uzak durmasını ve
başkalarını da kendi evinden uzak tutmasını tavsiye ediyorum."

Bu kadar çok eğlencenin gerektirdiği özeni ve emeği hayal etmek bile zor. Hiç kimse bir evin önünden geçerken uğramazdı; hiç kimse
insan ve hayvan için ikram etmeden oradan ayrılmazdı. Atlar ve hizmetçiler her ziyaretçiye eşlik ediyordu.

[İllüstrasyon: Mount Vernon Mutfağı.]

Sağlanacak yiyecek miktarını düşünün! Yine de, bir ev hanımının
_batterie de cuisine_'si en basitlerindendi. Mutfak şöminesi, vazgeçilmez ve çok saygı duyulan
bacon jambonunu (Virginia jambonu) kaynatmak için demir tencereyi tutuyordu ve dört ayak üzerinde duran, büyük ve küçük kapaklı fırınlar vardı, böylece kömürler altlarında parlak bir şekilde yanabilirdi. Tavuk ve kek kızartmaktan sürekli yükselen tütsüyle bir "tava" vardı - hiç ayağı olmayan, ancak taşınabilir, üçgen "trevet"in üzerinde duran uzun saplı bir kap - hafif olduğu için ateşin tam kalbine
sokulabilir veya ateşe dayanıklı
toprak zemine çekilebilirdi. Sadece Virginia'da pişirme gereci olarak bilinen bir "çapa" vardı, ince Hint yemeği için kömürlerin önünde eğik duruyordu. Önünde mutfağın ihtişamı ve gururu duruyordu, - et ve kümes hayvanlarını tutan demir çubukların üzerine oturtulduğu ve eşit şekilde kızartılabildiği, derin tırtıklı kenarları olan iki uzun ocak gibi şiş. Altındaki geniş bir tava, etin tereyağını ve suyunu tutuyordu. Bu şiş, açıkta bir konumdaydı ve ara sıra kaba bir tazı veya bu tür cazibelere karşı koyamayan dolaşan Caleb Balderstone tarafından çalındığı biliniyordu. Mutfağın modern kraliçesi, böyle denemeleri içeren bir "durum" hakkında ne düşünürdü? - kendi odununu sık sık kendisi getirirdi, dört veya beş çeşit ekmek içeren kahvaltısı (waffle, kalın ve ince bisküvi, kek, somun ekmek), kendisi tarafından kesilip yolunacak kümes hayvanları, kavrulacak kahvesi, balık pulları temizlenip temizlenecek, etler karkastan kesilip kırpılacak, kekler, pudingler ve turtalardan bahsetmiyorum bile? Ve tüm bunlar, uşakları ve hizmetçileriyle birlikte sürekli bir ev partisi için yapılacaktı!

Doğru, sömürge zamanlarının zenci aşçısının birçok "mutfak hizmetçisi" vardı - kendi çocukları. Ancak bunlara rağmen
başarıları neredeyse doğaüstüydü. Yarım düzine mutfak aletiyle
ölümsüzlüğü hak eden ve _ölümsüz_ olan bir akşam yemeği hazırladı! "Yaşlı Phyllis", "Blenheim"daki aşçı, Cleveland'daki "Mammy Lucy" ve diğer pek çok kişi, yaşlı bir Virginialının Şöhretler Müzesi'nde yüksek bir yere sahiptir - kalbi!

Mary Washington'ın zamanında hizmetten yoksunluk yoktu. Zenci, uysal, şefkatli ve öğrenmeye hazırdı, en azından evlerde çalışanların özellikleri bunlardı. Ancak Mary Ball'un kızlığı kadar geç bir dönemde bile zencilerin işverenlerinin anlayabileceği bir dili yoktu. Lancaster din adamlarından biri olan Bay Bell, cemaatinin "benim dilimi anlayamayan, benim de onların dilini anlayamadığım" birçok "zenci" içerdiğini yazıyor. Yabancı bir ülkedeki evsiz vahşinin bu resminde son derece acıklı bir şey var. Anlaşılmadığını gören Afrikalı, kendisine konuşulan dili edinmek için acele etti. Yakın ilişkisi, kendisiyle birlikte çalışan girintili çıkıntılı beyaz adamlarlaydı ve orada ve o zaman, hala tutunduğu ve Afrika kökenli olduğuna inandığım hiçbir kelime içermeyen, kendine özgü bir dil yarattı - en azından Virginia'daki zenci lehçesi için bu geçerli. "Öğrendiği girintili çıkıntılı hizmetçilerin Warwickshire'dan gelmiş olması gerektiği anlaşılıyor. Zenci lehçesi Shakespeare'de bulunabilir;[8] örneğin, 'çöp', daha sonra 'po' beyaz çöpüyle vurgulanmıştır. 'Roma ne çöp, ne çöp, ne süprüntü,'
diyor Cassius. 'Çöp onlar,' diyor Iago, vb. 'Derrify,'
'aggravate' veya 'destroy' için, Warwickshire; ayrıca 'his'n,' 'her'n,'
'his' ve 'hers' için; 'howsomdever,' 'however' için (_Venus ve
Adonis_); 'gawm,' 'soiling hands or face' için; 'yarbs,' 'otlar' için;
'make,' 'kindle' için (ateşi yakmak); 'like' 'prolyly' için (I was like to fall); 'peart,' 'lively' için; 'traipsing' 'dortyly around' için; 'ooman' 'woman' için; 'sallit' 'green' için 'şey';
'senin', 'senin' için. Bunlar ve daha birçok zenci kelimesi Warwickshire lehçesinden alınmıştır ve Shakespeare'de bulunur." Zenci, bu köke, anlamını dikkate almadan, tesadüfen duyduğu ve kendisine muhteşem görünen her yüksek sesli kelimeyi aşıladı. Anlamı o kadar az şey ifade ediyordu ki, bunu sormayı asla gerekli görmedi. Sonuç, en azından, pitoreskti.

[8] Bay Appleton Morgan'ın "Warwickshire Lehçesi".

Kilise onun ilk okulu olduğu için, kısa sürede bazı İbranice Patriğin isimlerinden etkilendi ve çocuklarına verdiği ilk isimler Aaron, Moses, Abraham, Isaac, Jacob ve Isaiah'tı. Yeremya, Nahum, Ezekiel ve diğerlerini neden küçümsediğini en iyi kendisi bilir. Daha sonra, okul çocuklarının arkadaşlığından antik çağın kahramanlarının isimlerini öğrendi ve Pompey ve Sezar'a kesin bir öncelik verdi. Fredericksburg ailesinde bir Josephus vardı ve sonraki nesilde _Jim_sephus tarafından farklılaştırıldı. Daha sonra hayali Devrim'in
parlak ışıklarına kapıldı. Washington, Jefferson ve Randolph'lardan oluşan güzel bir ürün
çıktı. Hatta "Rushingbow"a
ne yazık ki bozulmuş bir Rochambeau bile vardı.

Çocuk odasının kraliçesi sadık sevginin, şefkatin ve sabrın abanoz bir enkarnasyonu olsa da,
sorumlulukları gerçekten evlenene kadar asasını asla teslim etmedi. Kendisinin öğretmenlik yaptığı kişiler tarafından eğitilmeye asla tenezzül etmedi. "Anneciğim," diye haykırdı Fredericksburg'lu on yaşındaki küçük bir kız, "ne düşünüyorsun?
İncil'de dilbilgisi açısından yanlış bir hata buldum." "Öldür onu, tatlım!
Hemen öldür onu! O güzel kitap ayracı yiyecek!" diye haykırdı yaşlı dadı, güzel yeni kelimeyi bilmediğini kabul edemeyecek kadar gururluydu.

"Po' beyaz çöp", yaşam ve donanımda tarz sahibi olamayan tüm ev sahiplerine uygulanan bir terimdi, özellikle de kölesi olmayanlar (ve onlar da azdı). 1740'ta ve sonrasında Virginia'da sefalet ve yoksulluk yoktu. Sözleşmeli hizmetçiler bile birkaç yıl sonra İngiltere'ye kendi hizmetçilerini göndermeye yetecek kadar zenginleştiler. Virginia'daki hükümlü emeği çoğunlukla tarlalarda ve teknelerde kullanılıyordu; bu hükümlülerin kısa ömürlü olduğu, sıcak güneşin onlara her zaman "baharat ateşi" verdiği ve bunun da sıklıkla ölümcül olduğu kaydedildi. Elbette siyasi hükümlüler farklı bir sınıftandı ve eğitimli oldukları
anlaşıldığında öğretmen olarak çalıştırılıyorlardı.

Bunlardan tamamen farklı olan, İngiliz babalarının yaptığı gibi, isimlerinin yanına "Gent" yazma hakkına sahip olan sınıftı. Bay "'Gentleman' terimi," diyor. Lyon Tyler, "sonraki yüzyılda çok genel bir anlam kazandı, ancak bu dönemdeki anlamı belki de Sir Edward Coke'un ona yüklediği şeydi, _qui gerit
arma_, silah taşıyan kişi." 

O zamanlar da şimdi de bir erkeğe herhangi bir ön ek olmadan hitap etmek gelenek değildi. Kral Konseyi'nin bir üyesiyse ona "Squire"; silah taşıyorsa "Gent", aksi takdirde "Mr."; ve mütevazı bir yaşam sürüyorsa "Goodman" denirdi. Herhangi bir dereceden kadın "Mistress"ti - Mistress Evelyn
Byrd, Mistress Mary Stagg; orta sınıfta "Dame"; soylu kandansa "Madam" ve "Leydi". _Virginia Gazette_'de "Lady Washington'ın"
gelip gidişleri usulüne uygun şekilde kayıt altına alınır. Hatta şimdi bile Virginialılar arkadaşlarına bir ünvan vermeyi sever ve daha iyisini
bulamazlarsa "Albay" olma riskini
alırlar.

Yazdığımız dönemde Virginia'lı kadın, bilgi ve saray geleneklerinin merkezi olan ana vatandan uzak olmasının dezavantajını şiddetle hissediyordu. Yurt dışında eğitim görmüş erkekler, iddialı kütüphaneler için kitap biriktirmeye başladı, ancak bu kitaplar çoğunlukla Latinceydi ve Virginia'lı kız, Kraliçe Elizabeth'in cesaretine sahip değildi ve "erkeklerle rekabet edebilmek" için Klasikler'i incelemeye yönelmedi. İyi, güçlü bir zekası ve ana zekâsı olarak bilinen yeteneğe sahipti, ancak itiraf etmeliyim ki çok az şey öğrenmişti. On beş yaşında evlenmiş olmasına rağmen, ne zaman okumaya veya çalışmaya başlamıştı? Mary Washington'a gelince, kütüphanesi, aksini bilmemiz gerekirse, "Sir Matthew Hale" ile başlamış ve bitmişti. 1736'da Bay Parks, yıllık on beş şiline Virginia Gazette'ini yayınladı. Beverley & Stith, "Tarihler"ini ve William Byrd "Broşürler"ini yayınladı. Bunları okumuş olabilir; ancak _Gazette_'de haftalık olarak çıkan şiirleri ve diğer toplum işlerini, ırkların ve diğer olayların kayıtlarını okuyup okumadığı veya kadınların adlarının, niteliklerinin ve servetlerinin günümüzdeki kadar açık bir şekilde kaydedilmesini onaylayıp onaylamadığı son derece şüphelidir.

Bu hanımlar, parlak deha ve başarılara sahip erkeklerin kızları, kız kardeşleri ve eşleriydi. Kendileri üstün kadınlar olmadan bu tür erkeklerle böyle ilişkiler sürdüremezlerdi.
Dr. Archibald Alexander, Patrick Henry'nin kız kardeşi Bayan Meredith'i tanıyordu. "Benim yargıma göre, kardeşi kadar güzel konuşuyordu;
ve konuşma gücünde ona denk bir kadınla hiç karşılaşmadım."

O zamanlar bir kadın hakkında giydiği şeylerden, gittiği yerlerden ve akşam yemeğinde ve çayda ağırladığı kişilerden başka bir şey söylenirdi. Gazete'nin "en iyi entelektüel becerilerle birleşmiş, sevimli bir tatlılığa sahip" kadınlar olduğu yönünde nazikçe söylediği kadınlar vardı, ancak eğer bu becerilerin edebi olduğunu varsayıyorsa, ikincisine itiraz etmek zorundayım. Thomas Jefferson, kızının zamanının dans, müzik ve Fransızca arasında bölünmesini emrettiğinde başka türlü nasıl olabilirdi? Ve "Cleve"li Charles Carter, o zamanlar İngiltere'de olan oğulları John ve Landon'ın dil, matematik, felsefe, dans, eskrim ve hukuk öğrenmelerini emrettikten sonra, "Ve şimdiki çağın savurganlığı ve büyük servetlerin pohpohlayıcı umutları, gereksiz Yaşam Giderlerine girme cazibesi olabilirken, Kızlarımın büyük bir tutumlulukla geçindirilmesi ve _dans öğretilmesi_ benim olumlu İradem ve arzumdur." diye ekler.

Kardeşlerinin evde öğretmenleri olan genç kadınlar şanslıydı. "Okumayı, yazmayı ve şifrelemeyi" öğrendiler. Sonra erkekler geldi

"Gezici olmaktan memnun

kasabadan kasabaya dolaşıp ders vermek"

ve plantasyondan plantasyona. Genç hanımlar müzik ve dans derslerini bunlardan aldılar. Mektupları çok yapmacık ve
kibardı, zavallılar, ama "entelektüel başarılar" birçoğunda görünmüyordu. Genellikle tüm eksikliklerin tüm suçunu kötü bir kaleme yüklemekle sonlanıyorlardı. "Kötü yazım ve yazmayı mazur görün, çünkü kötü bir kalemim var," dedi Jeanie Deans. Sömürge hanımları fonetik yazımları için hiçbir özür dilemediler. Bu doğru değil miydi?
Eğer "hir" "her"i yazmıyorsa, ne yazıyordu acaba? "Bin" kesinlikle "been"den; "tha" ise "they"den daha makuldü. Dolaplarda Latince kitaplarla birlikte "Dixonaries"ler vardı ama bunlar
sıkıcıydı ve her zaman güvenilmezdi. Dr. Johnson -eğer onu böyle hayal edebiliyorsak- o zamanlar uzun giysiler içinde tatlı bir bebekti!

İngiltere'den yavaş seyreden gemiler geldiğinde, altı ay öncesinin modasına sahip olabilirdik.

Bazen İngiliz kuzenler gelirdi ve Virginia kızları Batılı _menage_'in zamanın gerisinde kalmasından çok
tedirgin olurlardı. Eski mektuplar arasında, Bayan Ambler'ın bazı İngiliz kuzenlerinin eleştirilerinden çok
kötü bir şekilde incinmiş olduğu görülüyor. "Yediğimiz, içtiğimiz veya giydiğimiz her şey yanlış görünüyor - odalar çok soğuk veya çok sıcak; odunlar Andironlar'a _düz_ olarak serilmemiş: - ve hatta zavallı Teyze Dilsey bile kınamadan kaçamıyor, - hepimizin çok sevdiği sevgili Teyze Dilsey! Aslında, Teyze Dilsey gözyaşları içinde yanıma geldi ve yününün zavallı boynunun arkasında görünmemesi için bandanasını indirmesi ve ellerine 'çok siyah ve iğrenç' oldukları için pamuklu eldivenler geçirmesi emredildiğini söyledi!"

[İllüstrasyon: James Monroe.]

O erken dönemde Virginialıların çoğu zenci özgürlüğünün savunucusuydu. Fredericksburg'da yaşayan James Monroe, özgürlüğün büyük dostuydu. Liberya'nın başkenti olan Monrovia, onun onuruna adlandırılmıştır. 1782'de Fredericksburg'lu bir vatandaş, Burgess Meclisi'nin yerini alan kurula, zencilerin özgürleştirilmesi ve Amerika'da köle ticaretinin yasaklanması için ilk kararı getiren kişiydi. "Hazel Hill"li General John Minor, bu tedbirin yazarı ve savunucusuydu. 1792'de bu ülkede köleliğe karşı ilk yayımlanan ifade, Rahip David Rice'ın "Adalet ve İyi Politikayla Uyuşmayan Kölelik" başlıklı bir bildiride yer aldı. Mülkler
yerleştirildiğinde çok sayıda zenci ortak rızayla serbest bırakıldı ve Liberya'ya gönderildi.

Ev hizmetçilerinin hak ettikleri şefkatli ilgiyle muamele gördüğüne inanmak için nedenlerimiz var. Bay Custis, bunun Mary Washington için de geçerli olduğunu açıkça beyan ediyor; o her zaman hizmetçilerine karşı nazikti ve onların rahatını düşünürdü. Hizmetçilere sert davranan erkek veya kadın, komşularının dostluğundan ve saygısından mahrum bırakıldı; bunların çoğu daha sonra kölelerini serbest bıraktı ve onlara yaşamaları için toprak bıraktı. XX. BÖLÜM

MARY WASHINGTON'IN GERÇEK BİR PORTRESİ

"Tarihin projektörleri, Fransız ve Kızılderili Savaşı'ndan büyük Devrim'in uyanışına kadar Bayan Washington'ı ilgilendiren hiçbir ilgi çekici şey ortaya koymadı.
Ne iyi ne de kötü bir şey
söylenmeyen kadın şanslıdır, demişti eski Yunanlılar. Ve dünyadan perdelenmiş,
başhemşire, büyük Görevli'nin gözü önünde, meyvelerinden tanıyacağınız o evin koynunda yaşıyordu. İlk oğluyla birlikte 'Pine Grove'a yerleşeli yıllar geçmişti. Ve, emeklilikte ve sessizlikte yaşarken, nasıl da büyük olaylar
gelmişti; çocuk nasıl da adamın babası olmuştu? Daha çocukken ciddi görevler üstlenmişti. Adım adım
onur ve yararlılık merdivenlerini tırmandı. On altı yaşında Lord Fairfax için bir arazi ölçümcüsü, at sırtında Blue Ridge'i geçerek,
uygarlığın sınırlarına kadar vahşi doğayı geçerek, verimli hizmeti için günde 7 dolardan fazla olan altı tabanca, yani bir miktar para alırken, boş zamanlarında Lord Fairfax'in rehberliğinde İngiltere tarihini, 'Spectator'ı ve o yüksek rütbeli diğer kitapları okurdu; kısa bir süre sonra kamu arazi ölçümcüsü olarak atandı ve on dokuz yaşında Virginia birliklerinin yardımcı generali oldu;
büyük bir plantasyonu yönetti ve Eyaletin Milislerini eğitti;
yirmi bir yaşında Vali Dinwiddie için bir müzakereci olarak Kuzeybatı'ya girdi ve Fransızlarla savaştı;
biraz sonra Braddock'un talihsiz seferinde yaveri oldu,
yenilgiye uğradı; yirmi altı yaşında Pittsburg'un şu anda bulunduğu yerde,
Fort Duquesne'de galiple birlikte; yirmi yedi yaşında Virginia Burgesses Meclisi üyesi oldu; her zaman ileri, her zaman yukarı,
ta ki büyük Devrim patlak verene kadar, onu Kıta Kongresi'ne delege olarak Philadelphia'ya seyahat ederken ve
şu anda Kıta ordusunun başkomutanı olarak Boston sahasında belirirken bulana kadar!"

Böyle konuştu, yüreğinin doluluğundan, Senatör Daniel, Mary Washington anıtının açılışında,
ama gerçek şu ki
bu yıllar birçok kaygı ve endişeyle işaretlendi. Samuel Washington beş kez
evlendi: Jane Champe, Mildred Thornton, Lucy
Chapman, Anne Steptoe, dul eşi Perrin. Bu liste, Sekizinci Henry'nin saltanatından bir
bölüm gibi geliyor. Gelenek, onun bazı eşlerinden ölüm dışında
ayrıldığını söylüyor. Para meselelerinde talihsiz olduğu,
çok sayıda çocuğu olduğu ve "anlaşmayı zor" bulduğu kesin.
Kardeşi ona her zaman yardım ediyordu.
Çocukları Mount Vernon'daydı, özellikle Steptoe
Washington ve Harriett Generalin harcama defterinde isimleri sıkça görülen Washington. Harriett'e karşı çeşitli
malzemeler girer; küpeler, kolye ve birçok giysi. "O
doğru yetiştirilmemiş! Mizacı yok ve her köşede bulunan
giysilerine hiç dikkat etmiyor ve en iyileri her zaman kullanılıyor." diye yakınır. Kardeşi John Augustine'e "Tanrı aşkına," diye yazar, "Samuel nasıl bu kadar büyük bir borca ​​girmeyi başardı?" Zaman zaman Samuel'in oğullarının çoğu için yer buldu ve herkese karşı her zaman iyi davrandı.

Generalin en sevdiği kardeşi John Augustine Washington,
Hannah Bushrod ile evlendi ve Westmoreland'a yerleşti. En küçükleri olan Charles, Fredericksburg yakınlarındaki Fall-Hill Thorntons'tan Mildred Thornton ile evlendi.
Evinin bulunduğu yer Jefferson County'deki Charlestown'dı.
Dünya onun hakkında çok az şey biliyordu. Birinci büyüklükteki bir gezegenin varlığında küçük yıldızlar gözlemlenemez.

Mary Washington artık "Pine Grove"da yalnızdı. Pencereleri, İngiltere'den gelen gemilerin Virginialı'yı cezbetmek için zengin mallar boşalttığı ve yenisinden lüksü sevmeyi çok çabuk öğrenen eski ülke için tatlı kokulu tütünle tekrar yüklediği Fredericksburg ve rıhtıma bakıyordu. Bu gemilerden hiç alışveriş yapıp yapmadığı şüphelidir. Kesinlikle onlara hiç satış yapmamıştır. 1760'ta İngiltere'deki kardeşi Joseph'e mektup yazarak, ona mektup göndermediği için özür dilemiştir: "Tütün göndermediğim için Kaptanlar asla bana uğramaz, bu yüzden ne zaman gelip ne zaman gittiklerini asla bilemem." Meşgul bir kadındı, kendi işleriyle ilgileniyordu ve boş meraktan tamamen uzaktı. Hayatı ilgi ve meşguliyetle doluydu. Günümüzün vicdanlı ev hanımı birçok kaygıyla yüklüydü. Büyük plantasyon kendi kendini geçindirmek zorundaydı. Annapolis ve Williamsburg'dan daha yakınlarda, tedarik edilebilecek dükkan veya dükkânlar yoktu. Plantasyonlarda yaşayan çok sayıda hizmetçi, büyük miktarda yiyecek ve giyecek talep ediyordu ve çiftlik işi, hepsi çiftlikte üretilen birçok mutfak eşyası gerektiriyordu. New Jersey'li bir öğretmenin günlüğü bize Lee'lerin, Carter'ların, Washington'ların, Taylo'ların ve diğer büyük toprak sahiplerinin yaşadığı Westmoreland semtindeki yaşam hakkında ilginç bilgiler veriyor. Daha
yukarıda, Mount Vernon yakınlarında, "Gunston Hall"dan George Mason yaşıyordu ve oğlu John, Mary Washington yakınlarındaki plantasyon yaşamının görgü tanığı-kronikçimiz.

"Toprak sahibi ve köle mülklerinin beyefendilerinin, kendi içlerinde kaynaklar olacak şekilde örgütlenmeleri uygulamasıydı. Bu nedenle, babamın köleleri arasında marangozlar, fıçıcılar, keresteciler,
demirciler, tabakçılar, kunduracılar, iplikçiler, dokumacılar
ve örgücüler ve hatta bir damıtıcı vardı. Ormanları, marangozlar ve fıçıcılar için kereste ve tahta, demirciler için kömür sağlıyordu; kendi tüketimleri için kesilen sığırları,
tabakçılar, kunduracılar ve kunduracılar için deri sağlıyordu; koyunları yün, tarlaları dokumacılar için keten ve pamuk sağlıyordu;
meyve bahçeleri de damıtıcı için meyve sağlıyordu. Marangozları ve
oduncuları, çiftliğindeki tüm konutları, ahırları,
ahırları, sabanları, tırmıkları, kapıları vb. inşa ediyor ve onarıyordu. Fıçıcıları, tütün için fıçıları ve içkileri saklamak için fıçıları yapıyordu. tabakçılar ve kunduracılar derileri deri için tabakladılar
ve kunduracılar bunları zencilere ayakkabı yaptılar. Bir
Profesyonel kunduracı gelecek yıl üç veya dört aylığına işe alındı ​​ve
aile için ayakkabılar yaptı. Demirciler, plantasyonda gereken tüm demir işlerini yaptı.
İplikçiler ve örgücüler zencilerin kullandığı tüm giysileri ve çorapları ve ailenin hanımları ve çocukları tarafından giyilen daha ince dokulu olanları
yaptı. Damıtıcı elma, şeftali ve hurma brendisi yaptı. İnce kumaşlardan
dokuma yapan beyaz bir adam, siyah dokumacıları denetlemek için işe alınmıştı."[9]

[9] Kate Mason Rowland'ın "George Mason'un Hayatı".

Bu işlemleri yürütmek - etleri, meyveleri ve şifalı otları
tedavi etmek ve saklamak, sirke ve şurup yapmak ve sürekli olarak eve gelip çok sayıda misafir için
hazırlık yapmak - sürekli dikkat ve katı bir yöntem gerektiriyordu.

Bu, Mary Washington tarafından daha küçük bir ölçekte tekrarlanan büyük bir modeldi.
Yöntem, onda neredeyse bir çılgınlık haline geldi.
Komşuları saatlerini onun çanlarının çalmasına göre ayarlıyorlardı.
Kiliseye asla bir dakika bile geç kalmıyordu.
Tüm randevularına titizlikle uyuyordu
ve bu randevuları dakikası dakikasına yetiştiriyordu. Girişindeki iyi ayarlanmış saatle -şu anda "Kenmore"da saklanan saatle- evinin tüm hareketleri düzenlenmiş.
Onun seçkin oğlunun da böyle bir saati vardı. Akşam yemeğinde, saatlerin olası değişimi için nazikçe beş dakika izin verdi.
Son kullanma tarihleri ​​geçtikten sonra kimseyi beklemezdi. Özür dileyen bir misafir
akşam yemeğinden sonra gelirse, mazeretleri
basit bir duyuruyla karşılanırdı, "Efendim, misafir gelip gelmediğini asla sormayan
bir aşçım var, ancak saat gelip gelmediğini." Annesi
ona zamanın değerini öğretmişti. Öğretisi onu hayatı boyunca takip etti ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduktan sonra da itaat edildi.
Kongre papazı, Başkan'ın mesajını duymak için öğle saatinin belirlendiğini,
genellikle saat on ikiyi vurduğunda eşiği geçtiğini kaydeder.

Çağdaş bir gözlemci, "Bayan Washington ziyaretçileri her zaman güler yüzlü, içten bir karşılamayla karşılamayı ihmal etmezdi" diyor, ancak tuhaf bir şekilde "onlardan asla iki kez kalmaları istenmedi ve her zaman
gücündeki her kolaylığı sağlayarak ayrılan misafiri hızlandırdı" diye ekliyor.

Kendisi de son derece samimiydi,
kalamayacaklarını beyan ettiklerinde onların samimi olduğuna inanıyordu.

İlk başta bir yabancıya itici gelen ama her zaman arkadaşlarından ve tanıdıklarından tam bir saygı gören bir tavır sergilediği söyleniyordu. Sesi tatlıydı,
tınıları neredeyse müzikaldi, ama yine de kararlı ve kararlıydı ve
ruhu her zaman neşeliydi. "Kişiliği orta boydaydı ve ince yapılı; yüz hatları hoştu, ama belirgindi."

Genç arkadaşları ve torunları onu sık sık ziyaret ederdi. Oğlunun kuzeni ve oyun arkadaşı olan Lawrence
Washington şöyle demişti: "Kendi ebeveynlerimden
daha çok ondan korkuyordum ve zaman saçlarımı beyazlattığında bile o görkemli kadına tarif edilemeyecek duygular hissetmeden bakamıyordum. Beni nezaketin ortasında hayrete düşürdü."

"O," dedi ailesinden biri, "Ülkemizin Babası'nda çok karakteristik olan, hayranlık uyandıran bir tavırla göze çarpıyordu. Onu tanıyan herkes, iyi düzenlenmiş evinin baş dehası olarak göründüğü, emir verdiği ve itaat edildiği," hiç kimseden kötü söz etmediği, asla dedikodu
ya tenezzül etmediği veya başkalarında dedikoduyu teşvik etmediği zaman, bu saygın matronu hatırlayacaktır.

Mary Washington'ı uzun yıllardır yakından tanıyan ve onun hakkındaki izlenimlerini yazan tek kişi olan bu Lawrence Washington'ın, onun sert ve itici olduğu yönündeki evrensel görüşten sorumlu olduğunu her zaman hissettim; bu görüş, onu çocukken tanıyan diğerlerinin tüm geleneklerini renklendirmiştir. Bu Lawrence'ın kötülük yaptığına ikna oldum. Birisi onun ününün güzel tarlasına yabani ot ekti. Lawrence, eminim ki, "terör" olarak bilinen türden bir çocuktu; tavukları kovalayan, cilalı zeminlerde tazılar ve çamurlu ayaklar getiren, çiçek tarhlarını çiğneyen, meyve ağaçlarını talan eden, süt dolu kapları deviren, mobilyaları deviren ve porselenleri kıran bir çocuktu. Belki de kendi ebeveynlerinden daha çok Bayan Washington'dan korkuyordu (ve daha ne söyleyebilirdi ki?) ve birçok azar işittiğine ve ilk yıllarında şeftali ağacının tadını test etme fırsatı bulduğuna inanabiliriz.

Onun tanıklığının, Mary Washington'ın vatandaşlarının elinden çektiği her şeyin başlangıcı olduğundan o kadar eminim ki, kayıtlarını dikkatlice inceledim, hiçbir işe yaramadığını umuyordum: ama ne yazık ki! George Washington'ın vasiyetinde "gençlik yıllarımın tanıdığı ve arkadaşı" olarak sevgi dolu bir saygıyla anılıyor. Ancak, Lawrence adında vahşi bir oğlu olduğunu ve düelloda dövüştüğünü ve ona bitmek bilmeyen dertler verdiğini öğrenmek biraz teselli edici!

Peki geleneklere gelince! Bunların değeri ne? Okuyucu, birinden diğerine fısıldanan bir hikayenin sonunda yüksek sesle anlatıldığı ve hiçbir durumda başlangıçtaki hikaye olmadığı bir sırada hiç beklemedi mi? Thomas Fuller, nesilden nesile dudaktan dudağa "Roper" olarak geçen "Musard" isminden bahseder.
Popüler bir tiyatro okuyucusu bir zamanlar metni için "buraya gel" kelimelerini almış ve vurgunun, jestlerin ve tonun anlamlarını davetten tehdide, şefkatten öfkeye nasıl değiştirebileceğini göstermiştir.

Mary Washington hakkında anlatılan hikayeler her zaman onun sertliğine dair yaygın görüşe uyacak şekilde değiştirilmiştir. Bir örnek vereyim. "General Washington ülkeyi atlarla etkilemek (ve
onların parasını ödemek) için gönderdiğinde, subayları bir tarlada saban süren bir çifte ilgi duydular. Sürücüye atları çözmesi emredildi, ancak abanoz renkli bir Mercury
koşup kapısında beliren metresini uyardı. 'Hanımefendi,' dedi subay, 'General Washington'ın bu atları alma emrini aldık.' 'George'un atlara ihtiyacı var mı?' dedi Mary Washington. 'Benimkini alabilir, ancak benim tarlam bitene kadar beklemeli.'"

Şimdi bu, Mary Washington'ın kılıç ve sabanın göreceli önemine ilişkin tahminini göstermekten başka hiçbir amacı olmayan zavallı bir hikaye. Diğerleri gibi, yıllar geçtikçe değişiyor. Kısa bir süre önce Batı'dan bana gözden geçirilmiş bir baskısı ulaştı.

Bu düzeltilmiş hikaye: "'Atlarımla orada ne yapıyorsun?' dedi tam o sırada sahada beliren öfkeli yaşlı bir kadın. 'Hemen orayı terk edin!' 'Ama--Madam--Başkomutan'dan emir aldık! İtaat etmeliyiz. ' 'Peki, o zaman, sadece _bana_ itaat edebilirsin! Geri dön ve _Başkomutanına_ (büyük bir
alay ve küçümsemeyle) 'annesinin atlarının satılık olmadığını ve
baharda tarlasını sürene kadar onları ödünç alamayacağını' söyle. Ayrılmak ihtiyatlılık gereğiydi. Subaylar gitti!"

Hikaye yüz yılda bu boyuta ulaştı. Yüz yıl daha verilirse, Mary Washington'ın atları talep eden adamlara
şiddet uyguladığını ve onları teslim eden çiftçileri
azarladığını göreceğiz.

1765'te dünyaya iki çift dikkatli göz açıldı ve
"hayranlık uyandıran" hanım Betty Lewis'e, küçük
Betty ve Dr. Charles Mortimer'ın küçük Maria'sına odaklandılar. Çocuklar çok küçük yaşlardan itibaren
oyun arkadaşı, okul arkadaşı ve kız arkadaş oldular,
her biri diğerinin evinde yakın, ikisi de Mary Washington'ın evinde yakındı. Ona tapıyorlardı! Hatırlayacakları tek şey
gülümsemeler, nazik sözler, tatlı, anaç tavırlardı. Betty (sonradan Bayan
Charles Carter) büyükannesinin ev hayatına dair çeşitli anlatımlarda alıntılanan önemsiz geleneklerin çoğunu sağlamıştır. Bunlar
bize geleneklerin gelenekleri olarak gelir, hor görülmek, ama
tarih olarak kabul edilmemek. Diğer çift göz, saygıdeğer arkadaşının
giysisine ve eşyalarına daha keskin bakıyordu. Mary Washington'ın doktorunun kızı olan Maria Mortimer'a, kısa etek ve çuvalın tanıdık resmi için minnettarız, bir tür
cote-hardi,--mafya şapkası, "Sir Matthew
Hale" ve müttefikinin yattığı masa, huzurunda günahkâr için çok az umut vardı. Dost şeftali ağacından yeni toplanmış olan bu, koşullar gerektirdiği kadar özgürce kullanıldı --bunu isteyerek kabul ediyoruz. İki çocuk, Engizisyon'un tehdit edici araçlarına rağmen onun dizinin dibinde mutlu bir şekilde oynadılar, ki bu araçların kendilerine asla kullanılmadığına inanmak isteriz.

[İllüstrasyon: Bayan Charles Carter.]

Ölüm günlerine kadar saygıyla ve bol bol konuştular; çünkü
General Washington çok büyük olduktan sonra her zaman
dinleyiciler oldu. New Jersey öğretmeni gibi konuşmak yerine vicdanlı bir şekilde yazsalardı, Ülkesinin saygıdeğer Babasını doğuran, büyüten ve eğiten çekingen, görkemli kadın hakkında daha fazla şey biliyor olabilirdik; ancak duyguların dudaktan dudağa nesilden nesile aktarılırken nasıl kırpılıp şekillendirilebileceğini ve giydirilebileceğini çok iyi biliyoruz, onları yirminci yüzyıla özgü net bir şekilde İncil gerçekleri olarak sunmaya cesaret edemiyoruz. Kesinlikle herhangi bir şimdiki veya gelecekteki tarihçinin yardımı olmadan yaşayacaklar, çünkü bu önemsiz şeylerin talihi! Büyük düşünceler, duygular, özlemler, hatta büyük özverili eylemler, yok olup unutulurken, önemsiz kelimeler, jestler, giyim veya konuşmadaki tuhaflıklar hiçbir şekilde görünürde bir mantık olmadan yaşarlar, kesinlikle onurları veya liyakatleri yüzünden değil. Dünyanın onurlu erkek ve kadınlarının etrafında, güneşli bir günde bir gezginin etrafındaki böcekler gibi uçuşurlar, kendi istekleriyle yaşarlar, meydan okumak veya uzaklaştırmak için fazla önemsizdirler, sonunda kendi antik çağlarından onur kazanırlar. Thomas
Carlyle'ın
dudaklarını yumuşak sevmesi, haşerelere itiraz etmesi veya bir horozun ötüşünden
tiksinmesi kimin umurunda? Yine de, söylemeye cesaret ediyorum ki, adı anıldığında,
onun imgesi, dünyayı yüceltmeye ve ilham vermeye çalıştığı
yüce düşüncelerden çok, kendi tuhaflıklarıyla ilişkilendirilir.

Mary Washington, uzun bir yaşam boyunca Hıristiyan saflığı ve onuru için yüce bir karakter sürdürdü; ülkemizi, bugün dünyadaki tüm ulusların önünde yer alan özgürlük ve refaha
uzun yıllar süren tehlike ve yoksunluktan geçirecek bir oğul yetiştirdi; sonunda hayatını, tarif edilemez bir acı içinde,
saf dudaklarında hiçbir mırıltı olmadan teslim etti. Ancak adı söylendiğinde,
ülke halkının tüm yaratıcılığı onun özelliklerini vurgulamak için harekete geçer - ona bir tür kaprisli hoşgörüyle davranır,
eğitimsiz yaşlı bir kadın olarak,
mizacının, giyiminin, küçük ekonomilerinin eksantriklikleriyle dikkat çeken - kısacası, onu gülünç duruma düşürür! Gerçekten,
her çağda Aristides'in
Adil!

olarak adlandırılmasından bıkmış Yunanlılar vardır.

Sunduğum ve sunacağım tüm tanıklıklara rağmen,
Mary Washington ile ilgili en dikkat çekici ifadeler,
ülkenin en iyi firmaları tarafından yayınlanan
Tarihsel Eskizler'de sürekli olarak basılmaktadır. Bu tür ifadeler için ne gibi bir yetkileri olabilir?--

"Washington'lar yoksul ve çalışkan insanlardı. Mary Washington
yemek pişirir, dokur, eğirir, yıkar ve ailesi için
giysiler yapardı."

"Çocuklarının soğuktan korunmak için dış giysileri yoktu - kış hariç pelerin, çizme veya şapka yoktu; o zamanlar pelerin yoktu.
Sert havalarda çocuklar bir yerine iki veya üç pantolon giyerlerdi."

"Mary Washington oğluyla öyle kavga etti ki, yaşlılığında ona teselli vermek istediğinde bunu üçüncü bir kişi aracılığıyla yapmak zorunda kaldı. Bunları hakkı olarak kabul etti, çok hoş olan
kasvetli yarı komik bir nankörlük gösterdi."

"Washington'ın annesi ölüm gününe kadar azarladı ve homurdandı - sadece pipo içerek teselli aradı."

Bu canavar kadın, görkemli, nazik, kültürlü insanların olduğu bir sosyal çevrede onurlu bir yere sahip olabilir miydi? Sık sık tekrarlanan bir tavizi tamamen telafi eden bu tür şeyleri neden ileri sürüyorsunuz? "Çalışkanlığın, tutumluluğun ve gerçeği söylemenin tüm değerli, klasik erdemleri bu mükemmel anne(!) tarafından aşılandı ve onun güçlü sağduyusu oğlunun zihninde silinmez bir iz bıraktı." 

Ayrıca kendi ülkesindeki kadınların elinden de çok acı çekti! 
Yetmiş yaşını geçene kadar asla kamuoyunun tam incelemesine çıkmadığını ve sonra, _en cesaret kırıcı_ ve acı verici bir _maiyet_ ile uzun bir savaşla yoksullaştığını hatırlamalıyız. Kadınlar daha sonra onu cimri, giyiminde ve tavrında zarif olmayan, huysuz buldular! Dua edin, titiz kız kardeşlerim, günümüzde ve neslimizde ülkemiz için ne yaptık? Bizim ayrıcalıklarımızı ve fırsatlarımızı onunkilerle karşılaştırın! Zenginlik, ışık, mutlu bir dönemin boş zamanı bizimdir ve yine de bu zengin ülke süslememiz, kültürümüz ve zevkimiz için yeterli miktarda para ayıramaz.
Mevsimler değişirken topraktan toprağa uçarak dünyayı dolaşabiliriz ve dolaşıyoruz da.
Eğer istersek,
kütüphanelerin kapalı bilgeliğiyle, sarayların renk ve güzelliğiyle, sanat merkezlerinin paha biçilmez hazineleriyle tanışırız. Bunlar,
antik çağlardan bugüne kadar tüm dünyanın sunabileceği her şeyle ve yurtiçinde ve yurtdışındaki parlak zihinlerin olası temasıyla zihinlerimizi zenginleştirebilir. Bana sonucu göster! Kabul ediyorum, kişisel çekicilikte bir şeyler kazanılır, ne yazık ki!
daha az şanslı olanların hayatın hak etmedikleri zıtlıklarına ve eşitsizliklerine tanıklık ederken çektikleri doğal kalp kırıklığını vurgulayarak.

Elbette, günümüzün Amerikan kadınları -korunmuş, değer verilmiş, hayranlık duyulan- çalışkanlığın, yaşamdaki sadeliğin, zarif olmayan giyim ve tavırların, kaderi dar ve dikenli bir yola atılmış, hayatı zorunlu olarak reddedilmiş ve yine de ülkesi için başka hiçbir kadının yapmadığı veya yapamayacağı kadar çok şey başarmış asil bir kadının portresini bozduğundan şikayet etmek için uygun değildir!

Neredeyse çılgınca bir bolluk döneminde sade bir şekilde yaşamak onun zevkiydi. Kendi evinin ev hanımlığı işleriyle kendi ellerini meşgul etmek onun zevkiydi -örgü örmek, dikiş dikmek, "Virginia kumaşı" için yünleri ayırmak, meyveleri saklamak, hastalar için otları damıtmak, başkalarına yüklediği görevleri paylaşarak "zahmetli işi ilahi kılmak" ve böylece yoksullara birçok hediye kazandırmak. Bol boş zamanın olduğu bir çağda çalışkandı; zaman ve paranın israf edildiği bir çağda özverili, çalışkan ve tutumluydu; konuşmanın özgür ve küfürün "nazik" olduğu bir çağda, en ufak bir kabalık veya saygısızlık lekesiyle kirlenmemiş ılımlı konuşmasını korudu. Kilise artık insanların ruhlarının bakımıyla ilgilenmediğinde, duanın sonunda galip geleceğine dair basit inancıyla kendi dinginliğini korudu ve her dışsal dini görevi, rahipler ve piskoposlar yolu gösterdikleri ve öğrettikleri kadar titizlikle yerine getirdi. O da öyle yaptı--

". . . hayatın ortak yolunda neşeli bir dindarlıkla seyahat etti; ve yine de kalbi
En alçak görevleri kendi üzerine aldı."

Yazar, karakterini incelemek için harcanan uzun yılların sonucu olarak, emekliliği, sade hayatı, sade endüstrileri için daha da fazla onurlandırılacak gerçek Mary Washington olarak sunar.

Aşırı yaşlılığın zayıflığı etkinliğini ve yararlılığını azaltmadan önce, arkadaşlarının ve komşularının güzel evler, güzel arabalar, zengin
giyim ve zevke çok düşkünlük için hevesini yakalayabilecek kadar gençken, özelliklerinin özetlenmesi uygundur.

Bazı komşularından daha iyi, kendi zamanında konumun temelleri olarak kabul edilen bu şeylere düşkündü. Belki de bazıları tarafından böyle bir düşkünlüğü haklı çıkarmak için öne sürülen aldatıcı argümanı duymuş olabilir, -- lükslere harcamanın, fakirlerin endüstrilerini teşvik etmek için zenginlerin görevi haline geldiği argümanı. Ancak Mary Washington, ancak seçimle uygulandığında ve zorunlulukla değil, bir değere sahip olabilen bir özveri örneğinin sağlıklı etkisine inanıyordu. Ve yine de Stuart Mill ve diğer siyasi ekonomistler zengin giysilere, mücevherlere ve lüks yaşama harcanan paranın dünyaya kalıcı bir değer
katmadığını
göstermeden çok önce yaşadı.

[İllüstrasyon: MARY WASHINGTON'IN FREDERICKSBURG'DAKİ EVİ.]

"Pine Grove"daki sade, dört odalı, çatı pencereli konuttan hiç ayrılmadı, ta ki daha fazla koruma için
Fredericksburg'a taşınana ve çiftliğindeki evden daha sade ve daha az geniş bir ev seçene kadar. Bay Custis, onu bu evde gördüğünü söylüyor: "Büyük çalışkanlığı, tüm endişelerinin iyi düzenlenmiş ekonomisiyle birlikte, kendi koşulları her zaman zengin olmaktan uzak olmasına rağmen, yoksullara önemli hayırseverlikler dağıtmasına olanak sağladı. Her türlü ev ekonomisi onun gayretli ilgisini çekti;
evindeki her şey onun özen ve yönetiminin izlerini taşıyordu ve birçok şey kendi ellerinin izlerini taşıyordu. Bu ilk insanın annesi, çok mütevazı bir konutta, kendine özgü asaletini ve bağımsız karakterini koruyarak, değişmeden yaşadı."

Mary Washington'ın karakteri, görünüşü ve tavırları hakkındaki bu en değerli tanıklık, Bayan George Washington'ın tek oğlu olan "Jack" Custis'in oğlu George Washington Parke Custis'in "Washington'ın Anıları ve Özel Anıları" adlı kitabının ilk bölümünde yer almaktadır. "Jack" Custis genç yaşta öldü (on dokuz yaşında evlendi) ve General Washington'ın adını taşıyan oğlu, kız kardeşi Nelly Custis ile birlikte Mount Vernon ailesine evlat edinildi. Bu oğul Mary Washington'ı tam olarak takdir etmek için çok genç olmasına rağmen, tanıklığı doğrudan kendi oğullarından ve kızlarından ve onu yakından tanıyan diğer kişilerden geliyor. Onlar aracılığıyla Mary'yi inceledi ve hiçbiri tarafından çeliştirilmedi. İfadeleri kesindir - sorgulanamaz. Custis ailesi ile Madam Washington arasında "asla mükemmel bir uyum olmadığı" geleneğinden - gerçekte hiçbir temeli olmayan bazı dedikoduların meşgul beyninden kaynaklanan anlamsız geleneklerden - ek bir güce ihtiyaçları yoktur. Bay'dan birkaç alıntı daha önce verilmiş olsa da Custis'in kitabı, kitabın kendisinin artık basılmaması ve yalnızca Washington'daki Kongre Kütüphanesi'nde ve muhtemelen ülkenin bazı eski kütüphanelerinde bulunması, belki de Mary Washington ile ilgili bölümü bu kadar özgürce alıntıladığım için beni mazur gösterecektir. Bu bölüm, ölümünden yalnızca otuz yedi yıl sonra yazılmıştır ve Sparks, Lossing ve diğerlerinin verdiği ilişkiler buradan alınmıştır.

"George Washington'ın annesi," diyor Bay Custis, "Amerikan Devrim Savaşı'nın kahramanı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkanı, bir kadının arzulaması veya elde edebileceği en asil ayrıcalığı, yetenekli bir oğlunu gitmesi gereken yolda eğitmek ve örneğiyle ona iyilik yolunu zafere giden yolu yapması için ilham vermektir."

Ancak bu büyük kadına en asil övgü Washington'ın kendisine aitti.
"Ben," dedi, "olduğum her şeyi anneme borçluyum." Bir millet olarak olduğumuz her şeyi ona borçluyuz. Onun borcu bizimdir. Bu borç kat kat çoğalmıştır.
Her geçen gün büyüyen Cumhuriyet, hem erdemlerinde hem de kusurlarında onun örneğinin değerini ve öğretilerinin bilgeliğini gösterdiği gibi, her geçen gün büyümektedir. Bu borcu kabul etmeyi reddettiğimizde kendimizi küçültmüş oluruz. Bunun yerine, onu elimizden geldiğince "en yüksek değerdeki madeni parayla - bağlılığın ve minnettarlığın saf altınıyla" ödeyelim.

XXI. BÖLÜM

ALTIN ​​ÇAĞ'DA ÖĞLEN

Virginia, 1760 ile 1775 yılları arasında en yüksek refahına ulaştı. Koloninin genel olarak büyümesi ve yaşamda lüksün ilerlemesi hızlıydı, en pahalı eğlencelere olan artan bir zevk ve yaşam ve eğlencede büyük harcamalarla işaretlendi.

Altın Çağ'da öğle vaktiydi! Hayat, on beş yıl öncesine göre çok daha zarif ve lükstü. Nakledilen İngiliz, yeni topraklarda hızla zenginleşmişti. Tütünü sayesinde büyük bir servet
ansızın eline geçmişti ve onu kullanmak
ve tadını çıkarmak için acele etti. Dört odalı ev--savaşan büyükbabası için oldukça iyi--yerini sütunlu,
revaklı, görkemli bir malikaneye bırakmak için kenara çekilmişti. Çatı pencereleri--ağır kapaklı
gözler gibi--bir konut için "beş yüz kırk dokuz ışık" ile yer değiştirmişti. Çiftçi, eski sömürge ikametgahının yerine sık sık ev inşa ederdi, bazen eskisini yenisine dahil ederdi.
Çevredeki ülkenin geniş bir manzarasına hakim bir tepe,
ekincilik zamanlarında
gözde bir yerdi. Yerleşimcinin (Kaptan John Smith'i etkileyenlere benzer sebeplerden dolayı) evini "uygun bir nehrin yakınında yüksek bir tepeye, saldırıya uğraması zor ve savunulması kolay" inşa etmesi gerekiyordu. Kızılderili katliamı ve ihanetinin tehlikeli günleri geride kaldığında ve ülke Satürn'ün barış ve bolluk çağına girdiğinde, Virginialılar eski tarihi bina alanlarına tutundular ve üzerlerine bayraklı sütunlu geçitler, geniş kanatlar ve geniş ofisler olan iddialı malikaneler inşa ettiler; tüm bunların üstüne, mal sahibinin "dürbünüyle" ülkeyi tarayabileceği bir gözlemevi koydular - şimdi bir düşmanın gizlice yaklaşması için değil, yaz güneşinin altında huzur içinde yatan kesintisiz güzellikteki bir sahneye gözlerini ziyafet çekmek için. Malikane, büyük otoyola, nehre bakan bir tepecik veya yükseltinin üzerinde ciddi bir ihtişamla ayrı duruyordu. Hafife alınmamalıydı, bir tür yan yol gibi, kazara tökezlenmemeliydi. Uzun bir nöbetçi sırası boyunca dikkatle yaklaşılacaktı - Lombardiya kavaklarından oluşan bir cadde - "bir beyefendinin malikanesini çevrelemek için uygun ağaç, ne derlerse desinler." 

[İllüstrasyon: Monticello. Thomas Jefferson'ın Evi.] 

Eve doğru bu karaya doğru yaklaşım, bazen kesilmiş şimşir sütunları veya İngiltere'de aileye verilen armaların yüksek kabartma olarak
oyulmuş olduğu taş kapı direkleri arasından geçiyordu. Süs ağaçlarının altındaki çakıllı yollar, yüksek sütunları olan verandaya çıkıyordu. 
Arka tarafta, tepe bazen İngiliz tarzında, teraslar halinde nehir kıyısına doğru keskin bir şekilde iniyordu. Dere yatağına inşa edilmiş bir iskelede, aile genellikle ana vatanla doğrudan ticaret yapan kendi gemilerinin seyrini izlemek için toplanırdı. Yeşillikte, nehre bakan, kafesli ahşap işçiliğinden, tırmanan güller, hanımeli ve yaseminlerle kaplı yazlık evler vardı ve parlak sinek kuşları tarafından rahatsız ediliyordu. Yaz güneşinin
ateşinden
kaçmak için diğer serin sığınaklar, dar bir daire şeklinde ekilmiş reçineli sedirlerden yapılmıştı, tepeleri birbirine bağlanmış ve duvarları canlı yeşil küçük camilere benzeyene kadar pürüzsüzce tıraşlanmıştı. Hanımeli veya sarmaşıkla kaplı alçak bir duvar, su kenarındaki araziyi sınırlıyordu.

[İllüstrasyon: MOUNT VERNON'DAKİ BAHÇE.]

Ancak malikanenin hanımı bahçede ve serada sevinçten uçuyordu! O günlerde menekşe, zambak veya gül gibi basit çiçekler
zorla ekilmiyordu. Bunlar Şubat ayının başlarında karların erimesiyle gelirdi. Camın altında yalnızca tropikal güzellikler yetiştirilirdi: asırlık bitkiler, kaktüsler, gardenyalar, limon ve portakal ağaçları; büyük, çift, parlayan narlar ve çok değerli karlı Camellia Japonica küreleri, bir Virginia güzelliğinin koyu renk saçlarını süslemek veya şeffaf mendilinin kıvrımlarını
tutmak için pamukla paketlenmiş hediyeler olarak gönderilecekti. Bu kamelyalar
en zarif çiçekler olarak kabul edilirdi - çok saf ve hassas, en ufak bir dokunuşun
küstahlığına bile karşıydı. O günün bir şövalyesinin
papatya veya nergis buketinden daha nadir bir şey sunmasını hayal edin!

Ama bahçe! 1770'in Virginia'sındaki bir bahçeyi kim tarif edebilir?
Ailenin küçük çocukları sabahın serin havasını solumak için dışarı gönderildiklerinde,
duyularıyla ne tatlı bir cennet karşılaştı! Kareler, hilaller, yıldızlar ve daireler,
üzerine gece boyunca büyülü, parıldayan bir örtü atılmış,
kutuyla çevrili; her caddenin girişini nöbetçiler gibi koruyan uzun leylaklar, kartopları, mersinler ve leylaklar;
lale, karanfil, mor süsen ve sümbüllerin parıldayan yatakları;
pembe sivri uçlu çiçekli badem;
altın çarkıfelek meyvesi küreleri;
erken çiy ile
kırmızı tatlılıkla
patlayan incirler!
Bütün dünya çiçek ve güzellik, koku ve melodiyle
dolmuştu.

Malikaneden saygılı bir mesafede, efendinin sessizliğini ve mahremiyetini sağlamak için "büyük evden" yeterince uzakta, tuğla veya taştan yapılmış daha küçük evler vardı. Birinde, beş odalı bir bina,
okul binası ve ailenin öğretmeni ve çocukları için konaklama odaları olarak kullanılıyordu. Bir diğeri, kaptanın diğer plantasyonlarından gelen acentelerle veya rıhtımında duran, giden tütünle yüklü veya aile için içki, kitap, müzik aleti ve kaliteli malları boşaltan ticaret gemilerinin kaptanlarıyla iş görüşmeleri için "ofis"ti. Arkada, akçaağaç veya kiraz ağaçlarıyla gizlenmiş birçok ev vardı: çamaşırhane, süt ürünleri, fırın, depolar
ve büyük Baş Rahip -aşçı- ve ailesinin tek kullanımı için beş odalı okul binası kadar büyük bir mutfak. "Bunların hepsi güzel bir sokak oluşturuyordu," diye ekliyor Bay Fithian (hiçbir şeyin kaçamadığı New Jersey Presbiteryen öğretmeni) ve hepsi küçük bahçeler ve kümeslerle çevriliydi ve tavuk, ördek, domuz ve küçük zenci sürüleriyle canlanmıştı. Bunlardan uzakta, iyi doldurulmuş ve hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenmiş büyük ahırlar vardı.

Bu sonraki konakların mutfakları her zaman çok uzaktaydı, çünkü o konfor kaynağı, siyah aşçı, etrafında dönen ve merkezinden besin, ışık ve sıcaklık çeken o kadar çok uyduya sahipti ki, ona dirsek mesafesi vermek kesinlikle gerekliydi. Ancak uyduların da işe yaradığı yerler vardı. Akşam yemeğinde, her biri parlayan bir yüze sahip, pantolonlarındaki çeşitli eksiklikleri tamamlamak için büyük bir önlük giymiş ve örtülü tabaklar taşıyarak yemek odasına gidip gelirken ciddi bir alay oluşturuyorlardı. Orada, gri saçlı uşağın
donuk gözleri onları mükemmel bir nezaketle korkuttu;
ve mutfakta, aşçının güçlü kolu onları, tazılarla birlikte, sınırlar dahilinde tuttu ve onlar gibi,
umutlu gözlerle, hazırlık aşamasındaki lezzetli yiyecekleri mideye indirdi.

Çiftçi, güzel yaşamın zarafetleriyle ilgilenmenin zamanının geldiğini hissetti. Kütüphanesi için kitaplar seçmek ve Sir Joshua Reynolds'a portresini yaptırmak için İngiltere'ye gitti; belki de büyükbabasının portresini Sir Peter Lely'ye getirdi veya en azından Sir Peter'ın
Birinci Charles portresinin bir kopyasını temin etti. Ara sıra değerli bir resim, Northern Neck'in oturma odalarına
gidiyordu; ve King William County'de biraz daha aşağıda bulunan "Elsing Green"de paha biçilmez
değerde asmalar vardı - sahibinin atası olan
Gilbert Burnet, Salisbury Piskoposu'na, Orange'lı William tarafından hediye edilen bir dizi Goblen goblen. "Ustaca çizilmiş ve zarif çerçevelere yerleştirilmiş yarış
atları", dönemin en ünlü atlarından biri olan büyük Yorick'in sahibi Mount Airy'li Albay John Tayloe'nin yemek odası duvarlarını süslüyordu; ve aynı yemek odasında o zamandan beri şiirle
övülen ünlü yumruk kasesi duruyordu. Araziyi mermer heykellerle süsleme modası ilk olarak Albay Tayloe'nin Mary Washington'ın çocukluğunun geçtiği evin yakınındaki güzel bahçesini anlatırken
anlatılmıştır.

[İllüstrasyon: Elsing Green.]

1770'teki kütüphaneler iyi seçilmişti ve saygın
oranlara ulaşmıştı. Westmoreland'lı Bay Robert Carter ve diğer zengin adamlar, hukuk kitapları, Yerleşik Kilise ile ilgili ilahiyat kitapları, büyük bir müzik kütüphanesi, Papa, Locke, Addison, Young, Swift, Dryden'ın eserleri ve "diğer güçlü adamların" eserleri, Latince dilinde toplamıştı.

[İllüstrasyon: MOUNT AIRY.]

Bay Carter ayrıca o zamanlar bilinen her müzik aletine sahipti: "Bir Org,
Spinet, Forte-Piyano, Gitar, Alman Flütleri, Klavsen ve
Armonika. Sonuncusu, Philadelphia'lı Benjamin Franklin'in icat ettiği harika yeni enstrümandı" (Blackbeard Ballad'ın sahibi),
"su içermeyen müzik kadehleriydi, tam bas ses verebilen ve asla akordu bozulmayan eksiksiz bir enstrümana dönüştürülmüştü." Bunlarda
usta, oğulları ve kızları ve Presbiteryen öğretmen
öğrenilmiş müzik, sonatlar vb. hakkında vaaz veriyordu.

Bu çağın okumaları, Kuzey Yakası'ndaki bu
Virjinyalıların faaliyetlerine hayret ediyor. Sürekli hareket halindeydiler,
Venedik'lerinin büyük kanalları olan Potomac ve Rappahannock'tan yukarı aşağı, mavnalar ve teknelerle, ülkenin bir
nehirden diğerine at sırtında, atlı arabalarla ve savaş arabalarıyla geçiyorlardı.

Potomac, nehrin kıyısındaki mülkleri olan zengin çiftçiler arasında büyük bir rekabet ve gösterişin tiyatrosuydu. İngiltere'de sipariş üzerine muhteşem mavnalar
yapılırdı; ve onları kürekleyen zenci mürettebat
gösterişli üniformalar giyerdi. Bazen nehirde bir İngiliz firkateyni
görünürdü ve tüm ülke bir
"şenlik nöbetine" kapılırdı. Mount Vernon ve "Belvoir"da (Fairfax'lerin merkezi) kahvaltılar ve akşam yemekleri,
firkateynin güvertesinde öğleden sonra çayları eşliğinde, düzenli olurdu.

Nehir her zaman düzenliydi, ancak karadaki otoyol, Virginialının dikkatini
çeken son şeydi. O,
olduğu gibi kabul etti. Bir bölüm, genellikle altı at tarafından çekilen aile arabası için geçilmez hale gelirse, öncüler basitçe attan inerdi
ve baltalarla aracın "çıkması" için etrafında bir geçit açarlardı. Bu nedenle bu öncülere ihtiyaç duyulurdu. Aile asla
başıboş bir şekilde dışarı çıkmazdı. Northern Neck'li Froissart'ımızın anlattığı bir akşam yemeğinde, arabaya ve arabaya sekiz hizmetçi eşlik ederdi: arabacı, sürücü, iki postacı, efendi için iki hizmetçi, at sırtındaki iki beyefendiye hizmet etmek için her biri - araba efendinin kendisi tarafından sürülürdü.

Nehirler arasında köprü yoktu. Yan yana yerleştirilmiş tahta kütükler, büyük arabanın ağırlığı altında birkaç santim batmış, atlar suda sıçrayarak geniş, yüzen bir köprü oluşturuyordu. Yollar düz zeminden geçtiğinde, yağmurlardan sonra millerce su altında kalıyorlardı. John Augustine Washington'ı ziyaret etmek için böylesine sulak bir şeritte mücadele eden bir İngiliz gezgin, cesaretini kaybetti ve onu almaya gönderilen arabanın postacısına seslendi, "İşte, dostum! Talihsiz efendin nehrin ne kadar uzağında yaşıyor?" Hiç kimse yolları boşaltmaya değeceğini düşünmedi. "Kazık çitler" (aralıklarla yerleştirilmiş ve "savin" veya ardıç dallarıyla sepet şeklinde örülmüş kazıklar) ile geçilip tekrar geçilen tarlalardan geçtiklerinde, duraklamalar bitmek bilmiyordu. Çubuklar indirilmeli, kapılar açılıp kapatılmalıydı. Bizim Froissart, on beş milde on üç kapı saydı. "Yollar arabalar için çok engebeli olduğunda," onları hatırlayan eski bir yazar, "hanımlar midillilere binerdi, ardından at sırtında siyah hizmetçiler gelirdi. Bu şekilde, hayatlarında ilerlemiş olsalar bile, hanımlar İngiltere'den aldıkları kırmızı binicilik kıyafetleriyle seyahat ederlerdi. Hatta bu şekilde, acil durumlarda, genç hanımlar, çemberlerini Latin yelkenleri gibi 'önden arkaya' yerleştirerek balolara gelir ve bütün gece dans ettikten sonra sabah tekrar eve dönerlerdi."

Bir "mahalle", Westmoreland'dan Mount Vernon'a kadar bir günlük yolculuk mesafesindeki herkesi kapsardı. Akşam yemeği partileri, o zamanlar Northern Neck'te olduğu gibi şimdi de metropolde aralıksız devam ediyordu. En yakın komşular birkaç günde bir bunlara davet edilirken, bazen, birkaç ilçenin tüm topluluğuna ulaşmak için beş gün süren balolar düzenlenirdi!

Elbette, tüm bu yakın ve samimi ilişki, çatışma saati geldiğinde tüm ülkenin harikulade fikir birliğinde önemli bir etkendi. Bu balolarda ve akşam yemeklerinde dans ve kağıt oynamanın yanı sıra bir şeyler de yapıldı - karşı konulamaz, her şeyi fetheden bir alevle yakında patlayacak olan kıvılcımı canlı tutmak için belagatli dudaklardan gelen bir ipucu veya söz. Tarihçiler bu dönemden "fırtınadan önceki durgunluk" olarak bahseder. Bu kesinlikle bir "durgunluk" değildi - daha çok bir karnavaldı!

XXII. BÖLÜM

AKŞAM YEMEKLERİ, GİYİM, DANSLAR, AT YARIŞLARI

Kuzey Yakası'ndaki ev hayatının bu kadar sadık bir resmini bize veren ciddi New Jersey Presbiteryen öğretmeni, o günün elbiselerini, akşam yemeklerini ve danslarını anlatırken gece mumlarını yakmayı uygun gördüyse, bunları düşünmek için tarihimizde duraklamaya kesinlikle değer.

Çiftçinin günlük hayatı erken bir kahvaltıyla başlardı. Çiftçi erken kalkan biriydi. Erken yatmıştı. Mersin meyveli mumlar - pahalı ispermeçet - geç saatleri cezbedecek kadar parlak değildi. Kışın genellikle şafak vakti, geceler uzun olduğunda, sekreterinin yanında günün işlerini düzenlerken bulunabilirdi. Mount Vernon'daki Washington kendi ateşini yakar ve mum ışığında kitap okurdu, sonra sekizde çay ve Hint kekleriyle kahvaltı ederdi. Ancak tüm kurallara göre o ve annesi istisnaydı! Çiftçinin olağan hayatı daha fazla lüks içeriyordu. Kahvaltısı güzeldi! Ancak önce erken kalktıktan sonra kendi elleriyle büyük bir bardak kırılmış buz, şeftali brendisi ve nane karıştırdı ve tüm odalara meze olarak dağıttı. Çocuklar bile bu sabahki sevgi dolu fincana kabul edildi. Virginialılar buna inanıyordu!

Neyse ki kahvaltı yirminci yüzyıl hayal gücüne bırakılmamış --ki bu muhtemelen bir portakal, kahve ve
ekmek anlamına gelir. Londra, Greenwich Rahibi Rahip Andrew Burnaby, 1759'da Virginia'da kahvaltı yapma zevkine erişmişti: "Kahvaltıda et yeme geleneği hala devam ediyor. Evin hanımının başkanlık ettiği masanın başında sürekli çay ve kahve var, ancak masanın geri kalanı kızarmış kümes hayvanları, jambon, geyik eti, av eti ve diğer lezzetlerle süsleniyor. Neredeyse hiç kimse jambonsuz kahvaltı etmez!"

Akşam yemeği evde veya yurtdışında en geç saat üçten sonra servis edilirdi ve
herkese en az bir nane julebi ikram edilirdi. Bir ev yemeğinde dört çeşit balıktan bahsedildiğini okuduk, "Koyun başı, Levrek, Levrek,
Toplanmış Yengeç: Jambon, Koyun eti, sebzeler, puding, meyveler, peynir, eski
Madeira", bunların sunulabilir olması için okyanusu bir kereden fazla geçmiş olması gerekirdi. Akşam yemeğinde üç çeşit yemek vardı: çorba, sonra tüm akşam yemeği hemen masaya konurdu, sonra da tatlı. Balık ziyafetlerinde
ördekler servis edilirdi. Leziz bez sırtlı ördek şu an olduğu kadar
çok beğenilmiyordu. Potomac bataklıklarının yumuşak yabani kereviziyle beslenmek için nispeten rahat bırakılmışlardı.
Elmas sırtlı su kaplumbağası, zarif olarak kabul edilemeyecek kadar bol miktardaydı. Daha nadir ve daha pahalı domuz etini kurtarmak için su kaplumbağası
zenciler. Maryland'de kölelerin erzaklarının sadece kaplumbağadan oluşmasını yasaklayan yasalar çıkarıldı!

General Washington'un törensel yemeklerinden birinde çorba,
kızartılmış ve haşlanmış balık, "domuz pastırması" ve kümes hayvanı vardı. Masanın ortası
yapay çiçekler ve küçük resimlerle süslenmişti.
Tatlı olarak puding ve elmalı turta, dondurma, jöleler, kavunlar,
elmalar, şeftaliler, fındıklar vardı. Bu akşam yemeği "harika bir akşam yemeği" olarak kayıtlara geçti.
Bugün "yeterince iyi bir akşam yemeği, kesinlikle, ama
bir adamdan _istenecek_ bir akşam yemeği değil!" olarak kabul edilirdi. Bu eski
Virginia akşam yemeklerinin bazı makbuzları Randolph ailesinde saklanmıştır--özellikle
İngiliz erikli pudingi ve Noel kıymalı turta makbuzları.

Masalar cilalı kalay ve güzel
gümüşlerle zengin bir şekilde döşenmişti. İngiltere'den o kadar çok gümüş eşya -kaseler, fincanlar ve tepsiler- ithal edildi ki, tutumlu çiftçi
bir gravürcü de ithal etmek zorunda kaldı, böylece
armaları ve armaları kendi kişisel denetimi altında
işlenebilsin. Çiniler,
elbette, İngiliz malıydı veya İngiliz ithalatıydı. Biz
çin üretmedik, Doğu'dan hiç ithal etmedik -muhtemelen Fransa'dan hiç ithal etmedik. Mary
Washington'ın çinilerinin mavi ve beyaz olduğunu biliyoruz. Bıçaklar kaliteli Sheffield çeliğindendi ve kesmekten başka amaçlara hizmet ediyordu. Sömürge hanımları bezelyelerini başka nasıl yiyorlardı? Kesinlikle iki geniş çatallı küçük çelik çatalla değil. Bu acı verici bir düşünce,
ama dünyanın hayran olduğu birçok hanımın -Truvalı Helen, Gracchi'nin Annesi, aslında Kraliçe Elizabeth'e kadar tüm yeryüzü tanrıçaları- akşam yemeğinde Tanrı'nın onlara verdiği mutfak eşyalarıyla yetinmek zorunda kaldığını hatırlamalıyız.
Hiç çatalları yoktu -hatta bir yemek çubuğu bile! Bu yüzden erken dönemde peçeteye ihtiyaç duyuldu.

Mary Washington'ın zamanında iyi peçetelerden yoksun değildi,
ama peçetelerin kullanımı günümüzdekinden biraz farklıydı, en azından General Washington'ın akşam yemeklerinde.

Tarleton'ın Kızıl Ejderhaları tarafından sığırların yok edilmesi, savaştan hemen sonra neredeyse krema ve tereyağı kıtlığına neden oldu, böylece
"önemsiz" ve dondurma birinci sınıf lüks ürünlerdi. Çeşitli isimlerle anılan, trifle, syllabub veya yüzen ada gibi yemek için yeterli kremayı elde etmek için, bazen ekşiyene veya bozulana kadar saklamak gerekiyordu.

Bayan Morris, Washington'un resmi yemeklerinden birinde böyle bir talihsizlikten bahsediyor. Yutulmayan
lokmasını peçetesine koymaktan çekinmiyor, ancak kötü bir neşeyle "zavallı Leydi
Washington'un gözünü kırpmadan bir tabak dolusu yediğini" kaydediyor.

Akşam yemeğinde çok fazla tören yapılıyordu. "Neyse ki masanın tüm törenlerini ezbere öğrendim ve hiçbir hata yapmayacağım," diyor öğretmen, hanımın hastalığı ve efendinin yokluğunda başkanlık etmeyi gerekli gördüğünde sevinçle.
Akşam yemeğinde misafirler varsa düzenli olarak kadeh kaldırılıyordu; ancak aile yalnızken akşam "toddy" veya punç kasesine erteleniyordu. Bu kadeh kaldırılmadan hiçbir gün geçmiyordu. "Kral ve
Kraliçe'ye, Virginia Valisi ve Hanımına ve Amerikan Ticaret ve Ticaretine
başarılar. "Bunlardan sonra her kişi 
ustanın
şövaşesine çağrıldı. "Sevimli Laura'yı verdim," diyor öğretmenimiz--Laura, Aşk Tanrısı'nın sarayında Bayan Betty Beatty için kullanılan isimdi.

Bu kadeh tokuşturmalarıyla politik duygulardaki değişiklikler izlenebilir.
İlk başta, kraliyet ailesi ve Virginia ticaretindeki başarıdan sonra,
sadece hanımlar arasında ilgili favoriler. Şu anda,
"Özgürlük Oğulları"nın kadeh tokuşturma talep etmek için şirkete
sızdığını gözlemliyoruz. Sonra, kral ve geri kalanların ardından uğursuz bir kadeh tokuşturma gelir,
"_Bilgelik_ ve _Birlik_, şimdi toplanan Konferansa." Sonra,
kraliyet ailesi, vali ve hanımı tamamen bırakılır ve
"Bilgelik ve Birlik" için dua eden kadeh tokuşturma onların yerini alır.
Prens de Broglie, General Washington'ın masasındaki kadeh tokuşturmalarını kaydeder,--"Amerika Birleşik Devletleri, Fransa Kralı,
Kraliçe"; "Düşmanlarımızla ve Hanımlarla Başarı"; "Savaşta Başarı
ve Aşk." Bunlardan sonra, Marquis de Lafayette ve savaşın askeri
kahramanları. General Washington, Başkan olduğunda, bu geleneği
sona erdirdi, kendini ciddi reveranslarla tatmin etti ve "Sağlığınız,
Efendim; "Sağlığınız, Madam," masanın etrafında, herkes
böylece onurlandırılana kadar.

Robert Maclay ve diğerlerinin General Washington'un resmi yemeklerinin ölümcül sıkıcılığı ve resmiyeti hakkında verdiği hesaplara bir ürpertiyi bastırmak zor. Bu resmi soğukluğu
sonuna kadar sürdürdü. Bay Jefferson ve uzun
pantolonlarla birlikte özgür ve rahat tavırlar geldi. Bu olayın General Washington'un
masasında gerçekleştiğini hayal edin: "Burada senin Yok Geniş Kenarlı Arkadaşın Hollingworth'a", Dolly Madison'dan. "Burada senin Yok Mendilin, Arkadaşım Dorothy'ye", Quaker'dan.

Komşular arasındaki gayriresmi akşam yemeklerinde şirket "gün batımına kadar"
otururdu, sonra kahve ve saat dokuzda akşam yemeği, enginar, yengeç, istiridye, çilek ve krema, yine yumruk kasesi. Kayıtlara "Ani Ağrılar ve Gece midem."

Dans dersi, Potomac boyunca Mount Vernon'a kadar tüm malikanelerde ardı ardına yapıldı. Bay Christian--sert
ama zarif--minuet ve country dansları öğretti, önce her misafirden nazikçe "bir minuet yapmasını" istedi. Bir hata için iki genç hanımın omzuna vurmaktan ve "genç bir Arkadaşa" onu "Dans boyunca" gördüğünü, "küstah ve şımarık" olduğunu bildirmekten çekinmedi ve tavrını değiştirmesini veya okulu terk etmesini istedi. Sonra, mumlar yakıldığında, bütün gün dans ettikten sonra, Bay Christian başka bir minuet ve country dansı yaptı ve yedisinde emekli olmaktan mutluluk duydu. Ama eğlence bir süre daha devam etti. Hepsi "Kurtuluş için Pauns almak için Button çalıyor ve bunu canlılık ve nezaketle sürdürüyorlar." Öğretmen şanslıydı. "Pauns'umu kurtarma sürecinde birkaç
Hanım Öpücüğü aldım." Sonra Albay Philip Ludwell Lee Williamsburg'dan seyahat eden bir arabayla geldi. "Masada dört mum
odanın aydınlık ve muhteşem olmasını sağlıyor." Dört eğitimli garsonla
güzel bir akşam yemeği var. Akşam yemeğinden sonra herkes ateşin etrafında toplanıyor ve
saat ona kadar "'Papa'nın boynunu kır'" oynuyor ve sonra yatağa giriyor.

Eğitmenimiz "Neredeyse her hanım kırmızı bir pelerin giyiyor"[10] diyor; "ve
atlarına bindiklerinde başlarının ve yüzlerinin üzerine kırmızı bir mendil bağlıyorlar,
öyle ki Virginia'ya ilk geldiğimde bir Hanım gördüğümde
çok üzülüyordum, çünkü Diş Ağrısı olduğunu düşünüyordum." Squire Lee'nin beş günlük balosunda "Hanımlar neşeli ve muhteşem giyinmişlerdi ve
Dans ederken Etekleri ve Brokarları hışırdıyor ve arkalarında sürükleniyordu.
Beş gün ve gece boyunca minuetler, makaralar, marşlar dans ettiler: Giggs
(İtalya'nın _Trescone_ dansına benzeyen abartılı bir dans) ve
son olarak, bir Fransız Kornosu ve iki Keman Müziğine Country Dansları, çünkü," diyor şaşkın öğretmen, "Yüksek sesle üfle, Alçak sesle üfle,
Virginialılar hakiki kandandır - Dans edecekler ya da ölecekler!"

[10] John Rogers Williams tarafından düzenlenen "Philip Vickens Fithian Günlüğü". Her kuruluşa ait plantasyon kemancısı, berber, kunduracı ve marangoz Bay Christian'ın sınıfı için yeterli görünüyor. Bunun üzerine beyler "siyah,
süper ince kumaştan, dantelli fırfırlar, siyah ipek çoraplar, diz ve ayak üstünde tokalar giydiler. Saçlarına pudra sürdüler veya şu anda moda olan kısa peruk taktılar."

Hanımlar, yani baş hanımlar, her biri kendi
portresi için oturmalıydı.

İlk olarak, Mary Washington'ın torunu, "Bayan Jenny Washington,[11]
yaklaşık on yedi yaşında, yakışıklı bir yüzü yok ama Elbisesi düzgün, orantılı ve rahat, çekici bir Davranışa sahip. Bir sohbete
başlamak için istekli değil, ancak konuşulduğunda herhangi bir kızlık
etkisi göstermeden veya Zekâ ile aşırı yüklüymüş gibi davranmadan son derece nazik. _Minuet_ dansı yaparken uygun şekilde hareket ediyor ve _Reel_ veya _Country-Dance_ dansı yaparken herhangi bir _Flört_ veya kaba _Capers_ yapmıyor. Klavsen ve Spinet'i iyi çalıyor, Müzik prensiplerini anlıyor ve bu nedenle
Ezgilerini mükemmel bir şekilde çalıyor--ki bu ihmal her zaman müziği dayanılmaz hale getiriyor, ancak genç bayanlarda neredeyse evrensel bir kusur. Aynı şekilde enstrümanıyla da şarkı söylüyor, güçlü, dolgun bir sesi ve iyi yargılayan bir Kulağı var. Çoğu Virginia Kızları bunun
bir Klavsen'in Tuşlarına vurmak için yeterli bir emek olduğunu düşünüyor," vb.
"Elbiseleri zengin ve iyi seçilmiş, ancak gösterişsiz değil, ama çok da
sade. Bugün" (sabah dans dersinde) "zarif mavi bir Damgalı
baskılı bir pamuklu elbise, gök mavisi bir ipek
Yorgan" (elbisenin üzerine açıldığı etek), "benekli bir önlükle görünüyor. Saçları açık kahverengi, her iki yanında iki topuzla yukarı doğru toplanmış ve tepesinde güzel bir tül ve zengin dantelden küçük bir şapka,
içine yapay bir çiçek işlenmiş."

[11] Fithian'ın "Günlüğü."

Mary Washington'ın torunu, Bushrod Washington'ın kız kardeşi, daha sonra Yüksek Mahkeme yargıcı olan
için gerçekten çok tatmin edici.

[İllüstrasyon: Bushrod Washington.]

Sonra, Bayan Betsy Lee: "O, ne yüksek ne de alçak, uygun bir Boyda, iyi giyimli bir hizmetçi.
Otururkenki Görünümü erkeksi ve Korkusuz: çok dik oturuyor; ayaklarını büyük bir nezaketle yerleştiriyor, ellerini kucağına gelişigüzel koyuyor ve
elbisesinin bir parçasını düzeltmesi veya Yelpazesini çalıştırması dışında asla hareket ettirmiyor. Gözleri tam olarak
_Homeros_'un Tanrıça _Minerva_'ya atfettiği gibidir ve kolları aynı Şairin _Juno_'ya atfettiği kollara benzer. Koyu kahverengi olan
Saçları çok yükseğe toplanmıştı ve içinde yapay bir Çiçekle
örülmüş bir Kurdele vardı. Her iki kulağından da
parlak bir mücevher sarkıyordu. Uzun bir çift yeni moda Korseyle biraz fazla yakın bir şekilde sıkıştırılmıştı, bence hem bize hem de kendilerine
rahatsızlık veriyorlar. Çünkü Londra'da
şu anda en moda olduğu söylenen son zamanlarda ithal edilen Korseler o kadar yükseğe
çıkıyor ki
Hanımların Karlı Göğüslerini neredeyse hiç göremiyoruz; ve
tam tersine o kadar aşağıya doğru uzanıyorlar ki
Yürümek, bence, Vücudun bazı kısımlarında
hoş olmayan bir sürtünmeye neden oluyor. Yüzünde görünen Kızarıklığı, _Vücut, Ruh ve Uzuvlar_ birlikte sarılmış olmasına bağladım. Üzerinde zarifçe yapılmış mavi bir damga bulunan hafif bir
chintz elbise giymişti. Mavi bir İpek Yorgan giymişti. Elbisesi zengin ve şıktı
ve davranışları, eğitimi biraz özen ve beceriyle oluşturulmuş bir Leydi'de görmeyi bekleyeceğim türdendi."

Bayan Lee için bu kadar. Şimdi kırsal güzelliğe, Bayan Aphia
Fauntleroy'a (sonradan Devrim'in Yüzbaşı John Champe Carter'ıyla evlendi) gelelim.

"Kesinlikle tüm zamanların en iyi dansçısı!--Ve en iyi Kız!
Başı kar gibi beyaz pudralanmış ve en yeni zevke bürünmüştü.
O, Tevazu Tanrıçası'nın bir kopyasıydı--çok yakışıklıydı.

Tüm Tanıdıkları tarafından seviliyor ve her Yabancı tarafından hayranlıkla izleniyor gibiydi. "

"Bayan Priscilla Carter 16 yaşındadır--yaşına göre küçüktür, yumuşak, çekici bir
Varlığa, tatlı ve yardımsever bir Mizaca sahiptir, _asla_ küfür etmez ki bu burada seçkin bir
erdemdir, güzel dans eder, notalı
Enstrümanlarda iyi çalar, _güzel Cinsiyet_ için ortak bir Cennet Armağanı olan Copia Verborum'dan veya İfadeye hazır olmaktan asla mahrum kalmaz." (Presbiteryen öğretmenin öğrencisi olan bu tatlı huylu on beş yaşındaki genç, ruhlu genç bir hanımdı.) "Bayan Prissy
çok kırgın! Öfkesini koruyor ve tuhaf bir şekilde kırgın görünüyor,
okula yürümeyi reddediyor. Gerçekten de çok kırgın. Pazartesi öğleden sonra tesadüfen kafasına vurdum ve tamamen şaka yaptım." Beş gün sonra Günlük, "Sonunda Prissy
barıştı" diye kaydeder, onu yeterince cezalandırdıktan sonra.

Sonra, on dört yaşında olan Bayan Hale. "Beyaz bir
Holland elbisesi, çok güzel bir yorgan, bir Çim Önlüğü giymiş, saçları
yukarıya doğru örülmüş ve üzerine bir tutam kurdele takmış. Bir keresinde onu
ayakta gördüm. Hemen ayağa kalktım ve Sandalyemi kabul etmesi için yalvardım. Çok nazik bir şekilde, 'Efendim, teşekkür ederim' diye cevapladı ve bu, onun Cinsiyetinin bu Harikasından iki gün boyunca çıkarabildiğim tek şeydi ve yine de onun Sohbetinin İyiliklerinden eşit bir Pay almış gibi görünüyordum."

Bayan Sally Panton, Bay Turberville'in kızlarına Fransızca ve İngilizce öğretmek için yakın zamanda İngiltere'den geldi ve son Londra modasını beraberinde getirdiği
söylendiği için bir sansasyon yaratıyor. "Kordonları çok büyük ve ona muazzam uzun bir
_Bel_ veriyor. Bu kordlar omuzlarının üst kısmına, neredeyse çenesine kadar gelecek şekilde tasarlanmış ve mümkün olduğunca
aşağıdan sarılmış, bu da ona hiç yürüme özgürlüğü vermiyor. Elbette
bu çok _Mütevazı_ bir Elbise!" Korseler iyi ama
"Başlığı_ Virginia Hanımlarının hoşuna gitmiyor"
boyun hizasında düşük bir şekilde düzenlenmiş, ki bunu hiçbir şekilde onaylayamazlar.
"Yine de," dedi öğretmen, "Din İlkeleri ve
Ahlaki Davranışları kusursuzsa _Ben_ onu Hoş bulacağım."

Tuvale atılan son resim yine Bayan Lee olmalı. "On üç yaşında, uzun, ince, zarif bir kız. Bayan Hale'in suskunluğundan uzak, ama hiçbir şekilde rahatsız edici derecede ileri değil.
Çok iyi dans ediyor ve Spinet'te çalmaya yeni başlıyor. Temiz bir kabuklu Callico Elbise giymiş, çok açık renk saçları bir tüyle yukarıda toplanmış ve tüm duruşu rahat ve zarif,
ve burada yaygın olan zaaf olan resmiyet ve Kibirden uzak."

Aksine bildiğimiz kadarıyla bu büyüleyici genç hanım,
isimsiz bir şairi aliteratif şiire
uyandıran güzellikti.

"Hafif meridyen ay ışıkları beni
gülen, peltek Lucy Lightfoot Lee ile örtsün."

Safkan öğretmen çok hoş. Kızların donuk tavrını, kibirini ve resmiyetini bir kez bile kendinden hoşlanmayacak şekilde yorumlamıyor. Belki de böyle bir şey yoktu; halefi, aynı zamanda bir Presbiteryen öğretmen, onlardan biriyle evlendi. Ama sanırım, bu hanımlar genç Harry Lee'ye -"Bizim Hafif At Harry", "Ova Güzeli"nin oğlu- Squire'ın balosunda onunla karşılaştıklarında böyle davranmadılar; ve
genç adam kesinlikle böyle davranmazdı Princeton College'dan junior'lar
onlardan etkilenmişti. O Günlüğün sayfalarına bir göz atsa, -okulundaki en çılgının bile
imkansızı olan- Presbiteryen öğretmen için her şey biterdi, o ve genç
Harry üniversite arkadaşı olsalar bile.

Minuet görgü kurallarında kesinlikle iki şey gerekliydi: sivri ayak o kadar sağlam, o kadar düz olmalıydı ki
kapitoneli etekte tek bir kırışıklık veya kırışıklık görünmemeliydi ve tabii ki
bu yorgan sağlam ve zengin olmalıydı: o kadar zengin olmalıydı ki
"tek başına" durabilirdi, dansta ve nezakette boyun eğmezdi.

Görünüşe göre Bayan Hale on dört yaşında ve Bayan Lee on üç yaşında
zaten sosyetedeydi. Birkaç yıl içinde, şüphesiz, hepsi Devrimci subaylarla evlendiler, ikisi veya üçü, bazen beşi, zamanla onun kaderine düştü, o kısa ömürlü kadınların olduğu günlerde olduğu gibi. Gördüğümüz gibi, Catherine Willis -daha sonra Prenses Murat- on üç yaşında evlendi.

[İllüstrasyon: Mary Ambler.]

Başyargıç Marshall'ın karısı Mary Ambler, Dunmore balosuna katıldığında ve genç Yüzbaşı Marshall'ı yakaladığında henüz on dört yaşındaydı, Marshall sahip olduğu tek gineyi kısa süre sonra kendisiyle evlenmesi için bir din adamına verdi.

[İllüstrasyon: Başyargıç John Marshall.]

Arthur Lee, "Virginia'da bir adam otuz yaşında, bir kadın ise yirmi yaşında yaşlıdır." demişti. On iki yaşında olan küçük Alice Lee, 1772'de Stratford'dan Londra'daki bir akrabasına bu dikkat çekici mektubu yazmıştı. (Kuşkusuz Bayan Alice, iki yıl sonra Squire Lee'nin balosundaki dansçılardan biriydi.)

"Evli bir adam olarak sana borçlu olduğum saygıyı, Evlilik Yolu'ndaki başarımı ilerletme veya geciktirme
gücünle karşılamada yetersiz kalırsam beni tehdit ediyorsun.[12] Genç Hanımım, dediğin gibi, Evliliğe düşkün olsaydım bu gerçekten de muazzam bir tehdit olurdu, ancak neyse ki on iki yaşından biraz daha büyüktüm ve
sadece Ölümün çözebileceği bir Düğümü atmaya pek hevesli değilim. Ve yine de
kutsal kutsal kurumu alaya almadığımı iddia ediyorum, aksine ona ve Derneğe iyi ve cömert amaçlarla giren değerli insanlara gereken tüm saygıyı duyuyorum. Bence alay konusu olmayı hak edenler her durumda evlenmeyi seçenlerdir...
Westmoreland'ı hiç bu kadar sıkıcı görmemiştim. Mektubunuz geldiğinde Squire Lee'deydim. O, doğa; eğer
evlenirse, karısı onu uygarlaştırırsa, kanonlaştırılmayı hak ediyor.

[12] "Virginia'lı Lee", Editörlüğünü Dr. Edward Jennings Lee yaptı.

"Yani kadınlıklara bir kaçamak yapmaktan kaçınamıyorsunuz; inanın bana Merak
Havva'nın Oğulları kadar Kızları'na da atfedilebilir. Sence
Kuzenimiz Squire'dan daha meraklı bir Leydi var mıydı? Kendisi
tüm merakların en büyüğüdür, ama asın onu, size
yazarken nasıl oldu da iki kez kafamda patladı!

"Annapolis Yarışları 6 Ekim'de Başlıyor. Amerikan
Oyuncular Topluluğu orada ve inanılmaz derecede gelişmiş oldukları söyleniyor. Onları görmek isterim, çünkü Tiyatro Eğlencelerinin rasyonel bir eğlence olduğunu düşünüyorum."

Akıllı küçük Hanım Alice! On iki yaşında ve şimdiden, beş günlük balolar düzenleyen, Kıta Kongresi üyesi, Westmoreland'lı altmış yaşındaki Squire Richard Lee Burgess ile flört ediyor; ancak altmış iki yaşından sonra on altı yaşındaki Sally Poythress ile evlendiği için gül goncalarını toplamaya vakit buluyor.

Gözlemci öğretmenimizin Mount Vernon'a davet edilmemiş olması bizim için büyük bir talihsizlik. Bay Christian'ın sınıfı Mount Vernon'da, ayrıca 1776'da ünlü Haklar Bildirgesi'ni yazan George Mason'un güzel ikametgahı olan "Gunston Hall"da buluşuyordu. Bayan Martha
Washington'ın güzel kızı Martha Custis o zamanlar henüz on üç yaşındaydı ve şüphesiz ki en azından, mavi ipek bir yorgan giymişti ve saçları "örtülü" (_krep_) ve bir tüyle iç içe geçmişti. 18 Nisan 1770'te Washington, "Patsy Custis ve Milly Posey, Albay Mason'ın Dans Okulu'na gittiler." diye kaydeder.

Çocukların disiplini katıydı. Görevleri, hayatın nezaketini ve işini dini olarak yerine getirmekti. "Çorabım yok ve Dans Okulu'na gitmeyeceğime yemin ediyorum," diyor, garip bir yaşta olan ve toplumdan korkan on beş yaşındaki Bob.
"'Bob ve Nancy, Bay Turberville'in evine mi gittiler?' dedi Albay, Kahvaltıda--'Nancy gitti, Efendim, Bob evde kalıyor, ayakkabısı yok!' 'Poh--ne saçmalık,' diyor Albay. Tezgahtarı bir çift Ayakkabı için Plantation Mağazası'na gönderiyor. Bob, 
Çalışmalarına başlar ve zamanında haber vermediği için sert bir şekilde kırbaçlar,
ve hemen kendisini eğlendirmek için uygun ve yerinde bir ruh haliyle onu Dansa gönderir!

Balolar, balık ziyafetleri, vaftiz törenleri, horoz dövüşleri, at yarışları ve
_kiliseye gitme_ zamanı ziyaret ve dansla doldururdu.
Herkes her türlü havada kiliseye giderdi. Kışın
kiliseler çok
soğuk olurdu. Onları ısıtmak için hiçbir
türlü önlem düşünülmezdi. Kilise, mahallenin bir araya geldiği yerlerden biriydi. Öğretmen, "Pazar günleri kilisede üç büyük zaman bölümü vardır;" der, "yani: Ayin öncesi
iş mektupları vermek ve almak, İlanları okumak"
(kilise kapılarına iliştirilmiş) "Tütün, Tahıl vb.'nin fiyatı hakkında danışmak ve en sevilen Atların soyunu, yaşını veya niteliklerini belirlemek. 2. Kilisede ayin sırasında, dualar aceleyle okunur, bir Vaaz, nadiren yirmi dakikanın altında ve asla yirmi dakikanın üzerinde olmaz, ancak her zaman sağlam ahlaktan veya derinlemesine çalışılmış
Meta-fizikten oluşur. 3. Ayin bittikten sonra, üç çeyrek saat
kilisenin etrafında kalabalığın arasında dolaşarak geçirilir ve bu süre içinde
beyefendiler tarafından akşam yemeğine evlerine gitmeleri için davetler verilir."

Vaftiz törenleri, büyük aile toplantılarının olduğu mevsimlerdi - gümüş vaftiz kasesi, yumruk kasesi gibi, nesilden nesile aktarılırdı.

"Fakir beyazlar" yoktu - çaresiz, umutsuz, kansız ırk artık Virginia'da çok sayıdaydı. Endüstriyel sınıflarda, ziyaret eden ayakkabıcı, dokumacı veya ev hizmetçisi olarak görev yapan iyi eğitimli erkekler ve kadınlar vardı. "Altın Çağ"daki Virginia'lı kadın, alabileceği tüm yardıma ihtiyaç duyuyordu. Daha çocukken evlendi - genellikle on beş yaşından küçüktü. Ev hizmetçisi onun
kule gücüydü. Genel olarak aileye yardım etti,
hastalara baktı, çocukların rahatını sağladı ve vaftizde onların yanında durdu.[13] Birinden bir mektup bu mütevazı
hizmetçiler, Stratford'da bir ev hanımı, yaklaşık 1774'te,
Vali Fauquier'in bir vaftiz törenindeki karısını temsil ettiğini algıladığımız
bir şekilde korunmuştur.

[13] "Virginia'lı Lee."

(Tarihli) "STRATFORD, 27 Eylül.

"BAYAN MARTHA CORBIN'E--_Sevgili Bayan._ Size kendim gibi bir varlığın olduğunu hatırlatmak için bu
yazma fırsatını memnuniyetle kabul ediyorum. İkinizin beni bu kadar
yargılayacağınızı düşünmemiştim. Küçük cosen matilda'nız 25 Eylül'de bir cristan oldu. Vaftiz annesi Bayan Washington Bayan Becy Tayloe'ydu
Bayan Nancy Lawson Stod vekili Bayan Nelly Lee ve ben Bayan Fauquer'dim, vaftiz babası ise albaydı. Taloe Bay Robert Carter Bayan
Washington Albay Frank Lee, Esq: Bay Washington ve karıncanız
Lee Dessers Sizi seviyorum, çok mütevazı hizmetkarınızım
Elizabeth Jackson."

Bayan Jackson'ın kendisini işe alan tüm Lee'leri büyük harflerle onurlandırmasının nedenini anlamak kolaydır, ancak Bayan Nancy Lawson'ı "Bayan"dan neden daha üstün tutmuştur. washington"
bu dünyada asla bilemeyeceğiz, sadece, herkesin bildiği gibi, hiçbir evli kadın - hatta Mary'mizin gelini Bayan John Augustine Washington bile - tüm yaratıkların en çok tapınılanı olan Virginia'lı genç bir kadın kadar önemli olamaz.

Yarış atlarına gelince, onların artan önemini hesaba katmaya bile başlayamayız. Janus ve Yorick ölümsüzler arasındadır! Aynı şekilde General Washington'ın atları da ölümsüz olmalıdır - Ajax, Blueskin, Valiant ve kraliyet Arap Magnolia'sı. Ne Gümüş Göz unutulmalı, ne de hizmetinde bir seyisin geceleri özel olarak inşa edilmiş bir girintide yanında uyuması için tahsis edildiği asil Shakespeare, Lord'un en ufak bir kişnemesinin bile karşılık bulabilmesi için.

Virginia'nın Kuzey Boğazı'na yerleşen adamlar, at yarışlarına ve aslında tüm sporlara olan miras kalmış bir sevgiye sahip "Neşeli İngiltere"den gelen süvarilerdi. aralarında bir tane bile Roundhead yoktu!
Kartları ve dansı severlerdi. Hiç kimse onlara şeytanın tazılarla avlandığına ve yarış atlarıyla koştuğuna inandıramazdı.

Erken dönem Virginia tarihçileri atların soyağaçları ve nitelikleri ile binicilerinin becerileri hakkında uzun uzun yazmışlardır. Eski mahkeme kayıtlarında "adil başlangıçlar" hakkında birçok ilginç anlaşmazlık girişi vardır ve bunları çözmek için vatandaşların ifadeleri alınırdı;
örneğin, "21 yaşındaki Richard Blande, John Brodnax ile Yüzbaşı William Soane arasındaki yarışta, Yüzbaşı Soane'nin yattığı Henry Randolph'a ait atın, Polonyalıların girişleri için kararlaştırdıkları _ilk_ başlangıç ​​noktasından sonra geldiğini ifade etti," vb. William Randolph'un görevi daha zordu. O,
"Wm. Epes ile Bay Stephen Cocke arasındaki yarışta," ikincisinin "diğerinin yolunu yakalamaya çalıştığını, ancak iki veya üç atlamada veya daha fazlasında yakalayamadığını, yarışın neredeyse tamamında Bay Epes'in yolunu
kıvırdığını" söylüyor.

İnsanlar tüm bu şeyleri çok ciddiye aldılar ve at ve binicinin daha sert bir alanda kendilerini
ayırt etme zamanı gelene kadar
konuşma konularını oluşturdular.

Virginia'da yetiştirilen atlar küçük, çevik ve dayanıklıydı, erken dönem İngiliz yarışçılarından, yani Arap atlarının doğrudan torunlarından pek farklı değildi.
Fredericksburg'da güzel bir yarış pisti vardı ve Mary Washington'ın akrabaları ve arkadaşları yarışmalarda yer aldılar; kayınbiraderinin kocası Roger Gregory her zaman
önde gelenlerdendi. Ünlü bir kısrak olan Dimple'ı koşturdu; Bay Spotswood,
Fearnaught,--John Spotswood'un
atından beklenebilecek makul bir isim. Sonra Fashion, Eclipse, Selima, Ariel, Why Not?
(gerçekten de neden?) ve daha birçokları vardı. On ila iki yüz gine veya pound arasında keseler ödüllerdi; ayrıca "Eyerler, Dizginler, Kupalar ve
Çorba Kepçeleri."

General Washington'un kuzeni Lewis Willis, çiftliğini
çoğunlukla kanlı saban atlarıyla işliyordu. Maid of the Oaks ve Betsy Blue'nun anneleri saban atlarıydı. Maid of the Oaks--şimdiye kadar görülen en muhteşem yaratık--ne yazık ki bir
teminat borcunu ödemek için 15.000 £'ya satıldı. Bu şaşırtıcı ifade için otorite olarak
Lewis Willis'in oğlu, Prenses Murat'ın babası ve Jack Willis'in kardeşi Byrd Willis'i kullanıyorum.
Herkes tarafından çok sevilen ve General Washington'dan başka hiç kimse tarafından
çok sevilen. Bunlar muhteşem, neşeli adamlardı, anekdotlarla ve tükenmez mizahla dolu. Albay Byrd
Willis, gününün güzel zamanlarını anlatan bir günlük bıraktı.

Ama ne yazık ki, tüm güzel zamanlara rağmen, 1766'da bir adamın elinden daha büyük olmayan küçük bulut şimdi Kuzey gökyüzünü karartıyordu. Bu kadar çok neşeli günü kaydeden
Gazette_, sütunlarına "bir Virginialı"dan gelen bir uyarı notu (21 Temmuz 1774) koydu ve Fredericksburg'un yarışlarını askıya almasını ve Boston halkına para ödülleri bağışlamasını önerdi; ve gerçekten de Devrim'den önce bir yarışa dair başka bir kayıt yoktu.

Şimdi ayrılmamız gereken Presbiteryen öğretmen, bakanlık için adaydı, ancak Virginialıların sosyal yaşamında hayran olunacak çok şey ve kınanacak çok az şey gördü. Kendisine "Virginia'nın hastalıklı olduğu, oradaki insanların küfürbaz ve aşırı derecede kötü olduğu" konusunda uyarılmıştı. Orada hiçbir Kalvinist Kitap okumayacağım veya hiçbir Presbiteryen Vaazı dinlemeyeceğim." Kendisini, evde olduğu kadar büyük veya daha fazla kötülüğe -belki de o kadar büyük olmayan--aşırı ayartmalara maruz hissetmiyor, "bazen dans etmeye davet edildiğimde yüzüm kızarmaya zorlanmadığım sürece" kötülüğünden dolayı değil -Oh, hayır!--ama "_Yetersizliğimden_ dolayı! Keşke bir kişinin Şirkette düzgün görünmesi için masum ve gösterişli bir nitelik öğrenmek Eğitimimin bir parçası olsaydı!" Mary Washington'un yaşadığı zamanları tarafsız bir şekilde gözlemleyen bu kişi, Virginialıları şöyle özetliyor: "İnsanlar son derece misafirperver
ve Kibardır--Virginia'daki bir beyefendinin genel özellikleridir. Bazıları acı bir şekilde küfür eder, ancak bu uygulama genel olarak onaylanmaz. Bu Ülkenin Kumarla ünlü olduğunu duydum,
ancak bu ne olursa olsun, evden ayrıldığımdan beri ne bir Deste _Kart_ ne de bir _Zar_ gördüm, ne de Yarışlar dışında hiçbir tür kumar veya Bahis. _Northern Neck_ çok hoş bir ülkedir--en iyi insanlar, Virginia'daki en iyi insanlar, düzenlilik ve ekonomi, medeni ve kibar ve en yüksek kalitededir--Yüksek Yaşamda sıklıkla gördüğümüz resmiyet ve törenle iyi tanışmışlardır--akıllı, sağduyulu, emekliliğe ve çalışmaya çok düşkündürler," vb., uzun uzadıya, yukarıdaki alıntı buna güzel bir örnektir.

Muhtemelen bir Galli olan ve "Amerika'da Dört Buçuk Yıl" geçiren ve bundan bahseden bir başka öğretmen, John Davis, George Washington'ın zamanındaki ve mahallesindeki Virginialıları ve gittiği
kiliseyi şöyle tarif etmiştir:--

"Hiçbir insan nezakette bu adamlardan daha iyi olamaz. Bay Thornton'un meyhanesinin meydanında, komşu plantasyonlardan gelen bir grup beyefendinin bir kase toddy eşliğinde eğlendiğini ve puro içtiğini gördüm. Meydana çıkan basamakları tırmanırken, her yüz ifadesi, "Bu adam dikkatimizi iki kat daha fazla hak ediyor, çünkü o buranın yabancısı." der gibiydi. Bir anda oturmam için yer açıldı; yeni bir kase istendi ve bana hitap eden herkes bunu uzlaşmacı bir gülümsemeyle yaptı. Ama hiç kimse nereden geldiğimi veya nereye gittiğimi sormadı. Her ülkedeki beyefendi aynıdır ve eğer iyi terbiye duygusallıktan oluşuyorsa, bu,
içine girdiğim çevrede bulundu. "Yüksek Virginialılar kendilerini insan olarak yüceltiyor gibi görünüyor! O toplulukta, dünyadaki en büyük hükümdarın huzuruna ve sohbetine kabul edilmekten
utanacak
bir kişi bile olmadığına ikna oldum. Her insan karakterinde bir erdem ve ahlaksızlık bileşimi vardır. Hiçbir insan kusursuz olmamıştır; ancak Virginialılara karşı ne ileri sürülürse sürülsün, iyi nitelikleri
kusurlarından
daha ağır basacaktır; ve gençliğin coşkusu azaldığında, akıl imparatorluğunu yeniden kurduğunda, dünyada bir Virginialıdan
daha yüce duygular, alçaklığa karşı daha fazla küçümseme, daha fazla adalet sevgisi, daha fazla duygu duyarlılığı keşfeden
hiçbir insan yoktur... Tavernalarda paranın satın alabileceği her türlü lüksü buldum; en zengin yiyecekler masayı kapladı ve okyanusu üç kez
aşmış olan Madeira'yı buz gibi soğuttu. Yaklaşık sekiz mil
uzakta _Powheek_ (Pohick) kilisesi vardı - adını bir duvarlarının yanından akan
koş. Pazar günleri buraya at biner ve
Episkopal inancına sahip bir papaz olan Parson Weems'in [balta ve kiraz ağacının dostu!] cemaatine katılırdım.
Erkekleri dine
kazandırmak için neşeli bir tavır takınan. Pazar günleri Virginia'daki bir kilise avlusu, bir mezar alanından çok bir yarış pistine benzer.
Hanımlar arabalarla gelirler ve erkekler,
atlarından indikten sonra onları ağaçlara bağlarlar.
Virginia kiliselerinin çan kuleleri kullanışlılık için değil, süs amaçlı tasarlanmıştır; çünkü çan her zaman kiliseden birkaç metre
uzaktaki bir ağaca asılır. Powheek'teki kilise bahçesine ilk girdiğimde 'At, atı yüksek ve övüngen bir şekilde kişneyerek tehdit ediyor' ifadesini duyduğumda şaşkına dönmüştüm, ayrıca tekerleklerin takırtısı, kırbaçların şaklaması ve beyefendilerin kendilerine eşlik eden zencilere bağırışları da beni daha az şaşırtmadı. Cemaatin yarısı beyazlardan, diğer yarısı zencilerden oluşuyordu ve Papaz Weems, onların gücünü deneyimlemiş biri olarak kurtuluşun büyük doktrinlerini vaaz ediyordu."

Galli öğretmen Davis ve Amerikalı öğretmen ve vatansever Fithian, Mary Washington'ın zamanındaki Virginialılar hakkında, onları gördükleri ve tanıdıkları şekilde şöyle yazmışlardı. Ufukları, bir veya iki mahalledeki birkaç temsili aileyle sınırlıydı. Ancak, şimdiki neslin büyük ve iyi bir adamı - bilge, dürüst, açık sözlü - o dönemin Virginialıları hakkındaki fikrini şöyle kaydetmiştir. John Fiske şöyle diyor: "Genel olarak, Eski Dominion'un göstermesi gereken şey asil bir kırsal soylu tipiydi. Erkeksi sadelik, ev ve aile sevgisi, neşeli
etkinlik, tarafsız kamu ruhu, tam bir bütünlük ve dürüstlük, bunlar George Washington'ın mükemmel çiçeği olan toplumun özellikleriydi." 

Virginia'nın bu kesimi, mümkünse James Nehri bölgesindekinden daha seçkin bir topluma sahip olabilirdi. Williamsburg'u istila eden
karışık ve rengarenk kalabalıktan uzaktı. Ticaret merkezinden biraz
uzak olan yaşam, İngiltere'deki toprak sahibi soyluların yaşamıydı; kasabalarda toplanan toplumdan daha sessiz, daha muhafazakar, daha rahat ve zarifti. 

Northern Neck'li Thomson Mason, vasiyetinde oğullarının eğitimi için hükümler koyarak, "ancak kesinlikle hiçbir oğlumun yirmi bir yaşına kadar James Nehri'nin Güney Yakası'nda ikamet etmemesini emrediyorum, aksi takdirde benim herhangi bir çocuğumun sahip olmasını isteyebileceğimden daha yüce kendi önemlerine dair fikirler edinebilirler." Zaten belli bir
Çiftçiler arasında moda olan yüce
tavırlar. Uzun süredir devam eden modalar
değişmeye başladı.

Yüzyılın geçmesiyle birlikte Virginia'nın pitoresk Altın Çağı
geçti ve bu ülkenin tarihinde bir daha asla geri dönmedi.

Washington yaşarken ve görkemli sarayını yönetirken bile, pudralı,
tam saray kıyafetiyle, kılıcı yanında ve setlerindeki kalabalığa "el sıkışmadan" bile,
Altın Çağ, İngiliz etkisinin hakim olduğu
çağ geçmişti. İngiltere artık tavır ve giyimde otorite değildi. İnsanlar onun gelenek, görenek veya prensiplerinden hiçbirini istemiyordu. Doğal olarak kalpleri Fransızlara dönmüştü. Özgürleşmiş İngiliz artık aile ağaçlarına,
arabalara daha da az önem vermiyordu. Piskopos Meade, eski ailelerinin tarihini yazmak için Virginia'da seyahat ettiğinde, arma sahipliğini kabul etmekte veya İngiliz soylularından geldiklerini itiraf etmekte isteksiz olduklarını gördü. "Bundan
utanıyor gibi görünüyorlardı. Herkes bir 'Demokrat', bir 'vatansever'
ve en azından soyut olarak 'insan haklarının savunucusu' oldu. Silahlara hakkı olan birçok aile, soy ağacını
bozmuş genel ihmal nedeniyle bunun kanıtını kaybetti." Jefferson'un otobiyografisinin girişinde, armalarla neredeyse alay etme biçimi, Virginia'nın Devrim'den sonraki uzun yıllar boyunca hissettiği duyguyu yansıtıyor. Yargıç N. Beverley Tucker bir aile tarihine şu sözlerle başlar:
"Bugün atalarını hatırlamak kibirlilik olarak görülüyor."
_Nous avons change tout cela!_ _Bugün_ onları unutmak intihardır!

Virginia'daki on sekizinci yüzyıldaki toplumsal yaşamın bu resimlerini sunarken, tanıklığı yalnızca gerçekten bir parçası olanların kabul etmesine dikkat ettim. O eski toplumu bizimkinden daha iyi bir şey olarak idealize etmek moda haline geldi. Görkemliliğinin, titiz görgü kurallarının, samimi misafirperverliğinin cazibesi vardı; gösterişli tavırlarının, aşırılıklarının ve kibrinin kusurları vardı, koşullar değiştikçe, yalnızca tip ve ifadede, bugünkü kendi tavırlarımızdaki benzer kusurlardan farklıydı; belki de yıllar geçtikçe ne daha iyi ne de daha kötüydü. "Toplum" kelimesiyle anlaşılan her şeyde, aslında on dokuzuncu yüzyıldaki metropol toplumuna benzer birçok benzerlik noktası, bir aile benzerliği buluyoruz.

Okur hiç "toplum" teriminin akıllıca bir tanımını aradı mı?

Noah Webster, "Toplum," der, "toplumsal ilişkileri ve etkisi bakımından herhangi bir topluluğun özellikle daha kültürlü kısmıdır; karşılıklı olarak resmi eğlenceler veren ve alan kişilerdir." Bu yeterince makul geliyor, ancak günümüzün edebiyat dünyası, eğer bazı parlak ışıklarına
hak verirsek, "kültürlü" kelimesine itiraz ediyor.

"Toplum," der Piskopos Huntington, "Çizim Odası Vaazı"nda, "bir kurum için fazla biçimsiz, bir organizasyon için fazla düzensiz, bir makine için fazla hayati, bir kardeşlik için fazla kalpsiz, bir okul için fazla kanunsuz bir şeydir. Bu, tüm
gerçekçiliğin acımasız, tüm doğal ifadelerin veya gerçek hissin açık
işaretlerinin tatsız ve ürkütücü olarak bastırıldığı bir durumdur. Tebaası, Padişah'ın önünde Doğu'nun kölelerinden daha fazla secdeye kapanmıştır! Birey, kendisi için her şeyin kararlaştırılmış olduğunu görür. Kopyaları taklit ettiği ve modellerini tekrarladığı sürece, bilmesi gereken her şeyi bilir ve kurtuluşa ermiştir." 

Açıkçası, ne şimdi ne de Virginia'nın Altın Çağı'nın Arkadia günlerinde, toplum, genç Alexander Severus'un saray kapılarında yazılı olan "Buraya kalbi temiz olanlar dışında kimse girmesin" sloganını benimsemeyi uygun görmemiştir. Bunu kendisinden daha iyi kimsenin bilmediği biri, bugün burayı "'şekerlerin sıkıştırılmış halde yattığı bir çiçek bahçesi'" olarak ilan etmiştir. Ama güllerin altında, zehri ülkenin güzel ve sevgililerini tehdit eden sinsi ve zehirli bir yılan gizlenir."

Bu seçkin hicivciler, kınadıkları toplumun bir parçasıdır. Bunu iyi bilirler. Yine de, bunu iyi bilen bir başkasının özetinde teselli bulmak isteriz. Emerson, "Toplum," der, "yasaklamak için fazla iyi, kutsanmak için fazla kötü bir şeydir. Karakterini belirlemeye çalışırken, pagan mitolojisindeki bir geleneği hatırlarız. 'Jüpiter'in,' dedi Silenus, 'dünyayı yok etmekten bahsettiğini duydum. Başarısız olduğunu söyledi; hepsi kötüden daha kötüye giden haydut ve dişi tilkilerdi. Minerva, umduğunu söylemediğini söyledi; onlar sadece bu garip durumla birlikte gülünç küçük yaratıklardı; onlara kötü derseniz, öyle görünürlerdi; iyi olsalardı, iyi görünürlerdi ve aralarında baykuşunu -özellikle de tüm Olimpos'u- temelde iyi mi kötü mü olduğunu bilmeye
çarpıtmayan tek bir kişi bile yoktu.'"

Ancak toplum temelde iyi veya kötü olsun veya olmasın, yaptıkları
her çağda ilginç olmuştur. Max O'Rell, en üstteki on binin
dünyanın her yerinde aynı olduğunu; milyonun
sadece-orijinal tipler sağladığı için-ilginç olduğunu beyan eder. Yanılıyor.
Dünya, insanlığın sıradan kitlesinden
daha çok şanslı azınlığa önem veriyor. Neden her günlükte zengin sınıflarımızın gelip gidişleriyle, ayaklanmalarıyla ve oturmalarıyla dolu uzun sütunlar buluyoruz? Okuyucular neden seyahatlerinin
monoton döngüsünden hiç şikayet etmiyorlar? İnsanlar kulaklarını dikip
"toplum" kelimesi her söylendiğinde dinliyorlar, ancak okuduğumuz şeylerin yarısının toplumun açlığını gidermek için
uydurulduğunun tamamen farkındalar haberler.

Herkes, seçilmişleri zamanın akışında neşeyle taşıyan o yiğit gemiye bir göz atmak ister, birçokları için acı sularla dolu olan
akarsu. Boyalı eğlence teknesindeki bu yolcular, geçerken gözlerini kaba elleriyle gölgeleyen zavallı adamdan daha ilgi çekicidir. Hatta tezahürat etmek için koşan veya gemiye alınma olasılığı için
uykuda yüzen kalabalıktan bile daha ilgi çekicidir. İşte gidiyorlar! -- mutlu yüzlerce -- pruvada "neşeli bir şarkıcı", donanımda neşeli bir mürettebat; müzik, şarkı, mücevherlerin parıltısı, çiçeklerin kokusu günlük manzaralarla ve günlük yaşamın sesleriyle karışıyor.

Başka bir gemide, daha iyi bir pilotla ve daha iyi bir limana doğru yola çıkmış mutlu olmanın mümkün olduğuna kendimize inandırabiliriz,
ama o gemide hayat ciddidir. Eğlenmekten hoşlanırız ve o daha neşeli yolcularla yakından ilgileniriz.

BÖLÜM II

BÖLÜM I

KÜÇÜK BULUT

İngiltere'nin Amerikan kolonilerini ciddiye alması zor görünüyor. "Suyun diğer tarafındaki muhalif beyler" aşağılık veya en iyi ihtimalle sorunlu çocuklar olarak görülüyordu, buna göre muamele edilmeli ve yerlerini bilmeleri ve korumaları öğretilmeliydi. 1766'da Potomac kıyısındaki bir "Planter", "Londra Tüccarları"na bir mektup yazdı ve Londra Kamu Muhasebesi'nde yayınlandı. Mektupta şöyle diyor: "'Ebeveyn ve çocuk' sıfatları Büyük Britanya ve kolonilerine o kadar uzun süredir uygulanıyor ki, bireyler bunları benimsedi ve suyun sizin tarafınızdan bir öğretmenin bir okul çocuğuna olan orijinal üslubundan uzak bir şey nadiren görüyoruz. Sanki şöyle diyor: 'Sonsuz bir zorlukla ve yorgunlukla seni bu sefer mazur gördük; lütfen gelecekte iyi bir çocuk ol; babanın ve annenin sana söylediklerini yap ve sana ait olanı saklamana izin verdikleri için en minnettar teşekkürlerini onlara hemen ilet. Eğer yaramaz bir çocuksan ve inatçı olursan, babanın ve annenin sana ne söylediğine aldırış etmezsen ve henüz gelmediğinde kendin karar veriyormuş gibi davranırsan, Yıllarca takdir yetkisine sahip
veya iyiyle kötüyü ayırt edebilen biriyseniz, o zaman herkes sizden
nefret edecektir; anne babanız ve efendileriniz sizi
şiddetli bir şekilde kırbaçlamak zorunda kalacak ve arkadaşları _onları_ suçlayacaktır.' Bu çocuğu
nerelere getirdiğinize bakın! Eğer ilk başta sizin mutlak iradenize ve zevkinize karşı geldiği ve
kendisine ait bir mülkü olduğunu düşünmeye cesaret ettiği için iyi bir şekilde
kırbaçlansaydı, suçu tekrarlama küstahlığına sahip olmazdı."

Pul Yasası'nın uygulanmasına karşı ilk direniş sözcüğü Virginia'nın Northern Neck bölgesinden geldi. Leeds'te, George Washington ile aynı ilçede ve aynı yıl doğan Richard Henry
Lee, komşularının en etkili yüz on beşi tarafından oybirliğiyle kabul edilen bir dizi karar
yazdı. Hiçbir Virginialı, akranları dışında yasal olarak yargılanamazdı. Hiçbir Virginialı (çünkü
hepsi İngiliz uyruğu değil miydi?) halkın seçtiği kişiler tarafından temsil edildiği bir parlamentonun onayı olmadan vergilendirilemezdi. "Damga kağıdını kullanan herhangi bir kişi terk edilmiş bir sefil,
erdem ve kamu yararından
kaybolmuş bir kişiydi!" Bu tür kişilere karşı koymaya ve onları cezalandırmaya; ve bu kararlara uymaları nedeniyle zulüm görecek herhangi bir vatandaşı korumak için canlarını ve servetlerini en büyük riske atmaya kararlıydılar.

Bu 1766'daydı. Meydan okuyan kağıt Mary Washington'ın üç oğlu Samuel, Charles ve John Augustine tarafından ve ayrıca aile hekimi Dr. Mortimer tarafından imzalandı. Damga Yasası kısa süre sonra yürürlükten kaldırıldı ve
kargaşa ve heyecan doğal olarak azaldı. Birkaç yıl sonra çay, cam ve kağıt üzerindeki bir vergi onu tekrar uyandırdı. O zaman bile
tehlike korkusu yoktu. Kimse İngiltere'den kesin olarak ayrılmayı hayal etmiyordu. Küçük bulut bir adamın elinden daha büyük değildi; o
uzak ufukta duruyordu ve kimseye sorun çıkarmayacaktı.

1766'da iğrenç Damga Vergisi yürürlükten kaldırıldı. 1767'de cam, kağıt ve çaya yeni ve daha baskıcı bir vergi konuldu. İngiltere, sonraki yıl tekrar geri çekildi ve bu sonraki vergiyi yürürlükten kaldırdı, yalnızca çay vergisi hariç, "çünkü," dedi Lord North, "Amerika ayaklarımızın dibine çökene kadar
tamamen yürürlükten kaldırılması düşünülemez."

Virginia, ithalat karşıtı kararlarıyla karşılık verdi ve iğrenç vergi yürürlükten kaldırılana kadar
İngiltere'den hiçbir şey ithal etmemeye kendini bağladı. Yaşamda veya giyimde bilinen her lüks
madde, yasaklı listesinde belirtilmişti, ancak--ah, akıllı ve ihtiyatlı
burjuvalar!--"kadın başlıkları ve şapkaları, dikilmiş ipek ve file ipek!"

Kararlar George Washington, Spencer Ball, Samuel Eskridge ve Lee'ler, Taylo'lar, Corbin'ler, Carter'lar ve Mary Washington'ın Kuzey Yakası'ndaki ailesi, arkadaşları ve komşuları da dahil olmak üzere 170 Virginialı tarafından imzalandı. Mecliste en kararlı ruh hakimdi. _Gazette_ kapanışta şöyle devam ediyor: "Tüm topluluk Capitol'den Raleigh Tavern'a doğru alay halinde yürüdü,
burada sadık ve vatansever kadehler içildi - Kral, Kraliçe
ve Kraliyet ailesi, Virginia Valisi, Richmond Dükü,
Lord Chatham, Lord Camden, Lord Shelburne, Amerika'da İngiliz Özgürlüğü. "Yarım kadehten sonra ısınan biri,
"Virginia'nın Çabaları, Özgürlük Davasındaki Kardeş Kolonileriyle birleşerek Başarıyla taçlansın;" dedi ve sonra, daha da
sıcak ve hükümete karşı saygısızlık yapmaktan kıskanç bir şekilde korkarak (çünkü bir beyefendi kendi topraklarında nazik olmalıdır) bu kadeh coşkuyla sunuldu ve alkışlandı, "Gül
çiçeklensin, Devedikeni büyüsün ve Harp Amerikan Özgürlüğü davasına
ayarlansın!"

Bu iyi bir "okul çocuğu", özgürlüğü seven, eğlenceyi seven, kötülüğe katlanamayacak kadar mutluluğa aşık!

Okul çocuğunun eğlenmek için güzel bir fırsatı olması uzun sürmedi.
Boston limanında çay yüklü gemiler belirdi. Amerikan Yerlileri kılığında bir grup gemilere bindi ve kargoyu denize attı.
Bu, herhangi bir hoşgörülü ebeveynin dayanabileceğinden fazlasıydı.
Okul çocuğu bir dolaba kapatılmalı ve anahtar ona döndü. Boston limanının Parlamento Yasası ile kapatılması emredildi!

Ve şimdi Richard Henry Lee'nin "Kardeş Kolonilerle Yazışma ve İletişim Komitesi" aktif hizmete girdi.
Elbette vali, bunu kabul eden meclisi feshetmişti. Çok
geç kalmıştı! Kabul edildiği andan itibaren ekspresler, olayların ilerlemesindeki her adımın ayrıntılarıyla birlikte Massachusetts'ten Virginia'ya, ileri geri uçuyordu. William Lee Londra'dan "bu sömürgeler arası istişarenin bakanlarda Damga Yasası'ndan bu yana gerçekleşen her şeyden daha büyük bir paniğe yol açtığını" yazdı.
Ekspresler hızla seyahat ediyordu. Virginialılar boşuna atlar yetiştirip korkusuz biniciler eğitmemişti! O biniciler için "neredeyse uçmuş olmalılar" deniyordu, Virginia'daki nabız Massachusetts'teki kalp atışına o kadar hızlı karşılık veriyordu.

Boston'dan gelen haberler eziciydi. Liman sadece ceza olarak kapatılmakla kalmıyordu, baş parmak vidası daha da yaklaşıyordu. Parlamento, "Boston Halkının herhangi bir Asker veya Kişiyi herhangi bir suç işlemekten dolayı yargılama yetkisine sahip olmayacağına dair bir Yasa çıkardı: bu tür tüm suçlular yasal Yargılama için Evlerine gönderilecek." 14 Geo. III, c. 39.

Virginia liderleri şaşırmamıştı. 1766'da bir adamın elinden daha büyük olmayan küçük bulut, asla tamamen kaybolmamıştı. On yıldır fırtına toplanıyordu. Gökyüzü artık kapalıydı,
gök gürültüsü duyuluyordu, fırtına yaklaşıyordu. Tüm bu direnişin ima ettiği şeyin keskin bir şekilde farkına varan bazıları tereddüt etti. Birçoğu, Birinci Charles'ın idamından sonra gelen kraliyetçilerin torunlarıydı. Devrimin ne anlama geldiğini biliyorlardı!
Yular ve darağacı geleneklerinde hala canlı bir şekilde mevcuttu.

Limanı kapatan Parlamento Yasası haberi geldiğinde,
Burgesses Meclisi toplantıdaydı. "Amerika'nın medeni haklarını tehdit eden ağır bir felaketi önlemek için İlahi müdahaleye içtenlikle yalvarmak için ciddi bir oruç, aşağılanma ve dua günü" ilan ettiler.

Her insanın, kendini alçaltma, yemekten uzak durma ve sıkıntılı zamanlarda Tanrı'dan yardım dileme hakkı olduğunu düşünürdünüz.
Ekselansları, Vali Dunmore böyle düşünmüyordu. Sayın Meclis Üyelerini -Burgess Meclisi'ni- Meclis Odasına çağırarak onlara şöyle dedi: "Burgess Meclisi'nin Sayın Sözcüsü ve Beyefendileri, elimde, Majesteleri ve Büyük Britanya Parlamentosu'nu çokça yansıtan terimlerle tasarlanmış, Meclisinizin emriyle yayınlanmış bir belge var. Bu da sizi feshetmemi gerekli kılıyor ve siz de buna göre feshediliyorsunuz."

Yani, koloninin koruyucuları oruçlarını ve dualarını özel olarak yapmak ve belki de tövbe etmek veya en azından dillerini tutmak için evlerine gönderileceklerdi.

Ancak tam burada beklenmedik bir şey oldu. Virginialılar Lord Dunmore'a karşı giderek daha fazla düşmanca tavır takınırken ve ona
kötü gizlenmiş bir küçümsemeyle davranırken, ailesi Williamsburg'a geldi; Sayın Dunmore Kontesi, Lord Fincastle ve Leydiler Catherine, Augusta ve Susan Murray.

[İllüstrasyon: Lord Dunmore. ]

Burada güzel bir durum vardı, - seçkin yabancılar Virginia topraklarına ve Virginia'ya siyasi bir depremin arifesinde geliyorlardı.
Ancak, bu zorluktan kurtulmanın tek bir yolu vardı, - misafirperverlik ve düşmanlık ikisi de zamanı talep ediyordu, düşmanlık bir süreliğine kenara çekilmeliydi. Her şey için zaman vardı. Elbette bir aydınlanma olmalıydı; ve eğer hanımlar altı beyaz atın çektiği arabalarıyla Williamsburg'a girerken gülümsüyorlarsa, karşılığında alkış almalıydılar.

Gülümsediler. Çok hoş bir izlenim bıraktılar. _Virginia
Gazette_ ertesi gün kontesin gelişinin tarif edilemez bir zevk verdiğini, çok zarif bir kadın olduğunu, kızlarının "güzel, canlı kızlar" olduğunu ve "her bakıştan yüreklerinin iyiliğinin parladığını" ilan etti.

Büyük saray kapılarından içeri girmeden önce tüm kalpleri kazanmışlardı. Koloninin misafirleriydiler. Zaten bir haberci, broşürleri güzel Jacqueline ve Ambler kızlarının elinde olan bir Mahkeme Adabı yayınlamıştı. Saray zarafeti ve görgü kurallarının son rötuşunu asil Virginia güzelliklerine vermek gerekiyordu.

Doğru, şimdi mahkeme adabı üzerinde çalışmak için çok az zaman vardı, ancak
küçük bir gecikmenin çok fazla önemi olamazdı. Önemli olsun ya da olmasın,
misafirperverlik saatin en önemli, kutsal, keyifli göreviydi.

Buna göre, Burgess Meclisi'nin beyleri
_Gazette_'in "Başkentte Bayan Dunmore ve Ailesini Virginia'ya Hoş Geldiniz Balosu" ilan etmesini sağladılar.
Henry'nin belagatini ve Washington'ın Boston çağrısını hala yankılayan Apollon aceleyle
hazırlandı; ve sabah Port Bill'i kınamalarında en sert olan adamlar akşamleyin Dunmore Kontesi'ne eğildiler ve onu ve kızlarını ciddi bir nezaketle minuet'nin görkemli figürleri arasında gezdirdiler.

Şimdi her şey bitti. Tellerdeki son nota ölüyor,
ışıklar yaklaşan şafakta kısık yanıyor, ayrılık sözleri fısıldanıyor,--"_adieu_" "_au revoir_" değil--ve zarif parmak uçlarıyla dokunan eller eldiven ve kılıç için
kendilerini sertleştiriyor. Önemli değil, şimdi hanımefendisi uygun şekilde
karşılandı, ne kadar çabuk güzel kızlarıyla birlikte silahlardan kaçıp _Fowey_'de sığınak buluyor! Aslında ne kadar erken olursa o kadar iyi.

Ancak bu gerçekleşmeden önce Leydi Dunmore'un Williamsburg'da
çok popüler olmak için zamanı vardı. _Gazette_ sürekli olarak onu öven dizeler basıyordu. Kentliler, valilerinin
güzel "sarayına" hoş geldin dediler; sarayla çok gurur duyuyorlardı; "geceleri kamusal etkinliklerde aydınlatılan görkemli kubbesi, önündeki geniş yeşil çimenliği, yapay gölleri,
bahçeleri ve terasları" vardı. Leydi Dunmore, Kraliçe Charlotte'un doğum gününde öğleden sonra bir resepsiyon verdi ve en küçük çocuğu Eski Dominion'a iltifat olarak
_Virginia_ olarak vaftiz edildi. Herkes, Kraliçe'nin doğum günü şerefine düzenlenen muhteşem baloda
gece kraliyet partisine katılmaya davet edildi.

"Williamsburg'daki Taklit Mahkemesi tüm güçlerini kullanarak
memnun etmeye çalışıyordu, ancak vatanseverler geri çevrilmeyecekti." Bir hanımı memnun etmek için
eldiven eldiveninin üzerine kadife eldiven geçirebilirlerdi, ancak
eldiven yine de oradaydı ve eldiven çeliktendi.

Tüm bunları okurken, Williamsburg toplumunun siyasetin sosyal hayata müdahalesini yasaklayan titiz görgü kurallarından etkilendik. Lord Dunmore, 1772'de geldiği andan itibaren şüphe ve güvensizlikle karşılanmıştı. Yönetimi altında toplanan Birinci Meclis'in hislerinin tamamen farkındaydı. Albay Washington o meclisin bir üyesiydi ve eski Raleigh meyhanesinde düzenlenen kamu işleri istişarelerinde hazır bulunmuş ve aktifti. Yine de, Bayan Custis'in ölümü olmasaydı, Dunmore'un Batı Virginia'ya arazi satın almak için seyahat ettiğinde ona eşlik edecekti. Lord Dunmore ile yemek yiyen kuryeler, Boston limanını kapatan Parlamento Yasası'nın haberini getirene kadar birkaç gün geçirdi. Hiç kimse o eylemi kınamada ve "Boston'daki sıkıntılı vatandaşlarımıza sempati" kararlarını desteklemede ondan daha kararlı değildi. O anda cebinde vali ile akşam yemeği için kabul edilmiş bir davet vardı. Akşam yemeğini yedi, akşamı onunla geçirdi, muhtemelen geceyi de, çünkü ertesi gün çiftliğinde onunla kahvaltı etti. Lord Dunmore'un iki oğlu William ve Mary Koleji'nde öğrenciydi. Dışarıdan bakıldığında iyi arkadaşlar ve komşular arasında her şey yolunda ve sorunsuz gidiyordu.

[İllüstrasyon: Nomini Hall'dan Robert Carter.]

Oruç, 1 Haziran 1774'te ilan edildi. Liman dördünde kapatılacaktı. O gün Washington günlüğüne "Bütün gün oruç tuttum ve kiliseye gittim." diye yazdı. Northern Neck'teki "Gunston Hall"dan George Mason, evine şöyle yazmıştı: "Lütfen sevgili küçük aileme üç büyük oğlumun ve iki büyük kızımın yas tutarak kiliseye gitmelerini istediğimi söyleyin." Arkadaşı ve komşusu Robert Carter ise farklı bir emir verdi. "Kimse buradan kiliseye gitmemeli veya bu orucu tutmamalı." Henüz tüm sömürgeciler Washington, Jefferson, Henry, Mason ve Lee'yi İngiliz Tacı'na meydan okuyarak takip etmeye hazır değildi!

Genel olarak oruç tutuldu. Görünüşe göre valinin bunu engelleme yetkisi yoktu. Virginia vatanseverlerinin onun müdahalesinden kaçınmak için konferanslarını Richmond'daki eski St. John Kilisesi'nde düzenlemeleri gereken zaman henüz gelmemişti. Williamsburg'da "Yardım et, Tanrım! Çünkü dindar adam sona eriyor, çünkü sadıklar insanların çocukları arasında kayboluyor." metninden bir vaaz verildi.

Çay mühürlendi ve imha edildi ve para ve erzakın Boston'a gönderilmesi emredildi. Bunlar için ilçeler araştırıldı ve hemen iletildi.

Virginia kadınları, "Boston'daki sıkıntılı tebaalarına" yardım göndermek için tüm planlara coşkuyla katıldılar ve Albay Washington "bin adam yetiştirmeye, onları kendi masraflarıyla geçindirmeye ve başlarında Massachusetts'e yürümeye hazır olduğunu" açıkladığında onu alkışladılar.

Sömürge hanımları, ithal ettikleri tüm süslü elbiseleri, "yorganlarını" ve brokarlarını lavanta kokulu sandıklara koydular ve kendilerini ev yapımı veya yas kıyafetleriyle giydirdiler, değerli çay stoklarını yok ettiler veya mühürlediler ve yasak lükse düşkünlüğüne devam eden bir hanıma düşmanca gözlerle baktılar. Zavallı hanımefendi, tarihe bu şekilde
ihlal eden, "her masadan kovulduktan sonra bile dolabında çayını yudumlamaya devam eden" tek kişi olarak geçmesi ve hatta isminin ve soyunun bile saygısız bir tarihçi tarafından verilmesi zor görünüyor! Bu, açık kahverengi ve mavi saten elbise ve gümüş saçlarıyla
şimdi Bayan Bernard Moore olan Kate Spotswood'dan başkası değildi!

"Nomini Hall"un efendisi bile, çay içmeyi bırakmadan çok önce yasaklamıştı, çünkü sonunda "Majesteleri, Kral"a kadeh kaldırmayı bıraktı. "Bir şey," diyor eski dostumuz, öğretmen, "bu akşam sarayımızda çok neşeli bir şey oldu. Bayan Carter bir tabak
Çay yaptı! Kahvede bana bir tabak gönderdi - ben ve Albay ikimiz de cahildik.
Kokladı, yudumladı, baktı! Sonunda büyük bir ciddiyetle sordu, '_Bu ne?_' 'Soruyor musunuz, efendim?' 'Poh!' ve fırlattı, _şıp!_ Vulcan'a bir
kurban."

Görünüşe göre çay, en azından orduda, ancak üç yıl sonra yeniden rağbet görmeye başladı. Koloniciler o zamanlar kendilerini daha sert bir dille
ifade ediyorlardı! Haziran 1778'de karargâhın yakınlarında bir yerde bir ada bulundu. Burada subaylar öğleden sonra arkadaşlarını çay içmeye davet ettiler ve ada çok güzel ve büyüleyici olduğu için
adayı "Paphos" adıyla onurlandırdılar. Orada "Leydi Stirling,
Leydi Kilty ve Bayan Brown, Ekselanslarının hanımıyla tanıştılar, hoş,
iyi niyetli, mükemmel bir kadındı. Avrupa'da bir ittifak olasılığı
her kalbi neşelendirmişti ve neşe her yüzü aydınlatmıştı. "Bu, "ittifak" mıydı yoksa uzun süredir mahrum kaldıkları çok sevilen içecek miydi? O zamandan bu yana ve bugüne kadar ikindi çayı, ülkemizin tarihiyle bağlantılı bir kurum olmuştur. Baf adasına geri döndü ve
kaldı! Devrimin yıllıklarında bir kez daha bundan söz ediyoruz. Marquis de Chastellux bize başka bir ikindi
çayından bahsediyor! "Samuel Adams'ı üzüntüyle terk ettim ve günümü Albay Bland'ı ziyaret ederek sonlandırdım. Uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, iyi bir askerdi ama şu anda ülkesine hizmet ediyor ve Kongre'de iyi hizmet ediyor. Çay içmeye, yani bir tür Meclise katılmaya davet edildim: İtalya'nın _conversazioni_'sine oldukça benziyordu; çay için
işte _rinfresca_'nın yerine geçen şey. Bay Arthur Lee, M. de La
Fayette, M. de Noualles, M. de Dames, vb.: partideydiler." O günlerde
erkekler öğleden sonra çayında bulunabilirdi!

BÖLÜM II

FIRTINA

Sonraki iki yılda her ay yaşanan heyecan verici olaylar
Amerikan tarihinin her okuyucusu tarafından bilinir: valinin sürekli adaletsizliği
ve baskısı, koloninin barutunu "Eski Barut Boynuzu"ndan
çıkararak kolonicileri silahsızlandırma girişimi,
Williamsburg'daki eski ve şimdi Virginia antikalarının korunması derneği tarafından değer verilen
seviyeli eski bina, Patrick Henry başkanlığındaki Virginialıların onu geri almak için silahlandırılması, zavallı Leydi Dunmore ve güzel kızlarının _Fowey_'in koruyucu silahlarına kaçışı, son olarak valinin kendisinin kaçışı,
ardından halkın küfürleri, silahlarını Norfolk'a doğrultması, Virginia'ya ilk deneyimini yaşatması savaşın dehşetleri,
kırsal halkın dehşeti altında kıyıda nasıl dolandığı,
ve sonunda Potomac'a yelken açıp
Bayan Washington'ı ele geçirme niyetini açıkladı!

Barut Vali Dunmore tarafından çalındığında, kendilerine Özgürlük Dostları diyen yedi yüz vatandaş, silahlanmış ve Fredericksburg'da bir araya gelmiş, Williamsburg'a yürümeye ve
zorla geri almaya hazırdı. Mary Washington'ın arkadaşı ve komşusu olan Hugh Mercer önderliğindeydiler.

George Washington ve George Mason, onları
Dunmore tazminat ödeyene kadar beklemeye ikna ettiler.

Bunlar Mary Washington için korkunç deneme günleriydi. Şimdiye kadar,
Rappahannock kıyısındaki sessiz çiftliğinde,
tüm bu kargaşa ve heyecandan çok az şey biliyordu. Duyduğu az şeyi
onaylamıyordu. Kralın sadık bir tebaası ve dindar bir
kilise kadınıydı. Tüm erken önyargıları, gelenekleri, görev fikirleri,
yakın akrabalık bağları onu ana vatanına ve
İngiltere Kilisesi'ne bağlıyordu. Bunlara kendi ailesi, dört oğlu ve Mercer'lar, Travers'lar ve Gregory'ler tarafından karşı çıkılması, boyun eğmesinin zor olduğu ezici bir felaketti. Savaş ilan edildiğinde ve oğlunun asi orduya liderlik edeceğini öğrendiğinde, acısını en şiddetli
dilde dile getirdi. "Büyükanne Knox" onu teselli etmek için boşuna çabaladı. "Ah, daha fazla
kavga, daha fazla kan dökülecek mi? Elbette her şey
dizginle sonlanacak," diye haykırdı sadık anne. O anda duyguları o kadar acıydı ki, General Washington Fredericksburg'a onu şehre taşınmaya ikna etmek için geldiğinde, onu nasıl karşılayacağından şüphe ediyordu. Küçük han "Kızılderili Kraliçesi"nde durup keşif yapmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü.

Aileden birinin "bir meyhanede kalması" o kadar büyük bir olaydı ki, hiç kimse annesine bundan bahsetmeye cesaret edemedi. Hizmetçilerinin yüzlerinde gizemli bir hava olduğunu fark ederek, bir açıklama talep etti. "George'a hemen eve gelmesini söyle--hemen!" diye haykırdı; ve onu göğsüne bastırarak, onu tekrar Tanrı'ya emanet etti ve onu tekrar, kendi duasıyla, ülkesine verdi. 15 Haziran 1775'te Amerikan kuvvetlerinin başkomutanı seçildi ve annesinin evinin eşiğini ve Potomac'ın sağ kıyısındaki sevgili Mount Vernon'u geçerek savaş bitene kadar geri dönmedi. Eyerindeydi, at sırtında Boston'a doğru giderken Bunker Hill Muharebesi'nin haberini aldı. 2 Temmuz'da halkın alkışları ve top sesleri arasında Boston'a girdi ve ertesi gün Amerikan kuvvetlerinin komutasını üstlendi. Annesinin acısını, Mount Vernon'da yalnız kalan karısı da paylaştı. Washington'un pozisyonunun aptallığını eleştiren bir akrabasına şöyle yazmıştı: "Sonuçları öngörüyorum, karanlık günler, askıya alınmış aile mutluluğu, yeryüzünde ebedi ayrılık mümkün. Ama
aklım başımda. Kalbim davada. George haklı; o
her zaman haklıdır!"

"Bir hafif atlı birliği ve bir vatandaş alayı eşliğinde," diyor Washington Irving, "üç mil uzaklıktaki Cambridge'de kendisine ayrılan karargâha doğru ilerledi. Kampının sınırlarına girdiğinde, kalabalığın haykırışları ve topçuların
gürültüsü, Boston'da kuşatılmış düşmana onun
varışını haber verdi."

[İllüstrasyon: Abigail Adams.]

Zaten saatin idolüydü! Hatlar boyunca ilerlerken,
her tarafı yolculuktan kirlenmiş ve tozluydu, her kalpte lütuf buldu. Askerler ona hayrandı - kadınlar da dahil. John Adams'ın zarif ve yetenekli eşi, her şey bittikten sonra Kral George'a nezaketini gösterecek ilk Amerikalı kadın olmaya mahkûmdu, kocasına şöyle yazmıştı: "Onur, rahatlık ve memnuniyet, beyefendi ve asker, onda hoş bir şekilde harmanlanmış görünüyor. Tevazu, yüzünün her çizgisini ve özelliğini belirliyor. Dryden'ın o çizgileri hemen aklıma geldi:--

"Görkemli dokusuna bakın! O bir tapınak

Doğuştan kutsal ve ilahi ellerle inşa edilmiş;
Ruhu orada bulunan İlahiyat;
Yığın Tanrı'ya layık değil!'"

"Tanrısal" kahraman bütün bunlara ne dedi? Sadece, insanların işlerini bilgece düzenleyen İlahi Takdir'in, görevini sadakat ve başarıyla yerine getirmesini sağlayacağına güvendiğini söyledi. Bir yıl sonra şöyle yazdı: "Orduya komuta ettiğimde bağımsızlık fikrinden nefret ettim, ancak şimdi başka hiçbir şeyin bizi kurtaramayacağından tamamen eminim."

Dunmore hala Virginia sularındaydı. Aslında, Norfolk'u yaktığı olay, General Washington'ın Virginia'dan ayrılmasından altı ay sonra, ertesi yıla kadar ayrılmadı. Sürekli olarak Rappahannock ve Potomac nehirlerinde belirmesi bekleniyordu; ve Albay George Mason, kendi ailesini güvenli bir yere taşıdıktan sonra, Mount Vernon'da bulunan Bayan Martha Washington'a da mahalleyi terk etmesini önerdi. Biraz sonra General Washington'a şöyle yazdı: "Dunmore geldi ve gitti ve bize
bazı alarmlar dışında dokunulmamış. Ailemi ülkenin birçok mil gerisine
gönderdim ve Bayan Washington'a da ihtiyatlı bir hareket olarak aynısını yapmasını tavsiye ettim. İlk başta, 'Hayır, görevimi terk etmeyeceğim' dedi, ama sonunda isteksizce yaptı, sadece birkaç mil sürdü ve cesur küçük bir kadın olmasına rağmen sadece bir gece uzak kaldı." 1776 yazında, Dunmore "Gunston Hall" ve Mount Vernon'u harap etmek ve Bayan Washington'ı yakalamak için Potomac'a tekrar tırmanmaya başladı. İlçe milisleri onu yolda taciz etti, ama o muhtemelen amacına ulaşacaktı, ancak geminin güvenliğini tehdit eden korkunç bir fırtına olmasaydı. Ama Andrew Lewis'in gülleleri arasından gök gürültüsü ve fırtına ona ulaştığında, bunlardan biri amiral gemisinin içinden geçip porselenlerini parçaladı, "Aman Tanrım!" dedi Lord Dunmore, "işler bu noktaya mı geldi?" ve demir alarak İngiltere'ye gitti, korumakla görevlendirildiği koloniyi olabildiğince yaraladı.

BÖLÜM III

MARY TEHLİKE SAATİNDE WASHINGTON

Mary Washington sürekli bir endişe ve korku halinde tutuluyordu.
En yakın arkadaşları ve akrabaları tarafından korunmasız bırakılmıştı. Oğlu gitmişti, eski evine kısa ziyaretler için geri dönmüyordu. Torunu George Lewis amcasının kadrosundaydı. Oğulları askere alınmıştı, tüm torunları. Spotswood'lu oğlanlar cephedeydi. İyi komşusu Hugh Mercer orduda generaldi; yakın akrabası Albay Burgess Ball bir alay yetiştirmiş ve donatmıştı ve kendi masrafıyla sürdürüyordu. "Kuzeyden güneye, Atlantik kıyısının uzak kolonilerinin ormanlarından ve tarlalarından, tartışmada usta ruhlarını yenen ve savaş alanında en yetenekli komutanlarını alt eden Devrim kahramanları, bilginler, devlet adamları, askerler ve şeflerin davul ritmiyle ortaya çıkması tüm Avrupa'yı hayrete düşürdü."

Diğer komşuları ve akrabaları zaten cephedeydi.
Birçok evde baba ve oğullar gitmişti; hemen hemen her evde ilk doğan askerdi. Yanında yalnızca akrabalarından kadınlar ve iyi ve sadık Dr. Charles Mortimer vardı, sadık, Amerikalı ama İngiliz doğumlu, yetenekli, cömert doktor. Kendi masraflarıyla, Mary Washington ve küçük Maria'nın muhtemelen derin ve ortak bir ilgi duyduğu bir hastaneyi donattı ve korudu. Yaşlılığı, yaşlıların tutkuyla arzuladığı, sessiz dinginlik, "şeref, itaat ve dostlar ordusu" ideal yaşı olmayacaktı. İkincisini, güvenlikleri ve refahları için duyduğu yoğun endişeyle birlikte yaşadı. Kutsal veya değerli gördüğü her şeyi, kralını, kilisesini, görkemli oğlunu, akrabalarını, sevdiği kır evini teslim etmeye çağrıldı. Her şeyden vazgeçti, şikayet etmeden. Önyargılarına karşı kazandığı bu zaferden, görev inancına olan bu tam teslimiyetten sonra, karakteri mükemmel bir güzelliğe kavuştu. Ruhunda büyük bir dinginlik vardı ve yüzünde parlıyordu, tamamen aptalca bir umutsuzluktan farklı, onurlu bir teslimiyet.

Oğlu ülkesinin birliklerine liderlik ederken, o ev hayatının endüstrileriyle meşguldü, - yünleri ayırıp, oğlu general için uzun çorap yapmak üzere parçalanmış ipekle karıştırıyordu; büyük, hantal tezgahlarda sağlam kumaşlar dokuyordu;
giysiler için kumaşı boyamak üzere otların ve yaprakların kurnazca sırlarını öğreniyordu; hastalar ve muhtaçlar için balsamlar ve losyonlar hazırlıyordu.
Elleri asla boş durmuyordu. Önlüğünü geniş bir cebe toplayarak,
oğlunun askerleri için yün örgüyle dolaşıyordu.
Doğrusu, biraz daha sessiz, daha çekingen oldu.
Yüzünün çizgileri mizahın tüm izlerini kaybetti. Bunun için fazla üzgündü,
ama asla huysuz veya şikayetçi değildi. Eski komşularının torunları, "Bayan Washington'ın biraz sert" olduğunu kabul ettiler, ancak kendisinin ve kızı Bayan Lewis'in kendilerine özgü yüce bir nezaketle davrandıklarını eklediler. General Washington'ın bu tavrı, saygı ve güveni emreden ve yakınlığı veya en ufak bir özgürlüğü yasaklayan bir tavrı vardı; ancak ne kendisinin ne de annesinin başkaları üzerinde bıraktığı izlenimin farkında olmadığı kesindir. Kızı Betty Lewis, Fredericksburg yakınlarındaki zarif malikane "Kenmore"da yaşıyordu ve ona "bakılmak için" yanına gelmesini rica ediyordu, ancak "Bu hayattaki ihtiyaçlarım az ve kendime bakabilecek kadar kendimi yeterli hissediyorum." dedi. Bağımsız olmayı tercih ederek "Kenmore"a çok yakın bir yerde kendi evini seçti. Oradan her gün "yaşlı Stephen" tarafından faytonuyla
nehrin karşısındaki çiftliğine götürülürdü, oradan
şehrin bahçesi için tohumlar ve çelikler ve kocasının ve çocuklarının
içtiği kaynaktan bir sürahi su getirirdi. Yaşlı Stephen onun gözetmeni ile başa çıkma yöntemine neşeyle tanıklık etti.
Sonraki bir gün onun talimatlarından
ayrılmaya cesaret etti ve kadın onu hesap vermeye çağırdı.

"Hanımefendi," dedi ajan, "benim kanaatime göre,
talimatlarınızı takip etmiş olsaydım olduğundan daha iyi bir şekilde iş yapılmıştı. "

"Ve lütfen efendim, bu konuda herhangi bir yargıda bulunma hakkını size kim verdi?" diye sordu; "Size emrediyorum efendim! Geriye itaat etmekten başka bir şey kalmadı."

Fredericksburg, Williamsburg ile ordu karargahı arasındaki doğrudan iletişim hattındaydı.
Sürekli olarak
birbirine haberciler gidip geliyordu ve büyük komutandan gelen birçok saygılı mektup vardı.

Bu habercilerin gelmesiyle birlikte tekrarlanan kayıp ve yenilgi haberleri geldi. Long Island savaşını, eyerde geçen uzun
günleri ve geceleri; White Plains'teki yenilgiyi; milislerin nasıl
terk edilip
eve döndüğünü; sevgili komşusu Hugh Mercer'in torununun kollarında öldüğü Princeton zaferini; Brandywine ve Germantown'daki ağır kayıpları, yakın komşusu, cesur John Spotswood'un oğlunun düşmanın eline tehlikeli şekilde
yaralanarak düştüğünü; Valley Forge'daki sefaleti; Howe'un
Philadelphia'yı işgalini; General Gates'in büyük zaferini duydu. Saratoga'da--belki de oğluna karşı kurulan gizli ittifaktan, muzaffer general bazıları tarafından ona tercih edildiğinde. Belki de oğlu yazmış olabilir veya Morgan'ın sınır muhafızlarından bazıları arkadaşlarına yazmış olabilir, Shenandoah'dan Boston'a yürüyüşlerini, avcı gömleklerine beyaz harflerle "Özgürlük veya Ölüm"
yazmış olabilirler; General Washington'un kendi hatları boyunca at sırtında giderken onları nasıl karşıladığını; Morgan'ın nasıl "_Potomac'ın sağ yakasından,
General!_" sözleriyle selamladığını, büyük komutanın atından nasıl atladığını ve
gözlerinde yaşlarla her biriyle nasıl el sıkıştığını.

"Gece karanlıktı ve evinden çok uzaktaydı!"

Ya da belki de, Rappahannock'ta bekleyen kadınlar, Virginialı George Rogers Clarke'ın barut ve adam dilenerek ülkenin arka kapısını kapatıp korumaya gittiğini duymuşlardır;
nasıl buz gibi suda yürüdüklerini, beş gün beş gece oruç tuttuklarını,
mücadele ederken tüfeklerini başlarının üstünde tuttuklarını;
sonunda, pes etmeye hazır olduklarında, küçük bir davulcu çocuğun
uzun boylu bir askerin omuzlarına çıkıp,
"Hücum" adlı güçlü şarkıyı çalarak, baygın ruhlarını nasıl toparlayıp canlandırdığını. Ya da, belki de, filo habercileri arasında bir haberci
Wheeling, Virginia'dan gelmiş ve Kızılderili ateşi altında bir ovayı geçmeye gönüllü olan ve
halkının saklandığı palankayı kurtarmak için kasabadaki bir evden bir fıçı barut getiren cesur genç kız Elizabeth Zane'den bahsedebilirdi; ovayı nasıl koşarak geçtiğini,
barutu bulup
aldığını ve günü nasıl kurtardığını.

"Bu asil efsaneler," diyor Esten Cooke, "Amerikan tarihinin gerçek ihtişamlarıdır; ırk onlarda yaşar ve en iyi onlar tarafından tasvir edilir. Çok büyük bir ırktı ve tehlikeyle küçülmeden, en küçük kızlara kadar yüzleşti; ve geleceğin uzun yıllarının hatırlayacağı şey, Amerikan tarihinin antlaşmaları ve protokolleri değil, bu kahramanlık dönemidir." Olayları zorlayan ve onu muzaffer bir şekilde şanlı sonuca taşıyan, küçük ordumuzun arkasındaki _ruh_tu.

Mary Washington'un bu zor zamanlarda asla şikayet veya umutsuzluk ifadesine tahammül etmediği söylenir. Bunu, "Cesur adamların anneleri ve eşleri cesur kadınlar olmalıdır." diyerek azarlardı. Bay Custis, "Haberler Kuzey'den Güney'e doğru ilerlerken, doğrudan bir haberci, başarının istihbaratını kollarımıza getirirdi; diğeri, 'hızla peşinden koşarak', felaketin ve yenilginin üzücü tersini. Davamızın kaderi böyle inişli çıkışlıyken, anne, İlahi Takdirin bilgeliğine ve korumasına güvenerek, hayatının dengeli tonunu korudu, oğulları da aynı şekilde zorlu mücadeleye katılan annelere örnek oldu; ve doğaya ait olsa da, faydasız endişelerin, oğulları insanın paha biçilmez hakları ve dünyanın özgürlüğü ve mutluluğu için mücadele eden annelere layık olmadığını gösterdi. "Savaş sırasında anne, ev işlerini yönetmede, kendi anahtarlarını taşımada, ev işleriyle meşgul olmada, ailesine bakmada ve bağımsızlığın tüm gururuyla yaşayıp hareket etmede çok değerli bir örnek oluşturdu. Daha az zihinlere nüfuz eden o gösteriş hırsıyla harekete geçmedi; ve ihtişam güneşi evinin üzerine doğduğunda, tavırlarının kendine özgü sadeliği ve vakarı hiçbir şekilde değişmedi. Fredericksburg'un yaşlı sakinlerinden bazıları, matronu eski moda açık bir arabada otururken iyi hatırlar; neredeyse her gün, kasabanın yakınlarındaki küçük çiftliğini ziyaret etme alışkanlığındaydı. Oradayken tarlalarında at sırtında dolaşır, emirler verir ve emirlerin yerine getirildiğinden emin olurdu.

"Devrim sırasında Fredericksburg'da onunki tanıdık bir formdu ve bastonuna yaslanarak sokaklarda yürürken halkı ona her türlü saygıyı gösterirdi. Dindar ve ibadet eden biri olarak her Şabat günü kilisede belirlenen saatte görünürdü; ve oğlunun komutasındaki ordular özgürlüğümüz için mücadele ederken, örgü şişleri yoğun bir şekilde
çalışırdı ve evinden onun ve askerlerinin mütevazı erzak
katkıları giderdi."

Biyografi yazarları onun doğaüstü dinginliği üzerinde durmayı severler. Bu dinginlik sadece karanlık saatlerde işe yaramıyordu. Gelgit döndüğünde ve zafer dalgaları ayaklarına geldiğinde
şaşırmıyordu. Komşuları onu övgü ve övgülerle doldurduğunda, asil oğluna -onların ve kendisinin idolü-
abartılı sözlerini dizginleyerek sessizce şöyle dedi: "George ülkesinden iyi bir şeyler hak etmiş gibi görünüyor, ancak onu fazla övmemeliyiz. George
görevini unutmadı!"

Fredericksburg'a Trenton ve Princeton'ın zaferleri haberi ulaştığında (Büyük Frederick'in savaş tarihindeki en parlak zafer olarak adlandırdığı o on günlük sefer sırasında) arkadaşları oğlunun büyük başarıları için tebriklerini sundular. Onları sakinlikle karşıladı, bunun çok
hoş bir haber olduğunu ve George'un bu tür önemli hizmetler için ülkesini hak ettiğini belirtti ve tebrik eden vatanseverlere (çoğu ellerinde mektuplar tutuyordu ve bunlardan alıntılar okuyorlardı) yanıt olarak şöyle devam etti: "Ama, iyi efendilerim, burada çok fazla iltifat var - yine de George ona erken öğrettiğim dersleri
unutmayacak; Kendini unutmayacak, bu kadar övgüye
sahip olmasına rağmen."

Fredericksburg'da hala devam eden gelenekler arasında onun mükemmel sakinliğini, güvenini ve özdenetimini gösteren bir gelenek vardır. Büyük bir endişe anında merkezden ona bir paket ulaştırmak için çok çalışan kurye George Kiger, onun okunmadan
anlaşılmaz ceplerinden birine bıraktığını ve sadece "Her şey yolunda - bundan eminim" dediğini görünce dehşete düştü.
Merakla
patlayan ve haberi duymak için kapısında toplanan kalabalığın farkında olan Kiger, "Bir
savaş olmuş olabilir." dedi. Komşular bilmek istiyor." Bunun üzerine paketi çıkardı, şöyle bir göz gezdirdi ve "Bir zafer kazanıldı!" dedi ve kalbinin doluluğuyla "George genellikle üstlendiği her şeyi yerine getirir." diye ekledi.

Bunu anlatırken, bir zamanlar General Washington'a portresi için otururken verilen mektubu hatırlıyoruz.
Bunu görünüşe göre etkilenmeden ve sessizce okudu. Burgoyne'nin ordusunun teslim olduğunu bildiriyordu!

Uzun yıllar ağır ağır geçerken, onu ayakta tutmak için kendi güçlü doğasından daha fazlasına ihtiyacı vardı. Kendi gücünü değil,
güç aramalıydı. "Her zaman dindardı," diyor Bay Custis, "ama son günlerinde ibadetlerini özel olarak yapıyordu. Her gün, evinin yakınındaki, kayalar ve ağaçlarla oluşturulmuş tenha bir yere gitme alışkanlığındaydı.
Burada, dünyadan ve dünyevi şeylerden soyutlanmış bir şekilde, Yaratıcısıyla alçakgönüllülük ve dua içinde iletişim kuruyordu. "

Bazen "Oratory Rock" olarak da adlandırılan bu favori tatil yeri, Albay Lewis'in arazisinde, gözlemden
korunan tırmanan sarmaşıklarla korunan bir yerdi. Oratory Rock, hayatı boyunca Rappahannock'a bakan "Kenmore" arazisindeki bir tepecikti. Nehir o zamandan beri oradaki yatağını terk etti ve başka bir kanaldan akıyor. Gölgelik ağaçlar ve akan sarmaşıklarla güzelleşen bu yere, meditasyon ve dua için her gün gider, eve rahatlamış ve güçlenmiş bir şekilde dönerdi. Bu sakin saatler için sık sık minnettarlığını dile getirir ve böyle bir teselli bulduğu yere gömülmeyi isterdi.

[İllüstrasyon: Oratory Rock.]

Ve bu büyük ruhu ziyaret eden ve ona hizmet eden göksel habercilerin kim olduğunu kim bilebilir? Ayaklarının dibinde, oğlunun bir çocukken
üzerinden taş attığı Rappahannock akıyordu. Kalbinin nasıl
gururla kabardı,--o kalp şimdi arkadaşlarının
düşmesi, askerlerin firar etmesi, Hudson ve Long Island'daki felaketler karşısında
kırıldı. Büyük komutanın gözyaşlarının
annesinin kalbine düştüğünden kim şüphe edebilir! Hayatı
endişe, sıkıntı ve mücadeleyle geçmişti. Artık neredeyse bitmişti! Sonu biliyordu, sadece kendisi için yakındı! O zaman fısıldanan
sözler, toplanan alacakaranlığın sisleri üzerinde yüzmüş olabilir: "Dünyada sıkıntılar yaşayacaksınız! Korkmayın! Ben dünyayı
yendim."

BÖLÜM IV

ESKİ DEVRİM MEKTUPLARI

Devrim kadınları tarih veya roman sayfalarında göründüklerinde, olağanüstü erdemlerle donatılmışlardır.
Bizim geleneklerimiz sadece sabah klavsen derslerini, öğleden sonra çayını ve nakış işlemelerini bırakıp çorap örmek ve sade giysiler yapmak için
terk eden genç kızlardan ibarettir; Abigail Adams'ın, "yün ve keten arayan ve kendi elleriyle gönüllü olarak çalışan", kendi örgüsünden eldivenler, bitmiş ve bitmemiş olarak, sabah ziyaretlerinin, Massachusetts ve New Jersey'li kadınların melek gibi hizmetlerinin hatırası olarak sunan, onurlu ve evcil Leydi Washington'ın. "Villon'un eski ayları, bugünün aylarından her zaman daha güzeldir!" Chesterfield, insan doğasının tüm dünyada aynı olduğunu söylüyor. Kadın doğası kesinlikle öyle!

On sekizinci yüzyılda mektup yazmak zordu; mektupların yazıldıktan sonra iletilmesi belirsizdi. Londra'dan alınan bir mektup, "Binbaşı George Washington, Rappahannock Şelaleleri'nde _veya Virginia'nın başka bir yerinde_" adresine gideceğine dair en büyük inançla yazılmıştı. Elbette, bu mektupların kaderi şüpheliydi. Kaybolma veya unutulma olasılıkları vardı. Düşman tarafından ele geçirilebilirlerdi. Bu nedenle, Devrimci mektupların çoğunun yapmacık tarzı, uygun isimleri belirtmek için baş harflerin serbestçe kullanılması, onları karakterize eden temkinli ipuçları, belirsiz imalar ve belirsiz göndermeler. Mektuplar kaba kağıtlara yazılır, sayfa adres için yer kalacak şekilde katlanır, bir iple bağlanır ve balmumu veya küçük kırmızı bir gofretle
mühürlenirdi. Zarf, kurutma kağıdı, kaz tüyünden yapılmış olanlar dışında kalem yoktu. İki
ay, mektupların teslimi için makul bir süreydi. Genellikle geçen bir yelkenlinin kaptanına veya mahalleden mahalleye boş vakitlerinde seyahat eden bir arkadaşın cebine emanet edilirlerdi. Alındıklarında hazine gibi saklanırlardı ve eski sandıklara veya eski sekreterlerin gizli çekmecelerine konurlardı,
buradan suçlamak, savunmak veya gelecek nesillerdeki meraklıları eğlendirmek için
kalkılırlardı.

Yaklaşık yetmiş yıl önce yayınlanan bir New York gazetesi, bu eski mektupların bazılarının tarihini şu şekilde anlatır:[14] "Bland ailesinin eski sömürge evi olan 'Cawsons'ın otuz dairesinden birinde, evin sahibi olan ve Bland ailesinden olmayan bekar bir adamla akşam yemeğine büyük bir grup toplanmıştı ki, bir hizmetçi içeri girdi ve ona evin yandığını söyledi!

[14] Charles Campbell tarafından düzenlenen "Bland Papers". "Bilgiyi büyük bir soğukkanlılık ve sakinlikle aldı,
ateşin söndürülmesini emretti ve misafirlerinden rahatsız olmamalarını, 'hizmetçilerin onunla ilgilenmesini' istedi.

"Bir süre şarap dolaşmaya devam etti ve görünen o ki
ateş de dolaşıyordu, çünkü ev sahibinden daha az törenle
kısa sürede grubu dışarı
kovdu. Kargaşada kitaplar ve kağıtlar
kutulara ve fıçılara veya ortaya çıkan herhangi bir şeye
atıldı ve komşu bir ahıra götürüldü.

"Yangın sırasında bu yerin sahibi olan kişi uzun yıllar önce ölmüştü ve çok yakın bir zamanda,
kağıtların tesadüfen keşfi şu şekilde gerçekleşti.
Yakınlardaki bir çiftlikte yaşayan bir beyefendi, bir sabah, kendisinden bir sepet yumurta satın almasını isteyen fakir bir zenci tarafından arandı. Sepet, daha yakından incelendiğinde General Washington, Marquis La Fayette ve diğerlerinden gelen, Albay Theodoric Bland'e hitaben yazılmış ve Devrim sırasında yazılmış orijinal önemli mektuplar olduğu ortaya çıkan el yazmalarıyla kaplıydı."

Ne yazık ki, arkadaşlarına göre yargılamak istemeyeceğimiz bir Virginia subayının karısına yazılmış bir mektup vardı. Mary Washington zamanındaki toplumsal yaşamın bir aşamasına uğursuz bir ışık tutuyor ve bize ülkelerinin en karanlık anında, Roma yanarken keman çalarak, ülkelerinin düşmanlarıyla şakalaşabilen, giyinebilen, dans edebilen ve flört edebilen kadınları gösteriyor.

[İllüstrasyon: Sir William Howe.]

Sir William Howe, 1777 sonbaharında Philadelphia'ya girdi ve "kendisini karşılayan birçok kişi" buldu.[15] Philadelphia, büyük güzellikteki arazilerle çevrili büyük sömürge malikanelerine sahip büyüleyici bir eski şehirdi. Eylül gülleri o eski moda bahçelerde ve bahçelerde çiçek açıyordu ve zarif genç güzellikler onları İngiliz subayları için toplamaya oldukça istekliydi. Subaylar, kış geldiğinde, hepsini balo ve konserde, oyun ve toplantıda geri vermekten mutluluk duyuyorlardı. Hafif yürekli, mutlu bir zamandı! Neden bundan
keyif almasınlar ki? Elbette! Kimse daha serbestçe kan kaybetmezdi
ya da açlıktan ölmez veya donarak ölmezdi!

[15] Irving'in "Washington'ın Hayatı".

Yumurta sepetindeki mektuplardan biri, Sir William Howe'un o şehri işgali sırasında Philadelphia'da yaşamayı seçen bir kadın tarafından yazılmıştı. Cephedeki bir subayın
karısına hitaben yazılmıştı. Güzel, vatansever sayfalarımıza saygısızlık edemeyiz, ancak
orijinal, Kraliçe Bess'e layık yeminlerle vurgulanmıştır.
Mektupta adı geçen hanımlar, sahadaki subayların eşleri ve kızlarıydı. Yazar, "sevgili Patsy"sine çok, çok şüpheli bir dedikodu anlatır ve sonra şöyle devam eder: ... "Görüyorsun ki emirlerine itaat ediyor ve bir folio yazıyorum--Aman Tanrım! Eğer bu
kocanın eline geçerse ölürüm! Tanrı aşkına,
sevgili Patsy, beni ona ifşa etme. Senin kendi küstah mektubun
beni bu belaya sokuyor. Bayan Beekman hala Şehir'de. Onlara
çok kaba davranıldı, Lord Howe'a ev sahipliği yapmak için evlerinden çıkarıldılar; sonra annemin yaşadığı
sokağa taşındılar. Bay ve Bayan G. Chestnut
Sokağı'ndaki evlerindeler. İsteklerinin tatmini İngiliz Ordusu'nun gelmesiyle tamamlanmış olmasına rağmen, her zamanki hayal kırıklığını yaşadılar. Bayan Roche 'S' ile evlenmedi--herkesin söylediğine göre
o aşağılık bir adam--bu yüzden M.'ye umutları olabileceğini söyle. Bayan ----
zincirlenmemiş, ayaklarının dibinde birçok kanayan kalp olmasına rağmen." (Kanayan kalplerin
sahipleri İngiliz subaylardı.) "Canlılığı
onu hayranlık uyandırıyor, ama küstah! Onun küstah _bon mots_'larından birini
anmadan geçemeyeceğim. Sir William Howe, bir akşam kalabalık bir toplulukta,
balo salonuna girdiği anda ondan dar bir kurdele parçası kaptı. " (Ne yazık ki, açgözlü bir fare _bonne bouche_
yaptı _bon mot_--belki de daha iyi!) "Little Poll Redmond
her zamanki gibi şiddetli bir vatansever olmaya devam ediyor ve İngiliz subaylar için 'Savaş ve Washington' ve 'Burgoyne'nin Yenilgisi'ni söylüyor ve
özellikle vurgu ve küstah bir ifadeyle
'Bir Kasabada Sıkıştırılmış' diye şakıyor. Buradaki neşeli kıştan haberin yok;
ve aynı şekilde bu zevkleri küçümsemedikleri için zavallı kızlara yöneltilen eleştirilerden de. Sen, dostum, duygu cömertliğine sahipsin ve
yaşamın neşelerinden ve eğlencelerinden mahrum kalan gençlere uygun bir hoşgörü gösterebilirsin; oyunlar, konserler, balolar, meclisler dönüşümlü olarak onların varlığını
gözetir. Politika asla tanıtılmaz.
Whig hanımları Muhafazakar hanımlarla aynı nezaketle muamele görür. Ben de eğlencelere katılmaya ikna edildim ve alaycı bir şekilde 'asi' olarak adlandırıldım ve tüm Whig haberleri benden saklandı. 'Tasarı taslağı' ve Lord North'un mektubu bendeydi.
Büyük bir Hessian Yager Albayı'yla tanıştım," vb., bitmeyen dedikodular
arasında, yukarıdakinin tek kabul edilebilir örnek olduğu!

Bu mektubun 1777-1778 kışında yazılmış olması hoş değil - o kış, Virginia alayında bir teğmen olan genç Bartholomew Yates, düşmanın eline düştü ve Hessianlar tarafından teslim olduktan sonra aldığı yaralardan dolayı esaret altında öldü - muhtemelen hanımımın "büyük Hessian Yager Albayı"nın emriyle, ki hanımın anlattığına göre, bu kişi onun toplumuna kabul edildi ve ona düşmanın sırlarını
sömürdü. O sırada birçok Amerikalı tutuklu - aralarında genç John Spotswood da vardı - umutsuzca yaralandılar, Philadelphia'da insanlık dışı muamele gördüler, ihmalden öldüler; ve General Washington, Sir'e yazdığı mektuplarda öfkeyle misilleme tehdidinde bulundu William
Howe. "İngiliz subaylar en iyi toplumda hoşgörüden fazlasıyla
karşılandılar ve kısa sürede aşırı popüler oldular. Kış, Philadelphia'da neşesi ve
çekiciliğiyle uzun süre hatırlandı. Boston'da bolca sergilenen o gerçek hoşnutsuzluğun hiçbir belirtisi yoktu." Görünüşe göre Philadelphia'lı hanımlar Sir William Howe'un iyi bilinen karakterini görmezden geldiler. Ayrıca, saraylı Sir William, kendisine uygun bir ev bulduğunda, bunun için şartları nasıl belirleyeceğini biliyordu.[16] Zengin, yaşlı ve sadık bir Quaker olan John Pemberton'ın malikanesini aldı (ikincisinin yokluğunda) ve ayrıca Quaker'ın zarif arabasını zevk partileri için kullandı. İkincisi eve döndüğünde, mülkünün çok zarar gördüğünü gördü ve tazminat talep etti. Sir William sert bir şekilde reddetti. "Sen daha iyi dikkat etmelisin!" dedi John Pemberton. "Sen evime büyük zarar verdin ve kötü kadınlarının arabamda seyahat etmesine izin verdin ve karım o zamandan beri arabamı kullanmayacak. Yaralanmamın bedelini bana ödemelisin, yoksa efendine (Kral'a) gidip şikayetimi ona ileteceğim." 

[16] "Virginia Vadisi Tarihi", Kercheval, s. 128. 

Sir William ilgilendi! Parayı ödedi. 

En talihsiz adamlardan biri olan Binbaşı Andre, Philadelphia'nın işgali sırasında Sir William Howe'un şerefine görkemli Mischianza festivalini tasarladı. Neşeli muhabirimiz "Howe arması ve _vive vale_ sloganıyla bir davet aldı. Tasarım, 'O batarken parlar, tekrar doğmak için' yazan bir
güneş batıyordu. Arabalarla
Pool'un köprüsüne gittik - oradan tekneler, mavnalar ve kadırgalar bizi filonun gemilerine götürdü - hepsi tüm ulusların ve
her ülkenin renkleriyle ışıldıyordu ve aralarında zarafet ve şıklıkla sallanan
kendi _Yıldızlarımız ve Çizgilerimiz_!" "Eğlence bir kürek yarışı,
bir balo ve sayısız amblemin ve İngiltere'ye sadakatin sergilendiği büyük bir havai fişek gösterisinden oluşuyordu. Philadelphia'nın gençliği, güzelliği ve modasının en parlak topluluklarından birini bir araya getirdi ve eğlenceyi organize etmede Binbaşı Andre'nin en önde gelen kişi olduğu ve onu süsleyen Philadelphia güzelliklerinin en önde geleninin kısa süre sonra Benedict Arnold'un karısı olacak olan Bayan Shippen olduğu uzun süre hatırlandı." 

[İllüstrasyon: Binbaşı Andre.] 

Turnuva "Karışık Gül Şövalyeleri ve Yanan Dağ Hanımları" arasındaydı, ikincisi muhtemelen tüketilmek üzere olan ülkenin kızlarıydı! 

Neşe, ordu Schuylkill'in hemen karşısında Valley Forge'da kamp kurduğunda zirveye ulaşmıştı -- kış olağanüstü bir
sıkıntıydı. O kış ordu genellikle ekmeksiz, çoğunlukla tamamen etsizdi. "Çok az adamın" "birden fazla gömleği vardı, birçoğunun sadece bir gömleğin yarısı vardı ve bazılarının hiç gömleği yoktu." Erkekler hastanelere veya çiftçilerin evlerde ayakkabı eksikliğinden. Kampta tek bir günde 2.898 adam göreve uygun değildi çünkü "çıplak ayak ve çıplaktılar." Aralık ayında adamlar ateş yaktılar ve üzerlerini örtecek battaniyeleri olmadığı için bütün gece oturdular. Bir yürüyüş gerektiğinde yolları kanayan ayaklarından takip edilebilirdi. Bu sürenin üç haftasında Valley Forge'daki ordu, taşan hastanelerinde yüzlerce, bazılarına göre binlerce adam kaybetti. Nehrin hemen karşısında Amerikalı kadınlar, İngiliz ve Hessenli subaylara boş yere iltifatlar yağdırıyor, onların sağladığı
lezzetlerle yaşıyor, gece yarısı yürüyüşlerinde ve öğlen festivallerinde dans ediyorlardı. Burada, Valley Forge'da Martha Washington, hastalar arasında dolaşıp neşe dolu sözler söylüyordu ve yaşlı anne, Rappahannock kıyılarında yalnız başına dua ediyordu!

Philadelphia mektubunun hitap ettiği hanımefendi hakkında, mecburen, şüpheli sonuçlar çıkarmalıyız. Erkeklerin gözünde hemen beğeni kazanan bir kişiliğe sahip olduğu konusunda en ufak bir şüphe yok. Hiçbir erkek ona nezaket ifadeleriyle süslenmemiş sıradan bir nezaket mesajı gönderemezdi. Alexander Hamilton, Bayan Bland'den kocasına o kadar sıcak bir şekilde bahsediyor ki, "Hayal edilebileceği gibi _d'amour_ değil, _d'amitie_ tarzında yazıyorum" diye açıklamak zorunda kalıyor. Arthur Lee, "Beni Bayan Bland'in ayaklarının dibine yatırın" diyor ve ihtiyatlı bir şekilde ekliyor, "ve dostluğunuzun koynuna." Boston'dan Stephen Higginson hepsini gölgede bırakıyor ve ona söz verdiği görünen "güneşten güneşe tek bir sevgi dolu öpücüğün coşkulu zevki" üzerine genişliyor; ancak onun "bu kadar aşırı ve bu kadar uzun süre zevk alma kapasitesinden" şüphe ediyor. Kendi albayı da karısına karşı çok şefkatli ve nazik olduğunu gösteriyor. Tüm mektuplarını saklamış. Zavallı hanım, o zamanların korkunç belası olan çiçek hastalığına yakalanmıştı ama savaş alanındaki askerden felaketinin bilgisini saklayacak kadar büyük bir ruhu yoktu. Belirsiz şikayetleriyle, belirsiz imalarıyla onu çılgına çeviriyordu. Adam ondan bu işkenceden kendisini kurtarmasını rica ediyordu. "Bugüne kadar kendini aynada göremeyecek kadar hasta olduğunu söylüyorsun. Benim
ne gibi şüphelerim olduğunu,
sen aynaya mı gittin yoksa cam sana mı geldi, kafamda ne gibi tartışmalar olduğunu bilemezsin!" Kadın kampın hareketini ve heyecanını özlüyordu. Adam ondan evde kalan insanlara karşı iyilikseverlik ve ilgi duymasını istiyordu. Ama hanımım kurnazdı;
aslında bütün dertleri onun iyiliği içindi ve adam ona inanıyordu. O,
ondan, yokluğundan duyduğu yakınmayı esirgemesini rica eder ve şöyle der,
"Unutma ki, senin için, ülkem için, onurum için bu ayrılığa, savaşın tehlikelerine ve zorluklarına katlanıyorum;
Amerika'nın özgür olamayacağını ve bu nedenle de oğullarının erdemi ve kızlarının kahramanlığı olmadan mutlu olamayacağını unutma."

Hanımefendinin amacına ulaştığını gözlemliyoruz. Madam
Washington'ın Mahkemesine kampta katılıyor. Ayrıca, onun cazibesine dair tahminimizin teyidi olarak, kocasının erken ölümünden sonra uzun süre dul kalmadığını gözlemliyoruz. Bayan Blodgett ve tekrar Bayan Curran oldu. John Randolph'a ilk kocasına ait kağıtları ve aile portrelerini vermeyi reddettikten sonra, ondan her zaman "romantik Bayan Bland-Blodgett-Curran" olarak acı bir şekilde bahsetti.

Bu dengesiz mektupların yanında, geniş yumurta sepetini dolduran başkaları da vardı; Washington, Jefferson, Patrick Henry, Randolph, Richard Henry Lee'nin günün ciddi sorunları hakkında en ünlü mektuplarından bazılarının orijinalleri ve hepsi Albay Bland'e hitaben yazılmıştı.
Çok önemli bir mektup, küçük bir maaşla yaşayan bir kamu görevlisinin nasıl zengin olabileceğini anlayamayan saf, bozulmamış bir vatansever olan Arthur Lee'den geliyordu.

Franklin ile birlikte Fransız sarayında büyükelçiydi. Vatandaşlarını para, giyim ve erzak açısından büyük sıkıntılar içinde bıraktı. Temsilcilerinin yurtdışında refah içinde yaşadığını gördü. 13 Aralık 1778'de evine şöyle yazmıştı: "Kendileri ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler için muazzam özel servetler
yaptılar. Bay D. (Silas Deane) genellikle komisyon üyesiyken 60.000 sterlin kazandığı
anlaşılıyor; katibi, parasız olduğu için evini ve arabasını idare ediyor.
Dr. Franklin'in yeğeni Bay Williams, Londra'daki bir şeker fırınında katip olarak çalışırken, burada sermaye tüccarı oldu ve kendi hesabına bir dizi gemi
yükledi, Amerika'nın ilk zenginlerinin beyefendileri geçimleri için para havalesi veya kredi alamıyor.

[İllüstrasyon: Arthur Lee.]

"Bunlar kötü şöhretli şeyler ve bu mülkün görünürde hiçbir kaynağı yok, ancak ticaret yapmak için kamu parası ve Devlet sırları var.

"Bir gün beni bu şeylerin kanıtlarını Kongre ve kamuoyuna sunmaya zorlayacaklar; eminim ki ödünç aldıkları tüylerden bazılarını
atacaklar."

Fransız subaylardan Lafayette, Fleury, De Francey'den gelen mektuplar, "_des lauriers que vous avez gagne a la defense de votre
patrie_" vb. ifadeler içerir. Lafayette'in kendi elinden çıkan bir mektup, belki de Amerikalı albayın Fransızcası kadar iyi olan
Marki'nin İngilizcesinin mükemmelliğini gösterir:--

"SEVGİLİ BEY: Size yazmanın zevkini yaşıyorum; ve
size evde hoş bir sejour diliyorum. Eğer
gördüğünüz gibi hem fiziği hem de nitelikleriyle
kendisinden isteyebileceğim
bir at bulursanız, onu bana göndermekle yükümlüyüm; yeter ki başkaları için kötü olmasın veya bana sorun çıkarmasın; aksi takdirde eşit güzellik ve niteliklere sahip
oldukları için o kadar değerli olmazlar. Onu istediğim kadar iyi olduğu için, o çok
değerli olmalı. Bu görev için sizden özür diliyorum ve büyük bir sevgiyle

"En itaatkar hizmetçi,

"LA FAYETTE.

"P.S. Kampta başka ilginç bir haberimiz yok, sadece Fransa'dan Portsmouth'a elli top ve beş bin silah taşıyan bir gemi geldi."

Bir at için verilen emrin ardından gelmesi gereken oldukça önemli bir madde.

Markinin güzel atının ne kadar "çok pahalı" olduğunu, "Cawsons"daki iyi yaşlı beyefendinin yazdığı bir mektuptan anlayabiliriz,
bu mektupta yarış atları arasında bazı eski dostların olduğunu öğreniyoruz:
"Yeni bir arabam var ve bu araba bana şu anki paranın on dört bin küsur pound'unu sağlıyor. 'Aristoteles' atını kârla sattım ve sizin kullanımınız için 'Janus-and-Silver-eye' adlı yüksek kaliteli atı satın aldım, bu da bana yüz yirmi pounda mal oldu." 

Albay Bland'in Fransızcasına kendi İngilizcesini tercih eden bir diğer Fransız subayı da Albay Armand'dı. "Kongre, kalbime ve itibarıma zarar veren bir karar aldı. Kongrede bana arkadaş edinme yolunu uygulamadım, çünkü böyle bir şeyin dürüst bir adamın karakterinin çok altında olduğunu düşündüm ve şimdi Tanrı
biliyor ki kendimi kendi başıma haklı çıkarmak için uğraşacağım." diye yakınıyor. Başka bir mektup, Washington'un onurlu savaş konusundaki sert fikirlerini sergiliyor ve daha sonraki günlerde iyi hatırlanan bazı yöntemlerle keskin bir şekilde çelişiyor. 

"Hafif ejderhalara atları etkilemeleri için verdiğim özgürlüğün korkunç bir şekilde kötüye kullanıldığı ve bir yağma planına dönüştürüldüğü bildirildi. Benim tek amacım, İngiliz Ordusunun civarındaki hoşnutsuzlara ait atların, atsız ejderhaların kullanımı için alınması ve düzenli olarak, levazım generaline, gelecekteki yerleşim için, kaç kişiden alındıklarını bildiren bir hesap tutulmasıydı. Tüm birliğinize, herhangi bir sakinin atlarına veya diğer mallarına karışmamaları gerektiğini bildireceksiniz; çünkü bana bağlı olduğu sürece, bundan sonra benzer bir uygulamaya yakalanan herkesin askeri infazla karşılaşacağından emin olabilirler."

Diğer mektuplar, General Washington'un kumar oynamaya karşı verdiği meşhur emirle ilgilidir, "beyefendilerin" - sömürge Virginialıları için çok değerli olan bu kelime - "bu kadar çok kötü sonuçla birlikte gelen bu iğrenç kaynağa başvurmadan eğlenebileceklerinden" emindir. John Hawkins adlı biri, "beyefendilerin eğlenmesi için" bilardo masaları olan dört büyük eğlence evi inşa ettiği için uğradığı kayıptan boşuna yakındı. "Bahislerin oynandığı bir oyun" olarak bilardonun emre dahil edilmesine karar verildi.

Bu mektuplar "tahıldan samanı ayıklamak için çok uygun" zamanlarda yazılmıştır. Washington, subayların düşüşünü ve binlerce adamın firarını yazarken, yanında kalan cesur ve gerçek adamlara da birden fazla asil övgüde bulunmuştur. "Çıplak ve açlıktan ölüyor olsalar da," dedi, "benzersiz sabırlarına ve sadakatlerine yeterince hayran olamayız."

Albay Bland'in Birinci Kongre'ye seçilmesi üzerine, General
Washington ona ordunun ödenmesi için bir ödenek
adlı çok güzel bir mektup yazdı. Bu görkemli
mektubun aslı yumurta sepeti koleksiyonunda bulundu.

"Bu ordu yaklaşık sekiz yıldır ayakta, altısını
sahada, mevsimlerin olumsuzluklarından korunmak için çadırlardan veya kamuya masraf çıkarmadan kendileri için inşa edebilecekleri evlerden başka bir barınak olmadan geçirdiler.
Soğuk, açlık ve çıplaklıkla
karşılaştılar. Birçok savaşta savaştılar ve serbestçe kanlarını
akıttılar. Bunu ücret almadan yaptılar." Amerikan Devrimi'nin Oğulları ve Kızları'nın damarlarında kanları akan adamlara yönelik bu muhteşem övgü, Kongre'ye uyum için samimi bir çağrıyla son buluyor. Eyaletler arasındaki kıskançlıklar
kalbini ızdırapla doldurdu. Devam ediyor, "Birliğimiz
bu temele oturtulmadığı sürece - tek başına bizi özgür, mutlu ve güçlü bir halk yapabilecek olan o büyük politika çizgisine müdahale eden ve onu utandıran yerel önyargıların ortadan kaldırılması - Birliğimiz
bunları başaracak şekilde
kurulmadığı sürece, eminim ki _çok az amaç uğruna
çalıştık, kan kaybettik ve hazinemizi harcadık_."

Bu anlamlı ifadeyle, zavallı zencinin yumurta sepetinin
içine dizildiği yarı yanmış mektuplardan yaptığımız alıntıları sonlandırıyoruz.

BÖLÜM V

SAVAŞ ALANI

Devrimin savaş alanı olmaya hazırlanan Virginia'da, durum kasvetli, aşağılayıcı ve görünüşe göre neredeyse umutsuzdu. Beş yıllık bir savaştan sonra eyalet hala
güçsüz, silahsız ve hazırlıksızdı. Gücü, parası, oğulları
Kuzey'deki savaşlarında savaşmak üzere gönderilmişti. Savaşa, Kızılderili ve Fransız savaşlarından kalan borçla
zaten yüklü bir şekilde girmişti ve
vatansever ithalat yapmama politikasıyla daha da tükenmişti.
Gezilebilir nehirler, iç kesimlerinden kıyıya kadar birkaç mil aralıklarla akıyordu.
İstilacı bir filonun bu nehirlerden yukarı yelken açması,
tüm ülkeyi harap etmesi ve her şeyi tek bir, iyi yönlendirilmiş
darbeyle bitirmesi gerekiyordu.

Virginia silahlı bir deniz kuvvetinin gerekliliğini anlamakta yavaştı.
Düşmanıyla denizde karşılaşmak istemiyordu. Oğullarından biri Kongre'de, "Derinliklerin Leviathan'ına, 'Kendi elementinizde sizinle rekabet edemeyiz, ancak sınırlarımıza gelirseniz, onları savunmak için son damla kanımızı dökeriz' demenin onurdan ödün vermek olmadığını düşünüyorum" dedi ve ekledi, "Ne! Amerikan ormanlarının büyük mamutu, doğal elementini terk edip, bir köpekbalığıyla çılgın bir mücadelede suya mı atılacak? Kıyıda kalsın ve kıyıdaki kaslar ve deniz salyangozları tarafından heyecanlanmasın, derinliklerin tehlikelerine atılsın. Ne savaşabileceği ne de yüzebileceği
bir suya neden girsin?"

Ancak 1775'te Virginia Konvansiyonu, Güvenlik Komitesi'ne koloninin daha iyi savunulması için silahlı gemiler tedarik etmesini emretti.[17] Yetmiş kadar gemi hizmete alındı ​​ve bunlar Norfolk yakınlarındaki Chickahominy Donanma Tersanesi, South Quay ve Hampton'da inşa edildi. George Mason, Güvenlik Komitesi için iki kadırga ve on dört top ve doksan altı denizciyi taşıyacak güzel bir savaş gemisi olan _The American Congress_ inşa etti. Gemiler kıyının savunması için ayrı ayrı hizmet verecekti, ancak onları çalıştıracak denizciler bulmakta büyük zorluk vardı. Denizciler arasında, savaşta hizmet ederek özgürlüklerini satın alan sadık zenciler de vardı. Bu gemiler bazen işgalci ordunun subayları için erzak yüklü sloopları ele geçiriyordu. İngiliz subaylar için tasarlanan lüksler isyancı masalarına ulaşıyordu. Çiftçilerin birçok temel
malzemesi yoktu, --yiyecek, giyecek, ilaç-- ama arada sırada bir ananasları oluyordu. Kendi tütünlerini gemilerle gönderiyorlardı,
ki bu gemiler genellikle geri dönmüyordu ve zamanla Virginia gemilerinin çoğu ya yok edildi ya da ele geçirildi. Sonra John Paul Jones Kongre'den "Commonwealth'in düşmanlarını taciz etmek" için bir komisyon aldı ve denizleri taradı.

[17] Campbell'ın "Virginia Tarihi".

Ocak 1781'de Virginia düşman tarafından işgal edildi. Tarleton'ın süvarileri meşale ve kılıcı tüm James Nehri bölgesinde taşıdı, evleri yaktı, atları kaçırdı, hizmet için çok genç olanların boğazlarını kesti. Dağlara doğru koştular ve o zamanlar Charlottesville'de oturumda olan meclisin yedi üyesini esir aldılar ve Fredericksburg ve Mount Vernon'a kadar gitme niyetlerini duyurdular. Mayıs ayında Tarleton'ın Fredericksburg'da güvenle beklendiği söylendi. Çiftçiler evlerini terk ettiler ve ailelerini güvenlik için bir yerden bir yere taşıdılar. Çiftlik tamamen yıkıldı veya yağmalandı, çiniler dövüldü, hizmetçiler kaçırıldı ve tüm hayvanlar çalındı ​​veya katledildi. "Mümkün olsaydı," dedi yaşlı bir vatandaş, "ailemi başka bir ülkeye götürürdüm, çünkü hiçbir şey günlük olarak yaşadıkları acıları ve endişeleri telafi edemez. Bir yerde bir hafta bile kalmazlar, sonra barınaklarını terk edip başkalarının cömertliğinden sığınma aramaya zorlanırlar." Eyalet bir kasırga tarafından süpürüldü - ekili ürünler yok edildi, tarlalar harap oldu. Mülklerin tahribatı on üç milyon sterlin olarak tahmin edildi. Virginia'nın barışçıl vatandaşları torunları için özgürlüğü o kadar pahalıya satın aldılar ki!

Bu yağmacı prensinin Virginia şöminelerinde hala anlatılan hikayeleri arasında, yaşlı bir kadının tarlasındaki taşınabilir her şeyi temizlediği bir gün de vardır. Sakin bir şekilde kapısının önünde durarak kümes hayvanlarının
talaşlanmasını izledi. Korkak ve yaşlı bir Muscovy ördeği, alçakça haremini terk etti ve bir çitin içine saklandı. Yaşlı kadın onu tam Tarleton ve ekibi uzaklaşırken gördü. "Al bakalım, Jim," diye seslendi zenci bir çocuğa; "o yaşlı ördeği yakala ve o generalin peşinden canını kurtarmak için git. Ona zayıf bir
yaşlı ördeği unuttuğunu söyle, ona iltifatlarımla birlikte göndereyim." "Ne dedi?" diye sordu oğlan döndüğünde. "O yaşlı Muscovy'yi cüzdanına koydu ve çok minnettar olduğunu söyledi."

Düşmanın Virginia'nın seyrüsefer
suları boyunca yaptığı baskınlar durmadı. Savaş gemileri nehirlere tırmanıyor, kıyılarında yaşayan herkesin dehşetine
düşüyordu. Bunlardan biri gece Pamunkey'e çıktı ve bir avuç adam tarafından karaya çıkması engellendi, ateş ettiler, ileri koştular ve tekrar ateş ettiler, ta ki kaptan, kıyıda büyük bir kuvvetin ortasında olduğuna inanarak ve geri dönme olasılığından emin olmadan, ay ışığında beyaz bir bayrak çekip teslim olana kadar! Sonra kıyıdaki kaptan (sadece yirmi adamı olan John Otey) gerçekten de bir ikilemdeydi! Ay batana kadar bekledi, mürettebata karaya çıkmalarını emretti, kimsenin konuşmasını yasakladı, silahlarını aldı ve onları karanlıkta karargâha kadar yürüttü!

9 Nisan 1781'de bir yelkenli, Potomac'a kadar çıktı, İskenderiye'ye kadar, yol üzerindeki her eve yanaştı, yaktı, yıktı, çaldı, görevlerinin "hainleri, George Washington ve George Mason'ı yakmak" olduğunu yüksek sesle ilan etti.

12'sinde altı silahlı gemi nehre çıktı ve Stafford, Prens William ve Fairfax bölgeleri "savaş alanı" oldu. Fredericksburg'dan elli mil uzakta, Cornwallis İngiliz ordusunun ana birliğiyle kamp kurmuştu. Fredericksburg'dan yirmi mil uzakta, Lafayette küçük kuvvetiyle başkomutanın annesinin, karısının ve kız kardeşinin evlerini koruyordu. Albay Bannister, "Bu mektup size ulaşmadan önce," diye uyardı, "düşman Fredericksburg'a girmiş olacak."

Cesur ve sakin olmak komutanın ailesinin en büyük görevi haline geldi. Bir metanet ve cesaret örneği sunmalıydılar. Bu, konumları gereği üzerlerine yüklenen bir yükümlülüktü. Ayrıca, bu konumlarından dolayı herkese sağlanan korumadan daha fazlasını talep etmediler. Evlerinin etrafına nöbetçi veya muhafız yerleştirilmemişti, özel korumaları için görevlendirilen bir kuvvet yoktu. Mary Washington'ın kızı endişelerini dile getirdiğinde, annesi ona "komutan General'in kız kardeşinin metanet ve inancın bir örneği olması gerektiğini" hatırlattı. General bile memleketinin ıssızlığını duyduğunda bir acı çığlığını bastıramadı. "Tanrım," dedi, "Tanrım, ülke tek bir adam olarak ayağa kalkabilse ve Cornwallis'i ve tüm çetesini yok edebilse!" Generalin ailesi, hiçbir heyecan veya endişe ifade etmeden, sakin bir sessizlik içinde görev yerlerini tuttu. Tarleton'ın süvarileri -Virginia'nın yarış atlarına binmişlerdi- ülkenin her yerinde dörtnala koşuyorlardı ve her an istediği yerde belirebilirlerdi. Mary Washington için kendi koynundaki sığınak dışında hiçbir güvenlik veya huzur yoktu. Virginia, sınırları boyunca endişelerle sarsılan bir savaş alanıydı! Sonunda, General Washington artık buna dayanamadı. Annesinin itirazlarına rağmen, annesini eyaletin iç kesimlerindeki Frederick ilçesine götürdü ve orada korkunç Tarleton'un Kızıl Ejderhalarından kaçmak için kısa bir süre kaldı.

"Şu anki sıkıntılarımıza gelince," diye yazdı George Mason'a, "o kadar büyük ve karmaşıklar ki, bunları yeterli bir şekilde anlatmak
güç dahilinde değil. Paramız yok
ve uzun zamandır öyleyiz; erzakımız ve yemimiz yok,
giyeceğimiz yok ve yakında (bir bakıma) erkeklerimiz olmayacak. Kısacası; artık yaşayamayacağımız noktaya kadar çarelerle yaşadık."

Ülkeye böylesine büyük bir kurtuluş getirmeye mahkum olan 1781'in olaylı yılı, Mary Washington ve kızına sonsuz bir üzüntü getirdi. İyi adam ve saf vatansever Fielding Lewis, Ocak ayında öldü. Sağlığı her zaman silah taşıyamayacak kadar zayıf olduğundan, oğullarını cepheye göndermiş, silah üretimi için 7000 sterlin avans vermiş ve koloniye verdiği parayla o kadar fakirleşmişti ki vergilerini ödeyemiyordu (Calendar State Papers, Cilt i, s. 503;
Henings Statutes, Cilt ix, s. 71).

Aynı yıl Samuel Washington, Jefferson County'deki "Harewood" adlı evinde öldü. Mary Washington'ın evinde aile bağı sıkıydı ve oğlu Samuel'den daha değerli kimse yoktu!

Washington'ın 1780'deki mektupları Valley Forge hikayesini tekrarlıyor.
"Ordunun şu anki durumu" (Ocak 8, 1780) "savaşın başlangıcından bu yana yaşadığımız en üzücü olaydır. Geçtiğimiz iki hafta boyunca hem subaylar hem de erler olmak üzere birlikler neredeyse yokluktan ölüyorlardı. Birlikler yarı aç, kusurlu giyimli, isyankar ve kırsal kesimdeki insanların geçim kaynaklarını tamamen zorunluluktan çalıyorlar." Nisan ayında işler düzelmemişti. Pennsylvania'dan Reed'e "Açlıktan ölmek üzereyiz," diye yazdı. "Neredeyse umudumu yitirdim. Ülke genel olarak çıkarlarına karşı o kadar duyarsız ve ilgisiz ki kendimi daha iyiye doğru herhangi bir değişiklikle övmeye cesaret edemiyorum." Ve umutsuz bir ıstırap iç çekişi gibi ekliyor, "Modern savaşlarda en uzun kese olayı belirlemelidir." 

İngilizler bu durumun tamamen farkındaydı. "Amerika'ya ayaklarımızın altındaymış gibi bakıyoruz," diye yazmıştı Horace Walpole, 1780'de Mann'a.

"Kötü giyinmiş, kötü beslenmiş ve daha kötü maaş alıyorlar," dedi General Wayne 1780'de, "bazıları neredeyse on iki aydır bir kağıt dolar bile almamış; kışın keskin soğuğuna, savrulan karlara ve dondurucu rüzgarlara maruz kalmış, eski yıpranmış ceketler, yırtık keten tulumlar ve üç adam arasında sadece bir battaniye dışında hiçbir koruma olmadan! Bu durumda, düşman tutkuları üzerinde çalışmaya başlar ve aralarında bildiriler dolaştırmanın bir yolunu bulur. Subaylar ve ben, her gün saatlerce rüzgara ve havaya maruz kalarak, kulübelerinde çalışırken, kendi ellerimizle yardım ederken, onlarla ortak her türlü değişikliği paylaşırken, ekmek ve su tayınlarına katılırken zavallı çıplak adamların arasında duruyoruz. İnsanlığın hassas zihni ve gözü, sıkıntılarından dolayı incinmiş durumda - çok incinmiş durumda." 

Bunlar Amerikan Devrimi'nin askerlerinin maruz kaldığı ve sonuna kadar dayananların mırıldanmadan katlandığı denemelerdi; çünkü hiçbir acı çekme stresi,
cesur yüreklerinden,
acı çektikleri davaya
bir zarar sözcüğü bile
çektiremezdi!

Şimdi bu cesur adamlara, onların soyundan gelenler tarafından memnuniyetle verilen onurlar, karanlık saatlerinde komutanlarını terk eden
zavallı orduya asla dikkatsizlik veya hata sonucu verilmesin!

Bu kadar çok kişinin yazdığı acıları çeken ordu
küçüktü. Çok az ordu, Washington'ın Valley Forge'daki kasvetli kış boyunca yanında kalan ordudan daha asil bir özveri göstermiştir, ancak vicdanlı tarihçi onlara ve harekete karşı hiçbir sempati duymayan güçlü Amerikan halkına eşit derecede onur vermemelidir. Washington'un kendisi 30 Aralık 1778'de şöyle yazmıştır: "Gördüğüm, duyduğum ve kısmen bildiğim şeylerden yola çıkarak zamanın ve insanların bir resmini çizmem istenseydi, tek kelimeyle şunu söylerdim: tembellik, sefahat ve savurganlık onları sıkıca sarmış gibi görünüyor; spekülasyon, zimmetine para geçirme ve doymak bilmez bir zenginlik susuzluğu her şeyden daha önemli görünüyor; parti anlaşmazlıkları ve kavgaları günün en önemli işi; bir imparatorluğun önemli endişeleri, büyük ve biriken borç, mahvolan finans, değer kaybeden para ve kredi eksikliği -ki bunun sonucu olarak her şeyden yoksunluk- ikincil öneme sahip." Bu koşullar altında Washington'un karakterinin asaleti ve güzelliği gerçekten de aşılamaz. "O," diyor Lecky, "sürekli olarak dalgalanan, neredeyse tamamen disiplin ve otoriteye saygıdan yoksun, en şiddetli kişisel ve taşra kıskançlıklarıyla parçalanmış, berbat şekilde silahlanmış, berbat şekilde giyinmiş ve bazen açlık tehlikesi altında olan bir orduya komuta ediyordu. Çoğunlukla içinde bulunduğu halk tarafından desteklenmeyen ve Kongre tarafından sürekli olarak engellenen, nadiren aşılmış bir beceri, kararlılık, sabır ve yargı kombinasyonuyla ordusunu bir arada tuttu ve sonunda onu önemli bir zafere taşıdı. "

Ancak ordusunu böyle tutarken hoşnutsuzluk, güvensizlik, şüphe, -kaçınılmaz olarak başarısızlığı takip eden tren- halkın zihinlerini ele geçirdi ve onlara hizmet etmeye çalışanların kalplerini acılaştırdı. Liderler zamanın talihsizlikleri için suçlandı, yetenekleri şüpheli görüldü, vatanseverlikleri kuşkuyla karşılandı.

Böylece engellenen ve engellenen, zayıf, kalbi hasta Amerika, Fransa'ya yalvararak ellerini uzattı.

BÖLÜM VI

DEVRİMDE FRANSA

Fransa'da kolonilerin isyanı uzun zamandır bekleniyordu. 1750 gibi erken bir tarihte, Turgot, Sorbonne'dan önce, kolonileri olgunlaşana kadar sadece sapında kalan ve sonra düşen meyvelere benzetmişti.

[İllüstrasyon: Vergennes.]

Vergennes, bir İngiliz gezginle sohbet ederken şunu öngörmüştü:
"İngiltere, kolonilerini hayrete düşürebilecek
tek kontrolü kaldırdı. Artık onun korumasına
ihtiyaç duymuyorlar. Onlara, kendisine
getirdikleri yükleri desteklemeye katkıda bulunmaları için çağrıda bulunacak. Cevap verecekler
tüm bağımlılıktan kurtulmak."

Fransa'nın İngiltere'den nefret etmek için mükemmel nedenleri vardı. Zambaklar
İngiliz bayrağının önünde tekrar tekrar yere düşmüştü. İngiltere tarafından Amerikan ve Kanada'daki mülkleri yağmalanmış, Hindistan'daki
yerinden edilmiş, casusluğa maruz kalmış ve düşmanının
küstahlığıyla
acı çeken Fransa'nın politikası tek bir amaca yönelikti: en büyük rakibi pahasına eski ihtişamının yeniden kazanılması.[18]

[18] Edwardes'in "Lemonie Çevirileri", s. 259.

[İllüstrasyon: Beaumarchais.]

Genç ve zevk düşkünü olan On Altıncı Louis, tüm sorumluluğu yetenekli danışmanlarına, yani tahammül ettiği Maurepas'a, korktuğu ve saygı duyduğu Vergennes'e ve "Le Mariage"ın yazarı bir saatçinin oğlu olan Beaumarchais'e yüklemekten mutluluk duyuyordu. de
Figaro" ve "Le Barbier de Seville" - içtenlikle hayranlık duyduğu ve sevdiği ve muhtemelen sarayda geri kalanların hepsinden daha fazla nüfuza sahip olan kişilerdi. Bunlar, Deane ve Franklin'in uzun yıllar boyunca, değişen sonuçlarla birlikte çalıştığı adamlardı - bazen engellendiler ve cesaretleri kırıldı, bazen vaatlerle neşelendirildiler ve önemli iyiliklerle desteklendiler. Fransa, Amerika'ya para hediyeleri verdi ve limanları Amerikan ticaret gemilerine açıktı. Ancak
İngiltere'nin Fransız sarayında, cesur küçük farenin çok uzağa gitmesin diye bir kedi gibi göz kulak olan dikkatli bir elçisi vardı. Farenin saklanması gerekiyordu. Sadece gizli diplomasi ile düşmanına karşı bir avantaj elde etmeyi umabilirdi.

[Resim: Silas Deane.]

Fransa, Eylül 1776'nın başlarında, durumu tespit etmek ve Versay mahkemesine rapor vermek için Amerika'ya gizli haberciler göndermişti. Kongre, Fransız mahkemesinde sömürgecilerin davasını savunmak ve yabancı güçlerle
anlaşmalar müzakere etmek için Silas Deane, Benjamin Franklin ve Arthur Lee'yi gönderdi.[19]

[19] Sparks'ın "Diplomatik Yazışmalar"ı, Cilt I, s. 5.

[Resim: Benjamin Franklin.]

Seçildiğinde Franklin, Dr. Rush'a, "Ben yaşlıyım ve hiçbir işe yaramıyorum, ancak mağaza sahiplerinin kumaş artıkları için söylediği gibi, ben sadece bir 
çamurum ve beni istediğiniz gibi kullanabilirsiniz;"[20] demişti; ancak Franklin'in İngiltere'den nefret etmek için güçlü kişisel nedenleri vardı. Bir zamanlar başsavcı (Wedderburn, Lord Loughborough) tarafından siyasi mektupları çalmakla suçlanan Loughborough, onu mahkemeye çıkarmış ve bakanlık öfkesinin tüm şişelerini başına dökmüş, onu şimdiye kadar insana karşı söylenmiş en korkunç Filipinli
şövalyede hırsız olarak damgalamıştı.[21] Dr. Priestly, "Franklin," diyor, "konuşma sırasında dik durdu ve yüzünü odun kadar hareketsiz tuttu. "Manchester kadifesinden bir takım elbise giymişti, Lord Loughborough'un korkunç kırbaç darbesinden sonra bir kenara koydu ve asla giymedi; ancak, "Yedi yıl sonra, savaşın sona ermesiyle, kendi ülkesine karşı çok muzaffer ve Britanya'ya karşı çok aşağılayıcı bir şekilde, o zamanlar Paris'te Büyükelçi olarak, Manchester kadifesi giymiş bir şekilde Barış maddelerini imzaladı" - bir zamanlar ağırlığın ve aşağılanmanın giysisi, şimdi ise zaferin kraliyet cübbesi!

[20] Parton'ın "Franklin"i, Cilt II, s. 166.

[21] Lord Campbell'ın "Lives of the Lord Chancellors of England"ı, Cilt VI, s. 110-111.

Neyse ki, Fransız sarayında bir kadeh kaldırdı. Baladlar yazabilen ve müzik aletleri icat edebilen devlet adamı, Fransızları cezbeden büyüleyici bir çok yönlülüğe sahipti. Hala ne kadar çok yönlü olabilirdi, yaşlılığında, şairlerin, filozofların ve moda adamlarının, Vergennes, Voltaire, Turgot'nun, hatta kraliçenin kendisinin ona hayran olduğu ve onu aradığı gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Turgot, daha sonra sarayın enfiye kutularını, madalyonlarını ve yüzüklerini süsleyen bir dizede onu tanımlamıştır. Franklin'in başında, bu efsaneyle birlikte, _Eripuit fulmen sceptrumque tyrannus_, ağırbaşlı, yaşlı, pudrasız baş, ince saçları kürk bir şapkayla gizlenmiş, yine de "gökten şimşeği ve tirandan asayı koparan" eli yönlendirecek bilgeliğe sahip bir baş vardı.

Amerika'nın yarışmasında başarısız olması Tanrı tarafından tasarlanmamıştı. Yöntemleri zorunlu olarak kaba yontulmuş olsa da, amaçlarımızı yönlendiren el tarafından şekillendirilmişlerdi. Buradaki her olay, Fransa'daki satranç tahtasındaki her hareket aynı sonuca varma eğilimindeydi. Dünyanın on beş kesin savaşından biri Saratoga'da yapıldı. "General Burgoyne'nin Bay Gates'e Teslim Olması" (İngilizlerin öfkeyle ifade ettiği gibi) işlerin gidişatını değiştirdi. Bu, uzun zamandır ve hararetle arzulanan Fransa ile ittifakla sonuçlandı, bu olmadan bu ülke bağımsızlığını kazanamazdı.

Elbette, bu zaferin iyi haberini Fransız sarayındaki uzun süredir acı çeken elçimize bildirmek için aceleyle bir haber gönderdik. "Bay Gates'e Teslim Olma" 17 Ekim 1777'de gerçekleşti; haber Franklin'e aynı yılın 4 Aralık'ında ulaştı - yaklaşık iki ay sonra. Ama biz, erken tarihimizde telgraf hizmetinin olmamasından yakınan son insanlarız. Devrim sırasında böyle bir şey olsaydı, bugün
mütevazı görevimizi, birçok armağanla birlikte,
Lütufkar Hükümdarımıza, En Kutsal Majesteleri, VII. Edward'a taç giyme töreninde gönderiyor olurduk. Nazik bir elçi neredeyse yeterli olmazdı.

[İllüstrasyon: General Burgoyne.]

Benjamin Franklin haberi aldığında sessizce yemek yiyordu,
Philadelphia'yı tutabileceğimizden daha iyi bir
talih hayal etmiyordu.[22] 4 Aralık 1777 akşamı, Jonathan Austin'in arabasının Passy'deki avluya hızla girip
Dr. Franklin'in akşam yemeği partisini kaba bir şekilde böldüğü sahneden daha dramatik bir sahne hayal edilemez.
Aralarında Beaumarchais'in de bulunduğu konuklar dışarı fırladılar. "Efendim," diye haykırdı Franklin,
"Philadelphia alındı ​​mı?" "Evet, efendim," diye cevapladı Austin; ve Franklin
ellerini kavuşturdu ve eve girmek için döndü. Austin haykırdı, "Daha iyi ve daha büyük haberlerim var; General Burgoyne ve tüm ordusu savaş esiri." Beaumarchais, Vergennes'e haber vermek için tüm hızıyla yola çıktı ve o kadar acele etti ki arabası devrildi ve kolunu çıkardı.

[22] Morse'un "Franklin"i, s. 267.

[İllüstrasyon: Rochambeau.]

Ancak, Rochambeau'nun Newport'tan Washington'a yazdığı 10 Temmuz 1780'e kadar: "Artık emrinizdeyiz. Ekselanslarına Kral'ın ordusunun ihtiyaç duyduğu her şey için yeterli nakit getirdiğimi söylememe gerek yok."

Lafayette, Cornwallis'i Yorktown'da tutuyordu ve Washington'dan hiçbir şekilde kaçmasına izin verilmeyeceği yönünde emir almıştı.
Bunu önlemek için Fransız filosunun yardımına ihtiyaç vardı. Bu amaçla, De Grasse'nin yanaşması beklenen Cape Henry'ye bir firkateyn gönderdi ve onu en kısa sürede Chesapeake Körfezi'ne gelip James Nehri'ni temizlemesi ve York'u ablukaya alması için teşvik etti. Bu haber, 30 Ağustos 1781'de Chesapeake Körfezi'ne yirmi sekiz gemilik filosuyla gelen De Grasse tarafından alındı.

[İllüstrasyon: De Grasse.]

Fransız kuvvetleri daha sonra Washington'a katılarak Virginia'ya doğru hızlı bir yürüyüşe geçtiler ve New York'a saldırma aldatmacası yaparak Sir Henry Clinton'ı
aldattılar. Bizim için o günlerde demiryolları veya telgraf telleri yoktu! Washington ve müttefikleri, Cornwallis'in hemen önüne gelene kadar
fark edilmediler.

Philadelphia'dan geçen yürüyüş bir tür zaferdi. Ve şimdi
Tory hanımlarından daha fazla karşılamaya ve alkışlamaya kim hazır olabilir! "Pencereler mendil sallayan ve sevinç nidaları atan hanımlarla doluydu. Yırtık pırtık Kıtalılar önce yırtık savaş bayrakları ve toplarıyla geldi; Fransızlar ise yeşil yüzlü neşeli beyaz üniformalarıyla savaş müziğinin sesiyle onları takip etti. Philadelphia'nın böyle bir gösteriye tanıklık etmesinden bu yana uzun zaman geçmişti; buna benzeyen son gösteri, İngiliz işgali günlerinde zavallı Andre tarafından tasarlanan muhteşem Mischianza festivaliydi"[23] ve ne yazık ki, aynı hanımlar, aynı Kıtalılar açlıktan ve soğuktan ölürken bundan zevk aldılar!

[23] Irving'in "Washington'ın Hayatı".

Bu Philadelphia hanımları her duruma eşitti!
Onlara göre, bir kadının ilk görevi, kendisini güç sahiplerine, yani günün kahramanlarına
uygun hale getirmekti. Washington Irving şöyle dedi: "Mischianza'nın şövalyelik döneminde İngiliz Şövalyelerini taçlandıran güzellikler, artık Galyalı rakiplerine çelenkler ve gülümsemeler bahşetmeye hazırdı."

[İllüstrasyon: Lord Cornwallis.]

Müttefik kuvvetlerinin gelişinden on beş gün sonra, düşmanın sığınaklarına başarılı saldırılar yapıldı, Washington ilk silahı ateşledi; ve 17 Ekim'de, Cornwallis, pozisyonunu kurtarmak ve su yoluyla kaçmak için başarısız girişimlerde bulunduktan sonra, düşmanlıkların durdurulmasını ve teslim koşullarını belirlemek için komiserlerin atanmasını önerdi. 19 Ekim'de, müttefikleri temsil eden Vicomte de Noualles ve Albay Laurens ile İngilizleri temsil eden Albay Dundas ve Binbaşı Ross tarafından hazırlanan teslimiyet maddelerine uygun olarak Lord Cornwallis teslim oldu;
İngilizler, "Dünya Tersine Döndü" ezgisiyle yürüyüşe çıktılar; bu, şüphesiz, cesur Cornwallis tarafından olayların aldığı dönüşe tek çözüm olarak kabul edilen bir gerçekti.

"İş tamamlandı ve iyi yapıldı," dedi Washington, Fransızların ve Amerikalıların uzun
bağırışlarını duyduğunda.

Lafayette, Fransa'daki Maurepas'a şunları yazdı:--

"Oyun bitti, Monsieur le Compte, beşinci perde yeni sona erdi."[24]

[24] Tower'ın "Lafayette"i, Cilt II, s. 455.

"Her şey bitti artık," dedi eski dostumuz Lord North[25], tüm bu sıkıntıdan kurtulmuş olmanın verdiği gönül rahatlığıyla.

[25] Bancroft, Cilt III, s. 430.

23 Ekim 1781'de gece yarısı, Philadelphia, "Cornwallis alındı"
diye haykırarak irkildi. Ve 24 Ekim'de, Bay Randolph'un önerisi üzerine, "Kongre bugün saat 2'de alay halinde Hollanda Lutheran Kilisesi'ne gitsin ve Cornwallis Kontu komutasındaki tüm İngiliz Ordusunun teslim olmasıyla
birleşik Devletler ve Fransa'nın müttefik kollarını başarıyla taçlandırdığı için Yüce Tanrı'ya şükranlarını sunsun."[26]

[26] Journals of Congress, Cilt III, s. 679-682.

Ancak, Washington'a hayatındaki ilk fırsatı veren yaşlı Lord Fairfax haberi sevinç ve minnettarlıkla almadı.
On beş yaşındaki çocuğu sevmiş, ona tazıları takip etmeyi öğretmiş ve Taç için savaştığı sürece onun candan dostu olmuştu. Lord Fairfax, "Greenway Sarayı'nın Nimrod'u" artık
doksan iki yaşındaydı. "Washington'ın Cornwallis'i ve tüm ordusunu ele geçirdiğini duyduğunda," diyor bastırılamaz Papaz Weems, "siyah garsonuna seslendi: 'Gel, Joe! Beni yatağa götür, çünkü ölmem için
çok geç oldu.'"

"Sonra Joe, bu söz üzerine ayağa kalktı
Ve efendisinin koluna girdi.
Ve böylece Greenway çiftliğinin Lordunu
yumuşakça yatağa yatırdı.

"Orada sık sık Britanya'nın adını andı
Ve sık sık hıçkıra hıçkıra ağladı. Sonra iç çekti, 'Senin isteğin olsun, ey Rab,'
Ve bir daha asla söz edilmedi."

Yaşlı Kraliyetçinin kalbi keder ve hayal kırıklığıyla kırılmıştı.

Ama yaşlı anne haberi nasıl duyacaktı?

Ani bir sevinçle kalbi kırılacak mıydı?

Washington, teslim olma haberini ona bir haberciyle gönderdi. Ellerini göğe kaldırdı ve en derin
şevkle haykırdı:--

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! Bütün kavgalar ve öldürmeler bitti. Savaş
bitti ve artık barış ve mutluluğa kavuşacağız."

[İllüstrasyon: GREENWAY COURT.]

Yaşının farkında olan oğlu aniden ve habersizce yanına gelmezdi. Hemen gelemezdi. Cephane ve erzak dağıtımı, tutukluların ayrılması, birliklerin gemiye bindirilmesi ve saatin nezaketlerinden bahsetmemek
üzere ilgilenmesi gerekiyordu - örneğin 4 Kasım'a kadar yelken açmayan De Grasse'ye hediye olarak iki güzel at seçmek gibi. Daha sonra aceleyle Eltham'a, eski dostu Albay Bassett'in oturduğu yere çağrıldı, orada
sevgili kollarını Parke Custis'in ölmekte olan bedeninin etrafına doladı ve
son nefesini aldı. Yıllar önce, son saatinde tatlı genç kız kardeşi "Patsy Custis"i böyle teselli etmişti.

Martha Washington, Parke Custis'in annesi, karısı ve dört çocuğu (sadece yirmi sekiz yaşındaydı) yaşında) hepsi Eltham'daydı ve Washington ölen kişiye son saygı gösterisinde bulunulana kadar onlarla birlikte kaldı. Ve karısını rahatlatmak ve genç dul eşine yardım etmek için orada George Washington Parke Custis ve Nellie Custis'i ailesine kabul etti.

Eltham'dan hemen Philadelphia'daki Kongre ile acil işlere koyuldu ve ancak 11 Kasım'da Fredericksburg'a ulaştı.

BÖLÜM VII

"DANSLA DEVAM EDİN, SEVİNÇ SINIRLANDIRILMASIN"

Fredericksburg'a haber geldiğinde harika bir gündü--"Cornwallis teslim oldu." "Kırmızı mahmuzlarla" sevinçli haberi taşıyan
kuryeler
geziyordu ve insanların
kalpleri sevinçle
hopladı. Yirmi sekiz İngiliz kaptanı hatlardan
çıkmış ve paçavralar içindeki
Kıtalara aynı sayıda renk teslim etmişti. Fetihçiler içgüdüsel bir cömertlikle esir subaylarına bir 
ziyafet vermiş ve Washington, Cornwallis'i İngiliz ordusuna kadeh kaldırarak selamlamıştı. Böylece cesurlar cesurları onurlandırıyordu. Ve şimdi -tüm nezaketler gösterilmiş, kılıçlar kınına konmuş, silahlar dizilmiş- büyük komutan eve dönüyordu, önce annesine, Fransız ve Amerikalı subaylardan oluşan parlak bir maiyet eşliğinde. Halkının askeri ülkesinin özgürlüğünü annesinin ayaklarına bıraktığında, eğer bu dünyada insanlara, Mary ve George Washington'a, cennetsel bir sevinç tattırılacaksa, işte o saatti. Bay Custis şöyle diyor:--

"Neredeyse yedi yıllık bir aradan sonra, sonunda, Yorktown'dan birleşik orduların dönüşünde, anneye şanlı oğlunu tekrar görme ve kucaklama izni verildi. Çok sayıda ve parlak bir maiyetin ortasında, atından iner inmez, ona gelişini bildirmek ve onu ne zaman kabul edeceğini öğrenmek için haber gönderdi. Hiçbir savaş gösterisi onun gelişini ilan etmedi, hiçbir trompet çalmadı, hiçbir bayrak sallanmadı. Tek başına ve yaya olarak, Fransa Mareşali, Fransa ve Amerika'nın birleşik ordularının başkomutanı, ülkesinin kurtarıcısı, çağın kahramanı, varlığının yaratıcısı, servetinin ve şöhretinin kurucusu olarak saygı duyduğu kadına karşı mütevazı görevini yerine getirmek için yola koyuldu. Çünkü matronun, şan ve şöhretin verdiği tüm
gururdan veya gücün tüm 'gösteriş ve ihtişamından'
etkilenmeyeceğini gayet iyi biliyordu.

"Hanımefendi yalnızdı, yaşlı elleri ev işlerinde çalışıyordu, iyi haber duyurulduğunda; ve ayrıca
galip şefin eşikte beklediği söylendi.
Onu sıcak bir kucaklamayla karşıladı ve çocukluğunun iyi hatırlanan ve
sevimli ismiyle; sağlığı hakkında sorular sorarak,
çok büyük endişelerin ve birçok denemenin erkeksi yüzünde bıraktığı çizgilerin, eski zamanlardan ve eski dostlardan çok bahsettiğini, ancak
şan ve şöhretinden tek bir kelime bile etmediğini fark etti."

Ancak yaşlı Fredericksburg o kadar karakteristik bir hikaye anlatıyor ki, bunu kabul etmek
zorundayız. Komşuları onu tebrik etmek için kapısında toplanmışlardı; ama onunla konuşmadan önce, bir görevli
koştu, atından indi, üç köşeli şapkasına dokundu ve "Hanımefendi! Ekselansları bir saat içinde burada olacak." dedi. "_Ekselansları!_ George'a onu görmekten memnun olacağımı söyleyin," diye cevapladı hanım; ve kocaman gözlü abanoz hizmetçisine dönerek, "Patsy, beyaz bir önlüğe ihtiyacım olacak." dedi.

[İllüstrasyon: George Washington Parke Custis.]

Eski Fredericksburg şapkasını havaya fırlattı ve "Kızılderili Oueen"in süpürülüp süslenmesi gerektiğini ve Fredericksburg güzelliklerinin o neşeli yabancılarla bir ölçüye gelmesi gerektiğini ilan etti. Bu "ülkeye ait olma" olayı çok iyiydi ama George
Washington bir Virginialıydı - dahası, Fredericksburg Locası No. 4'te usta bir duvarcıydı ve tam bir Fredericksburg çocuğuydu. "Ama Madam Washington bir baloya gelir miydi?" Evet, gelirdi.
"Dans günleri çoktan bitmişti" ama "genel mutluluğa katkıda bulunmaktan mutluluk duyardı."

[İllüstrasyon: George Washington'un Fredericksburg Locası'nın Yöneticisiyken kullandığı Sandalye.]

Ama burada yine Bay Custis'e yer veriyoruz çünkü hikayesini ilk elden biliyordu.

"Bu arada, Fredericksburg köyünde her şey neşe ve şenlik içindeydi; kasaba Fransız ve Amerikan ordularının subaylarıyla ve çevredeki tüm ülkelerden gelen beyefendilerle doluydu ve bunlar Cornwallis fatihlerini karşılamak için acele ediyorlardı. Vatandaşlar, Washington'un annesinin özel olarak davet edildiği muhteşem bir balo için düzenlemeler yaptılar. Dans günleri çoktan bitmesine rağmen genel şenliğe katkıda bulunmaktan mutluluk duyacağını fark etti ve katılmayı kabul etti.

"Yabancı subaylar, şeflerinin annesini görmek için can atıyorlardı. Onun olağanüstü yaşamı ve karakteri hakkında belirsiz söylentiler duymuşlardı; ancak, yargılarını Avrupa örneklerinden oluşturarak, annede eski dünyadaki büyüklerin ebeveynlerine atfedilecek olan bakış ve gösteriyi beklemeye hazırdılar. Matron, oğlunun koluna yaslanarak odaya girdiğinde ne kadar şaşırdılar! Eski zamanların Virginialı hanımlarının giydiği çok sade ama yakışık alan bir kıyafet giymişti. Her zaman onurlu ve etkileyici olan hitap şekli nazikti, ancak çekingendi. Kendisine bolca ödenen iltifatları, en ufak bir yüceltme göstermeden aldı; ve erken bir saatte, misafirlerin zevklerinin tadını çıkarmasını dileyerek, yaşlıların eve dönme zamanının geldiğini belirterek, emekli oldu. "Yabancı subaylar, bu kadar çok nedenin, onun hayatının 
düzgün tonunu koruyarak,
yükselmesine katkıda bulunduğunu,
bu denli bir ihtişamın onun adına ve çocuklarına yansıdığını görünce hayrete düştüler.
Avrupa dünyası böyle bir yüce gönüllülüğün hiçbir örneğini sunmadı.
Antik
kültürlerin adları dudaklarından döküldü; ve şunu gözlemlediler: 'Eğer Amerika'nın anaları böyleyse,
oğullarının şanlı olması şaşırtıcı değildi.'

"General Washington'un, Gregory kızlarından biri olan
Bayan Willis ile
bir minuet dans ettiği bu şenlikli olaydı." "Bu, onun
dans günlerini sonlandırdı. O dönemde minuet çok revaçtaydı ve şefin muhteşem figürünü ve doğal zarafetini ve tavır ve tavırlarındaki zarafeti sergilemek için özel olarak tasarlanmıştı. Orada bulunan yiğit Fransızlar -ki bu iyi insanların dansın varoluşlarının unsurlarından biri olduğu söylenebilir- Amerikan performansına o kadar hayran kaldılar ki, bir Paris eğitiminin bunu daha iyi hale getiremeyeceğini kabul ettiler. Akşam ilerledikçe, başkomutan sahnenin neşesine teslim olarak, büyük bir coşku ve memnuniyetle, yaklaşık düzine çifti kontra dansa götürdü."

Ancak General Washington'ın dans günleri Fredericksburg balosuyla sona ermedi. Bay Custis bilmiyordu. İki yıl sonra Teğmen McAllister Baltimore'dan şöyle yazdı: "Bu kasabanın hanımları, en mükemmel Ekselanslarına bir balo verdi. Onu eğlendirmek için parlak bir topluluk toplandı ve seçkin Şef, neşeli dansa öncülük etti ve katıldı."

Komutan general, Arktika kâşifinin açlık buzlarla kaplı mürettebatını tehdit ettiğinde bir dizi tiyatro gösterisi düzenlediği için kamp hayatına biraz rahatlama ve eğlence getirmenin bilgeliğini fark etmişti. Washington'un George Mason'a en umutsuz mektubunu yazdığı yıl ve ayda, Middlebrook'taki kampta sık sık balolar oluyordu. General Greene, Mart 1779'da (karanlık saat) Albay Wadsworth'a "Benim odamda küçük bir dans yaptık," diye yazmıştı, "Ekselansları ve Bayan Greene, bir kez bile oturmadan üç saatten fazla dans ettiler."

Piskopos Meade, Washington'a olan yoğun hayranlığı ve dansa olan daha az yoğun nefreti nedeniyle, bu büyük şef hakkındaki
bu raporların doğru olamayacağını ileri sürüyor. Şüphesiz doğruydular.
Washington, her zamanki gibi ciddi ve düşünceli olmasına rağmen, sosyal bir
mizaca sahipti ve neşeli bir topluluğu severdi. Dansı severdi ve birçok Devrimci hanımın övündüğü şey, onun kontra-danslarda partneri olması ve onları minuetin görkemli figürleri arasında yönlendirmesiydi.

On altı yaşındaki küçük Maria Mortimer, Fredericksburg
balosundaydı. Betty Lewis daha sonra partiyi Mount Vernon'a kadar takip etti. Maria için büyük bir onur vardı. Babası Dr. Charles
Mortimer, baloda ertesi gün seçkin yabancılara harika bir akşam yemeği için davetler gönderdi ve karısı (Sarah
Griffin Fauntleroy) başkanlık edemeyecek kadar hasta olduğundan, bu onur evin kızına düştü.[27]

[27] G. W. Ball'un "Washington'un Anne Soyu".

İngiliz tuğlalarından yapılmış devasa bir yığın olan ev, hala şehrin alt ucunda, Main Caddesi'ne bakan, Dr. Mortimer'ın kendi tütün gemilerinin İngiliz kargolarını boşaltmak için uzun zamandır kullanılmayan ve doldurulan bir kanaldan geçtiği nehre doğru eğimli bir bahçeyle duruyor. Malikane aceleyle _en fete_ (şölen) yapıldı; bu da süpürülmüş yürüyüş yolları, cilalı zeminler ve bol miktarda çiçek ve herdem yeşil bitki dekorasyonu anlamına geliyordu. Virginia'nın tüylü yeşil tutamlarıyla uzanan sedirleri, kapı ve pencereleri zarif bir şekilde çerçevelemek, aile portrelerini çevrelemek ve koridordaki geyiklerin boynuzlarından sarkmak için kendini ödünç veriyordu.

Küçük Maria'nın yıllar sonra anlattığı gibi, masa, tekrar parlayana kadar cilalanmış devasa kalay tabaklarda servis edilen, toprağın ve suyun her türlü inceliğiyle inliyordu.

Şef, evin efendisinin yanında uzun masada oturuyordu,
kendi evinde yeri her zaman
misafirlerinin arasında masanın yanında olmasına rağmen. Küçük Maria "saçları yukarıda"
Marquis Lafayette, Kont d'Estaing veya Kont
Rochambeau tarafından kabul edildi, hepsi oradaydı ve küçük hanımın kalbi
ağızındaydı, dedi, baloda her biriyle dans etmesine rağmen,
hayır, Betty Lewis'in amcası George'un kendisiyle!

Doktor, elbette, bu yemeğe Bayan Washington, ama
elbette aynı şekilde, gelmedi, balodaki görünümü
tüm ülkeyi neşeyle sarhoş eden olayın önemini
anlatmak için tasarlanmış olağanüstü bir çabaydı.

BÖLÜM VIII

LAFAYETTE VE FRANSUZ MÜTTEFİKLERİMİZ

1784'te Marquis de Lafayette, Virginia'ya "her yerde taçlandırılmış" olarak döndü, Washington, Markiz de Lafayette'e "sevgi ve saygı çelenkleriyle" yazdı. Mount Vernon'u ziyaret etti ve
oradan, Fransa'ya yelken açmadan önce, Washington'ın annesine saygılarını sunmak için Fredericksburg'a gitti. Büyük bir vatandaş ve eski asker kalabalığı onu onurlandırmak için kasabayı doldurdu.
Taşradaki eski askerlerden biri, orduları takip eden ve son zamanlarda Virginia'da ortaya çıkan yeni bir karakter hakkında çok şey duymuştu - aktif, baskın ve çok başarılı! Bu köylü, Lafayette'i görmeye kararlıydı, "yankesici" olsun ya da olmasın, "yankesici". İki eli olmasaydı! Kişi kendi cebindeki saati asla sıkıca tutmazdı. Sonunda kalabalığın arasından geçerek generale ulaşmayı başardı. Büyük markinin kendisini bu kadar sıcak bir şekilde karşılamasının verdiği coşkuyla, iki eliyle Lafayette'in dostça tutuşunu yakaladı ve arkasını dönerken elini saat cebine vurdu. Cebi boştu! Dürüst adamın onurunun asla çok pahalıya mal olduğunu düşünmediğine dair en ufak bir şüphe bile yoktu.

[İllüstrasyon: GENERAL LAFAYETTE.]

Sıcak kalpli markinin bu kadar hevesle ve içtenlikle zevk aldığı tüm bu iyi insanlardan kaçarak, Betty Washington'ın oğlunun, unutulmaması için! arkadaşının annesini ziyaret etmesi için sponsor ve rehber olarak hareket ettiğini buldu. Ayrılık saygılarını sunmak ve
ondan kutsamasını istemek istedi.

"Torununun eşliğinde," diyor Bay Custis, "eve yaklaştı; genç beyefendi, 'İşte efendim, büyükannem burada.' dediğinde. Lafayette, bahçede çalışan, ev yapımı giysiler giymiş ve gri başı sade bir hasır şapkayla kaplı, kahramanının annesini gördü! Kadın onu nazikçe selamladı ve şöyle dedi,
'Ah, Marki! Yaşlı bir kadın görüyorsunuz; ama gelin, elbisemi değiştirme alayı olmadan sizi zavallı evime
hoş geldiniz.'

"Marki, Devrim'in mutlu etkilerinden ve bağımsız Amerika'nın önünde açılan iyi olasılıktan bahsetti; memleketine
hızla gideceğini belirtti; kalbinin, sevgisinin ve şanlı oğluna olan hayranlığının haraçını sundu. Kahramanına ve baba şefine yağdırdığı övgülere, matron
alışılmış sözleriyle cevap verdi, 'George'un
yaptıklarına şaşırmıyorum, çünkü o her zaman çok iyi bir çocuktu.'

"Son günlerinde, anne sık sık 'kendi iyi çocuğundan',
erken yaşamının değerlerinden, kendine olan sevgisinden ve görev bilincinden söz ederdi; ancak ülkesinin kurtarıcısı, büyük cumhuriyetin baş yargıcından
hiç bahsetmezdi. Buna duyarsızlık mı diyorsunuz?
ya da hırs eksikliği mi? Ah, hayır! Onun hırsı taşacak kadar tatmin edilmişti. Ona iyi olmayı öğretmişti; fırsat sunulduğunda
büyük olması bir sonuçtu, bir sebep değil."

Keşke bize en uç noktada gelen cesur müttefiklerimizin her birine sadece ödül --uzun ömür, onur ve
mutluluk-- kaydedebilseydik. Ama ne yazık ki! Talih, kapalı elinde bu armağanları tutuyordu
bazıları için--diğerleri için utanç, zindan, giyotin!

Louis XVI, Fransız silahlarının Amerika'da kazandığı _eclat_ karşısında çok sevinmişti.
Rochambeau saraya geldiğinde genç kral onu nezaketle karşıladı ve ona şöyle dedi, "Sezar'ın Yorumlarında, büyük bir generalin komuta ettiği küçük bir ordunun harikalar yaratabileceğini okudum ve sen bunun bir kanıtısın. "

Lafayette, kendi ülkesinin hareketli askeri hayatına
hevesle atıldı ve 1824'te bize geri döndüğünde yolunun Amerikan Devrimi Kızları tarafından çiçeklerle
dolu olduğunu gördü; ve Amerikan Devrimi Kızları daha birkaç ay önce heykelini, tapınılan
Washington'ı taçlandırdıkları defne dallarıyla taçlandırdılar!

Kont de Vergennes'e büyük zenginlikler ve onurlar yığıldı. Kendisine 60.000 franklık bir gelir getiren bir görev verildi.
Daha sonra Rusya İmparatoriçesi, ödül olarak onu 100.000 frankla
Kutsal Ruh Nişanı Şövalyesi yaptı! Huzurlu, çok
şerefli ve rahat bir yaşlılık, Fortune'un dostumuz Vergennes'e hediyesiydi.

Ve kendi dolu bolluk boynuzundan boş hazinemize para
aktaran Beaumarchais, Beaumarchais, Sanatçı, oyun yazarı,
politikacı, tüccar, "Mariage
de Figaro" ile tüm Paris'i çılgına çeviren, bizim çevirilerimizin bize zekâsı, hicvi ve yaramaz inceliği hakkında hiçbir fikir vermediği Beaumarchais, Voltaire'in muhteşem bir _edition de luxe_'ine 1.000.000 livre harcayarak kendini mahvetmek zorunda olmalı ve Fransız tüfeklerine de bundan daha fazlasını harcamış olmalı. Biyografi yazarları, "altmış dokuz yaşında" "belirli bir hastalıktan" öldüğünü söylüyor. Bu yüzden onun için uzun ve neşeli bir hayat oldu ve zenginliklerini asil bir şekilde kullandı.

Hepimiz zevk düşkünü genç kralın, güzel ve yetenekli Marie Antoinette'in kocasının kaderini biliyoruz! Amerika,
belki de ona çok az şey borçludur,--ama o kadarını hatırlıyor ve onun
yanlış yönlendirilmiş hayatını sonlandıran o acı saat için yas tutabiliyor.

Ama gerçekten de nankör olurdu, Marie Antoinette'i hatırlamayı bırakırsa! Güzel binalarımıza ve zarif modalarımıza onun adını verebiliriz. Güzel başını böyle bir cesaretle giyotine eğdikten yıllar sonra Paine şöyle yazmıştı:
"Fransa kraliçesinin, Amerika davasına Fransız Sarayı'nda bir moda kazandırdığını söylemek hem adalet hem de minnettarlıktır." Lafayette'ten ayrılırken "_Dites-moi_," demişti,
"_dites-moi de bonnes nouvelles de nos bons Americans, de nos cher
Republicans_," zavallı hanımefendi, "çok geçmeden onu sefalete ve ölüme götürecek olan o devrimci ruha son büyük itici gücü verdiğini" hayal bile edemiyordu.

Bize hizmet eden Fransızlardan biri için -sahada sadık bir dost ve şömine başında bir hain olan- sert Nemesis garip bir ölümsüzlüğe sahiptir. Yüz yirmi beş yıldır Virginia kadınları arasında elden ele dolaşan gizli el yazması; Piskopos Meade tarafından bilinen ve kısmen alıntılanan; bugün kendisi gibi tamamını asla basmayacağına dair söz veren birçok kişi tarafından bilinen, genç bir asilzadenin rezilliğinin hikayesini içerir; kadınlar tarafından lanetlenebileceği söylenir, masum torunları acı çekmesin diye adı geçen isimler yayından saklanır. "_Sed quid ego haec nequicquam ingrata revolvo?_ Hiçbir insan gücünün önleyemeyeceği veya onaramayacağı bu yozlaşmaya hayıflanmak boşunadır."

IX. BÖLÜM

KAMPTA VE MOUNT VERNON'DA

Barış 3 Mart 1783'e kadar ilan edilmedi. Bu arada ordular kampta tutulmalı, düzenli olarak talim ettirilmeli ve anında harekete geçmeye hazır olmalıdır. Amerikan ordusu
Verplanck's Point'te kamp kurmuştu; Kont de Rochambeau'nunki - ne yazık ki, bir hanenin onuru ve huzuru için! - Williamsburg'da. Virginia'daki parlak
sefer yurtdışında büyük ilgi gördü. Her gemi kampı ziyaret etmek için yabancılar getiriyordu - sanatçılar, yazarlar, askerler. Washington bu ziyaretçileri ağırlamak için yetersiz tesislerimiz konusunda hassaslaşmaya başlar. "Sunabileceğimiz hiçbir şey yok," diye hayıflanır, "damıtıcıdan yeni çıkmış sıcak viskiden başka - ve her zaman da öyle olmaz - ve sebzesiz et," vb. Her zaman bol miktarda Virginia hickory cevizi olurdu! Her öğünde ortaya çıkarlardı. Birçok günü kurtarır ve birçok yetersiz kahvaltıyı, akşam yemeğini ve akşam yemeğini kurtarırlardı. Başkomutan, kendini bunların tüketimine adayarak bunları modaya uygun hale getirmeye çalışmış gibi görünüyor.

M. de Broglie, 1782'de Virginia'ya geldi ve Benjamin Franklin'den General Washington'a yazdığı
giriş mektuplarını getirdi. General, mektupların "böylesine sevimli ve yetenekli bir genç beyefendinin elinden
aldığımda duyduğum zevkle iki kat daha hoş" olduğunu söyledi. M. de Broglie, _Courier des Etats Unis_'in sütunlarına
girmiş ve Boston'daki bir edebiyat dergisi tarafından çevrilmiş bir günlük tuttu. Bu "sevimli ve yetenekli genç beyefendi" üzerinde yaratılan izlenim, teslimiyetten sonraki yıl Washington'ın ilginç bir portresini sunuyor ve ayrıca perdemizin Amerikan Devrimi'nin oğullarının ve kızlarının atalarının büyüleyici bir resminin üzerine düşmesine izin veriyor. M. de Broglie şöyle diyor: "Amerikan Ordusunu Verplanck Burnu denilen bir yerde kamp kurmuş halde buldum. Savaş sırasında ilk kez iyi silahlanmış, iyi eğitimli, iyi bakımlı ve düzenli çadırlar altında kamp kurmuş altı bin adam vardı. Önünden zevkle, şaşkınlıkla ve hayranlıkla geçtim. Tüm askerler bana iyi, güçlü ve iyi seçilmiş gibi göründü. İyi bakımlı, son derece dikkatli ve yeterince iyi silahlanmış nöbetçiler, bu birlikler hakkında oluşturduğum kaba fikirle o kadar çelişiyordu ki, kendi kendime birkaç kez, eskiden üzerinde 'Özgürlük' yazan bir şapkadan başka üniforması olmayan bu orduyu gördüğümü tekrarlamak zorunda kaldım.

"Beni nezaketle karşılayan M. de Rochambeau'ya, beni Washington'la tanıştırmayı eklemesini söyledim. Kabul etti;
ve benim gelişimden sonraki gün, benimle birlikte bu ünlü adamla yemeğe gitti. Ona babamdan bir mektup verdim; ve, ufak bir '_el sıkışma_'dan sonra, bana binlerce iltifat ve
nazik şey söyleyecek kadar nazikti. İşte onun portresi, onu kendim
gördüklerimden ve onunla ilgili
yaptığım konuşmaların bana öğrettiklerinden oluşturdum:--

"General yaklaşık kırk dokuz yaşında; iri, ince yapılı, çok iyi orantılı. Figürü, resmin
gösterdiğinden çok daha hoş. Yaklaşık üç yıl sonrasına kadar iyi görünüyordu; ve o zamandan beri sürekli
yanında olanlar, onun kendilerine hızla yaşlandığını söyleseler de, General'in hala genç bir adam olarak
genç ve aktif olduğu yadsınamaz.

"Fizyonomisi hoş ve açık; hitap şekli soğuk, ama
nazik; onun düşünceli gözleri parıldamaktan çok daha dikkatlidir; ancak
yüzü nazik, asil ve sakindir. Özel tavırlarında, kimseyi rahatsız etmeyen o nazik ve dikkatli tavrını korur. Gösteriş ve kendini beğenmişliğin düşmanıdır.
Tavırları her zaman eşittir; hiçbir zaman en ufak bir öfke göstermemiştir.
Alçakgönüllülüğe kadar mütevazıdır, kendini gerektiği gibi değerlendirmiyor gibi görünür; kendisine gösterilen saygıyı iyi niyetle karşılar, ancak
kur yapmaktan çok ondan kaçınır. Toplumu hoş ve sevimlidir. Her zaman
ciddidir, asla kısıtlanmaz; her zaman sade, her zaman özgür ve cana yakındır,
samimi olmadan, ilham ettiği saygı asla
acı verici hale gelmez. Genel olarak az konuşur ve çok alçak bir ses tonuyla; ancak kendisine söylenenlere o kadar dikkat eder ki, sizi anladığından emin olursunuz ve neredeyse bir cevap vermekten
vazgeçmeye razı olursunuz. Bu davranış, çeşitli durumlarda ona sıklıkla avantaj sağlamıştır; hiç kimse ondan daha fazla ihtiyatlı olmak ve sözlerini iyi tartmak için fırsata sahip değildir. Ruhun değişmez dinginliğiyle, ince bir yargı gücü birleşir; ve kararını verdiğinde, kararlılıkta veya eylemde biraz yavaş olduğu için nadiren onu suçlayabiliriz. Cesareti sakin ve parlaktır. Mükemmel bir vatansever, bilge, erdemli bir adamdır--insan ona tüm nitelikleri, hatta koşulların
geliştirmesine izin vermediği nitelikleri bile bahşetmeye meyillidir. Amerikalılara liderlik etmeye ondan daha uygun bir adam olmamıştır ve davranışlarında ondan daha fazla tutarlılık, bilgelik, sebat ve mantık göstermiştir.

"Bay Washington, General olarak hiçbir zaman tazminat almamıştır; buna ihtiyacı olmadığı için bunu reddetmiştir. Masasının masrafları tek başına Devlet tarafından karşılanmaktadır. Her gün akşam yemeğinde otuza kadar kişi ağırlar, iyi askeri resepsiyonlar verir ve masasına kabul ettiği tüm subaylara karşı çok dikkatlidir. Genellikle günün en neşeli olduğu an budur.

"Tatlıda, muazzam miktarda fındık yer ve sohbet onu eğlendirdiğinde, İngiliz ve Amerikan geleneğine göre birkaç kez 'sağlık' içerek iki saat boyunca bunları yer. Buna _kadeh kaldırma_ denir. Her zaman Amerika Birleşik Devletleri'ne içerek başlarlar; sonra Fransa Kralı'na, Kraliçe'ye ve birleşik ordunun silahlarına başarı. Sonra bazen bir duygu olarak adlandırılan şey verilir; örneğin, 'Düşmanlarımızla ve kadınlarla olan
başarımıza!' 'Savaşta ve aşkta başarı!'

"General Washington ile birkaç kez kadeh kaldırdım. Bir keresinde Marquis de Lafayette'e içki içmeyi teklif ettim,
kendisine bir oğul gibi bakıyordu. O da bu teklifi cömertçe bir gülümsemeyle kabul etti ve karşılığında bana babam ve karımın içkisini teklif etme nezaketini gösterdi.

"Bay Washington'ın ordusunun subaylarına karşı mükemmel bir tavır takındığı
görünüyor; onlara çok nazik davranıyor, ancak onlar onunla
yakınlaşmaktan çok uzaklar; aksine, hepsi bu General'in
karşısında saygı, güven ve hayranlık havası takınıyorlar."

Teslim olduktan sonraki iki yıl boyunca General Washington kamp hayatının rutinine hapsedildi. Fredericksburg'a veya Mount Vernon'a hiçbir ziyarette bulunmadığını
okuduk. Eğer ziyaret ettiyse bile, bunlar kısa ve olaysızdı.

Annesi yeni evinde sessizce yaşadı, nehrin karşısındaki "Pine Grove"a dönme niyetini asla yerine getiremedi. Artık yetmiş sekiz yaşındaydı, ancak eski komşularının çocukları tarafından zeki, aktif ve uyanık biri olarak hatırlanıyordu - etrafındaki her şeye karşı son derece ilgiliydi. Büyüleyici torunları Betty Lewis'in "Kenmore" evinde büyüyordu. Bunlardan biri - şüphesiz bizim "küçük Betty'miz "- General ve Bayan Washington'a, generalin görevinden istifa etmek için gittiği Annapolis'ten Mount Vernon'a neşeli dönüşlerinde eşlik ediyordu. Bay Lossing, küçük Bayan Lewis'den bir mektubu saklamıştır:--

"Size Mt. Vernon'da annem ve Sally ile ne kadar güzel bir gün geçirdiğimi anlatmalıyım. General ve Madam Noel arifesinde eve geldiler ve hizmetçiler ne kadar da gürültü yaptılar! Geldiklerine
çok sevindiler. Üç yakışıklı genç subay da onlarla birlikte geldi. Tüm Noel
öğleden sonra insanlar saygılarını ve görevlerini yerine getirmek için geldiler. Bunların arasında görkemli hanımlar ve neşeli genç kadınlar vardı. General çok
mutlu görünüyordu ve Bayan Washington şafaktan önce kalkıp her şeyi herkes için
mümkün olduğunca hoş hale getirdi. En dikkat çeken ziyaretçiler arasında Gunston Hall'dan Bay George Mason vardı. Kendisiyle birlikte yaklaşık on dört yaşında büyüleyici bir
torun getirmişti. Virginia'nın en büyük devlet adamlarından ve en bilge adamlarından biri olduğu söylenir. Onun hakkında çok şey duymuştuk ve yüzüne bakmaktan, konuşmasını duymaktan ve nazik bir şekilde uzattığı elini tutmaktan büyük keyif aldık.
Büyük bir kafası ve gri gözlü - düz ama uzun boylu değil ve
az sayıda beyaz saçı var, ancak altmış yaşlarında olduğu söyleniyor."

Küçük kahraman-tapıcı! Ve seçkin amcasına ve karısına karşı çok saygılı, "General ve Madam" ile akrabalık iddiasında
bulunmayan.

Barış ilan edilmeden önce bile, Fransız müttefiklerimiz ülkemizin sefil kağıt parasını
kaçıran büyük miktarda altın ve gümüş sikke dolaştırdılar ve inanılmaz derecede kısa bir sürede
Fransız ve İngiliz malları ithal edildi. "Halkımız," diye yakınıyor yaşlı bir yazar, "birdenbire sade, ev yapımı
giysilerini bir kenara bıraktı. İnce fırfırlar, pudralanmış kafalar, ipekler ve kırmızılar erkekleri süslüyordu, en pahalı ipekler, satenler, basmalar, basma kumaşlar ve
müslinler ise kadınlarımızı süslüyordu. Muhteşem tabaklar, yabancı içkiler ve
şaraplar büfelerde köpürüyordu ve bunun kaçınılmaz sonucu olarak
insanlar borca ​​girdi ve para toplamak zorlaştı."

General Washington'ın ailesi eski yaşam alışkanlıklarına geri döndü.
Erken kalktılar, yedi buçukta kahvaltı ettiler, ikide mütevazı bir şekilde akşam yemeği yediler, erken yattılar. "Beni görmeye gelenler," dedi general,
"her zaman biraz koyun eti ve bir kadeh şarap bulacaklar. Daha fazlasını beklerlerse hayal kırıklığına uğrayacaklardır." Mary Washington ve Mount Vernon'un metresi hiçbir zaman basit geleneklerini, kıyafetlerini ve mesleklerini bir kenara bırakmadılar. Washington Irving'in söylediğine göre, oturma odasının içinde ve dışında "örgü örme alışkanlığı" edinmiş görünüyorlardı. Mary Washington'ın bahçesinde dolaşırken, parmakları uçan iğneleri tutuyordu. Sonuçlar kendisinden daha
az şanslı birine gönderildi. Martha Washington, ülkenin ilk hanımı olduktan uzun süre sonra bile "köklü alışkanlığını" sürdürdü,
arkadaşlarına kendi örgüsünden bitmemiş eldivenler sunarak "benim hatırım için bitirip giymeleri" için, böylece hediyenin daha değerli hale getirilebileceği bir planı nazikçe önerdi ve aynı zamanda neşeli genç ziyaretçilerine kendi çalışkanlık ruhundan bir şeyler
verdi.

Kadınlar için böyle bir mesleğin değeri paha biçilemezdir! Onlar için
bu lanet altın bir lütufa dönüştü. Mary ve Martha Washington'ın kendilerini dikiş ve örgü işlerinde bu kadar gayretle çalıştırmaları. Eller, zenci ve daha mütevazı sınıflar arasında, tüm bu işler için yeterince çoktu. Ancak eski moda bir inanca sahiptiler: İnsan eli, o harikulade mekanizma, faydalı bir amaç için yaratılmıştı! Onların zamanında el, güzelliği için "sanatçı manikürünün" kurnaz becerisini talep etmemişti. Talimatlı el, danteller yapardı ve spinet ve arp çalardı, ancak giysiler de yapardı. Hiç kimse iğne işi sevgisini işe yaramaz olarak adlandırmasın - sonuçları buna değmez! Örgü, kişinin güzel elleri için en iyi kullanım olmayabilir, ancak acı çekenlere hizmet ettiğinde kesinlikle en yüksek sıralarda yer alır! Ve masum bir meslek olarak bile küçümsenmemelidir. Tüm bu tür işler, sıkıcı boşluktan veya ev hayatına ilgisizlikten daha iyidir. Bu tür şeylere olan tutku, bir kadının ruhunu ele geçirebilecek en kötü tutku değildir. Ayrıca, iğne işi sinirler için takdire şayan bir yatıştırıcıdır. Mary
Washington'ın örgüsü, koşullar çok talihsiz ve cesaret kırıcı göründüğünde zihninin gerginliğini azaltmaya yardımcı oldu. Belki de
İskoçların
Kraliçesi bazen güzel başını tuttuğu belirsiz dönemi unutuyordu çünkü nakışa tutkusu vardı ve
her gün Fransa'dan yeni iplikler ve filoseller bekliyordu
ve başladığı çok güzel bir şeyi
tamamlamak istiyordu.

Ancak örgü Mary Washington ve kızları için bir duygusallık meselesi değildi veya sinir tedavisi olarak başvurulan bir şey değildi. Bu sadece
saf iyilikseverliğin doğal ifadesiydi.
Satın alınacak para yoktu--satın alınacak ithal bir şey yoktu. Askerlerin yoksulluğu
bu iyi kadınların kalplerine ağır bir şekilde baskı yapıyordu. Uyanık oldukları saatlerin her anını sürekli olarak çalışarak, "üzerinde 'Özgürlük' yazan şapkaya" ekleyecek bir şey elde etmeyi umabilirlerdi. Frigya şapkası gerçekten de vatanseverin ateşli beynini koruyabilirdi, ancak yorgun ayaklarını asla rahatlatamazdı!

Amerikan kadınları savaş zamanında kendi ellerinin işini yapmaktan asla geri kalmamışlardır. Başka bir Virginia komutanının karısı olan
Mary Custis Lee ile
örgü örmek, Amerikan İç Savaşı sırasında olduğu kadar büyük büyükannesi Martha
Washington ile de Amerikan Devrimi savaşında olduğu gibi kökleşmiş bir alışkanlıktı.

Bu asil kadınların armağanlarıyla bedenen teselli bulan ve ruhen yüreklenen birçok asker vardı - özellikle de kendi nazik elleriyle
yapılmış oldukları için.

BÖLÜM X

BAYAN ADAMS ST. JAMES

Mary Washington, kolonilerin taçlandıran zaferine tanıklık edecek kadar uzun yaşadı, bu zaferde, onların boyunduruk altına alınmasını isteyen gururlu ülke, mahkemelerinde akredite edilmiş
Bakanlarını kabul etmek zorunda kalmıştı. 1785'te Massachusetts'li John Adams bu hassas pozisyon için
seçildi. Washington'ı
Sömürge birliklerinin başkomutanı olarak aday göstermişti,
ölümsüz Bağımsızlık Bildirgesi'ni bildiren komitede yer almıştı,
1777'de Versay Mahkemesi'ne komiser olarak gönderilmişti.
Ayrıca, yetenekli, vatansever Abigail Adams'ın kocasıydı,--"güzel bir kişisel görünüme, iyi bir eğitime ve
asil bir zihin gücüne sahip bir kadındı." Bu, uluslar arasında yeni bir yer edinmiş olan yeni toprakları temsil etmek için uygun bir çiftti!

Merhum kraliçenin oturma odalarında -neredeyse bir asırdır toplumsal kullanımların hakemi- Majesteleri, sarayının daha büyük veya daha küçük ışıklarıyla çevrili yükseltilmiş bir platformun üzerinde duruyordu. Bir seferde sadece birkaç hanım kabul ediliyordu. Bunlar Majestelerinin uzatılmış elini
tutamazlardı. Ellerinin _arkasına_ kendi
elleri bir anlığına yatırıldı ve dudaklarının kelebek gibi
dokunmasına izin verildi. Sonra daha küçük yıldızların oluşturduğu uzun sıraya nezaketler sunuldu ve "sunulan" hanım geçip gitti.

[İllüstrasyon: John Adams.]

Üçüncü George ve kraliçesi ise öyle kabul etmedi. Misafirleri oturma odasında toplandı ve kral, Lord Onslow eşliğinde önce etrafta dolaştı; kraliçe, iki saat kadar sonra,
benzer şekilde turunu yaptı.

Bayan Adams kız kardeşine St. James Sarayı'ndaki ilk Amerikan Bakanı'nın katıldığı ilk
oturma odasının bir tanımını yazdı. Topluluk sessizce toplandı. Kral, herkesin etrafında dolaşıp, hepsiyle konuşmaya yetecek kadar küçük bir sohbet buldu ve "sadece yanınızdaki kişinin söylenenleri duyabilmesi için ihtiyatlı bir şekilde fısıldayarak" konuştu. Bayan Adams, Kral George'un "kişilikli bir adam" olduğunu düşündü, ancak onun kırmızı yüzüne ve beyaz kaşlarına hayran değildi. Kral ona yaklaştığında ve Lord Onslow, "Bayan Adams," dediğinde, aceleyle sağ elindeki eldiveni çıkardı; ancak kral, onun şaşkınlığına, eğilip onu sol yanağından öptü! Bir utanç anı yaşandı, çünkü Kraliyet her zaman bir sohbeti başlatır ve bitirir. Üçüncü George, sadece şunu söyleyebildi:--

"Hanımefendi, bugün yürüyüşe çıktınız mı?"

"Hayır, Efendim."

"Neden? Yürümeyi sevmiyor musun?"

Kadının dürtüsü ona tüm sabahı ona hizmet etmek için giyinmeye ayırdığını açıkça söylemekti, ancak ona yalnızca "bu konuda oldukça tembel" olduğunu söyledi, bunun üzerine son sözü ona bıraktı, eğildi ve geçti. Yaklaşık iki saat sonra kraliçeye takdim edilme sırası Bayan Adams'a geldi. "Kraliçe," diye yazıyor, "açıkça utanmıştı. Benim de
hoş olmayan hislerim vardı. Ancak, 'Bayan Adams, evinize girdiniz mi? Lütfen, durumu nasıl buluyorsunuz?'" dedi. O da son sözü söyledi ve Amerikalı hanımın şikayet edecek hiçbir şeyi olmadığına dair samimi bir güvence verdikten sonra geçti. "Mor ve gümüş giymişti," dedi Bayan Adams kız kardeşine yazdığı mektupta. "Ne güzel ne de yakışıklı. Saray hanımlarına gelince, rütbe ve unvan kişisel çekiciliğin eksikliğini telafi edebilir, ancak genel olarak çok sade, biçimsiz ve çirkindirler - ama bunu söylediğimi kimseye söylemeyin!"

Bakanımızın eşinin mektubundan, giyim modasının Jenny
Washington, Betsy Lee ve Aphia Fauntleroy'un Westmoreland'da dans ettiği günlerden beri önemli ölçüde değişmediğini anlıyoruz. Klasik David henüz katı kurallarını koymamıştı. Kuyruk hala süslü bir etekliğin üzerinden geçiyordu ve hepsi devasa bir
kasnak tarafından destekleniyordu; saçlar hala "yüksek"ti, tüyler, çiçekler, dantel ve tüllerle kaplıydı. Bayan Adams, oturma odasına gitmeye hazır olduğunda, kızının Massachusetts'teki kız kardeşine
sunum elbiselerini tarif etmesini beklerken zaman buldu:--

"Başım St. James ve bence çok
lezzetli görünüyor. Kızım aynı ameliyatı geçirirken kendimi sakin bir şekilde
sana birkaç satır yazmak için
yere bıraktım. Manto yapımcıma elbisemin zarif ama
olabildiğince sade olmasını söyledim. Buna göre, beyaz lavta ipiyle
örtülü ve leylak kurdele ve sahte
nokta danteliyle süslenmiş beyaz kreple tamamen süslenmiş, muazzam genişlikte bir kasnağın üzerinde. Elbisenin beline kadar sadece yaklaşık üç yarda uzunluğunda dar bir kuyruk var ve bu kuyruk sol tarafta bir kurdeleye yerleştirilmiş, Kraliçe'nin sadece kuyruğu var. Evli bayanlar için fırfırlı manşetler, uzun dantelli
kıvrımlı çok şık bir şapka, iki beyaz tüy ve sarı dantelli bir
mendil. Bunlar benim donanımım. Saçımda iki inci
toka, aynı türden küpeler ve kolyeden bahsetmeliydim.

"Sanırım Betsy ve Lucy'nin 'Kuzenin elbisesi ne?' dediğini duyuyorum.
Beyaz, sevgili kızlarım, teyzenizinki gibi, sadece farklı şekilde işlenmiş ve süslenmiş, kuyruğu tamamen beyaz krepten ve beyaz kurdeleyle
örülmüş; elbisenin en gösterişli kısmı olan etek kısmı, hafif güzel çiçek çelenkleriyle
örülmüş ve festoon denilen şeylerle sarılmış; kollar beyaz krepten,
ipek üzerine çekilmiş, omuza yakın kolun etrafında bir sıra dantel,
kolun yarısına kadar bir dantel ve
bir üçüncüsü fırfırın üstünde, arasına küçük bir çiçek sıkıştırılmış; üç büyük tüy ve bir demet çiçekle bir tür şapka başlığı; saçta bir çiçek çelengi. Böylece kendi arabamıza biniyoruz ve Bay Adams
ve Albay Smith de kendi arabalarına biniyor. Ama saat 2'de başlayacak tören için kalemi bırakmalıyım."

Bayan Adams bu olayda zerre kadar "telaşlı" veya gergin değildi - bu, içinde bulunduğu koşullardan farklıydı. Utanç tamamen Kraliyet'indi. Galip gelen tarafa ait olma bilinci çok
sürdürücü olmalı!

XI. BÖLÜM

MOUNT VERNON'DAKİ İLK KIŞ

Washington Irving, Mount Vernon'daki ilk kıştan o kadar yoğun bir soğuktan bahsediyor ki "General Washington, yaşlı annesini ziyaret etmek için
Fredericksburg'a kadar bile seyahat edemiyordu." General Dabney H. Maury, "Bir Virginialının Anıları" adlı eserinde şöyle diyor: "Washington'un askeri kariyeri sona erdikten sonra, saygıdeğer annesini ziyaret etmek için sık sık Fredericksburg'a giderdi ve onun gelişi büyük bir neşe ve sevinç vesilesiydi. O zamanlar akşam yemekleri ve kart partileri düzenliydi ve günlük gelir ve giderlerinin o harika kaydında, bu vesilelerden birinde Lop-loo'da otuz gine kazandığını görüyoruz! Muhtemelen bu geceden sonra, tarihi doları nehrin karşısına fırlattı ve bu, kendisine yöneltilen tek savurganlık örneğiydi." Eski "Indian Queen" meyhanesine vardığında genellikle ona bir akşam yemeği partisi verilirdi. Bu ziyaretlerde Washington, devletini bir kenara bıraktı ve çocukluğunun geçtiği evin yakınında tekrar bir çocuk oldu.

Uzun yıllar Virginia baş yargıcı olan ve "Hafif Atlı Harry" lejyonunda subay olarak görev yapan Yargıç Brooke, Washington'la Devrim Savaşı'ndan sonra Fredericksburg'a yaptığı ziyaretlerde sık sık görüştüğünü ve generalin "Jack Willis ve gençlik yıllarından diğer arkadaşlarıyla" bu durumlarda ne kadar "komik" olduğunu anlatırdı. Yargıç Brooke, Washington'a "Indian Queen" meyhanesinde verilen bir akşam yemeğini hatırladı. "Bir İngiliz subayı komik bir şarkı söyledi. Washington yanaklarından yaşlar süzülene kadar güldü ve şarkıcıdan şarkıyı tekrarlamasını istedi." "Hafif Atlı Harry" Lee, Washington ailesinde her zaman çok sevilen biriydi. Belki de Washington'ın "asla etkisinde kalmayan" tek kişiydi - Irving'e göre - "Washington'ın ilham ettiği söylenen o saygılı hayranlık". Yazlık evi "Chatham" Mary Washington'ın Stafford çiftliğine bitişikti;
sık sık Fredericksburg'da "Kızılderili Kraliçesi" ziyafetlerinde bulunurdu.
Kimse bu büyük adamla böyle özgürlükler alamazdı. "Ova Güzeli"nin oğlu, onun boş bıraktığı yere doğru adım attı.

General bir gün "Hafif Atlı Harry"ye iyi bir çift araba atı nereden alabileceğini
sordu.

"Benim güzel bir çiftim var, general--ama _siz_ alamazsınız."

"Neden olmasın?"

"Çünkü," dedi küstah genç asker, "sen hiçbir şeye yarı fiyattan fazlasını asla ödemeyeceksin ve ben atlarım için tam fiyat almalıyım."

Sessizlik--en sonunda yanlarında kafese konmuş evcil bir papağanın şakacı kahkahasıyla bozuldu. General onuruna yapılan saldırıyı çok iyi karşıladı. "Ah, Lee, sen komik bir adamsın!" dedi; "Kuşlar bile sana gülüyor!"

"Ama," diye ekliyor Irving, "Washington'da içten kahkahalar nadirdi. Okuduğumuz ani patlamalar, gülünç bir
sürprizin sonucuydu."

Yine de annesine yaptığı ziyaretlerde bu nadir kahkahayı, bu istekli neşeye teslim olmayı okuyoruz.

Bunların hepsi, birincisi, Washington'un, suçlandığı gibi, barış bildirgesi ile kendisinin Başkanlığa atanması arasındaki dört yıl boyunca onu ziyaret etmeyi ihmal etmediğini ve ikincisi, bunların annesinin yaşına ve sakatlıklarına rağmen, onun için mutlu ziyaretler olduğunu, aksi takdirde kendisi için mutlu olamazlardı.

Bu Mary Washington ve zamanları hikayesini derleyen kişinin amacı, düşüncesiz -kötü niyetli demeyeceğiz- kişilerin Washington'un annesiyle olan ilişkileriyle ilgili olarak yaptığı tüm akılsızca suçlamalara cevap vermek değildir; ancak bu hikayelerden biri
bir gazetenin sütunlarına ulaştı ve belki de yankısını kontrol edebiliriz, şimdi dudak dudağa devam ediyor, Washington'ın
Başkan olduktan sonra annesine geçici ikametgahında bir ev _reddettiği_ yönünde. O ikametgaha 1789 baharının sonlarında girdi. Annesi o yılın Ağustos ayında öldü. Annesi ondan
ayrıldığında hastaydı ve Washington kötü huylu bir çıbanla
haftalarca bitkin düştü. Annesi öldüğünde iyileşemedi; annesine
gidemedi. Annesinin kendi evinin dinginliğini ve sevdiği doktorunun ve tek kızının hizmetlerini gürültülü bir metropolün hareketli hayatıyla değiştirmek istemesi mümkün değildi.

Ve asil oğluna gelince--eğer onun kaydının ihtişamı eleştirmenlerinin gözlerinin kaldırabileceğinden fazlaysa, kendi
kendi hayallerinin sisleri arasında kendi rahatlıkları için onu örtmekte özgürdürler. Onlar
dünyayı, bu ülkenin gördüğü en saf ve en iyi adamın yaşlı ve güçsüz bir kadını ihmal edebileceğine asla ikna
edemeyecekler -- ve bu kadın, onu doğuran ve onu diğer insanlardan daha üstün kılan her şeyi ona borçlu olan anne.

Washington'ın karakterine dair tahminimizi düşürme eğiliminde olan herhangi bir mektubun gerçekliğinden şüphe ederim. İngiltere, Cambridge Üniversitesi'nden William Smyth, "Tarih Üzerine Dersler" (Ders 34,
s. 436) adlı eserinde, "Washington'ın Mektupları"nın _bir_ cildinin sahte ve saygı duyulmaması gerektiği konusunda bizi uyarıyor. Smyth'in bu iddiasını tekrar görmedim, ancak bunu yetki olmadan yapmış olamazdı.

Hayatının son beş yılında annesini ihmal etmesine gelince -- bir kereden fazla yapılmış bir suçlama -- hiçbir temeli olamaz. Dinlenme ve eğlence hayalini asla gerçekleştiremedi. Barış ilanından sonraki buzlarla kaplı tek kış, onun tek dinlenme anıydı. Kendi işlerinin çok fazla karıştığını fark etti - o kadar ki Kongre, bunları geri getirmesine yardımcı olmak istedi. Ancak sekiz yıllık hizmeti için herhangi bir hediye veya tazminat kabul etmeyi reddetti. Cevaplaması gereken mektupların muazzam yükünden şikayet etti. Çok fazla ilgi duyduğu ağaççılık faaliyetlerine çok az zaman ayırabildi. Balsamlarını, sarmaşıklarını ve çeşitli türlerdeki süs ağaçlarını diker dikmez, kırsaldaki sorunlar dikkatini çekti. Mahremiyet ve boş zaman özleminden bahsediyor ve bunların tadını çıkarmak için zamanının kısa olması gerektiğini hatırlıyor. Yine de "karaağaç, dişbudak, beyaz diken, akçaağaç, dut, at kestanesi, söğüt ve leylak" ekiyor ve ağaçlarının sanki yaşlandığını biliyormuş gibi hızlı büyüdüğünü ve onu barındırmak istiyorlarsa acele etmeleri gerektiğini yazıyor!

Bütün bunlar, Eyaletler Konfederasyonu tarafından kabul edilen Anayasa konusunda ülkedeki çok ciddi anlaşmazlıklar nedeniyle sona erdi. Bu anlaşmazlıkların hikayesi uzundur ve başka yerlerde de
baştan sona anlatılmıştır. Washington'un duyguları, Massachusetts isyancılarının baş yargıcın Anayasayı desteklemek için eyalet milislerini çağırdığı haberiyle yoğun bir şekilde
harekete geçti. "Aman Tanrım!" "Bir Muhafazakâr veya bir Britanyalı dışında kim bunu tahmin edebilirdi? Daha geçen gün, şu anda yaşadığımız anayasaları elde etmek için kanımızı döküyorduk, kendi seçtiğimiz ve yaptığımız anayasalar, ve şimdi onları devirmek için kılıcımızı çekiyoruz. Eğer bunu bana üç yıl önce herhangi biri söyleseydi, onu bir çılgın, bir deliler evine uygun bir konu olarak düşünürdüm!" diye haykırıyor.

Sorunlar, delegelik görevini istemeyerek de olsa kabul etmek zorunda kaldığı başka bir kongre çağrısıyla sona erdi. Akıllıca hizmet etmek için antik ve modern konfederasyonların tarihini incelemeye başladı ve belgeleri arasında bunların meziyetleri ve kusurlarının bir özetini bıraktı. Şimdi yeni bir meslek öğrenmeliydi!
Akıllı ve eğitimli bir devlet adamı olmalıydı.

Fredericksburg'daki annesini uzun ve sık ziyaret etmesinin imkansızlığı kolayca görülebilir. Adamın eli ve ayağı bağlıydı.
Dinlenmeyi özlemişti ve ilk başta daha fazla kamu görevine karşı çıktı. "Gemiyi limana getirmede bir payım oldu," dedi, "ve yeterince terhis edildikten sonra, tekrar bir sorunlar denizine girmek benim işim değil."

Ülke aksi yönde emir verdi. Ailede bir kavga vardı, hem de ciddi bir kavga ve "Ülkesinin Babası" bunu çözmeye yardımcı olmalıydı.

Virginia elinden geleni yapmıştı. Zengin ve güçlüydü ve daha zayıf eyaletler onun yanında dezavantajlı olduklarını düşünüyorlardı.

Virginia eşitlik ve birliğin en önde gelen savunucusuydu ve bunu güvence altına almak için fedakarlıklarda bulunmaya istekliydi.

Federal hükümete büyük bir prensliği asil bir şekilde teslim etti. Ohio'nun ötesindeki tüm ülke, şimdi Ohio, Indiana ve Illinois eyaletlerini oluşturuyordu ve Virginia'ya aitti. Esten Cooke şöyle diyor: "Buraya ilişkin hakkı, diğer herhangi bir Commonwealth'in kendi alanına ilişkin hakkı kadar sağlam bir temele dayanıyordu ve eğer Virginia unvanıyla ilgili bir tüzük
sorunu varsa, bu hakkı fetih
yoluyla ileri sürebilirdi. Bölge, Virginia birliklerine komuta eden bir Virginialı tarafından İngilizlerden zorla alınmıştı; halk 'Virginia Commonwealth'ine bağlılık yemini' etmişti ve tüm bölgeye ilişkin unvanı tartışılmazdı.

"Bu haklarından şimdi vazgeçti ve eylemi, genişletilmiş bir vatanseverliğin ve Birlik davasına bağlılığın sonucuydu."

Böylece, Washington'ın Başkanı yapıldığı 1788 Büyük Kongresi'nde sorunların çözülmesine yardımcı oldu. Ülkenin tüm büyük adamları bu kongrede hazır bulundu ve sonuç olarak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası yürürlüğe girdi ve Washington oybirliğiyle Başkan seçildi.

Bu hayati meselelerin karşısında hiç kimse -kesinlikle cesur, iyi, makul annesi değil-
günlerin saatlerinin yapması gereken büyük iş için çok kısa olduğu için onu suçlayamazdı.

BÖLÜM XII

BAŞKAN VE ANNESİNE SON ZİYARETİ

Bir kez daha ve yalnızca bir kez, Mary Washington'dan oğluyla bağlantılı olarak duyuyoruz. Evinin zamanını ve kalbini doldurduğunu
okuduk; oğlu gibi, ektiğini ve diktiğini, mevsimler birbirini takip ettikçe bahçesini düzenlediğini, kişisel çalışmasından
zevk aldığını. Bir kadın için, küçük bir bahçenin bile cazibesini kim ölçebilir! Kaç kez "Rabbin sesini günün serinliğinde bahçede yürürken duymamıştır!" Bir bahçede doğmuştu. İlk güzellik algısı onun çiçekleriyle uyanmıştı. Bu çiçeklerle arkadaşlık eden biri olarak, kim tamamen sefil olabilir?
"Picciola"sı zindanının taş duvarlarını yardıktan sonra, mahkûm tamamen mutsuz değildi!

Eski bahçede Mary Washington'ı düşünmeyi seviyoruz! Hiçbir yerde yorgun bir beden, Tanrı ruhun serbest bırakılmasını dileyene kadar gününü bu kadar tatlı, bu kadar nazik bir şekilde tamamlayamaz.

14 Nisan 1789'da Washington, Mount Vernon'da Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildiğine dair resmi bir istihbarat aldı. Hemen New York'a gitmeye ve ofisinin görevlerini üstlenmeye hazırlandı, ancak bunu yapmadan önce aynı günün akşamı, atına binip en sevdiği hizmetçisi Billy Lee'nin eşliğinde, Fredericksburg'daki annesini ziyaret etmek için yola çıktı. Annesinin bedenen zayıf ama zeki ve neşeli olduğunu gördü ve ona Başkan seçildiğini ve ofisini devralmadan önce ona sevgi dolu bir veda
etmeye geldiğini söyledi. "Çok yakında," dedi, "yeni bir hükümet kurarken mutlaka karşılaşılması gereken kamu işleri halledilebildiğinde, Virginia'ya acele edeceğim" - ama burada sözünü kesti ve şöyle dedi: "Beni bir daha görmeyeceksin. Yaş ve hastalık bana bu dünyada uzun süre kalmayacağımı söylüyor. Tanrı'ya güveniyorum, daha iyisine biraz daha hazırım. Ama git; Cennet'in sana verdiği yüce kaderleri yerine getir; git ve Cennet'in ve annenin
kutsaması her zaman seninle olsun." Bu, anne ile oğul arasındaki son görüşmeydi.

Ama kalbinin onu önümüzdeki birkaç haftanın harikulade olaylarında takip ettiğinden hiç kimse şüphe edemez. Bunlar, üzerinde asılı duran gölgeyi görmezden gelmesine yardımcı oldu. Neşeli, güçlü ve şikayetsizdi.

İki ziyaret yapmaya karar verdi - biri Charles'ın ailesine, diğeri Samuel Washington'ın dul ve yetim çocuklarına. Aileler, ülkenin onurlarla doldurduğu şanlı kişiden minnetle ve sevgiyle bahsetmek için bir araya geldiler. O, 16 Nisan'da Mount Vernon'dan ayrılmıştı. Günlüğündeki bir kayıt, duygularını kaydeder. "Mount Vernon'a ve aile mutluluğuna veda ettim ve ifade edebileceğimden daha fazla endişeli ve acı dolu hislerle dolu bir zihinle, ülkeme çağrısına itaat ederek hizmet etmek için en iyi niyetle, ancak beklentilerine cevap verme umuduyla New York'a doğru yola çıktım."

Arkadaşı General Knox'a şöyle yazdı: "Bütün vaat edebileceğim tek şey dürüstlük ve kararlılıktır. Yolculuğum uzun veya kısa olsun, tüm insanlar tarafından terk edilmiş olsam bile, bunlar beni asla terk etmeyecektir; çünkü bu tesellilerden, herhangi bir koşulda, dünya beni mahrum edemez."

Kendisini bekleyen olağanüstü onurlarla karşılaştığı ruh hali buydu. "Hükümet koltuğuna doğru ilerlemesi sürekli bir alkıştı. Çanların çalması ve topların kükremesi ülkedeki yolunu ilan ediyordu. Yaşlılar ve gençler, kadınlar ve çocuklar onu karşılamak için otoyollara akın ettiler." Valiler onu kendi eyaletlerinin sınırlarında karşıladılar. Süvariler ona eşlik etmek için toplandılar. Kalabalıklar ilerledikçe onu takip eden güçlü bir orduya kadar toplandılar. Çiçek ve yaprak dökmeyen ağaçlardan oluşan kemerler ve defneden yapılmış zafer
takları, seyahat ettiği yolları kaplıyordu. Delaware kıyılarına ulaştığında, Noel'de buz tutmuş nehrin üzerinden gece yarısı geçişini hatırlamış olmalı; ülkedeki neredeyse her mütevazı handa bir temsili asılıdır. O zamanki ve şimdiki hisleri ne kadar farklı! Trenton'dan geçen derenin üzerinde defnelerle süslenmiş bir köprü vardı ve üzerinde "Annelerin Savunucuları Kızların Koruyucuları Olacak" yazıyordu. Ev hanımları
oradaydı; ve çelenklerle taçlandırılmış genç kızlar,
sevgilerini ve minnettarlıklarını dile getirerek yolunu çiçeklerle doldurdular. Taç giyme törenine giden hiçbir kral böylesine yürekten bir alkış almamıştır!

[İllüstrasyon: Washington'ın Trenton'daki Kabulü.]

Ve böylece devam etti ve devam etti, ta ki Elizabeth Point'te onu New York'a getirecek olan beyaz saten gölgelikli mavnaya binene kadar. Baylar ve bayanlardan oluşan gruplar mavnayı takip ederek hoş geldin şarkıları söyledi.
O gece günlüğüne şunları yazdı: "Teknelerin sergilenmesi, şarkılar, enstrümantal müzik, gemilerin süslemeleri, top sesleri, yüksek sesli alkışlar zihnimi, (iyilik yapmak için verdiğim tüm emeklerden sonra bu sahnenin tersinin de geçerli olabileceğini düşünürsek) acı verici olduğu kadar hoş hislerle doldurdu."

Çünkü sonuçta üzgün bir adamdı. Askerlik hayalini, evini ve huzurunu terk etmişti. Yaşlı annesinden ayrılmıştı ve hayatının son birkaç ayında ona hizmet edemeyeceğini biliyordu. Bu tür şeylerin -alkışlar, defne yaprakları, şarkılar, top atışları- kalbini veya hatta hayal gücünü zevkle doldurmasına izin vermeyecek kadar büyük bir adamdı.

Her şeyi duydu! Şüphesiz zihinsel yorumu eski nakaratındaydı: "Bu çok fazla övgü! George sadece görevini yaptı."

Dünya hala Washington'a olan hayranlığı paylaşıyor - hala hayret ediyor - o zamanlar ve şimdi. Lecky'nin dediği gibi, "Sahneye sadece plantasyon aristokrasisinin göze çarpan bir üyesi olarak girdi, zihni hızlı veya orijinal değildi, zekâ parlaklığı yoktu, tamamen belagat yeteneğinden yoksundu, çok az başarısı vardı, kendi dili dışında bir dili yoktu, göz kamaştıracak veya alt edecek hiçbir şeyi yoktu." Dahası, ne yurtiçinde ne de yurtdışında bir üniversite eğitimi almamıştı ve vizyonunu genişletecek bir yurtdışı seyahati yoktu. Onunki, hayatının biçimlendirici yıllarında sadık bir anne tarafından miras alınan ve beslenen _karakterin_ muhteşem zaferiydi. Hiç kimse, on dokuzuncu yüzyılın başarılı İngiliz yazarının haklı övgüsünü, ikisi arasındaki mizaç ve karakterdeki yakın benzerliği fark etmeden okuyamaz.

"Onu tanıyanlar, keskin duyarlılıklara ve güçlü tutkulara sahip olduğunu fark ettiler; ancak kendi kendini kontrol etme gücü onu asla yarı yolda bırakmadı ve hayatındaki hiçbir eylem kişisel kaprise, hırsa veya kızgınlığa bağlanamaz. Uzun süren başarısızlığın verdiği umutsuzlukta, ani başarının verdiği coşkuda, askerlerin yüzlerce kişiyle firar ettiği ve itibarına karşı kötü niyetli komplolar kurulduğu zamanlarda, astlarının sürekli kavgaları, rekabetleri ve kıskançlıkları arasında, ulusal nankörlüğün karanlık saatlerinde ve en sarhoş edici iltifatların ortasında, her zaman aynı sakin, bilge, adil ve kararlı adamdı, korkusuzca, kayırmacılık veya fanatizm olmadan doğru olduğuna inandığı davayı takip etti." 

Kısacası, hiçbir fırtınanın sarsamayacağı veya yerinden oynatamayacağı bir kaya kadar sağlam bir karakterin gücüyle her şeyin üstesinden geldi. İngiliz
yazar, dünyanın tartışmasız hayranlığına kendisi de hayret ediyor ve bunu şöyle açıklıyor. "O, en yüksek anlamda bir beyefendi ve onurlu bir adamdı. Arkadaşları tarafından her zaman biliniyordu ve kısa süre sonra ulus ve İngilizler tarafından da kabul edildi ki, Washington'da Amerika, dünyevi hiçbir sebep olmaksızın yalan söylemeye, bir sözü bozmaya veya onursuz bir eylemde bulunmaya ikna edilebilecek bir lider bulmuştu."

Amerikan halkının putperestliğinin derin, altta yatan nedeni ne olursa olsun, kesinlikle tüm insan sınıflarına ilham veriyor. O, tüm gözlerin minnettarlıkla döndüğü yıldızdır - bilge ve cahil, zengin ve fakir. Diğer kahramanlar da kalplerine kabul edilir ve kabul edilmeyi hak ederler: ancak onlar kıskançlıkla onun için en önemli, en kutsal yeri tutarlar.

"Bak, cennete gitmeyi mi bekliyorsun?"
tuhaf bir şekilde küfürbaz bir çocuktan - "zor durumda" birinden - öfkeyle cevap verildi:
"Elbette istiyorum! General Washington'ı görmek istemediğimi mi sanıyorsun?"

BÖLÜM XIII

MARY WASHINGTON'IN VASİYETİ; HASTALIĞI VE ÖLÜMÜ

Mary Washington, ölümünden sadece bir yıl önce vasiyetini hazırlamış ve
"sağlıklı olduğunu" belirtmiştir. "Bu, oğlunun onu sadece ihmal etmediği, aynı zamanda Muhafazakâr ilkeleri yüzünden de ondan uzak durduğu iddia edilen yıllardan biriydi! Kızına ve torunlarına bıraktığı birkaç küçük mirasın yanı sıra, "onların bunları kabul etmelerini isteyerek," tüm mülkünü "oğlum General George Washington'a" bıraktı, ayrıca -erken dönem İngiliz kadınlarının en büyük gururu olan- en iyi yatağını, karyolasını, perdelerini, yorganını ve diğer yatak mobilyalarını da. İngiliz kadın Virginia'da yaşamaya başladıktan uzun süre sonra bile yatağına büyük değer verdi ve vasiyetinde bundan her zaman özel olarak bahsetti. Eski zamanlardan beri yatağın tüm evin en önemli özelliği olduğu, tüylerden yapılmış ve goblen veya kadifelerle veya "altın veya miniver" kumaşlarla süslenmiş bir ülkeden geliyordu. "Cam"da (bizim "karşı panel"--kontre-pointe kelimesinden--"çekilmiş
iplik kafes işi" ile süslenmiş) ev hanımının hırsı merkeze alındı ​​ve
beğenildi. Lafayette, kendisini ağırlayan Williamsburg'lu Dr. Galt'a güzel bir hediye vermek istediğinde, Fransa'dan
bir takım kadife yatak perdesi gönderdi, koyu mavi, altın rengi süslü
dokuma kumaşlar, New York Şehri'ndeki Yüzüncü Yılımızda sergilenen
en güzel kumaşlardandı.

Mary Washington en çok gurur duyduğu eşyaları
"Oğlu General George Washington'a" miras bıraktı. O zamanlar, Mayıs 1788'de,
"sağlıklıydı." Eski bir mektuptan anlaşıldığına göre, bir keresinde kapısının önünde
düşmüş ve kolunu incitmiş. Belki de o zaman göğsünü de yaralamış ve ölümünden kısa bir süre önce
memesinde kanserli bir tümör belirmiş. O günlerde tıp ve cerrahi bilimleri
tamamen yanlıştı, eğer şimdi doğru olduklarına inanabilirsek. New York'lu bir
yazar, o şehirde doktorlar tarafından diğer tüm sebeplerden daha fazla canın yok edildiğini söylemişti.

Edinburgh'daki tıp okulundaki Virginialılar, birkaç yıl önce, "mesleği, eczacı veya cerrahlık mesleğini mesleğin içine
karıştırarak aşağılayan şarlatanlara ve sahtekârlara karşı korumak için" bir Virginia Derneği'nde örgütlenmişlerdi. "Sayın Virginia Konseyi ve Burgess Meclisi'ne" hitaben yazılmış güzel bir dilekçe, "yetkili uygulayıcının alanına sahtekârların girmesini yasaklayan yasalar çıkarılmasını, böylece mesleğin kendisini onursuzlaştırmasını ve insanlığı yok etmesini" talep ediyordu. Meşru uygulayıcının yöntemlerini gözlemlediğimizde, şarlatanların ve sahtekârların işlediği korkunçlukları hayal edebiliriz. Bir erkek veya kadın hastalandığında, doktorlar ayrılan konuğun hayatını kurtarırlardı, ondan hayat kanını alırlardı, kupa, sülük, kanatma ve kabarma ve ıslatma yoluyla gücünü azaltırlardı. Doğa bazen doktorlara ve hastalıklara karşı savaşacak kadar güçlüydü ve hatta birleşik güçlerine karşı bir zafer kazanabilirdi. Fakat yaşlılıkta, doğa ihtiyatlı bir şekilde mücadele etmeden emekliye ayrılırdı. Mary Washington için Betty Lewis'in nazik hizmetinden ve iyi Dr. Charles Mortimer'in hoşgörülü nezaketinden, ayrıca Betty Lewis'in kendi tanıklığından, sonundan bir ay önce sabrı ve istifasından çok şey umuyoruz. Dudaklarından çıkan son kelime, oğlunun "iyi olduğunu kendi elinden" duyma arzusu dışında dünyevi bir arzuyu ortaya koymuyor. 25 Ağustos 1789'da, sarsılmaz bir inanç ve metanetle katlandığı acılardan kurtuldu; ve o ayın 27'sinde, kendisinin son dinlenme yeri olarak seçtiği ve üzerinde Amerika'nın kadınları tarafından dikilen anıtının bulunduğu yere defnedildi.

Başkan, onun ölümünü -o postacıların
olduğu gün- 1 Eylül'e kadar öğrenmedi. Kendisine akrabası Albay Burgess Ball tarafından duyuruldu.

13 Eylül'de kız kardeşi Bayan Betty Lewis'e şöyle yazdı:--

"SEVGİLİ KARDEŞİM: Albay Ball'un mektubu bana annemin ölümüyle ilgili ilk haberi verdi. O zamandan beri Bayan Carter'ın[28] sizin isteğiniz üzerine yazdığı ve her ikisinden de önce yazdığı mektup. Oğlunuz Robert'a hastalığının gelmesiyle ilgili tavsiyeler sayesinde olaya hazırlıklıydım.

"Bir ebeveynin ölümü ne kadar korkunç ve etkileyici olsa da, Cennet'in bizimkini çok az kişinin erişebileceği bir yaşa kadar esirgediğini ve ona zihinsel yeteneklerinin ve genellikle seksen kişiye düşen bedensel gücünün tadını çıkarmayı bahşettiğini bilmekte teselli vardır.

"Fredericksburg'a en son gittiğimde, onu daha fazla göreceğimi hiç ummadan, son bir kez veda ettim...

"Sevgili kardeşiniz,
"GEORGE WASHINGTON."

[28] Yeğeni, Betty Lewis'in kızı Bayan Charles Carter.

On yıl sonra annesinin tüm çocuklarının ölümünü kaydeder. 22 Eylül 1799'da Albay Burgess Ball'a şöyle yazar:--

"SEVGİLİ BEY: 16'sında kardeşimin (Charles) ölümünü bildiren mektubunuz alındı.

"Yakın akrabaların ölümü, hangi koşullar altında olursa olsun, her zaman korkunç ve etkileyici duygular üretir. Kardeşimin ölümü uzun zamandır bekleniyordu: ve kendisi için çok
rahatsız edici olan son günleri, etrafındaki her şeyi, etkisi acı verici olsa da, darbeye hazırlamış olmalı.

"Ben, babamın ikinci evliliğinden kalan çocuklarının ilkiydim ve şimdi de sonuncusuyum.

"Onları takip etmem için ne zaman çağrılacağımı yalnızca
Hayat Veren bilir. Çağrı geldiğinde, ona iyi bir
şekilde uymaya çalışacağım.

"Büyük bir saygı ve saygıyla, Sayın Beyefendi, sizin şefkatli hizmetkarınızım,

"GİT. WASHINGTON."

Çağrının üzerinden üç aydan az bir süre geçtikten sonra geldi. Hayatında onu terk etmek kadar
çok şey ona yakıştı. Nesil geçmişti!
Batı gök kubbesinin yıldızları batmıştı. Aynı yıl
Patrick Henry ve George Washington öldü!

Mary Washington, ülkelerine layık bir şekilde
hizmet eden asil bir torun topluluğu bıraktı. Bushrod Washington (John Augustine'in oğlu
Washington), kısa süre sonra Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin yargıcı olacaktı. Başkan Washington, Viski İsyanı'nı bastırmak için gönderilen birlikleri ziyaret etmek için Fort Pitt'e gittiğinde,
o, örtüsüz bir şekilde, hat boyunca geçerken, her adamın
yüreğinin bağlılık ve sadakat sözcükleriyle hürmetini ortaya döktüğü ve
bir süvari refakatçisinin onu evine götürmek için görevlendirildiği
anlatılır. Bunu reddederek, kısa bir mesafe kat ettikten sonra, tek kız kardeşi Betty Lewis'in en büyük oğlu olan sorumlu subaya şöyle seslendi: "George, sen bu ordudaki beş yeğenimin en büyüğüsün! Davranışların onlara örnek olsun ve emredilene kadar sırtını dönme."

Beş yeğen, süvari komutanı Binbaşı George Lewis;
Tümgeneral Morgan'ın emir subayı Binbaşı Lawrence Lewis; Howell
Lewis, Yüzbaşı Mercer'in birliğinde; Albay
Charles Washington'ın oğlu Samuel Washington ve Albay Samuel
Washington'ın oğlu Lawrence Washington--bu seferde dağları geçen
ilk süvari birliği olan
Yüzbaşı Lewis'in komuta ettiği birliğin son iki hafif atlısı. Yeni hükümetlerinin
yeni bayrağı altında sahada duran Mary Washington'ın altı torunu vardı.
Bu adamlarda yürekli büyükannenin ruhu yaşıyordu ve
ülkelerinin kanun ve düzeni destekleme çağrısına
hızlı yanıt vermeleri için onlara ilham verdi.

XIV. BÖLÜM

YURTTAŞLARININ SAYGILARI

Mary Washington, "Kenmore" yakınlarındaki kendi seçtiği yere saygılı eller tarafından defnedildi. Gelenek, General Washington'ın
küllerinin üzerine bir anıt dikmeyi önerdiğini, ancak
ülkenin bu ayrıcalığı talep ettiği güvencesiyle engellendiğini bildirir.

Bu söz verildiyse, asla yerine getirilmedi. Amerikan
ulusu, makul minnettarlığıyla, neredeyse her
mezrada büyük komutanına bir anıt dikti. Onun için hiçbir şey yapmadı.
Yıllarca hiçbir taş veya tablet onun dinlenme yerini işaretlemedi. Gelenek, onun ölümü sırasında oturum halinde olan Kongre'nin otuz gün boyunca her zamanki yas rozetini taktığı ve anısına saygı ve Başkan'a sempati kararları aldığı efsanesini tekrarlamayı sever. Kongre tarafından böyle bir eylemde bulunulmadı. Bu gerçeğin resmi bir kaydı yoktur. Senatörlük hayatının her olayını günlüğüne kaydeden Robert Maclay de Mary Washington'dan hiç bahsetmez.

Oğlunu "insanların kralı, erdemlerinde tanrısal" olarak adlandırmaktan mutluluk duyduk. Onun bize sekiz yıl boyunca hayat ve servet tehlikesiyle hizmet ettiğini, cesaretlendirme veya başarı umudu olmadan, güçlü bir düşmana karşı umutsuz bir şekilde liderlik ettiğini biliyorduk. Onun, diğer yirmi isimden daha fazla, bize dünyadaki uluslar arasında tuttuğumuz yeri verdiğini biliyorduk. Kendisinin, "Ben her şeyimi anneme borçluyum" dediğini biliyorduk.

Ve yine de ülke, ziyafetlerinde onun adını anmaktan memnun görünüyordu ve annesinin mezarının sadece küflenen taşlar ve iğrenç otlarla işaretlenmesini sağladı! Ailesinin mezarları
çürümekten korunmuştu. Seçkin oğlu, uygun olduğu gibi, Mount Vernon'daki mermer bir lahitte yatıyordu. Son yastığı olarak, Tanrı'nın dualarına harika bir ruh dinginliği armağanıyla cevap verdiği yeri seçmişti ve kısa bir süre sonra Tanrı o yeri nerede bulacağını tek başına bilebilirdi. Dikenli çalılar ve otlar orayı kaplamıştı ve insanın nankörlüğünün ve ihmalkarlığının tanıklığını utanç verici bir şekilde gizliyordu. İki kez, Mary Washington'ın mezarı üzerine bir anıt için ödenek talep eden yasa tasarıları Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne sunuldu. Çeşitli talihsizlikler nedeniyle yasa tasarıları
kayboldu. 1830'da Fredericksburg'lu kadınlar bu anıtı dikmek için bir araya geldiler ve New York'lu zengin bir vatanseverden şu mektubu aldıklarında bu amaca büyük bir şevkle bağlandılar:--

"NEW YORK, 11 Nisan 1831.

"SAYIN THOMAS GOODWIN'E, Fredericksburg, Virginia Belediye Başkanı_

"EFENDİM:--Fredericksburg vatandaşlarının kalıntıların üzerine bir anıt dikmek ve büyük Amerikalı anne Mary'nin, Washington'un annesinin
yattığı kutsal yeri unutulmaktan kurtarmak için yaptıkları çabaları büyük bir ilgiyle gördüm. Bu iyi Amerikalı annenin küllerinin olduğu yerde kalması konusunda büyük bir ilgi duyuyorum ve anıtı tek başıma dikme onurunun bana verilmesini istiyorum. Size temin ederim ki, efendim, tarz ve uygulama açısından Washington ailesini ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarını memnun edecektir.

"Memnuniyetle, efendim, bu iletişimi Washington ailesine ve tüm ilgililere duyurmak için, ve bana gerçekten inanın,

"En büyük saygılarımla,

"SILAS E. BURROWS."

Teklif memnuniyetle kabul edildi. Anıt üzerindeki çalışmalar hemen
başladı. Güzel mermerler tamamlandı ve temel taşı
o zamanki Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Jackson'ın huzurunda
yerleştirildi. Bu vesileyle Başkan Jackson şunları söyledi: "Mary Washington
etrafındakiler üzerinde harika bir üstünlük elde etti ve bunu
sürdürdü. Bu gerçek deha özelliği hayatı boyunca ona eşlik etti ve
oğluna karakterinin dikkat çekici özelliklerinden biri olan o özdenetim gücünü bahşetti.

"Bu hayatı boyunca, tarihin kayıtlarını süsleyen
en büyük kahramanın annesine layık bir erdem ve sağduyuyla
ilerledi. Dünyada Washington'un annesininkinden daha saf bir şöhret yoktur ve İsa'nın annesinden beri hiçbir kadın insanlığın şefkatli saygısına bundan daha iyi bir hak iddia etmemiştir."

Bu anıt tamamlandı ancak asla dikilmedi. Taş ustası ve müteahhit, şaft temele yerleştirilmeden önce öldüler ve kısa bir süre sonra Bay Burrows da öldü. Çalışmalar sona erdi ve
tamamlanmamış yapı, müteahhitin bıraktığı gibi kaldı ve yıkılıp şu anki tamamlanmış anıta dönüştürüldü. Bu nedenle, eski anıtın tamamlanmaması ilahi bir karar gibi görünüyor ve projeyi yapanın veya müteahhidin bir hatası değil. Kuzey ile Güney arasındaki İç Savaş sırasında, çatışan orduların silahları taşların üzerinden ateşlendi ve yabancıların vandalizmine kurban gittiler. 1857'de Yüzbaşı George Washington Ball (vatansever Albay Burgess Ball'un torunu ve eşi Frances Washington) anıtı tamamlamak için bağış isteyen bir çağrıyı ülke çapında dolaştırdı. Yüzbaşı Ball on bir yıl boyunca gayretle ve sadakatle çalıştı. Anıtın yakınına asil bir hayır kurumu, genç kadınlar için bir eğitim kurumu inşa etmek istiyordu, ancak hemen başarılı olamayacağı anlaşılıyordu ve zamanla cesareti kırıldı. Bu, bu sayfalarda serbestçe alıntılanan monografinin yazarı olan
"bu belagatli yaşlı adam" için yürek parçalayıcı bir hayal kırıklığıydı.

[İllüstrasyon: Mary Washington'ın Anıtı.]

Sonunda Amerikalı kadınlar, kirletilmiş noktanın üzerine bir ok diktiler ve altı yüz kişi tarafından tutulan kalıtsal bir makamla, Washington'ın annesi Mary'nin mezarı üzerinde sürekli bir Şeref Muhafızı sağladılar. Bu son anıtın temel taşı 20 Ekim 1893'te konuldu. Kadınlar tarafından bir kadının onuruna dikilen ilk anıt olan anıt, klasik bir granit oktur. Başkan Cleveland tarafından 10 Mayıs 1894'te, büyük bir insan kalabalığının huzurunda adandı.

Fredericksburg, bu olayı sevinç ve şenlik dolu bir gün haline getirdi. Gün görkemliydi. Güneş daha parlak bir sahneye hiç bakmamıştı, çelenkler ve çiçek çelenkleri, "havada kurdele dalgaları", üniformalı subaylar, beyaz giysili kızlar, müzik ve şarkı! Muhteşem bir mason ziyafeti ve bir balo vardı.

Geçit törenine siyah şapkalı ve siyah tüylü, at sırtında yakışıklı bir şekilde duran bir dizi güzel genç kadın öncülük ediyordu. Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı, Yüksek Mahkeme Yargıçları ve Kabine üyeleri, piyade, süvari ve topçu birliklerinin önünde yürüyorlardı ve yine bu mütevazı kadının mezarının yanında, hiçbir dilde bundan daha asil veya daha iyi hak edilmiş kelimelerin olamayacağı onur ve alkış sözleri tekrarlanıyordu.

Bu sözler -kendi kasabasının vatandaşlarından, eyaletinin senatöründen, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan- onun içindi: sadece tapınılan Washington'ın annesi olarak değil, aynı zamanda "açık, hızlı ve kararlı bir zihne sahip" gerçek kadın, cesaret ve dürüstlük sahibi kadın, "dindar ve ibadet eden Hıristiyan kadın" içindi, "tarihin kayıtlarını süsleyen en büyük kahraman"ın onu büyük ve iyi yapan her şeyi ona atfettiği kişi içindi.

Ve Virginia'nın onurlandırılan oğlunun, Amerika'daki kadınlar tarafından onuruna dikilen anıtın açılışına eşlik eden törenlerde yaptığı övgü çok asilceydi. Senatör Daniel şöyle dedi:

"Göğsünde bir kahraman besliyordu. Dizinde Tanrı sevgisi ve korkusuyla, kraliyet erdemleri, onur, gerçek ve yiğitlik, Amerika'ya özgürlük ve bağımsızlık veren kabilenin aslanı eğitildi. Bu onun şöhret unvanı. Bu yeterli. Ebedi onur ve göksel lütuf bu mübarek
annenin alnında ikamet ediyor; ne cilalanmış altın, ne yontulmuş taş, ne de ritmik övgü onun iffetli ihtişamına bir zerre veya nokta ekleyemez. Doğanın nadir armağanı olan yüce dehaya ve uygun fırsatın nadir meyveleri olan parlak eylemlere yapılan övgüler asil bir işlevi yerine getirir; ancak çoğu zaman asla tatmin edilemeyecek abartılı
övgüleri harekete geçirir ve çok az kişinin kopyalayabileceği bireysel modeller oluşturur. Bu övgü onlara değildir. Bu, sadece kendi cinsinin sade erdemlerine sahip olan birinedir; ancak insan hayatında daha hayranlık verici ya da onu ilahi olana daha yakın bir yere getirmek? O sadece özel bir vatandaştı.
Alnında hiçbir hükümdarın tacı yoktu. Jeanne d'Arc gibi
bir orduya liderlik etmedi, ya da Charlotte Corday gibi bir tiranı öldürmedi. O,
edebiyat veya sanat konusunda bilgili değildi.
Florence Nightingale gibi bir Merhamet Meleği değildi,
Napolyon'un karısı gibi bir kahramanın eşi de değildi.
Zekanın, güzelliğin ve misafirperverliğin cazibesine boyun eğen kalabalıkların arasında parlamıyordu; ancak
güzel, zeki, güçlü veya kendi cinsinden cesurların herhangi bir meclisinde,
hiçbir form ondan daha kutsal bir saygı duygusu uyandıramazdı ve
bu duygu, o mütevazı eş ve anne olduğu için daha da derindir; krallığı ailesi, dünyası eviydi.
Günden güne ve yıldan yıla gölgede ve sessizlikte
bize 'günlük yaşamda önümüzde yatanı yapmanın en önemli bilgelik olduğunu' söyleyen o gerçeğin yol gösterici yıldızını takip etti. O, ocağın iyi meleğiydi; şefkatli kalplerin ve çaresiz ellerin özel takdiri, hayatın tenha vadisinde yüklerini taşımaktan memnun, düşünceleri sahte hırslarla saptırılmamış ve sevgisini ve emeğini taçlandıran büyük ödülü beklemeyen. "Onun işlerinden akan ışık olmasa, şüphesiz Mary Washington'ın adını hiç duymazdık,
ve bu mezarın üzerinde büyüyen çimenler meraklı ayak sesleri veya saygılı eller tarafından rahatsız edilmemişti. Ancak bundan onun sadece yavrularının şöhretinin yansımasıyla parladığı sonucu çıkmaz.
Erdemleri yaratılmadı; bunlar sadece seçkin oğlunun harikulade kariyeriyle keşfedildi. Bu anıt, kim olduğu için ona ait olabilir, ancak çok daha fazla
olduğu için ona aittir. Kendi başına ve cinsiyetinin, halkının ve ırkının bir örneği olarak bu haraç
taşını hak ediyor.

"Devrimin anneleri arasında on bin Mary Washington vardı ve onu onurlandırarak kahramanlık günlerinin ve kahraman adamların anneliğini onurlandırıyoruz. Her acil durumda yeterli olan karakterinde George Washington'un aşırı büyüklüğü sergileniyordu ve bu karakterin annesinin eliyle şekillendirildiği ve şekillendirildiği şüphesizdir. Bir ulusa uyguladığı ilkeler, annesinin ilk olarak ev disiplininde zihnine kazıdığı basit ve temel gerçeklerdi.

"Mary Washington, sade, kırsal, sömürge bir evdeki 'evin ışığı'ydı. Tarihi etrafında dolaşıyor. Orada eş, anne ve duldu.

"Ev, tüm vatanseverliğin akması gereken saf orijinal çeşmedir ve bu akış asla kaynağının üzerine çıkamaz. Kadın neyse, erkek de odur; erkek ve kadın neyse, ev de odur; ve ev neyse, ülke de odur. Bana rafine, aydınlanmış, erdemli ve çalışkan evler gösterin, size iyi bir hükümet ve büyük bir ulus göstereyim. Millet bir bütündür, evler birimlerdir; erkek
inşaatçıdır, kadın ilhamdır. Anayasaları,
yönetimleri ve politikaları tartışsak da sonuç bunların
kaynaklandığı zemine bağlı olmalıdır. Evi güzelleştirin,
gerisi de gelir. Bu kadının misyonudur. En genç ırkımız, bir dil
kurmuş, bir anayasa oluşturmuş ve bir
isim yapmış olan ırkımız, bu misyonu kabul etmiş ve kutsal saymıştır. Diğer ırklar
dünyayı para ve macera için dolaşır ve aşağılık
bağlantılara tenezzül eder. Irkımız dünyayı sadece evlerini
kuracağı yeri bulmak için dolaşır. Gerçekten de asla evden ayrılmaz.
Evini
yanında taşır. Karısı ve çocuğu, evcil hayvanları ve bitkileri,
ev eşyaları
gittiği yere gider, fırtınalı dalgaların üzerinden,
vahşi doğaya ve hatta savaşın eşiğine. Rappahannock'un güzel bir
efsanesidir ki, Spotswood ve arkadaşları
buraya yelken açtıklarında hava, yanlarında getirdikleri İngiliz kırlangıçları tarafından
sesli hale getirilmiştir. Yıldızlar değişebilir, ama
gökyüzünü eski evlerin şarkılarıyla yankılandırırlar."

Ve çağlar geçtikçe gökyüzünü sevdiği Virginia'nın eski zamanlarının şarkılarıyla
seslendirecek birileri her zaman olabilir.

Ama "eski evler" ne yazık ki yok oluyor. Sağlam duvarları
Zamanın dişlerine uzun süre direnir, ancak her şeyi yok eden Ateş
sonunda onları düzeltir. Duvarlar yıkılır, taşlar kaldırılır,--başka evlerin inşası için umut edelim--sonunda sürüklenen toprak temelleri
doldurur ve yalnızca "Tanrı'ya bakan" papatyalar
n nöbet tutmak için kalır.

Dindar eller eski tarihi kiliseleri korur.
Lancaster'daki Old Christ Kilisesi, Bayan Ball'un (''Dul Johnson'') vaftizde küçük Mary sponsorlarıyla birlikte durduğu yer, hala varlığını sürdürüyor; Westmoreland'daki Yeocomico kilisesi, tatlı Mary Ball'un onu asla terk etmeyen Tanrı'ya dua ettiği yer; Fredericksburg'daki St. George Kilisesi de, "Eski St. George'un" bulunduğu yere inşa edilmiştir, burada, "dindar ve ibadet eden", saygıdeğer
formu hiçbir zaman geç kalmamıştır.

[İllüstrasyon: Nomini Hall'daki Kavaklar Bulvarı.]

Fredericksburg'daki son ikametgahı, Virginia'lı kadınlardan oluşan bir topluluğun nazik elleri tarafından bakılıyor. Sevdiği bahçe,
"çiçeklerle tatlı bir şekilde geçiyor." Mount Vernon da ülkenin tüm kadınları tarafından bu şekilde korunuyor. "Epping Ormanı"nın eski evi uzun, uzun zaman önce harabeye döndü. Yaşlı ağaçlardan oluşan bir küme, Washington'ın annesinin
doğduğu yeri işaret ediyor. Bu sayfalarda adı geçen "eski evlerden" bazıları hala ayakta duruyor: George Mason'ın ikametgahı olan "Gunston Hall"; Westmoreland'daki Lee'lerin evi olan "Stratford"; dans sınıfından Jenny Washington'ın evi olan "Bushfield"; güzel Tayloe kızlarının yaşadığı "Mount Airy". Bunlar iyi durumda ve Mary Washington'ın çocukluğunda, karısıyken ve dulken eşiklerini
sık sık geçtiği birçok ev daha var.

New Jersey'li öğretmenimizin hanımlara ders verdiği ve hayran olduğu "Nomini Hall"dan geriye hiçbir iz kalmadı; hala yaşayan ve tüm kış uyuyan ve yapraklanma zamanında bir zamanlar barındırdıkları ve sonsuza dek uyuyanları birbirlerine fısıldayan kavak ağaçları caddesi hariç!

MARY WASHINGTON'IN VASİYETİ,
FREDERICKSBURG, VİRJİNİA'DAKİ
KATİP OFİSİNDE KAYITLI

"Tanrı adına! Amin! Ben, Spotsylvania Kontluğu'ndaki Fredericksburg'dan Mary Washington, sağlıklı olmama rağmen, bu hayatın belirsizliğini
aklıma getirerek ve dünyevi mülkümden
kalanları elden çıkarmaya istekli olarak, bu son vasiyetimi yapıp yayınlıyorum, ruhumu Yaratıcımın ellerine emanet ediyorum, insanlığın Kurtarıcısı İsa Mesih'in
erdemleri ve aracılığı aracılığıyla tüm günahlarımın bağışlanmasını umuyorum; dünyevi mülkümü aşağıdaki gibi elden çıkarıyorum:

"_Imprimis._ Stafford Kontluğu'ndaki Accokeek Run'daki tüm arazimi
oğlum General George Washington'a ve ayrıca zenci oğlum
George'a sonsuza dek veriyorum. Ayrıca en iyi yatağım, karyolam,
ve Virginia kumaş perdelerim (en iyi yatak odamda duranla aynı), kapitone mavi ve beyaz yorganım ve en iyi tuvalet masam.

"_Madde._ Oğlum Charles Washington'a, zenci adamım Tom'a, sonsuza dek ona ve onun sahiplerine veriyorum ve miras bırakıyorum.

"_Madde._ Kızım Bettie Lewis'e, faytonumu
ve koyu kahverengi atımı veriyorum ve miras bırakıyorum.

"_Madde._ Gelinim Hannah Washington'a, tüylü kumaşla kaplı mor kumaş pelerinimi veriyorum ve miras bırakıyorum.

"_Madde._ Torunum Corbin Washington'a, zenci hizmetçim, yaşlı Bet'e, binicilik sandalyemi ve iki siyah atı, sonsuza dek ona ve onun sahiplerine veriyorum ve miras bırakıyorum.

"_Madde._ Torunum Fielding Lewis'e, zenci adamım Frederick'e, ona ve onun vekillerine sonsuza dek, ayrıca sekiz gümüş yemek kaşığı, çanak çömleklerimin yarısı ve mavi ve beyaz çay
porseleni, kitaplık, oval masa, bir karyola, bir çift çarşaf, bir çift battaniye ve beyaz pamuklu yatak örtüsü, iki masa örtüsü, altı kırmızı deri sandalye, benim derimin yarısı ve mutfak mobilyalarımın yarısı.

"_Madde._ Torunum Lawrence Lewis'e, zenci kadınım Lydia'ya, ona ve onun vekillerine sonsuza dek, miras bırakıyorum.

"_Madde._ Torunum Bettie Curtis'e, zenci kadınım, küçük Bet'e ve onun gelecekteki artışına, ona ve vekillerine sonsuza dek, miras bırakıyorum. Ayrıca en büyük aynam, cevizden yapılmış
yazı masam ve çekmecelerim, kare bir yemek masası, bir yatak, karyola,
yastık, bir yastık, bir battaniye ve bir çift çarşaf, beyaz Virginia kumaşından
karşı duvar boyaları ve mor perdeler, kırmızı ve beyaz çay porselenlerim,
çay kaşıklarım ve plastik ve çanak çömleklerimin diğer yarısı ve demir mutfak mobilyalarımın geri kalanı.

"_Madde._ Torunum George Washington'a en iyi
bir sonraki camımı, bir yatağı, karyola, yastık, bir yastığı, bir çift çarşafı, bir battaniyeyi ve karşı duvarı veriyorum.

"_Madde._ Tüm giydiğim giysilerin torunlarım Bettie Curtis, Fannie Ball ve Milly
Washington arasında eşit olarak bölünmesini planlıyorum, ancak kızım Bettie Lewis herhangi iki veya üç eşya isterse, bunları bölmeden önce ona verecek.

"Son olarak, bu vasiyetimin icracısı olarak söz konusu oğlum General George Washington'ı aday gösteriyorum ve atıyorum ve çok az borcum olduğu veya hiç borcum olmadığı için, icracıma teminat vermemesini veya mülkümü değerlendirmesini emrediyorum, ancak bunun mirasçılarıma, mümkün olan en az sorun ve gecikmeyle tahsis edilmesini istiyorum, tıpkı şu anda onlara olan sevgimin bir göstergesi olarak
verebileceğim her şey gibi bunu da kabul etmelerini istiyorum.

"Bunun şahidi olarak, 20 Mayıs 1788'de elimi ve mührümü koyuyorum.

"MARY WASHINGTON.

"Şahit, JOHN FERNEYHOUGH.

"Söz konusu Mary Washington'ın huzurunda ve onun isteği üzerine imzalanmış, mühürlenmiş ve yayınlanmıştır.

"JNO. MERCER.
"JOSEPH WALKER."

* * * * *

_BAYAN'IN ESERLERİ ALICE MORSE EARLE_

=POSTA ARABASI VE TAVERNA GÜNLERİ=

Fotoğraflardan alınmış birçok çizimle.
=8vo. Kumaş. 2,50$=

"Kitabındaki en az değerli şeyler, cömertçe sağlanmış
resimlerdir; çoğu eski meyhanelerin, meyhane tabelalarının ve afişlerinin, posta arabalarının ve Amerika Birleşik Devletleri'nin posta arabası günlerini özel bir çalışma
konusu haline getiren Bay Henry'nin resimlerinin bir dizi kopyasının hayranlık uyandıran reprodüksiyonlarıdır."--_New York
Tribune._

"Bayan Earle sıradan bir derleyici değil. Kitapları, neyi anlatacağını ve neyi atlayacağını bilmenin mutlu yeteneğiyle birleşmiş özgün araştırmaları temsil ediyor. Sadece otantik değil, ilginç, insan doğası ile dolu ve baştan sona hoş bir mizah anlayışıyla dokunmuş."--_Chicago Tribune._

=ESKİ ZAMAN BAHÇELERİ=

Yılın Tatlısı Kitabı. Fotoğraflardan alınmış birçok çizimle. =8vo. Kumaş. 2,00 $, net=

"Her sayfa ilginç, çekici ve
merak uyandırıcı ve etkili bir şekilde öğretici şeylerle dolu. Bayan Earle'ün uzun zamandır öğrendiğimiz gibi
Amerikan yerel geleneksel bilgisine dair bilgisi
eşsizdir."--_Booklovers' Bulletin_, Philadelphia.

"Bahçelerin ve edebiyatın tüm sevenleri tarafından memnuniyetle karşılanacak bir inceleme...
Bahçe edebiyatının klasikleri arasında değerli bir şekilde yer alabilecek bir kitabın her bölümünden damıtılan bilimsel koku için."--GEORGE H. ELLWANGER _Book Buyer_'da.

=DÜNÜN GÜNEŞ SAATLERİ VE GÜLLERİ=

Burada gerçek anlamda sergilenen ve ayrıca
birer sembol olarak kabul edilen bahçe zevkleri. Bolca resimli.

=8vo. Kumaş. 2,00 $, net=

=SÖMÜRGECİLİK GÜNLERİNDE EV HAYATI=

Yazarın eski zamanlardaki gerçek
şeyler, eserler ve olayların topladığı fotoğraflarla resmedilmiştir.

=8vo. Kumaş. 2,50 $=

"Eser esas olarak ve esasen sömürge ev endüstrisinin
araçları, gereçleri ve mutfak eşyaları ile süreçlerinin
antikacı bir anlatımıdır; ve bu türde orta düzey bir ansiklopedi olarak hizmet edecek kadar doludur.... Bol ve ilgi çekici resimleri, güzel tipografisi ve eski zaman örnekleyicilerini taklit eden
tuhaf cildiyle bu yararlı ve çekici kitap favorilerden biri olmalı."--_The Dial._

"Bayan Earle, ülkenin yerleşiminin en erken günlerinden itibaren ev hayatının ayrıntılarını çok dikkatli bir şekilde incelemiştir. Kitap
muhteşem bir şekilde resimlendirilmiştir ve
eğirme çarkı, ayak taşı, kapıdaki pirinç tokmak ve eski zaman elma şırası değirmeni gibi
her ünlü makale burada göze sunulmuştur
ve kelimelerle sadakatle resmedilmiştir. Bu cilt büyüleyici bir
ve eski zamanların hayranlarından ve öğrencilerinden oluşan geniş ordu,
atalarımızın evleri ile ilgili bu kadar çok doğru bilgiyi bir araya getirip kalıcı bir
biçime
döktüğü için yazara minnettar kalacaktır."--_Eğitim._

=KOLONİ GÜNLERİNDE ÇOCUK HAYATI=

Fotoğraflardan alınmış birçok çizimle.

=8vo. Bez. 2,50$=

"Tüm eser, Amerikan tarihi öğrencileri için değerli bir ek çalışma
olmaktan başka bir şey yapamayacak olan sömürge çocukluğunun eksiksiz ve grafik bir resmini sunmaktadır. Aynı zamanda çok genel bir ilgiye sahiptir, çünkü herhangi bir dönemin çocuk hayatı ilginçtir, ancak Amerikan soyunun biçimlendirici etkileri söz konusu olduğunda ilgi iki katına çıkar."--_New York Times._

"Bayan Earle, sömürge günlerine ait yetersiz kayıtlardan, hayat ve çeşitlilikle dolu bir cilt oluşturmayı başarmıştır ve bu, on yedinci ve on sekizinci yüzyılların çetin koşulları altında bile aile hayatının güzelliğine ve şefkatine dair bir fikir verir. Çocuk portreleri nadir olduğu kadar güzel bir galeri oluşturuyor."--_New York Herald._

THE MACMILLAN COMPANY
=66 FIFTH AVENUE, NEW YORK=

* * * * *

Yazıcının notu:

Küçük tipografik hatalar not olmadan düzeltildi.

Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar basıldığı gibi tutuldu.

Eksik sayfa numaraları, orijinal metinde gösterilmeyen sayfa numaralarıdır.

Resimler, paragrafları bölmeyecek şekilde taşındı, bu nedenle resmin sayfa numarası, Resim Listesindeki sayfa numarasıyla eşleşmeyebilir.

Sayfa 19: Yazıcı, dipnot 2 için bir dipnot bağlantısı ekledi: Horace Edwin Hayden, _William and Mary Quarterly_, Cilt iii, s.
74.].

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTHER OF WASHINGTON AND HER
TIMES***


******* This file should be named 43571.txt or 43571.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/5/7/43571



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
