*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Introduction to Entomology: Vol. IV (of 4) (Entomolojiye Giriş: Cilt IV (4'ten))
Yazar: William Kirby
Yayın Tarihi: August 27, 2013 [EBook #43579]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43579
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Introduction to Entomology: Vol. IV (of
4), by William Kirby and William Spence

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Introduction to Entomology: Vol. IV (of 4)
       or Elements of the Natural History of the Insects

Author: William Kirby
        William Spence

Release Date: August 27, 2013 [EBook #43579]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTRODUCTION TO ENTOMOLOGY, VOL IV ***

*** START OF TURKISH PART ***
Douglas L. Alley, III, Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: _J. J. Masquerier tarafından boyanmıştır._

_W. T. Fry tarafından oyulmuştur._

_William Spence, Esq^r., F.L.S._]

_Longman & C^o. tarafından yayınlanmıştır. Londra, Temmuz 1825._

ENTOMOLOJİYE
GİRİŞ:

YA DA
BÖCEKLERİN DOĞAL TARİHİNİN
ÖĞELERİ_:

TABLALARLA.

WILLIAM KIRBY, M.A. F.R. VE L.S.
BARHAM REKTÖRÜ,
VE
WILLIAM SPENCE, ESQ. F.L.S.

DÖRT CİLTTE.
CİLT IV.

_BEŞİNCİ BASKI._

LONDRA:
LONGMAN, REES, ORME, BROWN VE GREEN,
PATERNOSTER SIRASI İÇİN BASILMIŞTIR.

1828.

RICHARD TAYLOR TARAFINDAN BASILMIŞTIR,
RED LION COURT, FLEET STREET.

CİLT IV'ÜN İÇERİĞİ

Mektup. Sayfa.

XXXVII. Böceklerin İç Anatomisi ve Fizyolojisi. _Sensation_ 1-33

XXXVIII. Böceklerin İç Anatomisi ve Fizyolojisi
devam ediyor. _Respiration_ 34-80

XXXIX. Böceklerin İç Anatomisi ve Fizyolojisi
devam ediyor. _Circulation_ 81-101

XL. Böceklerin
İç Anatomisi ve Fizyolojisi devam ediyor. _Sindirim_ 102-126

XLI. Böceklerin
İç Anatomisi ve Fizyolojisi devam ediyor. _Salgılama_ 127-151

XLII. Böceklerin
İç Anatomisi ve Fizyolojisi devam ediyor. _Üreme_ 152-173

XLIII. Böceklerin
İç Anatomisi ve Fizyolojisi sona erdi. _Hareket_ 174-203

XLIV. Böceklerin Hastalıkları 204-240

XLV. Böceklerin Duyuları 241-264

XLVI. Orismoloji veya Terimlerin Açıklaması 265-363

XLVII. Böcek Sistemi 364-428

XLVIII. Entomoloji Tarihi 429-485

XLIX. Böceklerin Coğrafi Dağılımı;
İstasyonları ve Mekânları; Mevsimler;
Eylem ve Dinlenme Zamanları 486-527

L. Böcekbilimsel Aletler Üzerine; ve
Böcekleri Toplamanın,
Üretmenin ve
Koruma Yöntemlerinin En İyileri 528-559

LI. Böceklerin Araştırılması 560-573

Ek 575-584
Alıntı yapılan yazarlar 585-602
Tabloların Açıklaması 603-614
İndeksler 615-683

ENTOMOLOJİYE
GİRİŞ.

MEKTUP XXXVII.

BÖCEKLERİN
İÇ ANATOMİSİ VE FİZYOLOJİSİ._

DUYU.

Size böceklerin _dışsal_ kısımlarının ve en dikkat çekici varyasyonlarının bu tam hesabını verdikten sonra; Dikkatinizi daha sonra, _İçsel Anatomi ve Fizyoloji_ ile ilgili olarak yapılmış olan keşiflere çekmeliyim: bu konu, mümkünse, YARATICI'nın GÜCÜ, BİLGELİĞİ ve İYİLİĞİNİN harikulade tezahürleri bakımından öncekinden daha da verimlidir. Bu küçük yaratıkların yaşamsal sistemi, tüm büyük özellikleriyle, omurgalı hayvanlarınkine mükemmel şekilde benzemektedir. _Duyum_ ve _algı_, _sinir_ ve _ortak bir duyu_ aracılığıyla gerçekleşir; _havanın_ solunumu belirgindir, belirli bir cihaz tarafından alınır ve dışarı atılır; _beslenme_, _mide_ ve _bağırsaklar_ aracılığıyla gerçekleştirilir; bu organlar tarafından hazırlanan _kanın_ benzeri, vücudun her yerine
yayılır ve ondan çeşitli
özel maddeler salgılanır; _üreme_ gerçekleşir ve uygun _organlar_ aracılığıyla
cinsiyetler arasında bir ilişki gerçekleşir; ve son olarak, _hareket_, _kasların_ eyleminin sonucudur. Ancak bu işlevlerden bazıları, daha yüksek hayvanlarda görülenlerden görünüşte o kadar farklı bir şekilde uygulanır ki, ilk bakışta bunları tamamen kendine özgü süreçlerin etkisi olarak ilan etmeye meyilliyiz. Bu nedenle, böcekler _hava_ solusalar da, bunu _ağız_ yoluyla değil, vücudun _yanlarındaki_ küçük deliklerden alırlar; ve _akciğerler_ yerine, _sonsuza kadar_ dallanmış ve vücutlarının her yerine ve organına nüfuz eden bir hava damarları sistemiyle donatılmıştır; ve mideye alınan yiyeceklerden hazırlanan bir sıvı ile beslenseler de, bu sıvı, omurgalı hayvanların kanından farklı olarak _beyazdır_ ve sistemin farklı bölümlerine dağıtılma biçimi, normal şekilde bir dolaşımın tespit edildiği gerçek _Arachnida_ durumu hariç, tamamen belirsizdir.

Böceklerde meydana gelen varyasyonları ve bunların kendi aralarında ve daha yüksek hayvanlardan, hayati işlevler ve organları açısından hangi açılardan farklı olduklarını daha net bir şekilde anlayabilmeniz için, bunları _duyum_, _solunum_, _dolaşım_, _beslenme_, _üretim_, _salgı_ ve _kas hareketi_ organlarına göre ele alacağım.

* * * * *

_Duyu Organları._--Hayvanların sinir sistemi, YARATICI'nın en harikulade ve gizemli eserlerinden biridir. Onun etli
maddesi, yönetici ilkenin[1] emirlerini vücudun çeşitli organlarına ilettiği _görünür_ ortamdır ve bunlar anında hareket eder--ancak bu, zihin ve irade tarafından daha
aniden harekete geçirilebilen daha yüksek bir ilkenin iletkeni gibi görünmektedir. Ancak bu prensip, ne olursa olsun, buna sinir _sıvısı_ veya sinir _gücü_[2] diyelim, henüz
tespit edilmemiştir ve yalnızca etkileriyle bilinmektedir. Bahsettiğimiz sistem bu nedenle hayvanın temeli ve kökü, tüm güçlerinin ve işlevlerinin yayıldığı merkez olarak kabul edilebilir.

Karşılaştırmalı anatomistler, hayvanların sinir sisteminin _moleküler_, _filamentli_, _ganglionik_ ve _serebrospinal_[3] olarak adlandırılabilecek _dört_ birincil tipten oluştuğunu düşünmüşlerdir. _Birincisi_ görünmez sinir moleküllerinin jelatinimsi bir gövdede dağıldığı yerdir, varlığı ancak bu tür gövdelerin sinirsel tahrişi, hassas dokunma duyuları, bulundukları suların hareketlerini algılamaları ve ışık ve ısı derecelerinin mükemmel duyuları sayesinde tespit edilmiştir[4]. Bu tanımlamaya göre infüzorik hayvanlar ve _Polypi_. Bunlardaki sinir moleküllerinin çok sayıda ganglion veya duyum ve canlılık merkezi oluşturduğu varsayılmaktadır[5]. _İkincisi_, filamentli olan, sinir sisteminin ağızdan yayılan sinir ipliklerinden oluştuğu yerdir, tıpkı _Radiata_ veya denizyıldızları ve deniz kestanelerinde olduğu gibi[6]. Üçüncüsü, gangliyonik sinir sisteminin, sinir iplikleri veya bir medulla akoru ile birbirine bağlanan bir dizi gangliyondan oluştuğu yerdir ve ilk ganglion hariç, bağırsakların altına yerleştirilmiştir ve buradan vücudun çeşitli bölgelerine sinirler gider. Bu sistem ikiye bölünebilir olarak düşünülebilir - gangliyonların bir dizi halinde düzenlendiği gangliyonik olan _uygun gangliyonik_
bir çift omurilik kordonu ile. Bu, _Insecta_, _Crustacea_, _Arachnida_, &c. sınıflarında ve gangliyonların düzensiz dağıldığı ancak sinir iplikleriyle birbirine bağlı olduğu _uygunsuz gangliyonik_
bir sınıfta yaygındır, tıpkı _Mollusca_[7]'da olduğu gibi. _Dördüncü_, serebro-spinal, sinir ağacının _çift_ olduğu veya _iki_ sistemden oluştuğu söylenebilir - ilki, başının boşluğunda bulunan iki yarım küreden oluşan bir beyinden kaynaklanır ve buradan arkada bir omurilik iliği çıkar ve dorsal bir vertebral sütuna dahil edilir. Bunlar duyu organlarına ve uzuvların kaslarına çok sayıda sinir gönderir. İkincisi, ganglionları aracılığıyla, ancak doğrudan bir iletişim olmadan, omurilik sinirleri ve beynin bazı sinirleriyle anastomoz yapan ve kafatasının tabanından _sakrum_ ucuna kadar her iki tarafta birer tane uzanan iki ana ventral akordan oluşur. Bu sistem, sinir ipliklerinin beslenme ve üreme organlarına dağıtıldığı çok sayıda ganglion taşıyan sinir liflerinin bir araya gelmesinden oluşur[8]. Akorlarına _büyük
sempatik_, _interkostal_ veya _trisplanknik_ sinirler denir[9]. Bu iki sistemden ilki iradenin habercisi iken,
duyu organları aracılığıyla bizi dış dünyayla bağlar ve uyku veya hastalık tarafından etkisi kesintiye uğrayabilir[10]; İkincisi tamamen iradeden ve
zihinden bağımsızdır, içsel organik yaşamla sınırlıdır, faaliyeti
uyku sırasında kesintisiz devam eder ve hiçbir felce tabi değildir.
İlki entelektüel güçlerin merkezi iken, ikincisi
onlarla hiçbir ilişkiye sahip değildir, ancak _içgüdülerin_
sadece kaynaklandığı odak noktasıdır: ondan kendiliğinden gelen dürtüler ve sempatiler ve faili
irade ve yargının hiçbir ilgisi olmayan eylemlere
uyandıran tutkular ve sevgiler gelir[11].

Yukarıdakiler _birincil_ tipteki sinir sistemlerini sergiliyor gibi görünse de, gelecekteki araştırmacıların bizi daha iyi tanıştırabileceği
bir ara_ nitelikte başkaları olması muhtemeldir[12]: ancak
bizim işimiz yalnızca bu açıdan _böceklerin_
modellendiği şeyle ilgili olduğundan, bu ilginç alanda daha fazla ayrıntıya girmeden, kendimi şimdi onlarla sınırlayacağım.

Daha önce böceklerin sinir sisteminin _ganglionik_ tipe ait olduğunu görmüştük[13]: ancak daha ayrıntılı bir tanımlamaya ihtiyaç duyar ve
bu onun yeridir. Başın içine yerleştirilmiş küçük bir beyinden kaynaklanır ve neredeyse evrensel olarak iki lobdan oluşur, bazen
son derece belirgindir. _Yemek borusu_ veya
yutağın üzerine veya üzerine yerleştirilir ve arka kısmından çift sinirsel bir kord çıkar, bu kord o organı bir yaka gibi sarar, bağırsakların altına doğru uzanır ve
anüse doğru ilerler, aralıklarla düğümler veya ganglionlar oluşturur,
çoğu durumda vücudun bölümleriyle sayıca örtüşür ve
çiftler halinde sinirler gönderir, bunların dalları
çerçevenin her yerine dağılır. Mükemmel böcekte, başın veya beynin iki loblu ganglionu genellikle larvadakinden daha büyük hacimlidir ve omurilik ganglionları daha azdır, bu da tüm sinir sistemine daha belirgin bir _merkezlilik_ karakteri verir[14]. Bu, özellikle _özü_ ve _rengi_; _tünikleri_ ve _parçaları_ açısından daha özel olarak düşünülebilir.

I. _Özü ve Rengi._--Böceklerin sinir aygıtı, onu en dar şekilde inceleyenler tarafından, bir kortikal ve medulla kısmından oluşmasına rağmen, ikincisi ilkinden daha hassas ve şeffaftır, insan beyninden daha az hassas ve ayrılması daha zor olarak belirtilmiştir[15]. Bir miktar inatçılığa sahiptir ve önemli bir gerginlik olmadan kırılmaz; genel olarak nemli ve gevşektir ve mikroskop altında içinde birkaç tane küçük tanecik keşfedilebilir ve cam üzerinde kurumaya bırakıldığında, geri kalanıyla birlikte kurumayan iyi miktarda yağ içerdiği görülür[16]. Ganglionlarınki, omuriliğin geri kalanının özünden farklıdır, çünkü ikincisinde keşfedilemeyen çok ince hava damarlarıyla doludur[17]. _Renk_ ile ilgili olarak, Lyonet, büyük keçi güvesinin larvasındaki omurilik iliğinin akorlarının mavimsi gri olduğunu ve biraz
saydamlığa sahip olduğunu belirtir[18]; Malpighi ve Swammerdam, ipek böceği ve kovan arısının ganglionlarının kortikal kısmının kırmızımsı bir renge sahip olduğunu, ilik kısmının ise beyaz olduğunu gözlemlemiştir[19]; Cuvier, _Hypogymna dispar_'daki beynin ve üçüncü gangliyonun, nadir bir güve olan
bizde, geri kalanların hepsinden farklı renkte olduğunu, oldukça beyaz olduğunu, diğerlerinin ise az çok renkli olduğunu ve bir mercek altında incelendiğinde, enjekte edilen bezlerde görülen kan damarlarına benzeyen kırmızımsı kıvrımlı işaretlerle alacalı göründüğünü anlatır[20].

II. _Tunikler._--Böceklerde sinir sisteminin çeşitli dallarını çevreleyen katlar, omurgalı hayvanlarınkine benzer görünür. Yakın zamandaki bir konuda bu kısımlar bir mikroskop altında incelendiğinde göze çarpan ilk şey, destekli görüşün erişiminin ötesinde dallanan çok hassas damarlardan oluşan bir dokudur; bunlar yalnızca hayvanın _trakealarından_ türetilen hava damarları veya _bronşlardır: ancak bunların yanında bir dış
ve bir iç tunik vardır; İlki anatomistlerin _dura mater_'ine karşılık gelir; diğeri ise en hassas olan ve
kortikal ve medullar kısımları
kapatan _pia mater_[21] ile aynıdır.

III. _Parçalar._--Böceklerin sinir sistemi _beyin_;
omurilik iliği_ ve onun _ganglionları_; ve _sinirlerden_ oluşur.

i. _Beyin_.[22] Linne böceklerde bir _beyin_ olduğunu reddetti ve
çoğu modern fizyolog da aynı görüşte görünüyor. Ancak, bu önemli organa benzeyen bir parça--en azından
durumu ve sinirleri _duyuların_ başlıca organlarına göndermesi bakımından, ki bu açıdan kesinlikle Dr. Virey'in onun
analogu olarak gördüğü[23]
üst servikal gangliondan çok önemli ölçüde farklıdır--kesinlikle onlarda bulunur; ve Baylar Cuvier
ve Lamarck bu kısmı _beyin_ adıyla ayırt ettiği gibi, biz de uygunsuzluğa yol açmadan bu adla anmaya devam edebiliriz. Böceklerin _beyni_, o halde, omuriliğin sonraki ganglionlarından, kafadaki _durumu_, işgal ettiği iç boşluğun ortası ve yemek borusunun _üstündeki_ tek ganglion olmasıyla ayırt edilir. Genellikle küçüktür, ancak bazı durumlarda _olduğundan daha büyüktür[24]. Az çok belirgin ve genellikle küresel formda iki lobdan oluşur. _Oryctes nasicornis_
ve _Pontia Brassicae_'de loblar hem önden hem de arkadan ayrılmıştır[25]; _Dytiscus marginalis_ larvasında, ancak iki büyük yarım kürenin bir oluk ile ayrıldığı imago'da değil, beyin bölünmemiştir[26]. Cuvier, bu kısmın _dört_ neredeyse eşit küresel
soğandan oluştuğu bir testere sineğinin larvasından bahseder[27]: Akrep'te (Treviranus'un[28] figürüne bakarak yargılayacak olursak) iki lob, dış açısı birkaç küçük küresel
soğanla sonlanan eşkenar bir üçgeni temsil eder; _Acrida
viridissima_, _Nepa cinerea_, _Clubiona atrox_ ve adi Bit'te, loblar armut şeklindedir[29].

ii. _Omurilik iliği ve ganglionları_[30]. Böceklerin beyninin _arka_ kısmından, ancak yer ve su böceklerinde (_Eutrech_in_a_ ve _Eunech_in_a_) aşağıdaki _yanlarından_[31], _yemek borusunu_ kucaklayan ve onun altına ve bağırsaklara doğru uzanan iki akor çıkar; bu durum, onların seyrinin sonuna kadar devam eder ve daha sonraki ilerlemelerinde aralıklarla birleşerek birkaç düğüm veya gangliyona genişleyerek omuriliklerini oluşturur. Bu kısım, omurgalı hayvanların omurilik iliğine benzetildiği varsayılan bir benzetmeden dolayı böyle adlandırılmıştır; ancak bu, bir miktar şüpheye
dayanmaktadır; yine de, bu organın işlevlerini büyük sempatik sinirlerin işlevleriyle karıştırdığı için, bu adlandırma tamamen uygunsuz değildir ve korunabilir. Bu akor genellikle beyinden ilk çıktığında _çift_ olsa da ve _yemek borusunu_
bir tasma gibi çevrelese de, bazı böceklerde buna _tek_ akor denebilir.
Bu, Swammerdam'ın az önce adı geçen kısmın iletimi için hiçbir açıklık algılayamadığı sıradan bit için de geçerlidir[32]; eğer bunda yanılmıyorsa, beyin ve o hayvandaki omuriliğin geri kalanı bağırsakların altında olurdu; Treviranus'un figürlerinden, en azından _Clubiona atrox_ örümceklerinin de benzer şekilde çevrelenmiş olduğu anlaşılıyor[33];
iki kanatlı bir sineğe dönüşen peynir kurdunda (_Tyrophaga
Casei_), akor da tektir, ancak yemek borusunun geçtiği küçük bir deliği vardır[34]. Diğer durumlarda, bu organın altında akorların birleşmesinde genellikle bir düğüm veya ganglion oluşur ve genellikle sonuna kadar internod ve ganglionların alternatif bir dizisi gelir. Boğum aralarının genellikle bir _çift_ akordan oluştuğu da söylenebilir, ancak birçok durumda iki akor birleşip bir olur veya yalnızca uzunlamasına bir oluk ile ayırt edilir ve gerçekten farklı ve ayrılabilir oldukları yerlerde bile böceğin gövdesinde birbirine yakın dururlar[35]. Gergedan böceğinde (_Oryctes nasicornis_) ve _Acrida viridissima_ &c. _tüm_
boğum araları bir çift akordan oluşur[36]; ancak birçok başka böcekte bu konuda çok sayıda varyasyon görülür.--Böylece geyik böceğinde _son_ internod tektir[37]; lahana kelebeğinin tırtılında (_Pontia Brassicae_) _beş ilk_ çifttir ve _altı son_ tektir[38]; büyük keçi güvesinin tırtılında (_Cossus ligniperda_) sadece _üç ilk_ çifttir, ancak
diğerleri çatalla sonlanır[39]; hamamböceklerinde (_Blatta_)
_dört ilk_, _Hydrophilus piceus_'ta _üç ilk_ ve _Eristalis tenax_'ta sadece _iki ilk_ çifttir, geri kalanların hepsi tektir[40]. _Hypogymna dispar_'da tekil bir varyasyon gerçekleşir;
_ikinci_ hariç _tüm_ boğum araları tektir, bunların akorları
ilk başta ayrıdır ve daha sonra birleşiktir[41]; ve daha fazla isim vermek
gerekmez, _Clubiona atrox_'ta sadece _tek_ bir internod vardır, bu da tektir ve uzunlamasına bir karık vardır[42]. Bazılarında, bitte, _Oryctes nasicornis_'in
kurtçuklarında ve peynir kurtçuklarında olduğu gibi, internod yoktur, omurga iliği sadece hafif veya derin daralmalarla ayrılmış düğümlerden oluşur[43].

Şimdi _ganglionlar_[44] hakkında bir şeyler söylemeliyim. Lyonet, büyük keçi güvesinin tırtılında, bunların bir açıdan onları birbirine bağlayan akorlardan belirgin şekilde farklı olduğunu gözlemlemiştir; ikincisinde hava damarları veya bronşlar sadece tuniğin _dış_ kısmını kaplarken, ilkinde ganglionun _maddesine_ girerler, ki bu da hassas ve sayısız dallarıyla
oldukça doludur[45]. Her ganglion bir dereceye kadar canlılık merkezi veya küçük beyin olarak kabul edilebilir[46] ve birçok durumda, beyin gibi,
iki lobdan oluşurlar[47]. Şimdi onları daha özel olarak _istasyonları_, _sayıları_ ve _şekilleri_ açısından ele alacağım.

1. İlk baş, _istasyonları_ ile ilgili olarak, bunlar en yaygın olarak gövde ve karın arasında bölünmüştür; ancak bazı durumlarda, _Hydrophilus piceus_ ve _Acrida viridissima_'da olduğu gibi, _ilk_ ganglion _başta_dır[48]; diğerlerinde, bit, su akrebi ve gergedan böceğinin larvası gibi, _gövdeye_ sınırlıdırlar, karındaki işlevleri çok sayıda yayılan sinir tarafından sağlanır[49]; diğerlerinde, akrepte olduğu gibi, hepsi _karınlıdır_. Ganglionlar ayrıca birbirlerine göre konumları bakımından da değişir. Bu nedenle bazılarında, _Stratyomis Chamaeleon_ sineğinin larvalarında olduğu gibi, bir boncuk dizisine benzeyecek kadar yakındırlar[50]; karınca aslanı
(_Myrmeleon_)'da gövdenin iki ganglionu karındakilerden bir aralıkla ayrılır, ki bunlar çıngıraklı yılanın çıngırağına benzeyecek kadar bitişiktir[51]. Diğerlerinde düğümler
daha uzundur ve ganglionlar neredeyse eşit aralıklarla oluşur, tıpkı _Ephemerae_ larvasında olduğu gibi[52]; ancak çoğunlukta uzunlukları eşit değildir: böylece akrepte ilk üç ganglion en
uzak olanlardır[53]; kovan arısında üçüncü ve dördüncü[54]; ve örümcekte sonuncu[55].

2. Ganglionlar ayrıca farklı türlerde ve genellikle aynı
böceğin farklı durumlarında _sayıları_ bakımından farklılık gösterir. Böylece
gergedan böceğinin larvasında tüm omurilik
sadece enine oluklarla bölünmüş _tek_ bir gangliyon gibi görünür[56];
su akrebinde _iki_[57]; bitte _üç_[58]; gergedan böceğinde _dört_[59];
geyik böceğinde _beş_[60]; kovan arısında _yedi_ ve bazı
_Lepidoptera_[61]; geyik böceğinin larvasında _sekiz_[62]; büyük _Hydrophilus_[63]'ta _dokuz_; _Dytiscus_[64]'ta _on_; büyük _Hydrophilus_[65]'un larvasında _onbir_; _Dytiscus_ larvasında _on iki_ ve _Lepidoptera_ tırtıllarında [66]; _AEshna_ larvasında _on üç_ ve _Scolopendra
morsitans_ [68]'ta _yirmi dört_. Genel olarak konuşursak, ganglion sayısının _imago_'da _larva_'dan daha az olduğunu gözlemlemelisiniz. Bu düğümlerin vücudun farklı birincil kısımlarına dağılımına gelince, aşağıdaki tablo, bildiğim kadarıyla, bir bakışta bunu gösterecektir. Ganglionların yalnızca bu kısımlardan _birinde_ olduğu durumları atlıyorum.

Baş. Gövde. Karın.

_Acrida viridissima_ 1 3 6[69]

_Hydrophilus piceus_ 1 6 2

_Clubiona atrox_ 0 2 1

_Gryllotalpa vulgaris_ 0 2 7[70]

_Myrmeleon, Larva_ 0 2 8[71]

_Eristalis tenax_ 0 3 2[72]

_Apis mellifica_ 0 3 4

_Ephemera, Larva_ 0 3 7

_AEshna, Larva_ 0 6 7

3. Ganglionların _şekli_ hakkında birkaç söz söyleyeceğim. Genellikle _küresel_ bir şekle yaklaşır, ancak birçok durumda, daha önce de söylediğim gibi, beyin gibi onlar da _iki_ lobdan oluşur: ancak nadiren hepsi aynı şekildedir. _Dytisci_ ve _Carabi_'de, sonuncusu iki tanesinin birleştiğini gösteren enine bir oluk ile işaretlenmiştir[73];
geyik böceğinde, ilk ganglion oval veya eliptiktir,
ikincisi altıgendir;
üçüncü ve dördüncüsü hilal şeklindedir ve
sonuncusu zeytin gibidir[74]; büyük keçi güvesinin tırtılında
ilk uzunlamasına ve ortada daralmıştır ve son yedi tanesi eşkenar dörtgendir[75]; büyük _Hydrophilus_'ta _ikincisi_ ve
ipek böceğinde _tüm_ ganglionlar dörtgendir[76]; _Hypogymna
dispar'da_ üçüncüsü kalp şeklindedir[77]; peynir kurtçuğunun omurga iliğini oluşturan büyük ganglion armut şeklindedir[78];
gergedan böceğinin larvasınınki fusiformdur[79]; ve
akrepte tüm ganglionlar merceklidir[80]. Ancak bu açıdan en dikkat çekici olanlar bir örümceğinkilerdir (_Clubiona atrox_):
Bu böcekte beyin, sıradan formdaki iki loblu bir ganglion üzerinde oturur ve bunu hemen herhangi bir internod olmadan başka bir iki loblu ganglion izler ve her iki tarafta dört armut biçimli çıkıntı veya parmakla sonlanır ve bu da ona çok tuhaf bir görünüm verir[81].

iii. Böceklerin _sinirleri_[82], diğer hayvanlarınki gibi, beyinden ve omurilikten vücudun canlandırmak üzere yaratıldıkları her yerine uzanan beyaz filamentlerdir; ve bunların sayısız _dalları, çizildiğinde, hoş olmayan bir resim oluşturmaz[83].
Keçi güvesinin tırtılında doğru Lyonet, bunların _kırk beş_ çiftini ve _iki_ tekini saydı ve toplamda _doksan iki_ sinir oluşturdu; _insan_ vücudunda anatomistler yalnızca
_yetmişsekiz_[84] sayarken, beyinden birkaç çift çıkar, bunlar
_gözlere_, _antenlere_, _palpilere_ ve ağzın diğer kısımlarına gider: bazen
mandibulalara gidenler ilk gangliondan çıkar,
_Dytiscus marginalis_ larvasında, geyik böceğinde, vb.[85] olduğu gibi;
büyük _Hydrophilus_'ta
hem _mandibulaların_ hem de _palpilerin_ olduğu gibi; ve
_Blatta_'da da _antenlere_[87] etki eden bazıları vardır.

_Optik_ genellikle sinirlerin en belirgin ve dikkate değer olanlarıdır. Büyük gözlü bazı böceklerde, birçok _Neuroptera_,
_Hymenoptera_ ve _Diptera_ gibi, boyutları önemlidir; kovan arısında, beyinden daha büyük, böbrek şeklinde bir çift lob görünümü sunarlar[88]; beyni iki çok küçük lobdan oluşan yusufçuklarda, bu sinirler benzer şekilde iki büyük plakaya genişler ve gözlerin tüm iç yüzeyini kaplar[89]; geyik böceğinde armut şeklindedirler ve bir ampulde sonlanırlar ve buradan sonsuz sayıda küçük sinir çıkar[90]; bunun tüm durumlarda gerçekleşmesi ve bileşik gözdeki her ayrı merceğe ayrı bir sinirin bağlanması muhtemeldir[91]; _Dytiscus_ ve _Carabus_'taki optik sinir piramit şeklindedir, piramidin tabanı gözde ve zirvesi beyindedir[92]; _Eristalis
tenax_'ta çok büyük, silindiriktir ve desteklendiği tarafın son bahsedilen kısmının uzunluğuna eşit bir çapa sahiptir; göze karşılık gelen çok büyük bir ampulle sonlanır[93]: _Scolopendra morsitans_'ta optik sinirler gözlere ulaşmadan çok önce dört dala ayrılır ve bu böcekte antenlere giden sinirler o kadar kalındır ki, çapları eşit olan beyin kısımları gibi görünür[94]. Swammerdam, gergedan böceğinin larvasında ve ipek böceğinin tırtılında, insan deneklerindeki _tekrarlayan sinirlere_ benzediğini düşündüğü bir çift sinir keşfetti ve bu nedenle bunları aynı isimle ayırt etti[95]: beynin alt yüzeyinden veya _yemek borusunun_ üzerinde duran yüzeyden çıkarlar ve ilk başta ağza doğru giderler, ancak daha sonra geri dönerler ve birleşerek küçük bir ganglion oluştururlar; bu, beynin altından geçen ve yemek borusunu mideye kadar takip eden tek bir sinir üretir, burada başka bir gangliona dönüşür, buradan mideye giden bazı küçük sinirler ve bağırsak kanalına eşlik eden ve ara sıra o tüpün tuniğinde kaybolan yanal filamentler üreten daha önemli bir sinir üretir[96]. Lyonet daha sonra bu sinirleri
keçi güvesinin tırtılında keşfetti[97] ve
Cuvier diğer böceklerde keşfetti[98].

Beyinden çıkan diğer sinirler dikkate değer
özelliklere sahip değildir. Omurilik iliğinden çıkanlar çoğunlukla
ganglionlardan türetilir ve bazen kaslarla iç içe geçmiştir,
bir kumaş parçasındaki
atkı ve çözgü gibi[99]; üç veya dörtten gelenler genellikle bacakların, kanatların
ve _gövdenin_ diğer kısımlarının kaslarına, kalanlardan gelenler ise
_karına_. Kökenlerinden sonra sıklıkla bölünürler ve alt bölümlere ayrılırlar ve vücudun her bölümünü _sensorium commune_ ile bağlayan sayısız dallanmada sonlanırlar. Bir _çift_ sinir, bir gangliyonun her iki tarafından çıkan en yaygın sayıdır[100]; ancak bu
hiçbir şekilde sabit değildir, çünkü bit, kovan arısı ve diğer birkaç
böcekte, yalnızca _tek_ bir sinir bu şekilde ilerler[101]; ve _Ephemerae_ larvalarında, _ilk altı_ gangliyondan _iki_ çift çıkarken, _son beş_ gangliyondan yalnızca _tek_ bir sinir çıkar[102]. Gergedan böceğinin, hem larva hem de yetişkin omuriliğinde, sinirler her yöne ışınlar gibi ayrılan basit filamentlerden oluşur[103]: aynı durum peynir kurtçuklarını da ayırır,
sinirlerin sadece bir kısmı uçta dallanmış gibi görünür[104]: bitte, son ganglion arkaya doğru üç çift sinir gönderir
ki bu sinirler karına gider[105]. Bazen, nadiren de olsa, sinirler
omuriliğin _internodlarından_ kaynaklanır. Cuvier aslında
omurgasız hayvanlarda _tüm_ sinirlerin ganglionlardan kaynaklandığını ve asla doğrudan omurilikten kaynaklanmadığını ileri sürmüştür; ancak
Swammerdam, ipek böceğininkileri tarif ederken, dört çiftin dört ön internoddan kaynaklandığını belirtir ve
ilkini hariç tutar[106]; ve aynı zamanda, böceklerdeki tüm sinirlerin aslında iliğin kendisinden kaynaklandığını ve
ganglionlardan kaynaklanmadığını, bunların farklı bir maddeden olduğunu ve
iliğe daha fazla
sertlik kazandırmak için
iliğin içine yerleştirildiğini iddia ediyor[107]. Ancak, bu görüşünde tekil görünüyor[108]. Lyonet tarafından _spinal dizgin_ (_bride epiniere_) adı altında tanımlanan o dikkat çekici sinirler de, ganglionlardan değil,
omuriliğin bir çatallanmasından kaynaklanıyor. Bunlardan, keçi güvesinin tırtılında _on_ tane var, ilki dördüncü ve beşinci ganglionlar arasındaki internodun çatallanmasından,
geri kalanı ise sonrakilerden çıkıyor. Sonraki gangliona yaklaştıktan sonra, bu sinirler dizginden neredeyse dik açıyla ayrılan bir çift dal oluşturur ve birkaç küçük dal üreterek hayvanın yanlarında kaybolur[109]. Yukarıda belirtilen sinirlerin yanı sıra, ikisi genellikle son gangliyonun arka kısmından çıkar ve zıt ve eğik yönlerde ayrılır: bunlardan bazıları üreme bölümlerine dönüşür; ipek böceğinde ve muhtemelen diğer türlerde, en içteki çift _vasa deferentia_'nın geçişi için delinmiştir[110].

Böceklerin sinir sisteminin bu genel taslağını gerektiği gibi düşündükten sonra, aklınıza sürekli şu soru gelecektir: o zaman _beyin_ dediğiniz şey, tıpkı sıcak kanlı hayvanlarda olduğu gibi, bu hayvanların _sensorium commune_'u mudur? Bu soruya olumsuz bir yanıt döndürülmelidir. İkincisinde, beyin, sinirler ve omurilik iliği aracılığıyla, hayvanın tüm duyumlarının iletildiği ve tüm algılarının sonlandığı ortak merkezdir. Sinirler ve omurilik iliği, duyumların seyahat ettiği _yollar_dan başka bir şey değildir; ve beyinle iletişimleri, herhangi bir şekilde, boyundan kesilirse, hayvanın tüm gövdesi felçli hale gelir ve bu da, hissettiği organın beyin olduğunu açıkça kanıtlar. Ancak, böceklerde durum böyle olmaktan o kadar uzaktır ki, eğer baş kesilirse, vücudun geri kalanı, baştan daha uzun süre yaşam ve duyum kanıtları vermeye devam eder: her iki kısım da, bazen önemli bir süre, ayrıldıktan sonra yaşar; ancak en büyük olan en uzun süre hayatta kalır ve _hareket eder_, _yürür_ ve ara sıra _uçar_, başlangıçta, baş olmadan, baş ile birleştiğinde olduğu kadar aktif bir şekilde. Lyonet bize, bir yaban arısının kafasından ayrıldıktan _üç_ gün sonra vücudunda hareket gördüğünü bildiriyor;
ve bir tırtılın bu operasyondan birkaç gün sonra _yürüdüğünü_;
ve dokunulduğunda, başsız hayvanın
boğulduğu zamankiyle aynı hareketleri yaptığını[111]. Dr. Shaw, Unzer'in _Kleine Schriften_ adlı eserinde doğrulanan bir gözlemle, _Geophilus electricus_ ikiye kesilirse, yarıların _on beş gün_ daha yaşayıp canlı görüneceğini; ve daha da dikkat çekici olanı, _kuyruk_ kısmının her zaman _kafadan_ iki veya üç gün daha canlı kalacağını gözlemlemiştir[112]. Bu nedenle böceklerin _sensorium commune_'u, sıcakkanlı hayvanlarda olduğu gibi, yalnızca beyinde değil, aynı zamanda omurilikte de bulunur. Muhtemelen Linne böceklerde bir _beyin_ olduğunu, onu yalnızca omurganın ilk ganglionu olarak görerek inkar etti.

Cuvier ve diğer modern fizyologlar, bu organın gangliyonik yapısından yola çıkarak, bunun omurgalı hayvanların _serebrospinal_ sisteminin bir benzeri olmadığı, aksine _büyük sempatik_ sinirlerinin bir benzeri olduğu görüşündedirler. Gerçekten de, böceklerin sinir sisteminin yalnızca _dış_ yapısını düşündüğümüzde, onunla bu sinirler arasında büyük bir benzerlik
gözümüze çarpar; çünkü genel gangliyonik yapısının yanı sıra, boyunda bir _üst_ ganglion da vardır ve bu da böceklerin beyni olarak adlandırdığımız şeye benzer görünür; buradan sinir kordonu boynun alt kısmına doğru eğilir ve burada _ikinci_ bir ganglion oluşturur; bu da onların ikinci ganglionu olarak düşündüğümüz şeye benzer görünür[113]. Ancak, en azından bir açıdan böceklerin beyni ile omurgalı hayvanların beyni arasında _dışsal_ bir benzerlik olduğunu gözlemleyebiliriz: - daha önce de belirtildiği gibi, onlar gibi, genellikle çok belirgin iki lobdan oluşur; bu durum diğer ganglionları[114] sıklıkla ayırır ve büyük sempatiklerin ganglionlarından ödünç alınmamıştır. Böceklerin ganglionlarının ve omurilik iliğinin iç yapısıyla ilgili olarak, üzerine teori inşa edebileceğimiz çok az şey biliyoruz, ancak birincisinin iç maddesinin hava damarlarıyla dolu olduğu; en azından Lyonet'in daha önce gözlemlendiği gibi, keçi güvesinde bulunurken, ikincisinin sadece tünikleri bunlarla kaplıdır. Yukarıdaki omurgalıların beynine benzerliği göz önünde bulundurarak, böceklerin sinir sisteminin, bazı eklemleri[115] gibi, hem serebro-omurilik hem de gangliyonik sistemleri birleştiren _karışık_ bir tür olduğunu düşünmek için zemin
oluşturuyor; ve eğer _işlevlerini_ ele alırsak bu daha da belirginleşecektir.

Bilgili ve keskin fizyolog Dr. Virey, söz konusu sistemin yapısının basitçe gangliyonik olduğunu ve omurgalı hayvanların sempatik sistemine benzediğini bir hipotez olarak varsayarak, bu varsayım üzerine, gerçeklerle açıkça çelişen bir teori inşa etmiştir. Çünkü, Cuvier'den sonra kavradığı gibi, böcekler gerçek bir beyin ve omurilik
iliğine sahip değildir, bu nedenle hiçbir _zeka_, hafıza, yargı veya özgür iradeye sahip olmamalarını zorunlu bir sonuç haline getirecektir; ancak her bakımdan içgüdü ve kendiliğinden gelen dürtüler tarafından yönlendirilirler, --öğretilme yetenekleri yoktur ve içgüdüsel ve doğuştan gelenlere hiçbir edinilmiş alışkanlık ekleyemezler[116]. Bu sonuç kesinlikle kaçınılmaz olarak şu sonucu doğururdu, eğer sinir sistemleri sıcakkanlı hayvanların sempatik sistemine mükemmel şekilde benziyorsa. Ancak böceklerde bu sistemin itiraf edildiği gibi boşalttığı _işlevleri_
göz önünde bulundurmaya başladığımızda, varsayımın doğruluğundan çok güçlü bir şekilde şüphe etmeye yönlendiriliriz. Şimdi bu hayvanlarda söz konusu sistem sadece besleyici ve üreme organlarına hizmet etmekle kalmaz, ki bu omurgalılardaki büyük sempatik sinirlerin temel işlevidir; aynı zamanda ortak organlar aracılığıyla dış dünyayla bağlantı kurar ve dışarıdaki şeyler hakkında fikirler edinir, ki bu onlarda serebral sistemin bir işlevidir: aynı merkezden ayrıca iradenin emriyle uzuvları harekete geçiren güçler de çıkar, ki bu da serebral sisteme aittir. Böceklerin hafızaya ve dolayısıyla gerçek bir beyne sahip olduğu daha önce büyük ölçüde kanıtlanmıştır, ayrıca duyularının sağladığı uyarılardan yararlanmalarını sağlayan o derecede zeka ve yargıya sahip oldukları da kanıtlanmıştır[117]. Gözlerin, işitme, koku alma, hissetme vb. duyularının, neyi seçmeleri ve neyi kaçınmaları gerektiği onlara öğretilmezse ne işe yarayabilir? Ve
eğer onlar _böyle_ eğitilirlerse--bunu kavramak için yeterli zekaya ve buna göre hareket etmelerini sağlayacak bir miktar özgür iradeye sahip olmaları gerekir. Eğitim alamadıkları veya yeni alışkanlıklar edinemedikleri iddiasıyla ilgili olarak; bu noktayı kesinleştirmek amacıyla çok az veya hiç deney
denenmemiştir:
ama bazı iyi doğrulanmış gerçekler aktarılmıştır ve bunlardan böceklere bazı şeyler öğretilebilir ve içgüdüsel olmayan alışkanlıklar edinebilirler gibi görünmektedir. Vahşi hallerinden çıkarılıp evcilleştirilmeleri, arıların evrensel olarak ve hem karıncaların hem de eşek arılarının zaman zaman[118] vahşi hallerinin alışkanlıklarından bir miktar sapmadan neredeyse imkansızdır; ve korsan arıların, daha önce açıklanan
yırtıcı alışkanlıklar edinmesi gerçeği[119] bunu daha açık bir şekilde gösterir:
ancak kayıtlardaki amacımız açısından en dikkat çekici hikayelerden biri,
Bastile'de hapsedildiğinde bir örümceği evcilleştiren ve ona bir enstrümanın sesiyle yiyecek almaya gelmesini öğreten M. Pelisson'un hikayesidir. Yine Paris'teki bir üretici, bir dairede 800 örümceği besledi ve bu daire o kadar evcilleşti ki içeri her girdiğinde, ki bunu genellikle sineklerle dolu bir tabak getirirdi ama her zaman değil,
hemen yiyeceklerini almak için yanına indiler[120].

Tüm bu koşullar gerektiği gibi değerlendirilip ağırlık kazandığında, bence, böceklerin dış dünyayla sinir sistemleriyle bağlantılı belirli organlar aracılığıyla iletişim kurmaları ve bir dereceye kadar zeka, hafıza ve özgür iradeye sahip gibi görünmeleri, bunların hepsinin daha yüksek hayvanlarda bir beyin sisteminin işlevleri olması ve aynı zamanda diğer açılardan sempatik sisteme özgü olanları ortaya koymaları nedeniyle, yukarıda ima edildiği gibi, sistemlerinde _her ikisinin_ _birleşik_ olması en olasıdır.

Bu mektubun konusuyla bağlantılı, özel olarak değerlendirilmeyi hak eden bir duruma dikkatinizi çekmeliyim: böcekler başkalaşım geçirdiklerinde sinir sisteminde meydana gelen kademeli değişimden bahsediyorum; böylece, hiçbir
değişimin gerçekleşmediği
_Orthoptera_, _Hemiptera_ ve _Neuroptera_ Takımları dışında, omurilikteki ganglion sayısı
imago'da larvadakinden daha azdır. Gergedan böceği durumunda bu kuralın gerçekten bir istisnası var gibi görünüyor, larvasında sadece _bir_ ganglion varken, imago'da
_dört_[121] vardır. Ancak bu tek ganglion tüm omuriliği kapladığı için, aslında imago'nun dört ganglionundan daha büyüktür;
bu nedenle bu durumda bile beyin pulpasında bir yoğunlaşma vardır. Bazı durumlarda, _Dytiscus marginalis_ ve _Hydrophilus
piceus_[122] gibi, imago larvadan sadece _bir_ ganglion daha azdır,
ancak daha genel olarak _dört_ veya _beş_ kaybeder. Dr. Herold,
sıradan lahana kelebeğinin (_Pontia Brassicae_) omurga iliğinde, tam boyutuna ulaştığı andan itibaren imagoyu edinmesine kadar gerçekleşen kademeli değişiklikleri takip etti. Bunların
şimdi size birazını anlatacağım. Tam yetişkin tırtılın beyninin yanı sıra _on bir_ ganglion vardır, ilk dört internodun akorları çifttir ve geri kalanı tektir: her gangliondan iki çift sinir çıkar, her iki taraftan birer tane. Bunda beynin lobları birbirleriyle bir açı oluşturur[123]. İki gün içinde çift akorlar karşılıklı olarak geriler, böylece ganglionlar arasındaki aralık azalır ve tek olanlar
eğik hale gelir: böylece omuriliğin uzunluğu yaklaşık _dörtte biri_ kadar kısalır ve dördüncü ve beşinci ganglionlar
birbirlerine yaklaşır[124]. Sekizinci günde, böcek
pupa evresine geçtiğinde ancak hala tırtılın derisinde kaldığında,
internodların esnekliği çok artar;
ilk ganglion artık beyne birleşmiştir ve dördüncü ve beşinci ganglionlar birbirlerine katılmıştır, ancak hala ayrıdırlar;
omurilik
şimdi uzunluğunun _üçte birinden_ çok daha fazlasını kaybetmiştir[125]. On dördüncü günde, çift olanlar hariç, internodlar tekrar neredeyse düz hale gelmiştir; dördüncü ve beşinci ganglionlar birleşerek bir tane oluşturmuş ve altıncı ve yedinci her biri sinir çiftlerini kaybetmiştir[126]. Bundan kısa bir süre sonra, bu son ganglionlar neredeyse kaybolmuştur ve ilk üç internodun akorları tekrar birbirine yaklaşmıştır[127].
Gösterilen bir sonraki değişim, ilk ganglionun beyin tarafından emilmesi, şimdi düz olan ilk internodun akorlarının birleşmesi, ikinci ve üçüncü ganglionların birbirine yaklaşması ve dördüncü ve beşincinin birleşmesiyle oluşanın, belki de tamamen kaybolmuş olan altıncı ve yedincinin pahasına genişlemesidir ve onların yerine çok uzun bir internod vardır. Bu birleşik ganglionlar ayrıyken sahip oldukları sinir çiftlerini korurlar[128]. _İmago_ varsayımından hemen önce,
beyin loblarının yönü yatay hale gelir,
ikinci ve üçüncü ganglionlar birleşir ve üçüncü ile dördüncü arasındaki düğüm kısalır[129]. Son olarak, hayvan bir
kelebek olduğunda, ikinci ve üçüncü ganglionlar birleşmiştir ve
dördüncü ile beşincinin birleşmesiyle oluşana birleşmiştir; tek
ayrımları bir delikli kısa bir kıstak veya daha doğrusu daralmadır: bu birleşik ganglionların her biri yanal olarak dört çift sinir gönderir[130]. ​​Dr. Herold, figüründe
yemek borusunun geçişi için bir delik göstermemiştir, ancak şüphesiz bir tane vardır ve
sadece sıvı gıda tüketen bir hayvan için muhtemelen çok
küçüktür. Cuvier'den öğrendiğimiz kadarıyla _Hypogymna dispar_'da bu açıklık o tanıma ve üçgen bir şekle sahiptir[131].

Bu değişikliklerin temel amaçlarından birinin sinir sistemini, hayvanın yeni varoluş aşamasındaki değişen işlevlerine uyum sağlamak olduğu konusunda makul bir şüphe yoktur; bu aşamada antenler, gözler ve diğer duyu organları, ayrıca onları hareket ettiren uzuvlar ve kaslar ve cinsel organlar larvanınkinden çok farklıdır ve tamamen yeni olmasalar bile, küçük mikroplardan tam boyutlarına kadar genişlemiş olmaları, bunların etki ettiği sinir sisteminin yapısında buna karşılık gelen değişiklikler gerektirebilir.

Ancak bu değişiklikler, Dr. Virey'in tahmin ettiği gibi, larva ve imagonun içgüdüleri arasında genellikle meydana gelen o dikkate değer değişikliği üretmekle de ilgili midir? Bu soruyu cevaplamak için, öncelikle bu yetenekli fizyologun bu noktadaki fikirlerini açıkladığı yaratıcı örneği alıntılamak gerekecektir. "İçgüdünün eylemini daha kolay kavramak için," diye gözlemliyor, "böceği, dönen bir silindirin yüzeyinde farklı melodiler sunduğu ve orgun borularının tuşlarına basıldığında bir şarkının tüm tonlarının ortaya çıktığı el orglarından biriyle karşılaştıralım: melodi değiştirilecekse, silindirin dışarı çekilmesi veya bir veya daha fazla çentiğe itilmesi gerekir, böylece tuşlara başka notalar sunulur. Aynı şekilde, doğanın, tırtılın sinir sisteminde ve ganglionlarında, tek başına yaşadığı, belirli bir dizide sabitlenmiş belirli kararları veya eylem notalarını
bastırdığını veya kazıdığını varsayalım, o, belirli bir işlem dizisine göre hareket edecektir; ve tabiri caizse, içindeki havayı
oyacaktır. Bir kelebeğe dönüştüğünde,
sinir sistemi, kendimi böyle ifade etmeme izin verirseniz, bir çentik
çekildiğinde, silindir gibi, başka bir melodinin notalarını, başka bir içgüdüsel işlem serisini sunacaktır; ve hayvan, eski organlarını kullandığı kadar mükemmel bir şekilde eğitilmiş ve yeni organlarını da kullanabilecek durumda bulacaktır. İlişkiler aynı olacaktır; her zaman enstrümanın oyunu olacaktır[132]."

Bu örnek ilk bakışta şüphesiz çok çarpıcı ve
makuldür: ancak daha yakından bir inceleme, metafizik akıl yürütmede, inatçı gerçeklere katı bir bağlılığın yerine hayali benzetmelerin konduğu birçok başka örnekte olduğu gibi, bunun yalnızca yüzeysel bir bakış açısıyla tatmin edici olduğunu ve araştırma testinden geçemeyeceğini gösterecektir; ve bu, içgüdü konusunda daha önceki bir mektupta ileri sürdüğüm şeyle yakından bağlantılı bir soru olduğundan, bunu ele alırken biraz daha ayrıntılı olarak ele almama izin verilmelidir.

Dr. Virey, konumunu kanıtlamak için en azından, larva ve imago'nun farklı durumlarında böceklerin içgüdülerinde bir değişiklik olduğunda, buna karşılık gelen bir değişikliğin sinir kordonunun dış yapısında meydana geldiğini gösterebilmelidir. Peki
gerçekler nelerdir? Üç takımda, yani _Orthoptera Hemiptera_,
ve Yukarıda belirtildiği gibi, _Neuroptera_[133], sinirsel akorun yapısı _değişmez_; ve yine de bu düzenlerin birçok kabilesinin, larva hallerinde onları yönlendirenlerden tamamen farklı olan, imago hallerinde içgüdüler edindiğini biliyoruz. Örneğin, mükemmel bir _Çekirge_, kanatlarını kullanma; daha önceki bir mektupta[134] size çok sayıda dikkat çekici örnek verilen uzak göçleri üstlenme; ve eğer dişi ise, yumurtalarını uygun bir yere bırakma gibi yeni içgüdüler edinir. Ancak, bu kabilelerin içgüdülerindeki bu tür çarpıcı değişiklikler, sinirsel akorun yapısında algılanabilir bir değişiklik olmadan gerçekleştirilebiliyorsa, bu değişikliğin bulunduğu diğer kabilelerin içgüdülerindeki değişiklikler olarak adlandırılması, felsefi tümevarımın kabul görmüş kurallarına aykırıdır. Bu değişikliğin aslında içgüdü değişiklikleriyle hiçbir bağlantısı olmaması, ancak yalnızca larva ve imago durumlarında gözlemlendiği takımlarda meydana gelen duyu ve hareket organlarındaki dikkate değer değişikliklerle ilgili olması çok daha olası değil midir? Sıradan bir tırtılın, vücudun, bacakların, gözlerin ve diğer duyu organlarının şekli, imagonunkinden çarpıcı biçimde farklıdır; oysa, yeni kanatların edinilmesi hariç, mükemmel bir çekirge, larvasından çok az farklıdır: bu nedenle, lepidopter böceğinin sinir kordonunun yapısında, buna uygun bir değişiklik, buna benzer bir değişiklik, nöropter türünde gerekmeyen, bekleyebiliriz. Dr. Virey'in içgüdü değişikliklerinin sinir sisteminin değişen yapısına bağlı olduğu teorisine karşıt olan bu mantık, içgüdünün doğasının herhangi bir araştırmasında kesinlikle yakından göz önünde bulundurulması gereken daha yüksek hayvan sınıflarına değindiğimizde büyük ölçüde güçlenir; çünkü yetenek, böceklerdekinden daha az mükemmel olsa da, yine de _aynı türdendir_ ve sonuç olarak aynı genel yasaları izlemesi beklenebilir. Örneğin genç bir kırlangıçta, tüm içgüdüleri bir böcekte olduğundan daha fazla aynı anda gelişmez. Onu göç etmeye yönelten içgüdü, doğumundan birkaç ay sonra ortaya çıkar ve yuva yapma içgüdüsü daha da sonra. Ancak bu yeni içgüdülerin büyük sempatik sinirin veya sinir sisteminin herhangi bir başka bölümünün yapısındaki herhangi bir değişiklikten önce geldiğine inanmak için en ufak bir gerekçemiz yok: ve aynı şey dört ayaklılarda doğumlarından birkaç yıl sonra gelişen cinsel içgüdüler için de söylenebilir. Eğer, o zaman, daha yüksek hayvan sınıflarının içgüdülerindeki bu dikkate değer değişiklikler, sinirlerdeki herhangi bir görünür değişiklikten bağımsız olarak gerçekleşebiliyorsa, bunların böcek sınıfında da olmamasının hangi önemli nedeni olabilir? Genel olarak, Dr. Virey'in hipotezinde, daha önce bir mektubumda[135] güçlü bir şekilde ifade ettiğim, içgüdünün mekanik teorilerinin _tüm_ fenomenleri yeterince açıklamakta yetersiz olduğu görüşünü değiştirmeme yol açacak hiçbir şey olmadığı konusunda benimle aynı fikirde olacağınızı düşünüyorum; ve bunu yapmadıkları sürece açıkça çok az değere sahipler. Orada değindiğim bu tür teoriler genellikle birkaç yalıtılmış gerçekle destekleniyor gibi görünebilir, ancak çok daha fazla sayıda olan diğerleriyle tamamen çelişirler; ve diğer birçok örneği atlarsak, bir arının kullandığı içgüdülerin _çeşitliliğini_[136] veya belirli koşullarda yeni içgüdülerin _olağanüstü_ gelişimini yalnızca mekanik bir gerekçeyle açıklama olasılığından şüphe etmeye meyilliyim.

Ve sonuçta, her içgüdünün açıkça ikincil nedenlere bağlı olduğu gösterilebilse bile, daha önce _bazılarının_ şüphesiz öyle göründüğünü kabul ettiğim gibi, bu bize içgüdünün öz doğası hakkında ne öğretir? Gerçekten de bir adım ilerledik; ancak yine de, Brown ve Tucker'ın teorilerine atıfta bulunurken daha önce belirttiğim gibi, dünyayı sadece kaplumbağanın üzerine yerleştirdik ve içgüdü, _özü_ açısından, yani tespit etmek istediğimiz şey, her zamanki gibi gizemlidir: tıpkı, zihnin duyular tarafından etkilendiğini açıkça kanıtlayabilmemize rağmen, bunun, bize alçakgönüllülüğü öğretmek ve doğanın bazı sırlarını keşfetmemize izin verilse bile, onun en içteki kutsal alanlarına girebileceğimizi boş yere hayal etmemizi engellemek için, anlaşılmaz olduğunu kabul etmek zorunda kaldığımız zihnin öz doğası hakkında hiçbir ışık tutmaması gibi. Dr. Virey'in böceklerdeki içgüdüyü tamamen mekanik olarak görmesi, onlara herhangi bir zeka payı vermemesinin doğal bir sonucuydu; ancak, az önce gösterdiğim gibi[138], onların entelektüel ilkeden tamamen yoksun olmadıkları gerçeğiyse, onun fikrine tutarlı bir şekilde onay verilemez. Sadece mekanik olan her şey, benzer koşullar altında, her zaman tam olarak aynı şekilde hareket etmelidir. Bir kez inşa edilen bir otomat, makineleri düzgün kaldığı sürece, değişmez bir şekilde aynı eylemleri gerçekleştirecektir; ve Des
Cartes, meşhur dişi otomatını inşa ettiğinde, ilkesini, yani hayvanların sadece makineler olduğunu, kesin bir şekilde kanıtladığını hayal etti. Ancak, metafizik spekülasyonun vahşi doğasında kaybolmak yerine, gerçeklere ayık bir şekilde dikkat etseydi, hayvanların içgüdülerinin zekaları tarafından değiştirilebileceğini ve etkisiz hale getirilebileceğini ve dolayısıyla sadece mekanik olarak kabul edilemeyeceğini görürdü. Boş bir midenin içgüdüsel dürtüsü, bir köpeği iştahını doyurmaya güçlü bir şekilde yöneltse de, iyi eğitilmişse, düzeltme korkusu onu en cazip lezzetlerden uzak tutmaya zorlayacaktır: ve aynı şekilde bir arı, herhangi bir kesintiden endişe duyarsa, tatlılarla ne kadar bol miktarda doldurulmuş olursa olsun, bir çiçeğin nektarını terk edecektir. Buonaparte'ın St. Helena'da deneylerle eğlendiği karıncalar, bir su birikintisiyle savunulduğunda şeker kasesine saldırsalar da, içgüdülerini kontrol ettiler ve sirkeyle çevrildiğinde vazgeçtiler[139]: ve Dr.'a iletilen dikkat çekici örnekte Sir Joseph
Banks'ın Leach'inde sakat bir örümceğin içgüdüsü o kadar tamamen değişti ki,
hareketsiz bir ağ örücüsünden avcıya dönüştü[140]. Bu nedenle, kesinlikle mekanik eylemlerle içgüdüler arasında hiçbir benzerlik olmadığı açıktır; içgüdüler, sıklıkla mekanik nedenlerle harekete geçiyor gibi görünseler de, içgüdüsel ve entelektüel yeteneklerin bağlantısıyla kısıtlanabilir veya değiştirilebilirler[141]; ve
bu bağlantının nasıl gerçekleştiğini bilmesek de, bu konuda mantıksal olarak akıl yürütmek açıkça imkansızdır.

Bu şekilde, içgüdünün mevcut herhangi bir _mekanik_ teorisinin
tatmin edici olduğunu reddederken, içgüdünün
tamamen _entelektüel_ olduğunu iddia etmeyi kesinlikle düşünmüyorum. Size daha önce görüşümü söyledim[142],
bu, İlahiyatın herhangi bir doğrudan aracısının etkisi değildir; ve ben, söz konusu konu hakkında bazı bakımlardan yetenekli bir şekilde yazmış olan bir yazarın, "İlahi Enerji gerçekte _hemen_ değil, _hemen_ veya _ahlaki_ ve _entelektüel_ etkiler aracılığıyla yaratığın doğası veya bilinci üzerinde, çeşitli ve birçok durumda gerçekten harika olan eylemlerin üretiminde etki eder[143]" demesine katılmaya hazır değilim. Aynı itiraz, diğer birçok metafizik teori için de geçerlidir, _gerçeklerle_ yeterince desteklenmemektedir; ve bu şekilde desteklenmeyen tüm teoriler, öğrenciyi doğanın gözlemlenmesinde ve hayvanların içgüdülerinin dikkatli bir şekilde incelenmesinde rahatlamaya yönlendirerek, makul olma olasılıkları arttıkça bilime zarar verir, ki bu konuda nihai olarak sağlam hipotezler yalnızca buna dayandırılabilir. İçgüdünün doğası hakkındaki bu açıklamaları, böceklerin bu yetenek tarafından yönlendirildiği varsayılan ve _zekânın_ onları yönlendirdiği durumlara ilişkin birkaç gözlemle sonlandıracağım. Arı, çiçeklerin bol olduğu bir tarlaya uçtuğunda, duyularını kullanırken zekâ tarafından yönetilir; çünkü bunlar ona _rehber_ olarak verilmiştir: ve oraya vardığında, onu çiçeklere yönlendirirler ve aradığı hazinelerin hangisi olduğunu belirlemesini sağlarlar; ancak bu keşfi yaptıktan sonra, içgüdüsü ona nektarı içmeyi ve arka bacaklarını polenle doldurmayı öğretir.--Yine: hafızanın yardımıyla duyuları, içgüdünün onu çeşitli işlemlerinde bir kez daha harekete geçirdiği kovana doğru yolunu geri izlemesini sağlar. Bu yüzden, bu hayvanlara belirli bir
derece zekâ atfettiğimizde, onları insanla aynı kefeye koymayız; Ekonomilerinin en harikulade kısımlarının ve tüm güçlerimizi aşan manipülasyonların, hayvanların kendilerinin bir icadı olmadığını, fakat YARATICILARI tarafından ilk yaratılışta bünyelerine yerleştirilen yeteneklerin zorunlu sonuçları olduğunu kabul ediyoruz. Tekrar edebilirim ki, sadece dışsal duyu organlarıyla donatılmış olma gerçeği, böceklerde belirli bir
derecede zeka olduğunu kanıtlar. Çünkü eğer tüm eylemlerinde sadece içgüdüleriyle yönlendirilselerdi, görme, duyma, koklama, dokunma vb. olmadan da yapabilirlerdi. Fakat bu duyulara ve organlarına sahip oldukları için, bana göre, onları avantajlı bir şekilde kullanmalarını sağlayacak yeterli derecede zeka, hafıza ve yargıya sahip olmaları zorunlu bir sonuçtur.

İnsandaki zeka ile hayvansal yaratımın geri kalanındaki zeka arasında bu fark vardır. Onların zekası onlara duyularının öncülüğünü takip etmeyi ve dış dünyayı iştahlarının veya içgüdülerinin onları yönlendirdiği şekilde kullanmayı öğretir ve _bu onların bilgeliğidir_;
insanın zekası ise ölümsüz bir ilkeyle ilişkilendirilmiş ve duyularının ona gösterdiğinin üstündeki bir dünyayla bağlantılı olduğundan, cennetten gelen yardımla bu duyuları kontrol edebilir ve içgüdüsel arzularını, [Yunanca: hegemonikon] veya doğasının yönetici gücüne itaatkar hale getirebilir: VE BU ONUN BİLGELİĞİDİR.

Ben, vb. DİPNOTLAR:

[1] [Yunanca: Hegemonikon'a.]

[2] Hooper'ın _Medical Dictionary_ adlı eserine, _Nervous Fluid_ başlığı altında ve Bay
Sandwith'in faydalı _Introduction to Anatomy and Physiology_, 83'e bakın.

[3] _N. Dict. d'Hist. Nat._ xvi. 305--.

[4] Cuv. _Anat. Comp._ ii. 362. MacLeay _Hor. Entomolog._ 215-- ile karşılaştırın.

[5] _N. Dict. d'Hist. Nat._ _ubi. supr._

[6] Cuv. _Anat. Comp._ ii. 360. MacLeay _Hor. Ent._ 201.

[7] _N. Dict. d'Hist. Nat._ xvi. 306. MacLeay _Hor. Ent._ 200--.

[8] _Aynı_ eser._ 307. _Balıklardaki_ büyük sempatik sinirlerin ganglionları olmadığı
söylenir. Cuv. _ubi. supr._ 297.

[9] Bunlara _trisplanknik_ denir çünkü _iç organların_ üç boşluğuna
--yani torasik, abdominal
ve pelvik-
gibi-
... 307.

[12] Bu nedenle _Molluscae_'de bu açıdan büyük bir fark olmalı, çünkü bunlardan bazılarında beyin veya serebral ganglion
başla birlikte kesilmiş ve bir başkasında yeniden üretilmiştir. _Aynı eser._ xvi. 306.
Karş. v. 391.

[13] CİLT III. s. 29.

[14] Karş. LEVHA XXX. ŞEKİL 1. ve 6. ve Carus. _Karş. Anat._ i. 64'e Giriş.

[15] Lyonet _Anatom._ 100.

[16] _Aynı eser._ 101.

[17] Lyonet _Anatom._ 100. İnsanda ve omurgalı hayvanlarda,
medullar pulpa her yerde homojendir; mikroskop altında
birkaç küçük konglomera küreciğinden oluştuğu görülmektedir.
M. Vauquelin bunu analiz etti ve 80
parça su; 7.0 demikoagülasyon halinde albümin; 1.50 fosfor; 1.12 osmazon; 4.53 beyaz ve şeffaf yağlı madde; 0.75 benzer kırmızı do; 0.75 biraz kükürt ve bazı tuzlar içerdiğini buldu.
_N. Dict. d'Hist. Nat._ xxii. 531--.

[18] _Anat._ 99.

[19] Malpigh. _de Bombyc._ 20. Swamm. _Bibl. Nat._ i. 224. a.

[20] _Anat. Comp._ ii. 348.

[21] Lyonet _Anat._ 100. _t._ iv. _f._ 6. Sandwith _Introd._ 59--.

[22] TABLO XXI. ŞEKİL 1. 7. 8. _a._

[23] _N. Dict. d'Hist. Nat._ xxii. 527.

[24] _Aynı._ v. 591.

[25] Cuv. _Anat. Comp._ ii. 318. Swamm. _Bibl. Nat._ _t._ xxix. _f._
7. Herold _Schmetterl._ _t._ ii. _f._ 1-10. _a._

[26] Cuv. _Aynı eser._ 322. 337.

[27] Cuv. _Anat. Comp._ 324.

[28] _Arachnid._ _t._ i. _f._ 13. _m.m._

[29] Cuv. _ubi supr._ 343. 346. Treviranus _Arachnid._ _t._ v. _f._
45. _a._ TABLO XXI. ŞEKİL 8. _a._

[30] Aynı eser. ŞEKİL 1. _b.b._

[31] Cuv. _ubi supr._ 337.

[32] TABLO XXI. ŞEKİL 8. Swamm. _Bibl. Nat._ i. 36. b.

[33] _Arachnid._ _t._ v. _f._ 45.

[34] Swamm. _ubi supr._ _t._ xliii. _f._ 7.

[35] _Aynı eser._ 112. a.

[36] Cuv. _Anat. Comp._ ii. 337. 343--.

[37] _Aynı eser._ 336.

[38] Herold _Schmetterl._ _t._ ii. _f._ 1.

[39] Lyonet _Anat._ 98.

[40] Cuv. _ubi supr._ 342. Gaede N. _Act. Acad. Caes._ XL. ii. 323.
Cuv. _Ayg._ 351.

[41] Cuv. _ubi. destek_348.

[42] Treviranus _Arachnid._ _t._ v. _f._ 45.

[43] LEVHA XXI. İNCİR. 7. 8. Swamm. _İncil. Nat._ _t._ xlii. _f._ 7.

[44] LEVHA XXI. İNCİR. 7. 8. _c._

[45] Lyonet _Anat._ 100.

[46] _N. Dikte. d'Hist. Nat._ xxii. 522--.

[47] Lyonet _ubi supr._ _t._ ix. _f._ 1-4.

[48] ​​Cuv. _Anat. Comp._ ii. 339. 343.

[49] RESİM XXI. ŞEKİL 7.

[50] Swamm. _ubi supr._ _t._ xl. _f._ 5. Cuvier (ii. 332.) Swammerdam'ı bu kurtçuktaki omurilik iliğini yalnızca _bir_ tarafta sinir ürettiğini iddia etmekle suçlar; oysa açıkça belirtir ki
(ii. 50. b.) on bir gangliondan her iki tarafta önemli sayıda sinir
çıkmaktadır, ancak karışıklığı önlemek için bazılarını atlamıştır.

[51] Cuv. _ubi supr._ 325.

[52] Swamm. _Bibl. Nat._ _t._ xv. _f._ 6.

[53] Treviran. _Arachnid._ _t._ l. _f._ 13. 1-4.

[54] Swamm. _ubi supr._ _t._ xxii. _f._ 7.

[55] Treviran. _ubi supr._ _t._ v. _f._ 45.

[56] YERLEŞİM XXI. ŞEKİL 7.

[57] Cuv. _Anat. Comp._ ii. 346.

[58] YERLEŞİM XXI. ŞEKİL 8.

[59] Cuv. _ubi supr._ 337.

[60] _Aynı eser._ 335--.

[61] Cuv. _ubi supr._ 348.

[62] _Aynı eser._ 320--.

[63] _Aynı eser._ 340--.

[64] _Ibid._ 338--.

[65] Gaede _ubi supr._

[66] Cuv. _ubi supr._ 323--. 327--. Bay Bauer (_Phil. Trans._ 1824.
_t._ ii. _f._ 1. ) beyin hariç, ipek böceğininkinde yalnızca _yedi_ rakamı vardır ve Malpighi (_De Bombyc._ _t._ vi. _f._ 2.)
_on_,--Swammerdam (_Bibl._ Nat. _t._ xxviii. _f._ 3.) ise
_on iki_ rakamı vardır.

[67] _Aynı eser._ 326.

[68] _Aynı eser._ 352.

[69] _Aynı eser._ 343--.

[70] _Aynı eser._ 345.

[71] _Aynı eser._ 325--.

[72] _Aynı eser._ 351.

[73] Cuv. _ubi supr._ 339.

[74] _Aynı eser._ 335--.

[75] Lyonet _Anat._ 190.

[76] Cuv. _ubi supr._ ii. 340. Malpigh. _de Bombyc._ _t._ vi. _f._ 2.

[77] Cuv. _Aynı eser._ 348.

[78] Swamm. _Bibl. Nat._ _t._ xlviii. _f._ 7.

[79] Cuv. _Aynı eser._ 319.

[80] _N. Dict. d'Hist. Nat._ xxx. 420.

[81] Treviran, _Arachnid._ _t._ v. _f._ 45. _m._

[82] TABLO XXI. ŞEKİL 1. 7. 8. _d._

[83] Lyonet _ubi supr._ _t._ x. _f._ 5. 6.

[84] _Aynı eser._ 192.

[85] Cuv. _ubi supr._ 323. 335.

[86] _Aynı eser._ ii. 339.

[87] _Aynı eser._ 342.

[88] Swamm. _Bibl. Nat._ _t._ xxii. _f._ 6. _m.m._

[89] Cuv. _ubi supr._ 350.

[90] _Aynı eser._ 335.

[91] III. CİLT. s. 495--. Lyonet. _Anat._ 581.

[92] Cuv. _ubi supr._ 337.

[93] Cuv. _ubi supr._ 351.

[94] _Aynı eser._ 352.

[95] Cuvier (_Aynı eser._ 319.) bu sinirleri ilk keşfedenin Swammerdam olduğunun farkında değil gibi görünüyor, çünkü
isimlerini Lyonet'e atfediyor.

[96] _Bibl. Nat._ i. 138. b. _t._ xxviii. _f._ 2. _a_, _b_, _c_. _f._
3. _g_.

[97] _Ubi supr._ 578.

[98] _Ubi supr._ 320. 339, &c.

[99] Cuv. _ubi supr._ 349.

[100] Lyonet _Anat._ _t._ ix. x.

[101] YERLEŞİK XXI. ŞEKİL 8. Swamm. _Bibl. Nat._ _t._ xxii. _f._ 6.

[102] _Aynı._ _t._ xv. _f._ 6.

[103] YERLEŞİK XXI. ŞEKİL 7.

[104] Swamm. _ubi supr._ _t._ xliii. _f._ 7. _h_, _h_.

[105] XXI. TABLO. ŞEKİL 8.

[106] Bay Bauer'in figüründe (_Philos. Trans._ 1824. _t._ ii. _f._ 1.)
en az _onsekiz_ çift sinirin internodlardan
çıktığı gösterilmiştir; ancak, figürünün alındığı
örnekteki ganglionların birçoğunun, belki de diseksiyonda alınan bir
yaralanmadan dolayı, yok olmuş gibi görünmesi gerekirken, sinirleri kalmıştır: yine de, bunlara rağmen, birçok çiftin kökenini omurilikten aldığı görülecektir.

[107] Comp. Cuv. _Anat. Comp._ ii. 102-123.; Swamm ile birlikte. XXXII. TABLOLARIN
Açıklaması. _t._ xxviii. _f._ 3. _k._

Ancak Malpighi onunla aynı fikirde görünüyor. _De Bombyc._ _t._
vi. _f._ 1.

[109] Lyonet _ubi supr._ 201. _t._ ix. _f._ 1, 2.n. 1, 2. ve c.

[110] Swamm. _ubi supr._ 1. 139.a. _t._xxviii. _f._ 3. _s_, _s_.

[111] Küçük _Insecto-theol._ ii'de. 84. not *.

[112] _Linn. Trans._ ii. 8. Aristoteles bu canlılığı gözlemlemişti.
böcekler ve çok bacaklılarınki en büyüktür. _Hist. Animal._
_l._ iv. _c._ 7. _De Respiratione_, _c._ 3. _Sürüngenler_ de bu yetiye sahiptir. _N. Dict. d'Hist. Nat._ xxix. 161.

[113] Cuv. _Anat. Comp._ ii. 283--. Bunlara "üst ve alt servikal ganglionlar" adı verilir.

[114] Lyonet _Anat._ _t._ ix. x. LEVHA XXI. ŞEKİL 1. _a._ _b._

[115] CİLT III. s. 663. 670.

[116] _N. Dict. d'Hist. Nat._ ii. 47--. v. 592. xvi. 308--.

[117] CİLT II. s. 519--. 507--.

[118] Huber _Fourmis_, 260--. Reaum. vi. 172--.

[119] CİLT II. s. 204.

[120] _N. Dict. d'Hist. Nat._ ii. 279--.

[121] Cuv. _Anat. Comp._ ii. 319. 337.

[122] Aynı eser ii. 322, 323--; 338. 339--.

[123] TABLO XXX. ŞEKİL 1.

[124] Aynı eser ŞEKİL 2.

[125] TABLO XXX. ŞEKİL 3.

[126] Herold _Schmett._ _t._ ii. _f._ 6.

[127] Aynı. _t._ ii. _f._ 7.

[128] TABLO XXX. ŞEKİL 4.

[129] Aynı. ŞEKİL 5.

[130] Aynı. ŞEKİL 6.

[131] _Anat. Comp._ ii. 348.

[132] _N. Dict. d'Hist. Nat._ xvi. 313. Comp. i. 420.

[133] Yukarıya bakınız, s. 23.

[134] CİLT I. s. 217--.

[135] CİLT II. s. 461.

[136] CİLT II. s. 493.

[137] Aynı eser, s. 503.

[138] Yukarıya bakınız, s. 21.

[139] Antommarchi'nin _Napolyon'un Son Günleri_.

[140] _Linn. Trans._ xi. 393.

[141] CİLT II. s. 509.

[142] CİLT II. s. 463, 5.

[143] _Zoological Journal_, n^o. i. 5.

MEKTUP XXXVIII.

_BÖCEKLERİN
İÇ ANATOMİSİ VE FİZYOLOJİSİ
DEVAMI._

SOLUNUM. Cuvier, "Hayat ve alevin ortak noktası şudur," der, "ne biri ne de diğeri _hava_ olmadan var olamaz; tüm canlılar, 
insandan en küçük bitkiye kadar, bu sıvıdan tamamen mahrum bırakıldıklarında yok olurlar[144]." Ancak eskiler, böceklerin _akciğerlere_ benzeyen herhangi bir şeyle donatılmış olduğunu fark etmedikleri için, _nefes almadıklarını_ kabul ettiler; ancak Plinius bu konuda tereddüt ediyor gibi görünüyor[145]. Ancak Malpighi, Swammerdam ve Lyonet'in mikroskobik ve anatomik gözlemleri ve daha modern fizyologların deneyleri, böceklerin _solunum organlarıyla donatılmış olduğunu ve hava solunumunun onlar için diğer hayvanlar kadar gerekli olduğunu tartışmasız bir şekilde kanıtlamıştır. Gerçekten de solunamayan havada bir süre var olabilirler; ve hidrojen veya karbonik asit gazlarına daldırma, sıklıkla tespit ettiğim gibi, omurgalı hayvanlar için olduğu kadar anında ölümcül değildir; ancak onlar gibi, oksijeninden tamamen yoksun bırakılmış havada veya bu temel elemente
her türlü erişimin engellendiği
durumlarda hızla yok olurlar. Atmosferik havayı solumaları da, omurgalı hayvanlardakiyle aynı değişimi üretir, oksijen kaybolur ve karbonik asit gazı
yerine üretilir. Boyle, arılar, sinekler ve diğer böceklerin bitkin bir
alıcının altına konulduğunda, sıklıkla yok olduklarını çoktan tespit etmişti[146]: ve aynı etki, vücutları herhangi bir şekilde yağ veya gresle
kaplandığında, solunum organlarının deliklerini zorunlu olarak
kapatan eski insanlar tarafından bile gözlemlenmiştir[147].

Ancak böceklere hava sağlanmasının ve bunu karbonik aside dönüştürmelerinin gerekliliğini saptayan ilk deney serisi için, seçkin Scheele'ye[148] borçluyuz; ve onun deneyleri Spallanzani, Vauquelin ve diğer kimyacılar tarafından tekrarlanmış ve doğrulanmıştır. Birincisi, tırtıllar ve kurtçuklar sadece yaklaşık on bir kübik inçlik atmosferik hava içeren kaplara hapsedildiğinde, yeterli yiyecekle donatılmış olsalar bile, kısa sürede öldüklerini ve alan daha da daraltıldığında daha erken öldüklerini buldu[149]. Ayrıca, sadece birkaç tane ağırlığındaki bir larvanın, belirli bir sürede, hacim olarak bin kat daha büyük bir amfibi hayvandan daha fazla oksijen tükettiğini saptadı[150]. Altı kübik inçlik oksijende bulunan bir erkek çekirge (_Acrida viridissima_) sadece on sekiz saat yaşadı ve sekiz kübik inçlik atmosferik havaya yerleştirilen dişi çekirge sadece otuz altı saat yaşadı. Her iki durumda da
olağan testler, mevcut oksijenin karbonik aside dönüşümünü tespit etti[151]. Aynı sonuç, Sorg ve Ellis tarafından elde edildi. Onlar, dokuz kübik inçlik atmosferik havaya birkaç sinek koyduktan sonra, üçüncü gün hepsinin öldüğünü, oksijenin tamamen yok olduğunu ve neredeyse eşit miktarda karbonik asidin
toplam olarak üretildiğini buldular[152].

Ayrıca, böceklerin diğer hayvanlar gibi solunum sürecinde yalnızca oksijene değil, atmosferik havayı oluşturan nitrojen veya azotla bir karışımına ihtiyaç duyduğu da tespit edilmiştir: Vauquelin, altı kübik inçlik oksijene yerleştirilen bir çekirgenin sekiz inçlik atmosferik havaya yerleştirilen bir çekirgenin yalnızca yarısı kadar (on sekiz saat) yaşadığını buldu; solunumu çok daha zahmetliydi ve oksijenin yirmide birinden fazlası karbonik aside dönüştürülmediğinde öldü[153]. Büyük miktarda
_oksijen_'in böceklerin tüm kısımlarına nüfuz ettiği, çoğunun sıvılarında yaygın olan
_asit_'ten ve aynı şekilde kaslarının
harika gücünden de açıkça anlaşılmaktadır. _Azot_'un da alınması,
birçoğunun sıvılarından çıkarılan
_amonyaktan ve bu hayvanların hızla çürümesinden dolayı muhtemel görünmektedir[154].

Ancak, böceklerin solunumunun gerçekleştirildiği biçim,
yüksek hayvanlarda elde edilenden büyük ölçüde farklıdır. Akciğerleri yoktur, vücudun belirli bir kısmıyla sınırlı organları yoktur,
bu sayede tüm kan düzenli olarak
ilham alınan havanın etkisine maruz kalır. _Ağız_ yoluyla değil, _spiracles_ adı verilen çok sayıda delikten nefes alırlar ve bunlarla bağlantılı solunum
damarları vücudun her
bölümüne iletilir. Gerçekten de, _Arachnida_ gibi böceklerin
adı altına dahil ettiğimiz bazılarında, balıkların
solunumunun solungaçlı solunumuna bir yaklaşım yapılır.

Böceklerin solunum aygıtı
_iki_ ana başlık altında düşünülebilir:--yani, delikler veya spiracles ve havanın dönüşümlü olarak alınıp
atıldığı diğer _dışsal_ organlar; ve havanın dağıtıldığı _içsel_ organlar. Bunların her biri dikkatinize
değer.

I. Böceklerin _dışsal_ solunum organları
_üç_ türe ayrılabilir. _Spiracles_; _Solunum plakaları_; ve _brankiform_
ve _diğer pnömatik uzantılar_.

i. _Spiracles_[155] (_Spiracula_) veya solunum gözenekleri, böceklerin gövdesinde veya karnında bulunan ve havanın vücuda girdiği veya dışarı atıldığı
_trakealara_ açılan küçük deliklerdir[156]. Bunlar esas olarak _bileşimleri_
ve _özleri_; _şekilleri_; _renkleri_; _büyüklükleri_; _durumları_; ve
_sayıları_ açısından değerlendirilebilirler.

1. _Bileşim_ ve _özleri_. Belki de bu minik açıklıkların yapısının ilk bakışta göründüğü kadar basit olmadığının farkında olmayabilirsiniz; ancak böceğin bunlarla _nefes aldığını_ hatırladığınızda, bunların açılıp kapanması için bir düzenleme yapılmış olabileceğinden şüpheleneceksiniz. Dolayısıyla, bir spiracle, benzetme yoluyla konuşursak, birçok durumda _dudaklar_ tarafından kapatılmış bir _ağız_ olarak düşünülebilir. Tırtıllarda ve diğer birçok böcekte, spiracle'ı çevreleyen kabuğun özü, etrafında bir halka oluşturacak şekilde yükseltilmiştir. Dudaklar, tam olarak, tek bir kıkırdaklı parçadan veya platformdan oluşur ve merkezi uzunlamasına bir yarık veya açıklık, kapatıldığında genellikle parçanın tüm uzunluğu boyunca uzanır[157]; ancak bazılarında her zaman açık ve dairesel görünür: ilk tarifte, yaygın böceğin elytra'sıyla örtülü olanlar; ve ikincisinde, bu şekilde örtülmeyenler: bazılarında, köstebek böceğinin antectoral çiftinde olduğu gibi, dudaklar yokmuş gibi görünür, açıklık yalnızca
tüylerle kapatılmıştır[158]. Açıklık genellikle platformun ortasında olmasına rağmen, _Dytiscus marginalis_ dişisinde, arka tarafa daha yakındır, ön veya üst dudak en uzun olanıdır. Çoğunlukta, ağız veya yarık neredeyse spiracle kadar uzundur; ancak güvede (_Cerura Vinula_) daha kısadır[159]. Ancak bazı spiracle'lar unilabiattır veya yalnızca _bir_ dudağa sahiptir. Bu, _Gonyleptes_ ve belki de diğerlerinde geçerlidir[160]. Dudaklar genellikle yataydır, ancak bazen spiracle'ın açık görünmesini sağlayacak şekilde eğimlidir.

Bu organların _maddesi_ açısından, az çok
kıkırdaklı ve muhtemelen elastiktir; yüzey sıklıkla
oluklu veya kıvrımlı görünür; bu, geyik böceğinde ve mayıs böceğinde çok belirgin bir şekilde görülür: son böcekte, güçlü bir büyüteç altında, dudakların hücresel bir ağ ile ayrılmış paralel kıkırdaklı süreçlerden oluştuğu söylenir[161]. Bazı _Copris_ türlerinde, oluklar karmaşık bir labirent oluşturur;
kedi güvesi tırtılında, örgüler o kadar dardır ki ışınlara benzer[162]; ve bazı _Dynastidae_ türlerinde dudaklar lamine bir yapıya yaklaşır. Yine, _Hydrophilus caraboides_'te _üst_ dudak ve _Dytiscus circumflexus_'ta _her iki_ dudak da zarif tüylerden oluşmuş gibi görünür[163]: benzer bir süs, büyük keçi güvesi (_Cossus
ligniperda_) tırtılında ve diğerlerinde dudakların iç kenarını ayırt eder[164]. Gergedan böceğinin larvasında (_Oryctes nasicornis_) alt veya iç dudağın kenarı, üst dudağı kaplayan hücresel zara giren pinnatlı ışınlarla süslenmiştir[165]: bu larvada ve aynı şekilde mayıs böceğinin larvasında, iki dudak farklı maddelerden oluşmuştur; sonuncusunda üst veya dış dudak, havanın geçebildiği delikli bir hücresel zardan oluşurken, alt veya iç dudak, deliği kapatan kıkırdaklı bir kapakçıktır[166]: ilkinde bu kapakçık bir çıkıntıyla taçlandırılmıştır[167]. _Smerinthus Populi_'nin, yaygın bir şahin güvesi ve bazı yusufçukların (_Libellula depressa_) pupasında, iki dudağın kenarı muhtemelen çentiklerle birlikte tırtıllıdır, böylece spiracle ağzı daha düzgün bir şekilde kapanabilir[168]. Madde, kelebeğin dikenli tırtıllarında alışılmadık derecede kalındır; ve _Uria Proteus_'un pupasında ise villözdür.

Mevcut başlık altında, bazı durumlarda, örneğin
kedi güvesinde ve yaygın su böceğinin (_Dytiscus
marginalis_) larvasında, spiracles'ın yarı sıvı bir maddeyle kapatıldığını gözlemleyebilirim, ancak bu madde Sprengel'e göre havaya geçirgendir[169]. Bu organların dudaklarla donatıldığı hayvan, şüphesiz, kaslı bir aparat vasıtasıyla, onları _açma_ ve _kapatma_ gücüne sahiptir: bunun, bize söylendiğine göre, onları
yükselterek ve bastırarak veya daha doğrusu onları kasarak ve gevşeterek yapıldığı. Sorg, bir vakada (_Oryctes nasicornis_) _yirmi_ ve bir diğerinde (_Acrida
viridissima_) _elli_ bu hareketlerin _iki_ dakikadan biraz daha uzun bir sürede gerçekleştiğini saydı[170]: ancak bu hareketin hızı ve gücü her zaman tekdüze değildir; çünkü aynı fizyolog, _Carabus auratus_'ta, vücudunu hızla beslerken veya hareket ettirirken,
spiraküllerin kasılmasının çok kısa aralıklarla gerçekleştiğini gözlemlemiştir; ancak oruçluyken ve hareketleri yavaşken, aralıklar
daha uzundu[171]: ayrıca, sıcaklığın hareketi
hızlandırması veya geciktirmesi de olasıdır. Yazın, gerçekten de biraz yaralanmış olan bir _Phyllopertha horticola_ örneğini şu şekilde inceledim: dönüşümlü olarak yükselen ve alçalan karın nabızları, sağlıklı bir adamın nabzının hızına yakındı, dakikada
altmış ve spiraküller bana bu hareketle aynı hızdaymış gibi göründü: yılın ilerleyen zamanlarında, sıcaklık daha düşük olduğunda, yürürken, bir çekirge (_Locusta_) örneği aldım.
Bir mercek altında incelediğimde, dışbükey pektoral spiraküllerden birinin açılıp kapandığını ve iki nefes alma arasındaki aralığın
neredeyse yarım dakika olduğunu gözlemledim.

2. _Şekillerine_ göre, spiraküller önemli ölçüde değişir. Genel olarak, karınlı olanların genellikle düz olduğunu, gövdedekilerin ise sıklıkla dışbükey olduğunu gözlemleyebiliriz[172]. Bazen çok dar ve neredeyse doğrusaldırlar, tıpkı _Lepidoptera_'nın birçok pupasında olduğu gibi,
ve kum eşek arılarının (_Ammophila_) ve
yakınlıklarının _metatoraksında_ olduğu gibi; diğerlerinde daha geniş ve neredeyse eliptiktirler, tıpkı _Lucanus_ ve birçok Lamellicorn böceğinde olduğu gibi: yine _Copris_'te
daireseldirler; _Cordylia Palmarum_'da ovaldir; _Dytiscus_'ta dikdörtgendir[173]; _Goerius olens_'te ay şeklindedir; _Gonyleptes_'te neredeyse bir
at nalı şeklindedir[174]; ve muhtemelen bu görüşle kapsamlı bir araştırma yapılırsa, birçok başka form da izlenebilir.

3. Spiraküllerin _rengi_ bizi uzun süre oyalamaz. _Lepidoptera_ tırtıllarında bu, genellikle vücudun geri kalanıyla o kadar zıttır ki, çarpıcı ve hoş bir
etki
üretir. Bu nedenle, vücut _koyu_ bir renkte olduğunda, genellikle _soluk_ bir renktedir[175]; veya vücut _soluk_ ise, _koyu_durlar[176],
veya koyu bir halka ile çevrilidir[177]. Bu karşıtlık, genellikle tırtılları süsleyen kısmi renklere ilişkin konumları ile daha çarpıcı hale gelir: yanları uzunlamasına bir şeritle süslenmiş olanlarda, spiraküller genellikle içine dikilir[178];
ya da hemen üstüne[179]; ya da ikisi arasına[180]: bazı şahin güvelerinde, ara olanlar beyaz veya soluk lekeler halinde bulunur ve bu da hayvanın görünümüne büyük bir canlılık verir. Genel olarak, mükemmel böceklerde en yaygın renk açık kahverengi veya kırmızımsı sarıdır. Büyük su böceğinin larvasında bu organlar gözün irisine benzer,
daireseldir ve dönüşümlü olarak soluk ve koyu eşmerkezli halkalara sahiptir[181].

4. Spiraküllerin _boyutu_ önemli ölçüde değişir. Larvadakiler
son bahsedilenler o kadar küçüktür ki bir mercek altından başka neredeyse görülemezken, köstebek böceğindeki ön bacakların arkasındakiler tam bir çizgi uzunluğundadır ve Brezilya Oğlak böceği olan _Acrocinus accentifer_'in _plevrasındakiler iki katından daha uzundur. Aynı türde sıklıkla farklı boyutlarda bulunurlar;--bu nedenle son zamanlarda değinilen su böceğindeki _anal_ çiftler, yani mükemmel böcekteki
geri kalanlardan çok daha büyüktür[182], muhtemelen hayvan su yüzeyine çıktığında daha fazla miktarda hava
içebilir,
burada kendini _kuyruğu_ ile asar. Karın bölgesinin son kısmının elytra tarafından korunmadığı Lamellicorn böceklerinde,
_örtülü_ spiraküller en büyüğüdür.

5. Bir sonraki başlık olan spiraküllerin _durumu_ altında, yalnızca bulundukları vücut kısmını değil, aynı zamanda kabuktaki _konumlarını_ da ele alacağım; bu sonuncusuna, bizi uzun süre meşgul etmeyeceği için, önce dikkatinizi çekeceğim. Bu açıdan konumları
en yaygın olarak _eğik_tir: ancak yukarıdaki su böceğinin
karnında _enine_dirler ve sahip olduğum
muhtemelen bir _Elater_ larvasında _uzunlamasına_dırlar. Dikenli tırtıllarda bu organlar genellikle iki diken arasına yerleşmiştir,
biri üstte diğeri alttadır. Vücudun _yanal_ çizgisi
en yaygın olarak durumlarını belirtir; ancak birçok durumda _karın_ ve diğerlerinde _sırt_ olurlar. Bununla birlikte, mevcut baş ile bağlantılı en önemli durum, vücudun belirli bölümlerine veya kısımlarına tahsis edilmeleridir, çünkü omurilik
çenesindeki ganglionlar gibi, hemen hemen her bölüme dağılmışlardır. Bu açıdan düzenlemelerine dair özet bir görüş alalım.

Hiçbir böceğin _kafasında_ bir spiracle yoktur; ancak tırtıllarda ve diğer birçok _larvada_ gövdenin _ilk_ bölümünde bir çift bulunur. Bu, diğer durumlarda da bulunur, ancak _Lepidoptera_'nın _pupa_'larında kolayca tespit edilemez: _Coleoptera_ takımında, Lamellicorn böceklerinin larvasında, son derece belirgindir ve
ilk bölümün yan tarafına ekilmiştir[183]; Diğer Coleopterous larvalarında
o kadar kolay bulunmaz, ancak muhtemelen istasyonu
kolların tabanının arkasında bir yerdedir, burada
_Staphylinidae_'de çok belirgindir. Bu takımın böceklerinin _imago_'sunda, bu
antectoral spiracle gözden kaçırılmıştır ve aslında
yakında keşfedilmemiştir: bunu açıkça görmek için, manitrunk'un alitrunk'tan ayrılması gerekir; ve sonra boşluğun _alt_ tarafını incelerseniz,
genellikle, gövdenin bu iki bölümünü birbirine bağlayan bağda, kolların hemen üstüne dikilmiş bir çift, büyük spiracle göreceksiniz: ancak, yaygın rove böceğinde (_Goerius olens_)
onu diseksiyona gerek kalmadan kolayca görebilirsiniz[184]. _Orthoptera_'da kolların arkasında, _Gryllotalpa_'da olduğu gibi bulunur: veya _Blatta_'da olduğu gibi kollar ve _prothorax_ arasında bulunur: _Hemiptera_ ve _Neuroptera_'da muhtemelen durum çok farklı değildir. _Lepidoptera_'da bu çift spiracle, üst veya birincil kanatların tabanından hemen önce ekilmiştir[185]: Benzer bir durumun _Trichoptera_'da da kendisine ait olduğunu düşünüyorum, ancak bir tüberkül veya pul ile kaplıdır. Benzer bir şey, M. Chabrier tarafından aynı durum ve koşullarda, _Hymenoptera_'nın yakasında fark edilmiştir[186]. Çok sayıda _Diptera_'da bu solunum gözeneği, yaka ile kolların üstündeki _dorsolum_ arasında her iki tarafa ekilmiştir[187] ve _Hippobosca_'da yakanın kendisine[188].

_Lepidopterous_, _Coleopterous_ ve diğer bazı larvalarda, mükemmel böcekteki alitrunk'a karşılık gelen vücudun iki segmenti, spirakülsüzdür, bu durumda da yoktur, ancak pnömatik organlar keşfedilmiştir[189], o kısımda gerçek olan yoktur: ancak _geri kalan_ takımlar için durum böyle değildir, bunların hepsinde gövdenin o bölümünde bu organlar bulunur. _Orthoptera_ ile başlamak gerekirse: _Blatta_'da ara bacağın arkasında uzun ve dar bir tane var gibi görünüyor; _Gryllotalpa_'da _plevranın_ arka kısmında bir tane var; ve _Locusta_'da hem ara hem de arka bacakların üstünde[190]. Genel olarak, manitrunk'ta _hiç_ spiracle'ı olmayanların, gövdeye ait doğal sayı gibi görünen alitrunk'ta _dört_ spiracle'ı olması muhtemeldir. _Parapleura_'daki Heteropterous _Hemiptera_'nın çoğunda, dudaksız açık bir spiracle vardır[191], buna, o güzel böcek _Scutellera Stockeri_'de olduğu gibi, bazen bir kanal açılır. Bu spiracle'ın diğer böcek türlerinde (_Pentatoma_ &c.) ekildiği alan, genellikle çok oluklu olan bir tür zarımsı deriyle kaplıdır[192]. Bu bölümdeki suda yaşayan böceklerde ve _Reduvius_ gibi birçok karasal böcekte bu spiracle artık kullanılmamaktadır.
Böceklerin çoğuyla ilgili, muhtemelen solunumlarıyla bağlantılı başka bir durum daha vardır ki bu da burada belirtilebilir. Çok yaygın olan _Pentatoma rufipes_'i incelerseniz, _scapula_ ve _parapleura_ arasında uzun bir delik veya çatlak bulacaksınız;
iyi bir büyüteç altında daha yakından incelediğinizde, _scapula_'nın arka kenarını
çeken
minik sert tüyler veya kıllarla tamamen dolu olduğunu göreceksiniz[193]. Brezilya'ya özgü, kalın arka uyluklara sahip bir _Lygaeus_ (_sexmaculatus_ K. M. S.) türünde,
bu kıllar _solungaç_ görünümünde olan lamellerle yer değiştirir.
Başa doğru bir deliği olan ve
arkada bir tür konik keseyle sonlanan kırmızı, dikey, dışbükey bir spiracle, dev su akrebinde
(_Belostoma grandis_[194]) _plevranın_ arka kısmına doğru yerleşmiştir; bu, son zamanlarda köstebek cırcır böceklerinde
anlatılan bir şeye benzemektedir. Bu Takımın diğer bölümünde, alitrunk'un alt tarafının bölümlerini çözmek kolay değildir.
_Fulgora_, _Cicada_ ve cinslerinden diğer birçok türde, göğse doğru birden fazla açıklık olduğu görülmektedir; ancak
pnömatik bir yapıya sahip olup olmadıkları, ancak
canlı hayvanın incelenmesiyle tespit edilebilir. _Libellulina_[195]'nın son dört bacağının her birinin üzerinde çok belirgin bir spiracle vardır, ancak
_Neuroptera_ Düzeninin geri kalanında bunlar benim araştırmalarımdan kaçmıştır. _Hymenoptera_ ve _Diptera_'da neredeyse aynı durumdadırlar,
metatoraksın her iki tarafındaki kanatların arkasına yerleştirilmiştir; ikincisinde
poiser iç tarafta yanlarındadır[196]: bunda da,
_gövdenin_ spiracle'ları larvalar hariç _dudaksız_,
ancak genellikle sadece bir deliktir, bazen kıllarla çevrilidir; bu
özellikle _Syrphus_'ta belirgindir, bu delikler
çok büyüktür ve bazı türlerde zarif bir çift beyaz saçakla
kapalıdır. Bu şüphesiz herhangi bir toz
parçacığının veya benzerinin girişini engellemek içindir.

Şimdi _karın_'ın spiraküllerinin durumunu ele alacağız: bunlar yalnızca _ilham_ için tahsis edildiği varsayılanlar, genellikle _ekspirasyonun_ gerçekleştirildiği gövdedekilerden daha çoktur ve
başlıca Entomologların dikkatini çekmiştir: bunlar
sırt, yan veya karındadır. _Dytiscus_, _Copris_, &c.'de Böcekler arasında, tüm spiraküller _dorsal_; _Coleoptera_ ve _Lepidoptera_ larvalarında _lateral_; ve _Heteropterous _Hemiptera_'da genellikle _ventral_'dir: _Dynastes_'te genellikle üç tanımlamanın hepsinde bulunurlar; - ilk _üç_
_ _dorsal_, sonraki _iki_ _lateral_ ve _son_
çift _ventral_'dir[197]. Bazı durumlarda, _Perga Kirbii_'de ve
muhtemelen diğer _Hymenoptera_'da olduğu gibi, bu organlar _dorsal segmentin içe doğru dönen
bölümüne ekilir, daha önceki bir mektupta[198] gözlemlendiği gibi ve ventral hale gelir. Genellikle her segmentte bir çift spiracle bulunur ve hipokondriyak eklemi olan böceklerde[199] genellikle bir spiracle bulunur.
Karnın son segmenti her zaman bu deliklerden yoksundur,
Velia, Ranatra ve diğer bazı böceklerde olduğu gibi. _Libellulina_'yı tek bir anormallik ayırır:
karın spiracle'ları yok gibi görünür[200], ancak _Libellula depressa_'nın karnının dinlenirken dönüşümlü olarak kasılıp genişlediğini gördüm,
bundan bu kısmın solunumla ilgili olduğu sonucu çıkar.
Sprengel, bu kabiledeki larvaların her iki tarafında yedi veya dokuz tane olduğunu söyler[201] ve Reaumur bunların pupada keşfedilebilir olduğunu söyler[202]. _Libellulina_ cinsinin çoğunun pupa derisini güçlü bir büyüteç altında dikkatlice inceledim, ancak karında bunlara benzer bir şey keşfetmeyi başaramadım. _Ephemera_ ve muhtemelen diğer _Neuroptera_'nın karın
spirakülleri vardır[203]. M. Latreille, karıncaların karınlarının ayak sapındaki pulun tabanının her iki tarafında bir tane gözlemlemiştir[204]. Genel olarak
karın
spirakülleri böceğin _kabuğuna_ ekilmiş olarak tanımlanabilir; ancak birçok durumda konumları zarsı kıvrımlardadır, bu nedenle bunlara _pulmonarium_ adını verdim, bazen sırtı ventral segmentlerden ayırır: bu kıvrımlar, muhtemelen tüm hava damarları dolduğunda gerekli olan karında önemli bir
gerginliğe izin verir. Gebe bir _Ichneumon_'da, bir keresinde bu zar sayesinde doğal boyutunun iki katından fazla büyüdüğünü gördüm,
yumurtalar bu zar sayesinde belirgin bir şekilde
görülebiliyordu.--Bu konuya veda etmeden önce, _myriapods_'daki söz konusu organların durumu hakkında birkaç söz söylemeliyim. _Iulus_'ta, her segmentte genellikle spirakül olarak kabul edilen bir çift delik vardır, ancak M. Savi bu deliklerin _pis bir sıvı içeren keseciklere açıldığını
ve çok yakından
incelediğinde bacakların tabanının üstünde, _tracheae_ ile bağlantılı gerçek spirakülleri keşfetti[205]. _Scolopendrae_'nin daha büyük türlerinden bazılarında aynı durumdaki büyük açık spiraküller
son derece belirgindir[206]. _Cermatia_ tek bir anormallik sunar:--her biri dorsal _scuta_'nın arka kenarının bir yarığına yerleştirilmiş, her zamanki formdaki tek bir spirakül dizisi hayvanın sırtı boyunca uzanır[207]: tabi ki, az önce bahsedilen _Iulus_'un görünen spirakülleri gibi, bunların yalnızca hayvanın kendisini bir miktar salgıyla örttüğü
açıklar olduğunu varsaymazsak.

6. Spiraküllerin _sayısı_ hakkında birkaç söz.--Yaygın köpek kenesi (_Ixodes Ricinus_) incelerseniz, bu organlardan yalnızca _birini_ karın bölgesinin her iki tarafında bulacaksınız[208]; _Libellulina_'nın, gördüğümüz gibi, yalnızca _dört_ tanesi vardır ve hepsi gövdededir; _Dynastidae_,
_Melolontha_ ve _Dytiscus_ larvalarında _on dört_;
_Copridae_'de _on altı_; _Dytiscus_'ta _on sekiz_ ve muhtemelen _Coleoptera_'nın çoğunluğu, hem larva hem de imago ve _Lepidoptera_; ve _Myriapods_'da sonuncusu hariç her segmentte bir çift.

ii. _Solunum plakaları_ (_Respiratoria_). _Solunum deliklerine en yakın yaklaşım, _Diptera_'nın bu tür larvalarında bulunan ve o durumda ölü veya canlı et, gübre veya benzeri gibi sıradan spiraküller tarafından havanın girişini veya çıkışını engelleyebilecek veya tamamen durdurabilecek maddeler barındıran dikkat çekici plakalar tarafından yapılır. Bu nedenle YARATICI, akıllıca sebeplerden dolayı[209] bazı böcekleri kirli yiyeceklerle beslenmeleri için görevlendirmeyi uygun gördüğünden, onları kendilerine düşen görevler için donatmış ve nefes alma deliklerini vücudun her iki ucundaki plakalara yerleştirmiştir. Genellikle bu plakalardan ikisi baş tarafta, ikisi de kuyrukta bulunur. Sıradan et sineğinin (_Sarcophaga carnaria_) larvasında, vücudun ilk segmentinin ikinci segmentle birleştiği yerde, bu plakalardan ikisi
yerleştirilmiştir, bunlar içbükey ve daireseldir, dişli bir kenara sahiptir; alt tarafa yakın boşlukta yuvarlak bir hava deliği vardır. Hayvan bu plakaları vücudun içine çekebilir, böylece bu hava deliğinin herhangi bir yağlı madde tarafından tıkanması önlenebilir[210]. Bu larvanın arka ucu kesiktir ve birkaç etli çıkıntıyla çevrili büyük ve derin bir boşluğa sahiptir: bunun dibinde iki oval kahverengi plaka vardır, her birinde eğik olarak yerleştirilmiş _üç_ oval spirakül vardır: etli çıkıntıların büzülmesiyle, bu boşluk da hayvanın isteğine göre kapatılabilir[211]. Bazı durumlarda, çıkıntıların yerini birkaç sert ışın veya diken alır[212]. _Echinomyia grossa_ ve diğerlerinde anal plakalar delikli görünmemektedir, yalnızca merkezi bir çıkıntıyla taçlandırılmıştır[213]; ancak bu, büyük olasılıkla _Oestrus Ovis_[214] durumunda olduğu gibi, solunum deliklerini kapatan bir _valftir_. Öküzün at sineğinde (_Oe.
Bovis_) vücudun _ön_ ucunda plakalar yoktur;
ama _diğer_ uca ekilenler çok dikkat çekicidir ve özel ilgi gerektirir. Her biri eğri bir çizgiyle iki eşit olmayan parçaya ayrılmıştır; en küçüğü dışbükey göbeğe, en büyüğü ise hayvanın içbükey sırtına bitişiktir. Bu sonuncusu, içbükey kenarları birbirine dönük, biraz yükseltilmiş iki sert, kahverengi, böbrek şeklinde parça ile ayırt edilir:
bu sinüste, bir spiracle gibi görünen _tek_, küçük, beyaz bir nokta vardır: en küçük kısımda, bir çizgi halinde düzenlenmiş _sekiz_ dakikalık dairesel delikler vardır[215]. Bu kurtçuğun atmosferle tek iletişimi _anal_ ucunda olduğundan, _diğer_ ucunda solunum organlarına ihtiyacı yoktur. Atın at sineği (_Gasterophilus Equi_, &c.) dış havayla hiçbir iletişimi olmayan, mideye alınan havayı
solur ve vücudun _her iki_ ucunda bu plakalara sahiptir.

iii. _Solunum Ekleri_[216]. Bunlar _iki_ türe ayrılabilir; hayvanın _atmosfer_ ile _anında_ iletişim kurduğu ekleri ve _sudan_ _hava_ çıkardığı ekleri.

1. _İlk_ ile başlayalım. Bunlar genellikle böceklerde bulunur, ki bunlar ilk iki hallerinde suda yaşarlar. Bu yapının daha iyi bir örneği veya incelenmesi daha kolay olan
biri sivrisinekten (_Culex_) seçilemez. Yağmur suyu küvetlerinde ara sıra, sık sık yüzeye çıkan çok sayıda küçük, kıvranan solucan benzeri hayvan gözlemlemiş olmalısınız; bir süre orada kalırlar ve sonra başlarını vücudun altına eğerek hızla tekrar dibe batarlar. Bunlar, az önce adı geçen cinsin bazı türlerinin larvalarıdır; ve birini sudan çıkarıp incelerseniz, vücudunun ucuna yakın bir yerde, türe göre uzunluğu değişen ve son segmentle bir açı oluşturan tekil bir organla donatıldığını fark edeceksiniz[217]. Bu organın ağzı tünel şeklindedir ve bir yıldız gibi beş noktada sonlanır; ve bununla genellikle suyun yüzeyinde asılı kalır ve atmosferle iletişimini korur: iç kısmında, _trakea_ ile bağlantılı bir tüp vardır ve organın ağzında mikroskop altında görülebilen birkaç açıklıkla sonlanır. Hayvanın suya batmaya hazır olduğu durumda, ağızdaki noktalar veya ışınlar, onu kapatmak ve atmosferle iletişimini kesmek için kullanılır. Hayvan suya daldırıldığında, bir hava küreciği tüpün ucuna bağlı kalır, böylece aslında o elementten daha az özgül ağırlığa sahiptir ve dibe inmesi biraz çaba gerektirir; ancak tekrar yükselmek istediğinde, sadece tüpün kapağını açması gerekir ve hiç çaba sarf etmeden yüzeye yükselir ve uzun süre asılı kalır. Anal ucu, ıslanmalarını önleyen bir miktar kovucu malzemeyle donatılmış bir tutam tüyle kaplıdır[218]: Muhtemelen yüzeyde bir çukur veya çöküntüye neden olan bu kovucu özelliktir, eğer dikkatlice bakarsanız tüpün ağzının etrafında bunu keşfedeceksiniz[219]. Sivrisinek ilk değişimini geçirdiğinde ve pupa olduğunda, tek bir solunum uzantısı yerine, her biri bir bereket boynuzuna benzeyen bir çift uzantıyla donatılmıştır ve dikkat çekici olan, gövdenin karşı ucuna yakın bir yerde bulunurlar, çünkü gövdenin üst tarafından çıkarlar[220]. Reaumur'un eşeklerin kulaklarına benzettiği[221] bu boru şeklindeki boynuzlarla solunum yaparlar ve yüzeyde asılı kalırlar.

Diğer solunum boruları veya boynuzları daha karmaşıktır. Bir sineğin (_Helophilus pendulus_) fare kuyruklu larvası, sivrisinek gibi, bir boruyla nefes alır:
Ancak sanki YARATICI, eserlerini araştırmaktan zevk alanlara, aynı sonucu elde etmek için kaç farklı işlem yapabileceğini göstermek istiyormuş gibi, bu solunum organı, düşündüğümüzden tamamen farklı bir yapıya sahiptir. Kuyruğun yanına sabitlenmemiştir, ancak kuyruğun kendisinin bir devamıdır ve iki tüpten oluşur, içteki, bir teleskop tüpü gibi, diğerinin içinde geri çekilebilir[222]. Çok ince olan ve havanın bir çift
spiracle ile giriş bulduğu uç, muhtemelen onu yüzeydeki istasyonunda _dengede_ tutan beş ayrışan kıl veya ışınla sonlanır[223]. Bu larvalar, sürekli olarak çalıştıkları sığ havuzların dibindeki çamurda yiyeceklerini ararken, atmosferle gerekli iletişimlerini sürdürebilmeleri için suyun derinliğine uyacak şekilde uzatılabilen veya kısaltılabilen bir cihaza ihtiyaç duyarlar; ve bu amaç için _tek_ bir tüp yeterli olmazdı: bu nedenle TANRI onlara _iki_ tane sağlamıştır ve
ikisi de son derece elastiktir, halka liflerden oluşur, böylece
olağanüstü bir uzunluğa kadar gerilmelerine izin verir. Reaumur, bu hayvanların kuyruklarını kendi uzunluklarının yaklaşık _on iki_ katına kadar uzatabildiklerini
bulmuştur. Son parçanın öne doğru itilmesi veya geri çekilmesi mekanizması, son derece basit olmasına rağmen çok ilginçtir. İki büyük
paralel _trakea_, yönü kurtçuğun başından[224] kuyruğuna doğru olan, iç kısmının önemli bir bölümünü kaplar:
kuyruğun başlangıcına yakın, çok bol oldukları yerde, aniden çok küçük hale gelirler, böylece çok ince bir tüp çifti oluştururlar, ancak o kadar uzundurlar ki, çok dar bir alanda yer bulmak için, son tüpe bağlı sayısız zikzak kıvrım oluştururlar; Bu dış tüpten çıktığında, sonuç olarak açılmaya başlarlar ve tamamen ayrıldığında, oldukça düz ve birbirlerine paralel hale gelirler. Reaumur, bunların iç tüpün _tabanında_ birleşmiş olduğunu düşünmüştür[225]; ancak büyük olasılıkla burada kısa durmazlar, ancak diğer örneklerde olduğu gibi, sona doğru ilerlerler ve yukarıda belirtilen iki spirakülde sonlanırlar: hayvanın solunum aygıtını dışarı itme fırsatı bulduğunda, bu damarlara _trakeaların_ gövdesinde bulunan havanın bir kısmını enjekte ettiğini, bunun da elbette açılmalarına ve tüpü dışarı itmelerine neden olacağını varsayar[226]. Bu böcek pupa olduğunda, anal solunum organı yerine, başın yakınındaki gövdede _dört_ solunum boynuzu vardır[227]. Bukalemun sineğinin larvası (_Stratyomis Chamaeleon_) daha farklı ve daha zarif bir yapıya sahip bir solunum organıyla donatılmıştır ve deniz anemonları olarak adlandırılanların _tentacula_larına biraz benzemektedir. Bu larvada vücudun son eklemi son derece uzundur ve havayı almak için bir delikle sonlanır ve bu delik yaklaşık otuz ayrışan ışından oluşan bir daireyle çevrilidir ve güzelce tüylü kıllardan veya tüylerden oluşur[228]. Bu cihaz, yukarıda tarif edilen sivrisinek larvasınınkiyle aynı amaca hizmet eder. Tüylü kıllar suyu itecek ve böylece hayvanı kuyruğundan yüzeyde asılı tutacak ve sürekli bir hava erişimi sağlayacak şekilde hazırlanmıştır. Batma fırsatı bulduğunda, bu tüyleri içeri çevirir
ve deliği kapatır, beraberinde cıva gibi parlayan bir hava kabarcığı taşır ve Swammerdam'ın tahminine göre nefes almak istediğinde tekrar yüzer hale gelir[229].

Küçük bir sivrisineğin (_Chironomus plumosus_) kırmızı suda yaşayan larvasında
iki tane_ anal solunum alt silindirik boynuz vardır ve
delik tüylerle çevrilidir[230]; ve bir başka sivrisinekte Reaumur
dört tane_[231] keşfetti. Dikkat çekici bacaklarını daha önce fark ettiğim[232] _Tanypus maculatus_ larvası, gövdesinin _iç_ kısmında De Geer'in tahminine göre hava rezervuarları olabilecek iki uzun, oval, opak gövde sergiler; bunlar, hayvan pupa olduğunda, her görünüşe göre _dışsal_ hale gelir ve sırta, tam olarak suda yaşayan pupaların solunum boynuzlarının
genellikle yerleştiği yere yerleştirilir, şeffaf bir
noktada sonlanıyor gibi görünürler[233]. Reaumur tarafından gözlemlenen bir _Tipula_ pupası, _iki_ yerine, bu solunum organlarından yalnızca _birine_ sahiptir, gövdenin ön ucundan çıkan çok ince bir saç şeklindedir ve
hayvanın kendisinden önemli ölçüde daha uzundur[234].

Hava almak için suyun yüzeyine gelen suda yaşayan böceklerin, bunu anüsten aldıkları ve genellikle onu parlak bir cıva kabarcığı olarak
aşağı taşıdıkları gözlemlenebilir. Bu, genellikle mükemmel böceklerde spiraküller vasıtasıyla yapılır, ancak o durumdaki su akrebi
kabilesinde solunum, birbirine tam olarak uyan iki içbükey-dışbükey parçadan oluşan uzun, içi boş bir tüp vasıtasıyla yapılır. Bu her iki cinsiyette de bulunur ve bu nedenle bazılarının düşündüğü gibi bir
_yumurtlama_ organı olamaz[235].

Bununla birlikte, bu solunum organları her zaman
_su_ larvaları ve pupalarıyla sınırlı değildir, çünkü bazı yaprak biti yiyen sineklerin
anal olanları vardır ve _Dolichopus nobilitatus_ veya onunla neredeyse
akraba olan, _karasal_ bir sineğin pupası da gövdenin arkasında bir çift uzun
sigmoidal olana sahiptir[236]. _Dört_ boynuzu olduğu fark edilen sıçan kuyruklu larvanın pupası da _toprağın_ altında bulunur, böcek sadece larva halinde _suda_dır.

2. Su böceklerinin, bu amaçla yüzeye çıkmadıkları için, _sudan_ solunum için hava çekiyormuş gibi göründükleri solunum uzantılarını ele alacağım; böylece bir dereceye kadar balıkların _solungaçlarına_ benzetilebilirler:
ancak, aralarında şu fark vardır: balıklarda kan, atardamarların dakik dallarında, suyun havayla birleştiği zarlar aracılığıyla solungaç laminalarının yüzeyine taşınır; ancak böceklerin dolaşımı olmadığından, onlardaki süreç farklı olmalıdır ve dallı biçimli uzantıları, balıklarınkine _benzerlik_ göstermekten ziyade bir miktar _benzerlik_ sunuyor olarak kabul edilebilir. Bu yapıya ilk yaklaşım, yakın zamanda bahsedilen bir sivrisineğin (_Chironomus plumosus_) pupası tarafından sergilenir; çünkü bu hayvanın gövdesinin her iki tarafında zarifçe tüylenmiş beş kıldan oluşan bir kalem vardır ve bunlar ayrıldığında güzel bir yıldız oluşturur; anüsü de ayrılan kıllardan oluşan yelpaze şeklinde bir kalemle donatılmıştır[237]. _Trichoptera_ larvalarının ve pupalarının karın bölümlerinin çoğunda, her bölümde _dört_ olmak üzere, iki üstte ve iki altta olmak üzere demetler halinde düzenlenmiş, bir dizi beyaz zarımsı yüzen iplik vardır ve bunlar, yılan gibi bir yönde uzanan, uca yaklaştıkça daha ince hale gelen ve bazı yerlerde çok ince dallar çıkaran birkaç hava damarı veya _bronş_ tarafından uzunlamasına geçilir; bunlar solunum organlarıdır[238]. Küçük bir su güvesinin (_Hydrocampa stratiotata_) tırtılı da ilk bakışta her iki tarafı tüylerle kaplı gibi görünür, ancak mikroskop altında incelendiğinde, her biri _trakea_ tüpleriyle donatılmış, dallanan düz filamentler olduğu görülür. Bu tırtıllar ayrıca spiraküllere benzer, ancak görünüşe göre
her zamanki durumda bulunurlar[239]. Mektuplarımda sıkça bahsedilen küçük bir böceğin larvası (_Gyrinus Natator_), her
karın segmentinin her iki tarafında, segmentin özünün uzun, tüylü, ince, sivri, konik bir çıkıntısı ile donatılmıştır, her birinin içinden bir hava borusu geçer; son segmentten bir öncekinde bu çıkıntılardan _dört_ tane vardır, geri kalanından daha uzundur[240].

_Laminose_ veya yapraklı solunum uzantıları, _Ephemerae_'nin larvalarının ve pupalarının karın taraflarını ayırt eder, bunların tarihini çok ilginç
bulduğunuz[241]. Bunlarda bu organlar _solungaçların_ görünümüne çok benzer. Farklı türlerde hem sayıları hem de yapıları bakımından farklılık gösterirler. Sayılarına gelince,
bazıları sadece _altı_ çifte sahipken, bazılarının _yedi_ çifti vardır. _Yapılarında_ varyasyonlar daha fazladır ve bazen hayran fizyologlara çok güzel formlar sunarlar[242].
Genellikle iki daldan oluşurlar, ancak bazen tektirler,
bir kısmı diğerinin üzerine katlanır, tıpkı Reaumur tarafından tasvir edilen birinde olduğu gibi,
tam olarak bir bitkinin yaprağına benzer, hava damarları veya _bronşlar_ _trakealarla_ bağlantılı olarak dallanır ve
yaprak damarları gibi her yöne doğru geçer[243]. Çift olanlar
şekil olarak farklılık gösterir. _Ephemera vulgata_ larva ve pupasında
karnın her iki tarafında bu çift sahte solungaçlardan _altı_ tane vardır,
son üç segmentte bunlar yoktur; her dal,
uzun, füziform bir parçadan oluşur, oldukça şişkindir ve bir noktada sonlanır,
her iki tarafta bir dizi düz filamentle
çevrelenmiştir,
ucu körelmiştir. _Trakea_'dan gelen bir hava damarı solungaç tabanına girer; önce iki büyük dala ayrılır, bunların her biri
sahte solungaç dalına girer. Bu dallar her iki tarafta çok sayıda daha küçük dallanma gönderir, bunlardan biri filamentlerin her birine girer[244]. Başka bir türde (_E. vespertina_) her sahte solungaç
uzun bir keskinliğe sahip bir çift oval yaprak görünümü sunar,
ve hava damarları yaprağın orta damarını temsil eder, her iki tarafta ondan dallanan damarlarla birlikte[245]; ve daha fazla isim vermek gerekirse, _E. fusco-grisea_, bir dal _Begonia_'nın yaprağını temsil eder, kenarları simetrik değildir, damarları vardır, diğeri ise yalnızca çok sayıda dallanan filamentten oluşur[246]. Diğer sucul larvalarda, örneğin
sıradan May-sineği (_Sialis lutaria_) larvasında, bu uzantılar birkaç eklemden oluşur[247].

Yukarıdaki aparat sayesinde bu sucul hayvanlar, balıkların solungaçlarıyla
havayı sudan ayırmaları gibi, mümkün olur; ancak bu ayırmanın nasıl
yapıldığı tam olarak açıklanmamıştır. Birçok türdeki sahte solungaçlar sürekli ve yoğun bir ajitasyon içinde tutulur. Reaumur, bir tarafa doğru hızla hareket ettiklerinde havayı alabileceklerini ve geri döndüklerinde havayı dışarı verebileceklerini tahmin ediyor[248]. Bu hızlı hareket muhtemelen onu sudan ayırır. Birçok türde, dinlenirken hayvanın sırtına yatırılırlar[249], ancak
diğerlerinde yatırılmazlar[250].

_Agrionidae_ larvaları _Ephemerae_, &c. larvaları gibi solunum yapar gibi görünür. uzun yapraklı laminalar veya hava damarlarıyla dolu sahte solungaçlar vasıtasıyla; ancak _ventral_ olmak yerine, _anüs_ten çıkarlar. Sayıları üçtür, biri sırtta ve ikisi yanda, ufka dik, mızrak şeklinde, güzel damarlı, uzunlamasına bir orta sinire sahip,
diğerleri muhtemelen _bronşlar_ olan
kenarlara doğru ayrılır.
Bunlar, balık gibi yüzen hayvan tarafından yüzgeç olarak kullanılır, ancak diğer _Libellulinae_ gibi suyu içine çekmez veya
kendini dışarı atarak itmez,--bu durum, daha yaygın olan bu eylemin hareket için olduğu kadar solunum için de olduğu görüşüne ek bir argüman sağlar[251].

_Libellulinae_ larvaları ve pupaları, hayvanın isteğine göre beş sert, hareketli, üçgen,
içbükey-dışbükey parçayla kapatılan, hepsi çok sivri ve kıllarla çevrili büyük bir anal açıklıktan soludukları suyu ve havayı alırlar.
Bu parçalar, en büyüğü olan üstte bir tane; en küçüğü olan her iki tarafta bir tane ve altta iki tane olacak şekilde yerleştirilir;
bunlar kapatıldığında birlikte konik bir nokta oluştururlar[252].
Bazen bu parçalardan sadece üçü belirgindir[253]:
bir çift kabuklu kabuğun kapakçıklarına benzeyen diğer üç kıkırdaklı parça,
sivri parçaların içindeki geçidi kapatır[254]. Bu açıklıktan su alınır; ve daha sonra açıklanacak bir iç işlemle
oksijenini kaybettiğinde tekrar dışarı atılır.

Bu başlık altında, ilgili böceklerin solunumuyla bağlantılı olabilecek bir olgudan bahsedeceğim. _Catocala Pronuba_ ile ilişkili bir güveyi parçalara ayırırken, ancak özel türünü hatırlamıyorum, - erkeğin karnının tabanında, her biri oval bir plakaya ekilmiş, üstü düz, ancak altı dışbükey ve etli iki demet uzun açık kahverengi paralel kıl keşfettim; plakalar böceğe bağlı kalırken, belirgin bir titreşime sahip gibi görünüyorlardı. Yaklaşık yarım inç uzunluğunda olan kıllar biraz ayrılıyor ve bir tıraş fırçasına çok benzemeyen bir tutam oluşturuyor[255]. O zamandan beri bu türle karşılaşmadım, ancak fırçayı ve pulları sakladım. Bonnet'in eserlerinde bir yerde, ancak nerede olduğunu hatırlamıyorum, o zamandan beri başka bir güvede benzer bir olgudan bahsedildiğini buldum.

II. Böceklerin havayı _aldığı_ _dışsal_ solunum organlarını ele aldıktan sonra, havanın _dağıtıldığı_ _içsel_ organları ele alacağız. Bunlar _solungaçlar_;
_trakealar_ ve _bronşlar_; ve _keseler_ veya _kesecikler_[256].

i. Solungaçlar (_Branchiae_[257]). Son zamanlarda _sahte_ solungaçlar veya dallı uzantılar olarak adlandırılabilecekleri tanımladıktan sonra, şimdi _Arachnida_ Sınıfına özgü olan _gerçek_ olarak adlandırılabileceklere dikkatinizi çekeceğim: ancak dikkat çekici olan, bunlarla nefes alan hayvanların çok nadiren suda yaşamasıdır, bu nedenle
işlevleri balıkların işlevlerine mükemmel şekilde benzeyemez.

_Akrep_'te, ilk dört ventral segmentin her iki tarafında, diğer böceklerde olduğu gibi _dudağı_ olmayan, ancak yalnızca dairesel bir _açıklık_ olan bir
spiracle keşfedilebilir. Bu açıklıklar _trakealara_ veya _veziküllere_ değil, kabuğun iç yüzeyini
giydiren kaslı bir ağın altında bulunan _gerçek solungaçlara_ açılır. Her solungaç, sırt ucunda bir kitabın yaprakları gibi birbirine bağlı, ölü süt beyazı, çok ince yarım daire şeklindeki birçok plakadan oluşur. Bu yapraklardan _yirmiden_ fazla olduğu görülür ve bunlar güçlü bir şekilde büyütüldüğünde şeffaf ve herhangi bir damardan yoksun görünür. Her solungaç, spiracle'a arkadan tutturulmuştur[258]. _Örümceklerde_ de solungaçlar keşfedilebilir, ancak farklı şekilde
durumlandırılmıştır. Karnın alt tarafında, tabana yakın bir yerde, her iki tarafında bir boşluğa açılan uzunlamasına bir açıklık bulunan enine bir çöküntü vardır ve bu boşluk yukarıdan kıkırdak bir plaka ile
kapalıdır. Bu boşlukta, beyaz, üçgen ve ince bir deriyle kaplı gerçek bir solungaç bulunur; bu solungacın yaprakları
akrebin solungaçlarının yapraklarından çok daha fazla sayıda ve çok daha ince ve yumuşaktır. Yumuşaklıkları nedeniyle
genellikle sümüksü bir deri görünümüne sahiptirler; ancak lamine
yapıları eski örneklerde ve
kaynar suya batırılmış olanlarda çok açık bir şekilde kendini gösterir[259].

ii. _Trakealar_ ve _Bronşlar_[260]. Çoğu _böceğin_ vücudunun her iki tarafına paralel ve tüm uzunluğu boyunca uzanan _iki_ silindirik
tüp[261] uzanır, bunlar spiraküllerle iletişim kurar[262] ve bu organların zıt noktalarından, dallanan ve vücudun her yerine dağılan diğer tüpler
_sonsuza kadar_ çıkar[263]. Bu tüplerden ilki _trakea_ ve ikincisi _bronşlar_ olarak adlandırılır. Ancak bu yapı evrensel görünmemektedir: tırtıllarda ve birçok _Dipterus_ larvasında bulunur; ancak
gergedan böceği ve diğer Lamellicorn'larda, _bronşlar_ doğrudan spirakülden dalar, alt veya iç ağzı bir zarla kaplıdır ve
çıktıkları yerden çıkarlar[263]: buna benzer bir şeyin diğer eyaletlerdeki birçok böcekte gerçekleştiği gözlemlenmiştir, örneğin
sıradan böceğin[264]; _Smerinthus Populi_'nin pupasında[265];
_Ağustos Böceğinin_[266]; Locust kabilesinde[267]; ve diğer birçok böcekte. _Cossus_ veya büyük keçi güvesinin larvasında, _trakea_ ilk spiracle ile başlar ve sonuncunun biraz ötesinde biter, bundan sonra çapı önemli ölçüde azalır ve vücudun anal ucuna kadar uzanan birkaç dal veya _bronşta_ sonlanır[268]. Her spiracle'ın yakınındaki _trakealardan_ kaynaklanan _bronşlar_ genel olarak _üç_ paketten oluştuğu düşünülebilir; - hayvanın sırtına ve yanlarına dağılmış olan _dorsal_ olanlar; vücudun boşluğuna giren ve iç organlar ile gövde arasında kaybolan _visceral_ olanlar; ve _trakealardan_ aşağı doğru sarkan ve yanların ve karının alt kısmını aşan _ventral_ olanlar[269].

_Trakealar_ ve _bronşlar_ _üç_ tunikten oluşur[270]: _birincisi_ veya dıştaki, etrafında bir dizi düzensiz daire oluşturan çok sayıda lif veya damarla güçlendirilmiş kalın bir zardır; _ikincisi_, vasküler bir örtüsü olmayan daha ince ve şeffaf bir zardır[271]; _üçüncüsü_, spiral bir yönde uzanan ve kolayca çözülebilen kıkırdaklı bir iplikten oluşur[272]. Bu yapı, bu organlara büyük bir esneklik kazandırır, böylece önemli bir gerginliğe
sahip olurlar,
ardından normal uzunluklarına geri dönerler[273]. _Bronşlar_
silindirik veya hafif koniktir, kaynaklandıkları gövdeden ayrıldıkça boyut olarak fark edilmeden küçülürler. Larvalarda, spiral liflerini kaybettikten sonra, zarda sonlanıyor gibi görünürler,
ancak mükemmel böceklerde veziküllere geçerler[274]. _Cossus_'ta _trakea_ düzleştirilmiştir ve ilk ve son iki tanesi hariç her segmentte ipliklerinden dört veya beş kat daha kalın etli bir kordonla bağlanmıştır. Bunun meydana geldiği yerde hafif bir daralma vardır - muhtemelen burada bir sfinkter vardır ve Lyonet'in havanın geçişini durdurmak ve onu belirli bir noktaya yönlendirmek gerektiğinde _trakeanın_ kapatılabileceğini varsaydığı kasılmayla[275]. Burada tanımlanan yapı, hizmet etmesi amaçlanan amaç için hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştır; çünkü bu damarlar _membrandan_ oluşmuş olsaydı, çökmeleri kesinlikle önlenemezdi; ancak spiral kıkırdaklı bir ipliğin müdahalesiyle bu kaza etkili bir şekilde önlenir ve tüplerin gerekli gerginliği sağlanır. Böceğin bükülmeleri ne kadar şiddetli olursa olsun, bu damarların çapı ne kadar küçük olursa olsun, sürekli olarak açık ve havaya geçirgen kalacaklarından emin olabilirsiniz. Ve bu
durumla, hayvanın diğer organlarından her zaman ayırt edilebilirler ve aynı şekilde inci veya gümüş rengi tonlarıyla da ayırt edilebilirler, çünkü sürekli olarak hava ile dolu olduklarından, bu tüpler, yakın zamanda diseke edilmiş bir böcekte güçlü bir mikroskop altında incelendiğinde, son derece
güzel ve parlak bir görünüm sunarlar, son derece cilalı gümüş veya inciden yapılmış dallanmış bir ağaca benzerler:--bazen mavi veya kurşun rengindedirler ve bazen de altın rengi alırlar. Ölü
böcekte daha büyük tüpler kısa sürede kahverengiye döner, ancak daha ince olanlar parlaklıklarını birkaç hafta korur[276]. Trakeal
ağacın dalları, sıradan bitin[277] ve ince derili larvaların çoğunun şeffaf derisi aracılığıyla diseksiyon yapılmadan görülebilir.

Bronşların daha küçük dallarını, sayılarından ve inanılmaz küçüklüklerinden bahsettiğimde, bu şekilde görmeyi beklemezsiniz. Lyonet'in neşteri ve en güçlü merceklerden başka hiçbir şey bu damarların uçlarını izlemek için yeterli değildir; ve
her türlü yardıma rağmen, sonunda en keskin bakışların bile göremeyeceği kadar
akıl almaz derecede ince hale gelirler. O seçkin anatomist, _Cossus_ larvasının iki _trakeasının_ 236 bronşiyal tüp doğurduğunu ve bunların en az 1336 daha küçük tüpe dallandığını buldu; buna, ayrılmış bronşların sayısı olan 232 eklenirse, toplam 1804 dala ulaşacaktır[278]. Bu sayı ne kadar
şaşırtıcı görünse de, bu kadar çok farklı
parçayla iletişim kurmak için gerekli olduğunu kolayca kavrayabileceğimizden daha fazla değildir. Çünkü, omurgalı hayvanlarda vücudun her yerine kanı ileten ve geri döndüren atardamar ve toplardamar ağaçları gibi, _bronşlar_ sadece bağırsaklar ve omurilik iliği boyunca taşınmakla kalmaz, her bir ganglionuna nüfuz edip doldururlar, aynı zamanda cilde ve vücudun her organına da dağıtılırlar, bacaklara ve kanatlara, gözlere, antenlere ve palpilere girer ve geçerler ve en küçük sinirlere tüm yolları boyunca eşlik ederler[279]. Hayvanın varlığı için, binlerce kanal tarafından, bu kadar mükemmel bir şekilde oluşturulmuş, her bir küçük parçasına ve bölümüne bu şekilde endişeyle iletilen unsur ne kadar da önemli olmalı! Bu harika aygıtı düşündüğümüzde, _Bunu
TANRI yaptı ve bu onun ellerinin işidir_ diye rahatlıkla haykırabiliriz.

Genel olarak sadece bir _çift_ _trakea_ olmasına rağmen,
bazı larvalarda daha fazla sayıda olduğu keşfedilmiştir. _Libellulinae_'ninkilerde _altı_ vardır. M. Cuvier'e göre, sadece _dört_ten bahseden Reaumur, spiracles ile bağlantılı olan iki yanal olanı gözden kaçırmıştır[280]. Bunun ve iç yapılarının diğer kısımlarının nedenini bir sonraki başlık altında açıklayacağım.
Atın at sineklerinin larvalarında (_Gasterophili_,) Bay B.
Clark _sekiz_ uzunlamasına _trakea_ keşfetti,--_altısı_ bir daire şeklinde düzenlenmiş ve _iki_ minik olan, ona hayvanın boynundaki bir çift dış meme ucuyla (spiracles) sonlanıyor gibi görünen[281].
Bu tekil bir anormalliktir, çünkü diğer _Oestridae_'nin sadece bir _çift_ _trakea_'sı_ vardır[282].

iii. _Solunum Keseleri veya Kesecikleri._ _Trakeaları_ ve _bronşları_ dışında, birçok böcek, keseler, kesecikler veya veziküller şeklinde hava için rezervuarlarla donatılmıştır. Bunlar genellikle bronşiyal tüplerin, özellikle karında, aralıklarla dikdörtgen şişkin veziküllere genişlemesiyle oluşur; diğer bronşiyal tüpler buradan ayrılır ve yine aralıklarla daha küçük veziküllere genişler, böylece Swammerdam'ın gergedan böceğine ilişkin olarak gözlemlediği gibi, _Fucus vesiculosus_ örneğine uygunsuz bir benzerlik göstermez. Cuvier, bunları genel olarak Lamellicorn böceklerinde, yapraklarla çok yoğun bir şekilde yüklü bir ağaca benzetir[283]; ve Chabrier, bunların özellikle bağırsak kanalında meydana geldiğini gözlemler[284]. Akciğer organlarının bu yapısı sıradan kovan arısında ve diğer _Hymenoptera_'da da görülebilir; ancak kesecikler daha az sayıdadır ve
karnın tabanındakiler geri kalanından çok daha büyüktür[285].
Bu kesecikler, çok kaba bir diseksiyonla, neredeyse onlarla dolu gibi görünen
maymun böceğinin karnında açıkça görülebilir. Hava tüpleri gibi kıkırdaklı halkalardan oluşmadıkları,
sadece zardan oluştukları için, bir iğne birini deldiğinde, onu şişiren hava kaçar ve çöker. Küçük bir sivrisineğin (_Corethra
culiciformis_) larvasında _trakealar_ gövdede önemli büyüklükte bir çift dikdörtgen kesecik[286] ve anüse doğru ilerliyor gibi görünüyor ve daha küçük iki tane daha oluşturuyorlar[287], - ilkini deldikten sonra De
Geer, havanın kaçması için önemli miktarda olduğunu gözlemledi[288].
Muhtemelen aynı cinsten olan ve Reaumur tarafından tanımlanan başka bir tür
benzer bir şey sergiliyor[289].

Ancak bu açıdan en dikkat çekici yapılardan biri, yusufçukların (_Libellulina_)
larva ve pupasında görülebilir.
Daha önce _trakealarının_ _sayısını_ fark etmiştim, ancak burada
tüm iç solunum cihazlarını tanımlayacağım. _Reaumur_, _Cuvier_ ve Entomoloji'nin fizyolojik bölümündeki çoğu modern yazarın, _suyu_ soluduklarını ve bu amaçla onu anal uçlarında aldıklarını doğruladıklarını belirtmeliyim: ancak M. Sprengel, larvalarda karın solunum delikleri gözlemlediğinden, bunu bir gerçek olarak kabul etmek istemiyor[290];
ve De Geer de, özellikle hayvanın hareketlerine yardımcı olmak için suyu emdiğini keşfettiğinde, bu konuda tereddüt ediyor gibi görünüyor_[291]. Ancak, suyun emilimi ve dışarı atılmasının _pnömatik_ bir aygıtın
etkisiyle gerçekleştiğini ve hayvanın bu elementten çıkarıldığında, ona geri döndürüldüğünde hemen bu eyleme _hevesli_
bir şekilde başvurduğunu düşündüğümüzde[292], büyük fizyologlar Reaumur, Lyonet ve Cuvier'in
fikrini benimsemeye ve _solunum_ amacıyla su emdiğini kabul etmeye daha meyilli hissedeceğiz. Şimdi bunun nasıl gerçekleştiğini açıklayacağım. Anal deliği kapatan hem iç hem de dış parçalar daha önce tanımlanmıştı;
suyun kabulü ve dışarı atılmasında kullanılan diğerleri açıkça _solunum_ organlarıdır. Bu delik açıldığında, üstündeki parçalar ters yönde geri çekilir, böylece
karnın son beş segmenti tamamen boşalır ve
içeri giren suyu alacak bir oda oluşturur. Su dışarı atılacağı zaman, gövdeye doğru geri çekilmiş olan hava damarlarının tüm kütlesi öne doğru itilir ve suyu tekrar bir jet halinde dışarı atan bir piston oluşturur. _trakea_'nın orta ve arka ucundan çıkan, birbirine dolanmış sonsuz sayıda _bronş_'dan oluşur. M. Cuvier, larvanın _rektum_'unun iç kısmında, çiftler halinde, altı adet tüylü yaprağa benzeyen on iki adet uzunlamasına küçük siyah nokta
sıraları keşfetti. Bunlar, _trakea_'nın spiral yapısındaki, suyu ayrıştıran ve içindeki havayı emen minik konik tüplerdir. Ayrıca, bu tüplerin her birinin _rektum_ dışında, altı büyük uzunlamasına _trakea_'dan biriyle bağlantılı olan bir başkasını doğurduğunu keşfetti; bunlardan ikisi
muazzam büyüklüktedir ve rezervuar görevi görüyor gibi görünürler, çünkü
diğer iki tüpe çapraz dallarla hava sağlarlar; her birinin
bağırsak kanalının seyrini takip eden ve onu sonsuz sayıda _bronş_[293] ile besleyen tekrarlayan bir dalı vardır. Bu _trakealar_
mükemmel böcekte bulunur. Bazılarındaki başlıca olanlar, şekil olarak bazı _Thlaspi_ türlerinin tohum damarlarına benzeyen
veziküllerde sonlanan birçok dal gönderirken, diğerleri dikdörtgen olanlardan oluşan bir dosya oluştururlar[294]. Her birinin spirakülünün yakınında ayrıca bir rezervuar gibi görünen bir kesecik vardır[295].

Ancak bu tür bir yapı kesinlikle
_sucul_ böceklerle sınırlı değildir. Su bitkileri üzerinde yaşayan ve dolayısıyla zorunlu olarak veya kazara sıklıkla önemli bir süre
su altında kalan _karasal_ türler bile, bu elementte önemli bir süre
varolabilmelerini sağlayan bazı cihazlarla donatılmıştır. Örneğin, Weevils'lerin çoğu (_Rhyncophora_) suya batırılırsa kısa
bir sürede ölür; ancak su bitkileriyle beslenen _Tanysphyrus_, _Bagous_ ve _Ceutorhynchus_ cinslerinin türleri, deneylerle tespit ettiğim gibi
su altında günlerce
varolabilir. _C. leucogaster_ ve aynı kabileden bir diğeri, _Hydrophilus_ gibi yüzer ve suyla dolu ve sıkıca kapatılmış bir şişede uzun süre yaşar. Ayrıca suda yaşamayan diğer böceklerin de pnömatik keseleri vardır. Chabrier'in ses spiraküllerinin
yerleştiğini varsaydığı alçak arıda _yaka_nın yanal
açılarının altında çizgili veya kanallı bir kese buldum; ayrıca _Vespa_'da _metatoraks_'ın spiraküllerinin ağzında da bulunur. [296] _Sphinx Ligustri_'de _bronşlar_ neredeyse akciğerlere benzeyen dikdörtgen veziküloz-hücreli gövdelerde sonlanır[297]; _Smerinthus Tiliae_'de bunlardan önce spiral liflerle bağlanmış basit bir kese gelir[298]. M. Chabrier, böceklerin bu hava keselerinin, diğer işlevlerinin yanı sıra, kaslara uçuş için daha fazla sabitlik ve
güç verdiğini düşünüyor[299].

Birçok fizyolog, _bitkilerin_ _spiral_ damarları ile _böceklerin_ _trakeaları_ arasında bir benzetme gördü; ve Comparetti, Decandolle ve Kieser gibi büyük isimler, bunların bazı durumlarda _oscula_ veya kortikal gözeneklerde sonlandığını düşündüler: ancak
Sprengel, bunların bu görüşünde doğru olmadığını iddia ediyor[300].
Aslında, temel benzetme, her iki damarın _spiral_ yapısında görünüyor.

* * * * *

Hem dış hem de iç solunumun farklı organlarını düşündükten sonra, bu işlev hakkında birkaç ek gözlemde bulunacağım. Böceklerin solunum yapma biçimleri hakkında çok az şey biliyoruz, ancak havayı aldıkları organlarla aynı türden organlarla dışarı veriyorlar, yani _spiracles_ veya bunların temsilcileri. Bu, Bonnet tarafından tatmin edici bir şekilde kanıtlandı, Reaumur'un böceklerin spiracles'larıyla ilham aldıklarını ancak ağız,
anüs veya deri gözeneklerinden nefes aldıklarını
belirlediğini düşündüğü deneylerin hatalı bir varsayıma dayandığını gösterdi. Bu fizyolog, su altındaki böceklerin yüzeyinde çok sayıda hava kabarcığı gözlemledikten sonra, bunların yukarıdaki deliklerden geçtiği sonucuna vardı[301]: ancak Bonnet, dikkatlice yürütülen çeşitli deneylerle, bu görünümün cilde ve tüylerine yapışan havadan kaynaklandığını ve buna erişimin, daldırmadan önce cildi suyla dikkatlice nemlendirerek engellendiğinde, yüzeyindeki bu hava kabarcıklarının birikmediğini buldu[302]. Ve çeşitli durumlarda, özellikle ön olanlardan olmak üzere tüm spiraküllerden büyük kabarcıklar çıktığını gözlemledi. Bu kabarcıklar bazen spirakülden çıkmadan dönüşümlü olarak dışarı atılıp emiliyordu[303] ve diğerlerinde suyun yüzeyine kuvvetle fırlatılıyordu ve burada gürültüyle patlıyor gibi görünüyorlardı[304]. Bu yazar, bu organların _ilk_ ve _son_ çiftinin solunum için en önemli
olan

organlar olduğu görüşündedir[305]. Reaumur daha sonra Bonnet'in argümanlarının
kendi fikrini sarstığını kabul etti[306]; ve _öküzün_ _bot_unun solunumuyla ilgili olarak kendi yaptığı bazı gözlemler,
son verme ve ilhamın _aynı_ solunum deliğinden olmadığını kanıtlamaya gider;
çünkü bu hayvandaki havanın daha önce belirtilen sekiz küçük _alt_ delikten _son verildiğini_ buldu[307], buradan hava kabarcıklarının çıktığını açıkça gördü - _üst_ deliğin havayı aldığını varsayıyor[308]. Bu kurtçuğun atmosferle tek iletişimi _arka_ ucuyla olduğundan, benzetmeden yola çıkarak, Dipterous larvalarının ön solunum plakalarının, genel olarak böceklerde gövdenin spiraküllerini temsil ettiği düşünülebilecek olan, havanın oksijenini
ayırdıktan sonra anal olanlar tarafından alınmasıyla havanın kaçması için tasarlanmış olduğu sonucuna varılır[309]. Bu nedenle, M. Chabrier'in _ilhamın_ genellikle böceklerin _karın_ spirakülleri ve _son vermenin_ _gövde_ spirakülleri tarafından yapıldığı yönündeki görüşü için çok iyi bir gerekçe var gibi görünüyor[310]. Bu görüşü benimsemeye, Reaumur'un daha önce ifade ettiğine benzer deneylerle değil, birçok durumda bu iki spiracle setinin birbirinden farklı olduğunu, ikincisinin _dışbükey_ ve birincisinin _içbükey_ bir ağza veya yatağa sahip olduğunu gözlemleyerek yönlendirilmiş gibi görünüyor[311]. Ancak bazı durumlarda, örneğin uçuş sırasında, gövdenin spiracle'larının havayı _alabileceği_ ve _yayabileceği_ varsayımında bulunuyor[312]: aynı şekilde, 
ve gövdedeki bu açıklıklar aracılığıyla, içlerinden geçen fazla havanın akışıyla böceklerin 
dikkat çekici
oldukları sesleri, örneğin arıların ve sineklerin uğultusunu,
ürettiği görüşünde ve bu olasılık dışı görünmüyor. İlkinde, sesin _yakanın_ uçlarıyla kaplı pnömatik cihaz tarafından üretildiğini düşünüyor; ikincisinde ise bunu, bir poiser'ın eşlik ettiği kanatların arkasındaki _metathorax_
spiraküllerine atfeder[313]. Ancak ben, M.
Dufour'un görüşüne[314] meyilliyim: _Hymenoptera_'daki ses spirakülleri, _Diptera_'daki gibi, kanatların _arkasındaki_ spiraküllerdir. Belki de
her iki teori de doğru olabilir; çünkü herhangi bir sıradan humus arısını ele alırsanız,
elinde, kanatları hareketsizken bir tür ses, titreştiklerinde ise daha karmaşık ve yoğun bir ses çıkardığını
göreceksiniz. Ancak, birçok durumda, _gövde_ spirakülleri ile _karın_ spirakülleri arasında çok çarpıcı
_dışsal_ bir fark yoktur: bu gözlem özellikle _Lepidoptera_ tırtılları için geçerlidir; Ancak bunların havayı karın

böcekleri tarafından alıp gövde
böcekleri tarafından geri verip vermedikleri henüz
tespit edilmemiştir; ve aslında, şu anda bu konu hakkında çok az şey bilinmektedir ve dogmatize etmeye izin verecek kadar az gerçek toplanmıştır.

Böceklerde solunumun _dışsal işaretleri_ evrensel olarak
keşfedilemez. Ancak, karnın dönüşümlü olarak kasılması ve genişlemesi bazı böceklerde, arılarda, daha büyük
yusufçuklarda ve çekirgelerde oldukça belirgindir. Vauquelin, bunlardan biri olan _Acrida
viridissima_'da, ilhamların atmosferik havada dakikada elli ila elli beş kez ve oksijen gazında ise altmış ila altmış beş kez olduğunu gözlemlemiştir[315]. Ancak M. Chabrier bu işaretlerin en tatmin edici açıklamasını yapmıştır: Karın, diyor, ilhamın başlıca organıdır; genişleyebilir ve
daralabilir, uzayabilir ve kısalabilir, kendini yükseltebilir ve alçaltabilir. Uçuşta, kanatlarla aynı anda uç noktasını yükselterek, kendini
büzer, havayı gövdeye iter ve
santrifujlü yükselen kuvvetle vücudun ağırlığını azaltır[316].
Böceklerin çoğunda karın genişlemesi muhtemelen
onları birbirine bağlayan elastik bağlar vasıtasıyla segmentlerin birbirinden geri çekilmesiyle gerçekleşir; diğerlerinde, _Dynastidae_, _Galeodes_, &c. gibi dorsal ve ventral segmentleri birleştiren uzunlamasına katlanmış zarla--Libellulina'da benzer _ventral_ kıvrımlarla; ve _Cimbex_'te De Geer'in hayvanın isteğine göre
yükseltilip alçaltıldığını gözlemlediği
ilk dorsal segmentteki zarsı parçalarla gerçekleşir[317].

Hava, böcekler için pupa evresinde olduğu kadar larva evresinde de önemlidir. Lyonet, Musschenbroek, Martinet ve diğer bazı fizyologlar, _sakin_ pupaların nefes alıp almadığından şüphe ettiler[318]; ancak Reaumur ve De Geer, nefes aldıklarını kanıtlamış gibi görünüyor[319]: ve suya atıldıklarında, bir hava kabarcığının
emilmesi ve geri çekilmesiyle aynı solunum kanıtı gerçekleşir,
tıpkı larvalarda olduğu gibi; ve De Geer, birinin su altında bir
spiracle'dan diğerine
aktarılması durumunda, onun tarafından emileceğini buldu[320].
Gerçekten de, bu pupalar nefes almamış olsaydı, hepsinin donatıldığı
spiracle'lara ne gerek olurdu? Ancak, tüm bu
spiracle'ların bu açıdan eşit derecede önemli görünmemesi dikkat çekicidir. Reaumur, yalnızca _posterior_
spiracle'lar yağla kapatılırsa, böceğin hiçbir zarar görmediğini buldu;
ancak _öndeki_ olanlar da benzer şekilde muamele görürse, yanılmaz bir şekilde
ölürdü[321]. Ancak pupaların solunumu, yakın zamanda bu durumu
almış olanlarda, imagoya doğru daha
ilerlemiş olanlardan daha mükemmel görünüyor; ilk başta, Reaumur'un
deneylerinden[322], arkadaki spiraküllerin
durduğu; ve daha da eski olanlarda, Musschenbroek'un[323] deneylerinden, hatta
öndekilerin bile. Bu durumda
_su altında_ kalan o hareketsiz pupalar havayı
solur. De Geer, _Hydrocampa stratiotata_ durumunda bununla ilgili ilginç bir kayıt vermiştir. Bu böcek, dıştaki ince ve içteki sık dokulu çift bir koza
örer. Pupada, karın bölgesinin ikinci, üçüncü ve dördüncü bölümlerinde, silindirik tüplerin üzerine yerleştirilmiş üç çift belirgin spirakül bulunur ve başka hava
damarları yokmuş gibi görünürler. Larvanın solunum solungaçları, aynı cinsten bazılarınınki gibi, kaybolduğundan, suyun ortasında kendilerini bir hava atmosferiyle nasıl çevreleyeceklerini bilirler, böylece
iç kozalarının içi bu sonuncu elemente karşı geçirimsizdir - havayı nasıl yeniledikleri tespit edilmemiştir.
Havayı
solumalarına rağmen, su da aynı şekilde gereklidir, çünkü hayvan sudan
uzak tutulduğunda ölür[324].

Böceklerin büyük çoğunluğu, özellikle _dış_ organları açısından, tüm durumlarında hemen hemen aynı şekilde
solunum yapar; çünkü
larva yanal spiraküllerden nefes aldığında, pupa ve imago
genellikle aynısını yapar. Ancak bunun tersi hiçbir şekilde geçerli değildir; çünkü son ikisinin yanal spiraküller vasıtasıyla nefes alması nadir değildir, ancak larva hallerinde havayı tamamen farklı bir cihazla alırlar. Bu nedenle birçok Diptera'nın larvaları anal tüple nefes alırken, pupa ve imago genel sistemi takip eder. Bazen bir böcek kabilesi, tüm hallerinde oldukça farklı bir cihazla nefes alır, bunun ilk halinde _anal_ solunum _tüpü_, ikinci halinde _torasik_ solunum _boynuzları_ ve üçüncü halinde _sıradan_ yanal _spiraküller_ bulunan sıradan sivrisineğin[325] durumunda olduğunu gördük. _İç_ organlarında da değişiklikler meydana gelir. Larvalarda solunum cihazı, özellikle trakeal tüpler, imagodakinden genellikle çok daha büyük ve daha dallıdır; ve ilki
ana _beslenme_ durumu olduğundan, Bay B. Clark'ın
görüşünün sağlam bir temeli var gibi görünüyor - solunum,
gıdanın dönüşümüyle yakından bağlantılıdır[326]. _imago_'da, havayı veziküler rezervuarlarda depolamak için
_larva_'dan daha fazla
bir düzenleme var gibi görünüyor. Bu varyasyonların gösterdiği iç yapıdaki bazı değişikliklerin
zorunlu olarak gerçekleşmesi
gerektiği harikadır. Ancak, bunlar muhtemelen
tüm böceklerin hava damarlarında larvadan pupa durumuna büyük değişimlerinde daha az belirgin şekilde meydana gelenlerden daha benzersiz değildir. Ancak daha önce bu konuyu
genişlettiğim için gözlemlerimi tekrarlamama gerek yok[327]. Böcekler için hava erişimi, yumurta hallerinde bile gereklidir[328] ve birçok durumda varlığı, Sir H. Davy ve Sir E. Home'un omurgalı hayvanların yumurtalarının ve
ceninlerinin oksijenlenmesinde meydana geldiğini gösterdiği kadar güzel araçlarla eşit bir özenle sağlanmış gibi görünüyor[329]. Sadece Swammerdam'ın, kovan arısının yumurtalarının yumurtalıklarındayken yüzeyine yayılmış
olduğunu keşfettiği
hava damarlarının hayranlık uyandıran ağını görmek yeterlidir[330]; bu, benzetmeden, doğanın
matriksteyken germin oksijenlenmesine verdiği önemden dolayı, genel olarak elde edilen bir düzenlemedir. Ve benzetmeden yola çıkarak, bu öğenin erişiminin yumurta bırakıldıktan sonra da öncesinde olduğu kadar dikkatli bir şekilde sağlandığı sonucuna varabiliriz. Çoğu böceğin yumurtaları gözenekli bir dokuya sahip olduğundan, genellikle bitkilerin yapraklarına yapışıktır ve bazıları bir yaprağın veya dalın özüne gömülüdür[331], bol miktarda oksijen emilimi için bir durumdadır: ve örümceklerin ve _Hydrophili_ yumurtalarının bırakıldığı ipek kesesi, Kont Rumford'un
deneylerine göre, muhtemelen aynı bakış açısından faydalı olabilir. _Trichoptera_ ve yumurtaları jöle kütlesiyle sarılmış suya bırakılan diğer böcekler[332] durumunda, bu madde belki de dahil edilen embriyonun havalandırılmasına hizmet eder, tıpkı kurbağa, köpek balığı vb. yumurtalarını çevreleyen jöle gibi. İlk jölenin, Bay Brande'nin deneylerinin ikincisinin gösterdiğiyle aynı nitelikte olup olmadığını belirlemek istenebilir[333]. _Nepa_[334] yumurtalarını sonlandıran tekil ışınların bir şekilde yumurtanın havalandırılmasıyla bağlantılı olması pek de olasılık dışı değildir.

Böceklerin _yaşamsal ısısı_[335] ile ilgili olarak daha önce belirttiklerime, bu başlık altında birkaç gözlem daha ekleyebilirim. Orada, bu hayvanların sıcaklığının genellikle yaşadıkları ortamın sıcaklığı olduğunu, ancak arıların ve belki de diğer sürü halinde yaşayan arıların bu kurala bir istisna oluşturduğunu belirttim[336]. Bu ifadenin bir teyidi, kışın bir arı kovanına bir termometre
koyduğunda, bunun açık havadakinden 27 derece daha yüksek olduğunu bulan Alman yazar Inch tarafından sağlanmıştır; bir
karınca yuvasında, 6 derece veya 7 derece daha yüksek; birçok kabarcık böceği (_Cantharis vesicatoria_) içeren bir kapta ise 4 derece veya 5 derece daha yüksek olduğunu bulmuştur. 14 derece R.'de havada duran bir termometre, _Acrida viridissima_ ile birlikte bir cam kaba konulduğunda, dokuz dakikada 17 dereceye yükseldi ve diğer böceklerle ilgili olarak benzer bir
sonuç gözlemlendi[337]. Dr. Martine, tırtılların yaşadıkları havadan sadece iki derece daha fazla ısıya sahip olduğunu söylüyor[338]. Termometre 36 dereceye düştüğünde kolopter böceklerin yavaş ve zor hareket ettiği, 34 derecede uyuşuk hale geldiği ve daha düşük bir derecede kas tahrişini kaybettiği söyleniyor[339]. Daha önce bazı böceklerin bir buz sarkıtına dondurulmaya dayanabildiğini ve yine de hayatta kaldığını gözlemlemiştim[340]: bu gücü sürüngenler, balıklar ve amfibilerle paylaşıyorlar. Ancak, bazı böceklerde yaşadıkları ortamın üzerindeki aşırılık ne kadar az olursa olsun, bu onların ısı üretme gücüne sahip olduklarını kanıtlar. Sıcakkanlı hayvanlar gibi, genellikle terleme yoluyla ısıya _direnme_
güçlerine sahip olup olmadıkları o kadar açık değildir. Yine de, Dr. Clarke'ın bize bildirdiği gibi[341], kayalık ve kumlu yerlerde, güneşin tam etkisine maruz kalan bazılarının öğlen güneşlenirken dayanabileceği ısı, bir tür karşı koyma ilkesiyle karşı konulmazsa, onları bir köz haline getirmeye yeterli görünmektedir. Arıların terlediği iyi bilinir, ancak muhtemelen tek başına değil. Böceklerin solunumu herhangi bir sıvıya daldırılarak askıya alındığında, atmosferle temas ettirilirlerse, uzun süre geçmiş ve görünüşte ölmüş olsalar bile, genellikle yeniden başlar. Reaumur bunun arılar için de geçerli olduğunu buldu[342]; ve Swammerdam bize peynir sineğinin kurtçuklarının (_Tyrophaga Casei_) yağmur suyunda altı veya yedi gün yaşadığını söyler[343]: _Stratyomis Chamaeleon_ larvalarını öldürmeyi o kadar zor buldu ki, önce onları yirmi dört saat şarap içkisine batırdı ve sonra birkaç gün suda bekletti, ama öldürmedi, sabrını yitirdi ve onları canlı canlı parçalara ayırdı. Ayrıca onları sirkede boğmaya çalıştı,
ki iki günden fazla dayandılar[344].

Çoğu karasal böceğin suya atıldığında askıya alınmış canlanmasının ve ardından ölmesinin _hava_ eksikliğinden kaynaklandığı bundan açıkça anlaşılmaktadır,--aynı etki, eğer hava delikleri yağlı veya yağlı bir maddeyle
kaplanırsa da ortaya çıkar. Bu durumda da, yaşamsal güçleri kısa sürede askıya alınır: Boğucu madde kısa sürede
çıkarılırsa canlanırlar; ve bu yapılmazsa, yanılmaz bir şekilde yok olurlar.
Bu gerçek eskiler tarafından biliniyordu, çünkü Plinius arıların
yağ veya bala batırıldıklarında öldüğünü gözlemlemiştir[345]. Bu yasanın bir istisnası daha önce
belirtilmiştir[346]: benzer bir düzenek, peynir kurtçuğunun
nemli ve yağlı
yiyecekleri tarafından solunumunun kesilmesini önler; _Sarcophaga carnaria_ ve muhtemelen diğer _Muscidae_ kurtçuklarının da arka spirakülleri, içi boş, kesik ve ters koni şeklinde olan bir tür etli kesenin altındaki bir plakaya yerleştirilmiştir. Kurtçuk bu keseyi istediği zaman kapatabilir, böylece spiraküllerini örtebilir[347]. Ve hem _Diptera_ hem de _Coleoptera_'nın kirli ve yağlı yiyecekleri
yiyen çok sayıda diğer larvası, şüphesiz ki spiraculumları ve solunum plakaları için bu türden bir korumaya sahiptir.

Ben, &c.

DİPNOTLAR:

[144] _Anat. Compar._ iv. 296.

[145] Plin. _Hist. Nat._ _l._ xi. _c._ 3. Hatta Aristoteles bile
genel görüşe boyun eğmiş gibi görünüyor. _De Respirat._ _c._ 3, 9. &c.

[146] _Philos. Trans._ v. 2011. Works, 4to. i. 79, 112.

[147] Aristot. _Hist. Animal._ _l._ viii. _c._ 27.

[148] _Havada ve Ateşte_, 148, 155.

[149]_Kitaplar_, 208.

[150] _Mem. Solunum._ 75'te.

[151] _Ann. de Chimie_, xii. 273.

[152] F.L.A. Sorg, _Respirat. Böcek. ve Verm._ Ellis, _Soruşturma
Chang'a. ürün. Atmosph'ta. Respirat._ &c ile Hava. 69.

[153] _Ann. de Chimie_, xii. 273.

[154] Sprengel, _Commentar._ &c. 27--.

[155] LEVHA XXIII. İNCİR. 2. ve LEVHALAR VIII. IX. XVI. XXIX.
_c'_,_h''_, _m''_, _A''_, _D''_.

[156] Moldenhawers (_Anat. der Pflanz._ 314--.) şunu doğrulamaktadır:
çoğu böceğin sivri uçları oldukça kapalıdır: ancak Sprengel
(_Commentar._ Bölüm 8.) bu görüşü tatmin edici bir şekilde reddetti.

[157] LEVHA XXIII. İNCİR. 2.

[158] Sprengel, _Yorum._ Sec. 7.

[159] _Ibid._ _t._ iii. _f._ 30.

[160] LEVHA XXIX. İNCİR. 23.

[161] Aynı eser. 8.

[162] Sprengel, 7. _t._ iii. _f._ 30.

[163] _Ibid._ _t._ ii. _f._ 22. _t._ iii. _f._ 29.

[164] LEVHA XXIX. İNCİR. 29.

[165] Aynı eser. İNCİR. 16. Sprengel, _Ibid._ 9. _t._ 1. _f._ 4-6.

[166] _Ibid._ 9. _t._ i. _f._ 9.

[167] LEVHA XXIX. İNCİR. 16._a._

[168] Sprengel, _Ibid._ _t._ iii. _f._ 27.

[169] Sprengel, _Commentar._ 7--.

[170] Bu alıntıyı ödünç aldığım Sprengel, zamanı "_scripulo horae_" ile ifade eder. Bu kelime belirsiz bir anlama sahiptir,
zamana nadiren uygulanır; ancak bir onsun yirmi dördüncü kısmını ifade ettiği için Faber bunun bir saatin aynı kısmını ifade edebileceğini varsayar.

[171] Sorg, _Disquisit. circa respirat. insect._ 27, 46, 66. Sprengel
_ubi supr._ 11--.

[172] Chabrier _sur le Vol des Ins._ _c._ l. 454.

[173] RESİM XXIX. ŞEKİL 28. _A''_.

[174] _Aynı eser._ ŞEKİL 23.

[175] Sepp. I. iv. _t._ ii. _f._ 3.

[176] _Aynı eser._ _t._ xiv. _f._ 3.

[177] _Aynı eser._ _t._ v. _f._ 6, 7.

[178] _Aynı eser._ _t._ i. _f._ 7, 8.

[179] _Aynı eser._ _t._ x. _f._ 6, 7.

[180] _Aynı eser._ v. _t._ i. _f._ 3.

[181] _Sphinx Labruscae_ Merian _Surinam._ 34.

[182] RESİM XXIX. ŞEKİL 28. _A''_.

[183] ​​Swammerd. _Bibl. Nat._ _t._ xxvii. _f._ 5. Sturm
_Deutsch. Fu._ i. _t._ v. _f._ r ile karşılaştırın.

[184] PLÂK XXIX. ŞEKİL 12. _c'_.

[185] De Geer, i. 81. _t._ v. _f._ 10. _f._

[186] _Sur le Vol des Ins._ _c._ i. 459.

[187] Reaum. iv. 246. _t._ xix. _f._ 8. _s._

[188] Daha önce belirtmeyi unuttuğum bu kabilede (bkz. CİLT III.
s. 549--.) hem _prothorax_ hem de _collar_ var gibi görünüyor.

[189] CİLT III. s. 550, 559. &c.

[190] TABLO VIII. ŞEKİL 14. h''.

[191] TABLO XXIX. ŞEKİL 14, 15. m''.

[192] Aynı. ŞEKİL 15. a.

[193] Aynı. ŞEKİL 14, 15. b.

[194] Aynı. ŞEKİL 25. _k''_.

[195] Chabrier _sur le Vol des Ins._ _c._ iii. _t._ vi. _f._ 4. _Sa,
Sp._

[196] TABLO IX. ŞEKİL 21. _m''_.

[197] TABLO VIII. ŞEKİL 9.

[198] CİLT III. s. 705--.

[199] CİLT III. s. 708.

[200] Sprengel, _Yorum._ 3.

[201] _Ayg._

[202] vi. 398.

[203] De Geer, ii. 635.

[204] _Fourmis_, 22.

[205] _Osservaz. &C. sullo Iulus foetid._ 14--.

[206] Özellikle tanımlanmamış bir Doğu Hindistan'da görülebilirler.
türler, (_S. alternata_ K.M.S.) scuta dönüşümlü olarak siyah ve
sarı.

[207] LEVHA XXIX. İNCİR. 20._A''_.

[208] De Geer, vii. _t._ vi. _f._ 3.

[209] CİLT. I.s. 254--.

[210] De Geer vi. 67. _t._ iii. _f._ 10. _ss._ 14. Bay W. S. MacLeay
(_Philos. Mag. N. Ser._ No. 9. 178.) bu kurtçukta Trakeaların uzunlamasına gövdelerinin, spiraculumlar onlara karşılık geliyormuş gibi eşit mesafelerde yanal dallar gönderdiğini
söyler. Bu, mükemmel böcekte nihayetinde ortaya çıkanların oluşumuna yönelik açıkça bir hazırlık adımıdır.

[211] De Geer 66. _t._ iii. _f._ 13.

[212] LEVHA XIX. ŞEKİL 11. _a._

[213] Reaum. iv. 375--. _t._ xxvi. _f._ 7, 8.

[214] _Aynı eser._ 555. _t._ xxxv. _f._ 10. _ss._

[215] _Aynı eser._ 519--. _t._ xxxvii. _f._ 3, 4.

[216] TABLOLAR XVI. ŞEKİL 9. _a ​​b._ XIX. ŞEKİL 9, 10, 12, 13. _a._ XXIX.
ŞEKİL 3-7.

[217] TABLO XIX. ŞEKİL 9. _a._

[218] TABLO XIX. ŞEKİL 9. _b._

[219] Swamm. _Bibl. Nat._ i. 154. _t._ xxxi ile karşılaştırın. _f._ 5. Reaum.
iv. 601--. _t._ xliii. De Geer vi. 317--. _t._ xvii. _f._ 2-8.

[220] Swamm. _Aynı._ _t._ xxxi. _f._ 7, 8.

[221] Reaum. iv. 607.

[222] TABLO XIX. ŞEKİL 12. _a._

[223] Reaum. iv. _t._ xxxii. _f._ 2. _e._

[224] Bay W. S. MacLeay (_Philos. Mag. N. Ser._ n. 9. 179.) şunu ileri sürer:
Reaumur'un (iv. 487. _t._ xxx. _f._ 6. _ll_) bu larvanın ilk bacak çifti olarak adlandırdığı şey, _Muscidae_ larvalarının humerusunda bulunan olağan avuç içi stigmatalardır. Kendisinin bu larvayı inceleyip incelemediği
görünmüyor, ancak Reaumur (443) bunun _tümü pençelerle donatılmış yedi çift bacağı olduğunu belirtiyor. Eğer bu doğruysa, bu uygun şekilde avuç içi organı değildir.

[225] Reaum. iv. _t._ xxx. _f._ 10.

[226] Reaum. iv. _t._ xxx. _f._ 447--.

[227] _Aynı._ 456. _t._ xxxi. _f._ 1-7.

[228] TABLO XIX. ŞEKİL 13. _a._

[229] _Bibl. Nat._ ii. 44.

[230] TABLO XIX. ŞEKİL 10. _a._

[231] Reaum. v. _t._ iv. _f._ 6. _s, u._

[232] CİLT II. s. 275--.

[233] De Geer vi. 395--. _t._ xxiv. _f._ 16. 18. _d._

[234] v. _t._ vi. _f._ 1, 2.

[235] De Geer iii. 367._t._xviii. _f._ 1, 2, 9.

[236] _Ibid._ vi. 36. 194--. _t._ ii. _f._ 2, 3. _s._

[237] LEVHA XVI. İNCİR. 9._a. B._

[238] De Geer ii. 539--. _t._xi. _f._ 12, 16 ve c.

[239] De Geer i. 526--. _t._xxxvii. _f._ 2-6.

[240] _Aynı eser._ iv. 362--. _t._ xiii. _f._ 16-19.

[241] CİLT I. s. 282--. II. 365--.

[242] Bkz. Reaum. vi. _t._ xlii.--xlvi. ve RESİM XXIX. ŞEKİL 3-5.

[243] Reaum. _Aynı eser._ _t._ xlv. _f._ 2.

[244] RESİM XXIX. ŞEKİL 5. De Geer ii. 624--.

[245] Aynı eser. ŞEKİL 4. De Geer _Aynı eser._ 647--.

[246] Aynı eser. ŞEKİL 3. De Geer _Aynı eser._ 653--.

[247] Aynı eser. ŞEKİL 6. De Geer _Aynı eser._ 727--.

[248] Reaum. vi. 465.

[249] _Aynı eser._ _t._ xlii. _f._ 4, 5. De Geer ii. 623.

[250] _Aynı eser._ 648. _t._ xvii. _f._ 11, 12.

[251] CİLT III. s. 154. De Geer ii. 697--. _t._ xxi. _f._ 4, 5, 12.

[252] De Geer _Aynı eser._ 666--. _t._ xix. _f._ 6.

[253] Reaum. vi. 393._t._xxxvi. _f._ 8, 9. _t._ t.

[254] Reum. vi. 395._t._xxxvi. _f._ 8-9. _C. C._

[255] LEVHA XXIX. İNCİR. 21.

[256] Marcel de Serres (_Mem. du Mus._ 1819. 137, & c. ) havayı _alan_ _tübüler trakeaları_, _arteriyel trakealar_ ve _rezervuar_ görevi gören _veziküler_ olanları _pulmoner trakealar_ olarak adlandırır.

[257] LEVHA XXIX. ŞEKİL 1. 2.

[258] Treviranus _Arachnid._ 7--. _t._ l. _f._ 1. _r. f._ 10. Comp.
_N. Dict. d'Hist. Nat._ xxx. 419. Latreille bu solungaçlara _Pnömo-dallar_ adını verir.

[259] Treviranus _Aynı_ 24. LEVHA XXIX. ŞEKİL 1.

[260] LEVHA XXI. ŞEKİL 3._a b._

[261] Aynı eser. _A._

[262] Aynı eser. _B._

[263] Sprengel _Yorum._ _t._ i. _f._ 1.

[264] _Ibid._ _f._ 10.

[265] _Ibid._ _t._ ii. _f._ 15.

[266] Malpigh. _De Bombyc._ _t._ iii. _f._ 3.

[267] _Ibid._ _t._ iv. _f._ 1.

[268] Lyonet _Anat._ 101.

[269] Lyonet _Anat._ 101.

[270] Sprengel (_ubi. supr._ 16.) asla ikiden fazla
_bulmadığını söyler; ancak Lyonet bunları çok sık ayırdığını
(102) doğruladığı için doğruluğu sorgulanamaz.

[271] Lyonet _Anat._ 103.

[272] _Aynı eser._ Cuv. _Anat. Comp._ iv. 438. Bu yazar
_ara_ tunik'in spiral iplik olduğunu söyler (437).

[273] Lyonet 102.

[274] Aynı eser. 104. Sprengel _Commentar._ 17.

[275] Lyonet 104. Sprengel _Commentar._ 17.

[276] Lyonet 102. Malpigh. _De Bombyc._ 12. Reaum. i. 130.

[277] Swamm. _Bibl. Nat._ _t._ ii. _f._ 7.

[278] Lyonet 411.

[279] Profesör Kidd (_Philos. Trans._ 1825. 235.)
trakeaların ve hava damarlarının muhtemelen kan damarları olabileceğini varsayar;
ancak bu hipotez, Dr. Carus tarafından yakın zamanda keşfedilen
larvalarda başka yollarla dolaşım olduğu gerçeğiyle tutarsızdır. Bkz. Carus
_Introd. to Comp. Anat._ &c. ii. 400.

[280] _N. Dict. d'Hist. Nat._ xvii. 541. Reaum. vi. 397. TABLO XXIX.
ŞEKİL 8. _üçünü_ _a_'da göstermektedir.

[281] _Essay on the Bots, &c._ 23. _t._ i. _f._ 7, 32, &c.

[282] _Aynı eser._ 49. Valisnieri i. 101. _t._ vi. _f._ 4. &c.

[283] _Bibl. Nat._ i. 149. a. _t._ xxix. _f._ _a._ Cuv. _Anat. Comp._
iv. 439. Malpigh. _De Bombyc._ _t._ iii. _f._ 2.

[284] _Sur le Vol des Ins._ c. ii. 336. not 1.

[285] Swamm. _İncil. Nat._ _t._ xvii. _f._ 9. Cuvier _Ibid._ 440.

[286] LEVHA XXIX. İNCİR. 10._a._

[287] Aynı eser. _B._

[288] De Geer vi. 374.

[289] Reaum. v. 40. _t._ vi. _f._ 4, 7.

[290] Sprengel _Yorum._ 4.

[291] De Geer ii. 667, 675.

[292] Reaum. vi. 394--.

[293] Reaum. vi. 394--. Cuv. _Anat. Comp._ iv. 440--. _N. Dict.
d'Hist. Nat._ xvii. 540--.

[294] XXIX. TABLO. ŞEKİL. 9. _a, b._ Reaum. vi. 418--. 450.

[295] Cuv. _Anat. Comp._ iv. 441.

[296] III. CİLT. s. 583.

[297] Sprengel _Yorum._ 17. _t._ iii. _f._ 24.

[298] _Aynı._ _t._ i. _f._ 11.

[299] _Sur le Vol des Ins._ c. ii. 336. not 1.

[300] Sprengel _Yorum._ 13--. Bay Bauer'in hayranlık uyandıran kalemiyle tasvir edildiği gibi, _Triticum hybernum_ samanındaki bu _oscula_ veya gözenekler,
(Sir J. Banks _On the Blight, &c._ _t._ ii. _f._ 3.) böceklerin
spiraküllerine tam olarak benzemektedir.

[301] Reaum. i. 136.

[302] Bonnet _Oeuvr._ iii. 39--.

[303] _Aynı eser._ 43.

[304] _Aynı eser._ 50.

[305] _Aynı eser._ 69.

[306] De Geer ii. 117.

[307] Yukarıya bakınız, s. 50.

[308] Reaum. iv. 520.

[309] Bay B. Clark, bu larvada olağan durumda spiraküller keşfettiğini düşünüyor (_Essay on the Bots, &c._ 48. _t._
ii. _f._ 3.) ancak bunlar muhtemelen _Oe. Ovis_'in spiraculiform tüberküllerine benziyor. Reaum. iv. 566. _t._ xxxv. 17-19. t. Vallisnieri (_Esperienz. &c._ 136) onları fark eder.

[310] _Sur le Vol des Ins._ c. Ben. 423.

[311] _Ibid._ 454. ve c. iv. 66. not 1.

[312] _Ayg._ c. Ben. 453.

[313] _Age._ 459, 456.

[314] _Age._ 459.

[315] _Annal. de Chim._xii.

[316] _Sur le Vol des Ins._ c. Ben. 423, 454. c. iii. 344. c. iv. 66.

[317] De Geer ii. 946...

[318] Küçük, L. i. 124. not *. Lyonet _Anatom._ pref. xii. De Geer
ii. 132.

[319] Reum. Ben. 399--. De Geer i. 37--.

[320] _Age._ 40.

[321] Reum. Ben. 400.

[322] _Ayg._

[323] De Geer ii. 129.

[324] De Geer i. 531--. _t._xxxvii. _f._ 13. s. Reaum'u karşılaştırın. ii.
396--.

[325] Yukarıya bakınız, s. 51--.

[326] _Linn'de. Trans._ iii. 302.

[327] CİLT. III. P. 195--. [328] Spallanzani, hava pompasının tükenmiş alıcısının altına veya herhangi bir küçük kapalı kaba yerleştirilen böcek yumurtalarının, gelişmeleri için diğer tüm koşullar mevcut olmasına rağmen,
çıkmadığını buldu. _Opusc. de. Phys._ i. 141.

[329] _Philos. Trans._ 1820. 213.

[330] _Bibl. Nat._ i. 204. b. _t._ xix. _f._ 5.

[331] CİLT I. s. 446--. III. s. 76.

[332] Aynı. 68--.

[333] _Philos. Trans._ 1820. 218.

[334] CİLT III. s. 94.

[335] CİLT. II. P. 228--.

[336] Aynı eser. P. 211.

[337] İnç, c. iv. _Ideen zu Einer Zoochemie_, 68--.

[338] _Term._ Açık 141.

[339] Philos'ta Carlisle. Trans._ 1805. 25.

[340] HACİM. II. P. 229.

[341] _Seyahatler_ ii. 482.

[342] Reum. v.540.

[343] Swamm. _İncil. Nat._ ii. 65.a.

[344] _Age._ 48.a.

[345] _Hist. Nat._ _l._ xi. _c._ 19.

[346] Swamm. _Bibl. Nat._ ii. 64. a.

[347] Reaum. iv. 428. _t._ xxix. _f._ 2. _c, s._

MEKTUP XXXIX.

_BÖCEKLERİN
İÇ ANATOMİSİ VE FİZYOLOJİSİ, DEVAMI._

DOLAŞIM.

En yüksek otoritelerden, _kanın_ hayvanın _hayatı_ olduğunu öğreniyoruz[348]: bu nedenle, hayvan hayatıyla donatılmış her yaratılış nesnesinin, bir anlamda, kanı olduğunu ve bu geniş anlamda kanın şu şekilde tanımlanabileceğini söyleyebiliriz: _Canlı bir vücudun
her bölümünü ziyaret eden ve besleyen
sıvı_[349]. Ancak doğanın BÜYÜK YAZARI, bu besleyici sıvının oluşturulduğu ve dağıtıldığı _makineyi_, en _basit_ yapıdan en _karmaşık_ yapıya doğru kademeli olarak ilerleyerek değiştirmiştir; burada, duyum ve solunum sistemlerinde gözlemlenebilen süreci _tersine çevirmeyi_ uygun görmüş gibi görünüyor,
burada yükseliş en _karmaşık_ yapıdan en _basit_ yapıya doğru oluyor. Hayvan yaratılışının en alt üyelerinde, kan,
içtikleri sıvı ortamın, kil haline geldiğinde, vücutlarının tüm bölgelerine yeni moleküller dağıtan kısmı gibi görünüyor[350]. Diğerlerinde, böceklerde olduğu gibi, bağırsak kanalından vücudun genel boşluğuna
geçen kil tarafından oluşturulur, burada hava damarlarından oksijen alır ve beslenmeye uygun hale gelir[351]. Bu hayvanlarda, _kalbe_ doğru ilk adım olan uzun bir sırt damarı eşlik eder, bu da düzensiz bir sistol ve diyastol ile dönüşümlü olarak kasılır ve genişler, ancak buna bağlı bir vasküler sistem yok gibi görünür, ancak hazırlık durumlarında mükemmel böcekte sona eren _ekstra-vasküler_ bir dolaşıma sahiptir. Yine: _Tubicoles_, _Annelida_, vb. gibi diğerlerinde, gerçek bir _dolaşım_ keşfedilmiştir; yani, kaslı bir kalp eşliğinde olmayan bir damar ve atardamar sistemi[352]. _Arachnida_ ve _Branchiopod Crustacea_'da da uzun sırt damarı bulunur; ancak bunlarda kanı alan, dağıtan ve geri döndüren bir atardamar ve toplardamar sistemiyle bağlantılıdır[353]. Bu nedenle artık gerçek bir _kalp_ haline gelmiştir ve düzenli bir
_dolaşım_ vardır; ve _Decapod Crustacea_'da sırt damarı oval bir forma büzülür ve gövdenin neredeyse ortasına yerleştirilir[354]. Omurgasız hayvanların büyük çoğunluğunda kan
_beyazdır_, ancak _Annelida_'da, ki bu Sınıfa ait olan yaygın çiğ kurdu
, ilginç bir anormallik meydana gelir--çünkü _kırmızıdır_[355]. Böylece omurgalı ve kırmızı kanlı hayvanların dolaşım sistemine kademeli bir yükseliş yapılır. Ancak hepsinde _kan_ beslenme ve birikimin temel aracıdır; ve bu nedenle uygun şekilde
bu şekilde adlandırılır, ancak bir dolaşım sistemiyle bağlantılı değildir.

Size kanın farklı hayvan sınıflarında nasıl dağıtıldığına dair bu genel taslağı verdikten sonra, şimdi kendimi böcekler ve _Arachnida_ durumuyla sınırlayacağım, _birinci_ ile başlayarak.

I. Herhangi bir pürüzsüz tırtılın sırtını dikkatlice incelerseniz, şeffaf bir deriye sahip, o kısımda belirgin bir titreşim algılarsınız, sanki bir sıvı düzenli aralıklarla başa doğru, vücudun tüm uzunluğu boyunca uzanan dar bir tüp boyunca itiliyormuş gibi. Doğru diseksiyonlar, bu görünümün gerçek olduğunu, çoğu böceğin sırtında, derinin hemen altına yerleştirilmiş ve çok sayıda hava damarıyla donatılmış, ağıza yakın bir yerden başlayan[357], sindirim kanalıyla neredeyse anüse paralel uzanan, dakikada 20 ila 100 arasında düzenli titreşimlerle itilen bir sıvı içeren uzunlamasına bir damar[356] bulunduğunu kanıtlamıştır, hava daha soğuk veya daha sıcak olduğunda[358], anal uçtan başa doğru mantıklı bir alternatif sistol ve diyastol oluşturur. _Cossus_'ta Lyonet bu darbelerin _onbirinci_ segmentte başladığını ve buradan segmentten segmente geçtiğini, _dördüncü_ segmente varana kadar orada sonlandığını gözlemledi[359]. Bu damar, ilk keşfeden Malpighi'nin _kalp_ veya daha doğrusu kalp serisi olarak adlandırdığı şeydir[360]; ancak onu enjekte eden Reaumur, çarpıcı kasılmalar olmadan basit bir _arter_ olarak kabul etti[361]:
ancak herhangi bir hipotezden uzak durmak için buna sadece _dorsal damar_ (_Pseudo-cardia_) diyeceğim. Vücuttan dikkatlice çıkarıldığında, her iki ucunda kapalı görünen zarsı bir tüp olduğu, birçok larvada her yerde eşit çapta olduğu, ancak
mükemmel böceklerde genellikle _anal_ uçta en geniş olduğu[363] ve
başa doğru çok ince bir filamente dönüştüğü görülür. Ancak bazı böceklerde, bukalemun sineğinin larvasında (_Stratyomis
Chamaeleon_) olduğu gibi, _her iki_ uçta da zayıflamıştır ve _Ephemera_'da, Malpighi'nin ipekböceğini[364] tarif ettiği gibi, her bir segmente ait genişlemiş bir kısım[365], dönüşümlü olarak daraltılmış ve genişletilmiştir. _Cossus_'ta ve muhtemelen diğerlerinde, _üçüncü_ segmentten sonra,
dokuz çift, üç arka çift en büyüğü olan, kas liflerinin üçgen enine demetleriyle donatılmıştır,
Lyonet bunlara _kanatları_[366] adını verir, bunların hareketi sistol ve diyastolünü ve bunların kuyruktan başa doğru yayılmasını üretir[367]. Bu kanatların son çiftinin altında, çok sayıda dairesel kas lifiyle[368] güçlendirilmiştir. Her iki uçta da kapalı gibi görünen bir
şey olarak belirttim, çünkü Cuvier ve çoğu
yazar bunu böyle değerlendirmiştir ve muhtemelen mükemmel böcekte de bu kadar kapalıdır; ancak Lyonet'nin sözlerinden, _Cossus_ larvasında, bunu açık ve ön ucunda genişlemiş olarak gördüğü anlaşılıyor[369]. Ayrıca, frontal ganglionlar olarak adlandırdığı şey aracılığıyla, dorsal damardan omuriliğe bir sıvının
türetildiğinden şüpheleniyor gibi görünüyor. Aynı şekilde, büyük bir sinirin
içinden geçtiğini ve tekrarladığını anlatıyor[370]. Yakında göreceğimiz gibi, Carus da bu tüpün larvalarda kapalı olmadığını kanıtladı.

Bu kabın içerdiği _sıvı_ çok bol miktardadır; hayvanda su gibi renksiz ve şeffaf görünür, ancak
damlalar halinde toplandığında az çok sarı ve hatta
turuncu olur[371]. Mikroskop altında incelendiğinde, inanılmaz derecede küçük olan
çok sayıda şeffaf kürecikle dolu olduğu görülür[372]. Suyla karıştırıldığında, ki bunu kolayca yapar, kürecikleri tüm şeffaflıklarını kaybeder ve küçük, nemli
kütleler halinde pıhtılaşır. Buharlaştıktan sonra sertleşir ve kan gibi
çatlar. Bu yapışkan madde o kadar bol miktardadır ki, _Cossus_ tırtılının sırt damarında bulunan sıvı, bir
bezelye büyüklüğünde bir kütle verir[373]. Bu sırt damarının, _Arachnida_ ve Branchiopod _Crustacea_'daki kalple tam olarak aynı olan durumundan ve sıvı içeriğini sürekli hareket halinde tutan sistol ve diyastolden, onu ilk keşfeden fizyologların, benzetme yoluyla akıl yürüterek, bunun gerçek bir _kalp_ olduğunu iddia etmelerine kim şaşırabilir? Ancak modern karşılaştırmalı anatomistler ve en yüksek üne sahip olanlar, dolaşım için bir vasküler sistemin yokluğundan, bunun gerçek bir kalp olmadığını, başka amaçlara tahsis edilmiş bir organ olduğunu ileri sürmüşlerdir: bu ikisi arasında bir üçüncü hipotez ve ara hipotez, çok yakın zamanda, söz konusu organın gerçek bir kalp olduğu ve böceklerin hazırlık aşamalarında, gerçek bir dolaşımın merkezi olduğu ve imago aşamasında, kanatların tam gelişimiyle sona erdiği yönündeki bir hipotez ortaya atılmıştır; ancak
bu dolaşımın _ekstravasküler_ veya damarlar ve atardamarlara benzer şekilde özel damarları olmayan
bir dolaşım olduğu.

Şimdi bu hipotezlerin her birini biraz daha ayrıntılı olarak ele alacağım,
ilk veya orijinal olanla başlayacağım.

Hiç kimse analojiden gelen argümanın bunun lehine olduğunu inkar etmeyecektir: bu nedenle bunun üzerinde durmama gerek yok, ancak diğerlerine geçeceğim.
Gözlemlemedeki kesinliği ve titiz doğruluğuyla, ölümsüz eserinin her okuyucusunun tanıklık edeceği Swammerdam, ipekböceğinin sırt damarından çıkan damarlar gördüğünü ve hatta bunlara renkli bir
sıvı enjekte etmeyi başardığını açıkça iddia ediyor[374]. Şimdi, bu kadar deneyimli ve uzman bir anatomistin, özellikle de en ciddi ve bölünmemiş dikkatini
doğal olarak
çekecek bir noktada aldatılmış olması son derece olasılık dışı görünüyor. Bu _kaydedilmiş_ deney olmadan, belki de, çok olası olmasa da, onun _bronşları_ damarlar ve atardamarlarla karıştırdığı düşünülebilirdi: ama bunlar varsayılan kalpten nasıl _enjekte_ edilebilirdi? Başka bir büyük fizyolog, _Reaumur, gülün testere sineğinin tırtılında (_Hylotoma _Rosae_), _dorsal_ damarın yanı sıra, benzer formda bir _ventral_ damar gözlemledi, bunda da bir nabız vardı, ancak diğerinden daha yavaştı. Bunun, damarların ana gövdesi olabileceğini varsayıyor[375]. Bonnet, büyük bir tırtılda benzer bir damar keşfettiğini düşündü, ancak tüm dikkatine rağmen içinde hiçbir
hareket algılayamadı[376]. Reaumur ayrıca _Musca
vomitoria_ larvasında, sırt damarını boşuna aradığı, alternatif nabızları gösteren etli bir kısım gördüğünü hayal etti; ve bir makasla böceğin yanal bir kesisini yaptığında, çıkan diğer kısımlar arasında, birkaç dakika boyunca kasılma ve genişleme hareketleri olan bir kısım vardı; bu deney aynı sonuçla birkaç larvada tekrarlandı[377]. Hiç kimsenin gerçeğe ve doğruluğa olan sevgisini sorgulamayacağı De Geer, bir _Phryganea_ L. larvasının bacağında kan damarlarının belirdiğini gördü (Lyonet'in bir pireninkinde yaptığı gibi[378]); ve _Ornithomia avicularia_'nın şeffaf uyluğunda bir atardamarınkine benzer bir nabız keşfetti[379]. Tek amacı
gördüklerini_ kaydetmek olan Baker, kanın _akımının_ bazı küçük _böceklerin_[380] bacaklarında belirgin bir şekilde
görünür olduğundan bahseder: bu terimle ne kastettiği belirsizdir, ancak bunlar az önce
ayırt ettiği _örümcekler_ olamazdı. Bu yazar aynı şekilde çekirgelerin kanatlarının damarlarından geçen yeşil bir sıvı görmüştür[381]; ve M.
Chabrier böceklerin kanatlarının sinirlerine bir sıvıyı
ilerletme ve
istedikleri zaman,
yükseldiklerinde veya alçaldıklarında onu geri çekme gücüne sahip oldukları görüşündedir[382]; ancak bu son gerçek
bir dolaşımdan bağımsız olabilir.

Ancak tam güçleriyle belirttiğim bu argümanlar
güçlü ve ilk bakışta kesin görünse de, daha modern görüşe -böceklerde, uygun şekilde
dolaşım olmadığı- yönelik olanlar daha da büyük bir ağırlığa sahip gibi görünmektedir. Lyonet, delici gözü ve becerikli eliyle, yardımsız göz için görünmez hale geldikten uzun süre sonra bile yüzlerce sinir ve bronşun yolunu izleyen ve böceklerin kalbinin olması beklenen kadar büyük bir organa açılan ana kan damarlarından bin kat daha küçük olan Lyonet, asla onlara benzer bir şey keşfedemedi. En acı verici araştırmaları ve renkli sıvılarla enjekte etme girişimleri, sırt damarındaki en ufak bir açıklığı veya ondan çıkan veya onunla iletişim kuran en ufak bir atardamar veya toplardamar izini tespit edemedi[383]. Ve Karşılaştırmalı Anatomi'deki eşsiz becerisi onu bu araştırma için özellikle nitelikli kılan Cuvier, bu soruşturmaları tekrarladı ve bilinen tüm enjeksiyon yöntemlerini denedi, ancak eşit derecede başarısız oldu; ve böylece şu sonuca varılır,
böceklerin dolaşımı yoktur, sırt damarları kalp değildir ve bu nedenle bu isimle anılmamalıdır: daha ziyade bu hayvanlardaki bu türden birçok
diğerleri gibi bir salgı damarıdır. Salgıladığı sıvının doğası ve kullanımı konusunda, konuyla ilgili mevcut bilgilerimizden tatmin edici bir sonuca varmanın imkansız olduğunu düşünüyor[384]. Marcel de Serres, bize bunun gerçek bir kalp olamayacağını daha da kanıtlıyor gibi görünen bu damarın böceğin anında ölmesine neden olmadan tamamen çıkarılabileceğini bildiriyor[385]. Bu görüş, böceklerde _solunumun_ gerçekleştirilme biçiminden ek bir onay alıyor. Dolaşımı olan hayvanlarda, bu _akciğerler_ veya _solungaçlar_ aracılığıyla gerçekleşir; bu nedenle, böceklere çok yakın akraba olan _Crustacea_ ve _Arachnida_'da bile, bu işlevin organlarının gerçek _solungaçlar_ olduğunu görüyoruz; oysa böceklerde, _bazı hallerinde solunum boruları dallı olsa da, _solungaç_ değildirler ve solunum borular ve spiraküller aracılığıyla yapılır. Ve bu borular, gördüğünüz gibi, o kadar çok ve o kadar sonsuz şekilde dallanmış ve dağılmıştır ki, atardamarların ve toplardamarların yerini işgal eder ve onların dağılımını taklit eder ve böylece bir böceğin vücudunun her iç kısmını yıkayan kanın gerçek benzeri olarak kabul edilebilecek şeyi oksijenlendirir. Benzer şekilde, dolaşıma sahip olan hayvanlar, _Arachnida_ ve hatta kalbi olan birçok toplu hayvanda olduğu gibi, bir _karaciğer_ ile donatılmıştır; ancak
böceklerde yalnızca hepatik kanallar vardır. M. Cuvier ayrıca, kalbi ve kan damarları olan tüm hayvanlarda bulunan _konglomera bezlerinin_ böceklerde bulunmadığını, böceklerde bunların yerini uzun ince salgı tüplerinin aldığını ve bunların birleşik olmadan vücudun iç kısmında yüzdüğünü kanıtlamıştır: bu durumdan, beslenmelerinin _emme_ veya anında emilim yoluyla olduğu sonucuna varmıştır, tıpkı _Polypi_ ve diğer zoofitlerde olduğu gibi, kilus sindirim kanalından geçerek vücudun tüm bölgelerine eşit şekilde
ulaşır[386].

Bu argümanlar o kadar tatmin edici görünüyor ki, fizyologlar genel olarak böceklerde hiçbir zaman dolaşım olmadığına ve varsayılan kalplerinin yalnızca bir salgı kabı olduğuna ikna olmuş gibi görünüyorlar, ancak ne tür bir şey olduğunu tahmin etmekte zorluk çekiyorlardı[387]. Ancak, ne kadar ikna edici görünseler de, bunların _yanlış_ üzerine kurulmuş olduğu ve _dolaşımın_, _kalp_ gibi, zorunlu olarak damarlardan ve atardamarlardan oluşan bir _damar sistemini_ ima ettiği fikri üzerine kurulmuş olduğu anlaşılıyor; çünkü M. Carus'un son keşifleriyle, böceklerin hazırlık aşamalarında _damar dışı_ bir dolaşıma sahip oldukları, atardamar ve toplardamar akımlarının _parietes_ tarafından sınırlandırılmadığı tatmin edici bir şekilde kanıtlanmıştır. M. Carus'un hipotezinin dayandığı gözlemler 1826 Sonbaharında yapılmıştır; ve sonuçlarının özeti Alman Doğa Bilimcileri ve Hekimler Birliği'ne sunuldu, bu birlik daha sonra Dresden'de toplantısını düzenledi, bu birliğin üyelerinin çoğu, MM olarak, Oken,
Husche, Heyne, Purkinje, Otto, Weber ve Mueller, fenomenlerin gerçekliğine dair gözle görülür kanıtlara sahipti.

İlk gözlemlerini,
kuyruğa bağlı üç dikey lamina aracılığıyla yüzen _Agrion Puella_ larvası üzerinde yaptı;
bu laminalar, kanatlar ilk olarak rudiment olarak ortaya çıktığında,
kurumaya başlar ve sonunda ayrılır. Bu laminaların her biri, doğal
dikey pozisyonunda, alt bir abdominal ve üst bir
dorsal kenar sunar, merkezinden geçen iki trakea ve dallanan bronşlara sahiptir ve dış örtünün iki tabakası arasında bulunan
granüler maddeden oluşur. Bir
kan
kürecikleri akımı her laminaya, sırt kenarından biraz daha yakın bir şekilde karın kısmına girer ve uzunluğunun büyük bir kısmından geçerek aniden döner ve yolunu gövdeye doğru eğer, laminanın karın kenarından biraz daha yakın bir şekilde sırt kısmına doğru. Granüler maddenin ortasında bu şekilde oluşan kanal, kan
kürecikleri tarafından işgal edildiği veya bronşlar tarafından geçildiği yerler hariç, tamamen şeffaftır. Kanalın
parieteleri kesin olarak tanımlanmamıştır veya bir damarın katları gibi bir şey tarafından oluşturulmamıştır, kan granüler
_Parenkima_ içinden dolaşır; ancak bu durum bu vakaya özgü değildir, aynı zamanda genellikle dolaşımın ilk aşamalarında da görülür, örneğin _Balıkların_ embriyosunda ve kuluçkaya yatırılmış yumurtanın _figura venosa_'sında kendini gösterir[394]. Kan
kürecikleri bir buğday tanesi gibi uzamıştır, insan kanındakilerden önemli ölçüde daha büyüktür ve şeffaflığı nedeniyle görünmeyen bir sıvıda yüzer, ancak varlığı
küreciklerin akımdaki konumlarındaki değişikliklerle kanıtlanır, bazen yönünü takip eder, bazen de onu enine veya az çok eğik olarak keser.

Hayvan güçlü olduğunda, akım kesintisizdir, ancak
hızı düzenli aralıklarla hızlanır; ve bu sadece
ekspresyonda (_arteriyel_) değil, aynı zamanda laminadan geçen yolunun tekrarlayan (_venöz_) kısmında da olur. Hayvan
yorulduğunda veya laminalar kuruduğunda, dolaşım
kesilir ve aynı şekilde, aynı koşullar altında, kurbağa ve kertenkele larvalarında olduğu gibi; rahatsızlık, yalnızca sürecin durmasıyla değil, aynı zamanda akımların geriye doğru hareketleriyle veya kan küreciklerinin salınımlı hareketleriyle de kendini gösterir.

Kanatlar geliştikçe, laminalardaki dolaşım azalır ve sonunda laminaların kendilerinin ayrılmasına hazırlık olarak durur. Ancak aynı zamanda, kanatlarda yeni bir form altında kendini gösterir. Bunlarda, eksküran veya atardamar akımı, kanadın iç kenarı boyunca yolunu bulur ve tekrarlayan veya toplardamar akımı, dış kenar boyunca geri döner; bazen, diğer enine akımlar, kanadın iç kenarından dış kenarına doğru ağında yolunu bulur. Kanatlar daha da geliştikçe, kuyruk laminalarındaki gibi, içlerindeki dolaşım giderek zayıflar ve sonunda durur[395].

Sonraki gözlemler, nöropter bir böceğin (muhtemelen bir _Semblis_ veya _Sialis_) şeffaf larvası üzerinde yapıldı; burada dorsal damarın nabızları, arka ucunda belirgin bir şekilde görüldü ve buradan öne doğru yayıldı; bu damarın bu iki bölümü, birbirlerine _kalp_ ve _aort_ ilişkisini taşıyor gibi görünüyordu. Başka damarlara dair hiçbir iz yoktu, ancak trakeaların dışındaki kan küreciklerinin düzenli ve hızlı akımları, baştan vücudun arka ucuna doğru ilerliyordu; bu akımların her biri kalbe giriyor ve kalbe tekrar dorsal damarın ön kısmından _hızlandırılmış bir hızla_ başa doğru itiyordu. Yanal akımlar da kalbin her kasılmasında hızlanıyor ve vücudun ön kısmındaki dorsal damarla iletişim kurmaları gerektiğini kanıtlıyor, ancak başın opaklığı anastomoz modunu belirlemeyi imkansız hale getiriyordu. Ayrıca her bir bacağa bir çıkış ve geri dönüş akımı izlendi[396]. Ancak dolaşım fenomeni en belirgin şekilde _Ephemera vulgata_ larvasında, kurbağa ve semender larvalarında izlenebildiğinden daha belirgin bir şekilde görülebiliyordu. Bu hayvanda dolaşım, mikroskop yardımıyla vücudun son üç segmentinde hemen görülebiliyor; ve biraz dikkatle sadece üç terminal _caudulae_'da ve bacakların üst eklemlerinde değil, aynı zamanda başta ve özellikle antenlerin köklerinde de keşfedilebiliyor. Vücudun arka kısmında, her iki tarafta, parietesle sınırlanmayan, bağırsak kanalının her iki tarafında bulunan iki kan akımı vardır, içteki en önemli olanıdır. Dıştaki, iç kısımla birkaç ara dal aracılığıyla iletişim kurar; buradan muhtemelen akımlar ayrılır, bunlar bacakların üst eklemlerinde halkalar şeklinde görülür, ancak bunu kesin olarak belirlemek mümkün değildir, hatta bu yanal akımların toraksta belirgin bir şekilde devam edip etmediği bile mümkün değildir, ki muhtemelen devam ederler. Dokuzuncu karın segmentinde, baştan arkaya doğru akan bu akımlar, yönlerini değiştirir ve nabız atan kalbe girmek için bükülürler, buradan akım tekrar başa doğru akar. Kalbe girmeden önce, üç _kaudula_'nın her biri için bir tane olmak üzere üç akım verirler. Bu _caudulae_'daki akımlar, dolaşım fenomenlerini kendine özgü bir açıklıkla sunar ve özellikle, dışarı akan ve tekrarlayan akımların, görünür bir ayrım olmaksızın birbirine yakın olmasına rağmen, birbirlerini rahatsız etmeden akması nedeniyle dikkat çekicidir. Dışarı akan akım, kalbin nabızlarıyla uyumlu olarak hızlanır; buna karşın, tekrarlayan akım her zaman biraz daha yavaştır ve hayvanın gücü azaldığında durgunlaşıp duran ilk akımdır. Başın ön kısmında, antenlerin köklerinde bacaklarınkine benzer halkalar oluşturan akımlar keşfedilebilir; her akım kranial yüzeyden ilerler ve geri dönerken gırtlak bölgesine doğru yolunu tutar[397].

M. Carus, su böceklerinin (_Hydrophilus_ ve _Dytiscus_) larvalarında da kan akımları gözlemlemiştir[398]; ancak şu anda
bunu karasal larvalarda tespit etmemiş gibi görünüyor. Bunun
opasitelerinden mi kaynaklandığı, yoksa sadece yumurtada mı bulunduğu, onun şüphelendiği gibi[399], gelecekteki gözlemcilerin kararına bırakılmalıdır;
ancak, _Dytisci_ ve _Hydrophili_ larvalarının dolaşımlarında diğer _Coleoptera_'lardan farklı olması pek olası değildir.

M. Carus'un böceklerde son hallerinde, ilk gelişimlerindeki kanatlar hariç, bir dolaşıma dair herhangi bir kanıt keşfetme çabaları başarısızlıkla sonuçlandı[400]. Larvalardaki sıvı akımlarının vasküler parieteslerle tanımlanmaması gerçeğinin, kusursuz böcekte dolaşımın izlerinin ne kadar hızlı ve kolay bir şekilde kaybolduğunu anlamamızı sağladığını gözlemliyor. Öte yandan, bir dönemde bir dolaşımın varlığı ve diğerinde durması, bu hayvanların fizyolojisiyle bağlantılı birçok durumu açıklığa kavuşturur: örneğin, larvaların hızlı büyümesi ve dönüşümleri ile imago'nun sabit varlığı arasındaki karşıtlık, vb. Son olarak, bu dolaşımın fenomenlerinin mükemmel böceklerdeki beslenme biçiminin belirsiz konusuna ışık tutmadığını; bu nedenle, bunun hala Cuvier'in fikrine göre, damarların müdahalesi olmadan gerçekleştirildiği varsayılmalıdır[401]. Sırt damarının işlevleri ne olursa olsun, bu konuda daha fazla bilinenleri size bildirmek için en uygun yer burası gibi görünüyor.
Yapısı böceklerde tüm hallerinde neredeyse aynıdır,
ancak imagoda daha kısa ve daha dardır. Reaumur, Malpighi'nin de benzer bir gözlemde bulunduğunu doğruladı ve ondan önce de,
larvadan yeni açığa çıkan ve yine de şeffaf olan krizalitlerde,
içerdiği sıvının hareketinin o haldekinin tersi olduğunu, baştan kuyruğa doğru itildiğini, bunun da imagoda da böyle olduğunu buldu[402]. Eğer bu doğruysa ve doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoksa, daha ileri olduklarında, Lyonet'in gözlemlediği gibi, kuyruktan başa doğru eski yoluna devam eder[403]. Ancak muhtemelen her zaman aynı yönde değildir, çünkü Malpighi çok küçük bir nedenin bile rotasını değiştireceğini ve nabızların kalbin farklı kısımlarında hız bakımından farklılık gösterdiğini belirtir[404]. Rotası gerçekten her zaman aynı ve herhangi bir reflü olmadan tek bir yönde olsaydı, sıvının bir uçtan emilmesi ve eğer bir çıkış yoksa diğer uçtan terlemesi gerektiği sonucu çıkar ve bu da bir tür dolaşım olurdu. Syrphus Pyrastri ve diğer yaprak yiyen sineklerde, bu sırt damarı larvadaki olağan form yerine çok tuhaf bir görünüm alır. Bunlardan birini
başından ve kanatlarından tutup ışığa tutarsanız,
bir mercek altında karnının alt kısmının tabanını incelerseniz,
tam da doktorların bazen hastalarının içini görmek için istediği
şekilde bir pencere oluşturan şeffaf derisinin içinden, uzun ucu gövdeye doğru yönlendirilmiş, içinde belirgin bir nabız
atışı ve bir miktar sıvı iletimi olan şişe biçimli bir kap görürsünüz. Bu kap, gövdenin karınla ​​birleştiği yerden yaklaşık olarak ikinci segmentin sonuna kadar uzanır.
İçindeki sıvı, sırt
damarında düzenli bir şekilde akmaz, ancak aralıklarla, sanki bir şırıngadan geliyormuş gibi, önce geniş uçtan gövdeye doğru, sonra ters yönde damlalarla itilir ve çok ilginç ve
hoş bir manzara oluşturur. Bir durum, Reaumur'un ilk başta basit olarak gördüğü bu kabın boynunun aslında iki veya daha fazla yaklaşık tüpten oluştuğunu ve kanın dışarıdaki tüpler tarafından ileri, ortadaki tüp tarafından geri iletildiğini varsaymasına yol açtı[405]: hatta gövdenin yanındaki uçta, reflüye neden olmak amacıyla bir tür ikincil kalp gördüğünü bile düşünüyor. Bu seçkin yazar, yukarıdaki dikkat çekici yapıyı yalnızca _Syrphi_'de değil, aynı zamanda birçok akrabalıklarında da gözlemledi ve bunun _Muscidae_ arasında da yaygın olarak yayıldığını düşünüyor[406].

Şimdi böceklerin gerçek _kanı_ olduğunu düşündüğüm şey hakkında bir şeyler söylemeliyim; çünkü sanırım hiç kimse bu ismin, özellikle larvalarda, damar sistemi aracılığıyla dolaşmasa da, besleyici sıvılarına verilmesine itiraz etmeyecektir. Hayvanların bağırsaklarında besinlerden üretilen kil, kanlarının oluştuğu sıvı maddedir: böceklerde laktealler tarafından emilmez, bağırsak kanalının gözeneklerinden vücudun genel boşluğuna geçer, burada hava damarlarındaki oksijenin etkisine maruz kaldığında, rengini korusa da, daha önce olduğundan farklı bir sıvı haline gelir ve kullanımı ve görevi bakımından kana benzer[407]; ancak bu hayvanlarda, Cuvier'in gözlemlediği gibi, en azından mükemmel hallerinde, kan, dolaşım sistemi olmadığı için havayı arayamadığından, hava kanı aramaya gider[408]. Bu sıvının dağılımı evrensel görünmektedir, böylece tüm parçalar ve organlar onu az ya da çok derecede içerir[409]. Birçok böcekte, yalnızca bir anteni veya bacağı kırarsanız, bir damla sıvı yaradan dışarı akar. Larvalarda, tüm iç kısımları ve organları yıkayan[410] veya ziyaret eden sıvı sadece beslenmeleri için yeterli olmakla kalmaz, aynı zamanda bu amaç için istenmeyen büyük miktarda görünüşte gereksiz kan kalır. Bu, hayvanın tüm iç organlarını saran ve koruyan ve esas olarak imagonun oluşumuna giden
kaul veya _epiploon_ (_Corps graisseux_ Reaum.) üretiminde harcanır.
Cuvier'in böceklerdeki beslenmenin _emme_ veya anında emilim yoluyla gerçekleştiğini düşündüğünü söylemiştim; yani, sanırım, sürekli olarak kanda yıkanan farklı kısımlar ve organlar, sürekli birikimleri için gerekli parçacıkları ondan emerler. M. Chabrier, besleyici sıvıyı[412] gerektiği gibi dağıtanın gövdenin sıkışması ve genişlemesi olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; Lyonet, böceklerin bu sıvıdan lifleri ile beslenmesini, _corps graisseux_ halinde oluştuklarında, köklerinden destek alan bitkilerin beslenmesine benzetir[413]. Ancak, şu anda bu konu üzerinde çok fazla belirsizlik var - keşfedilecek çok şey var; ancak EN YÜKSEK'in tüm eserlerinde her zaman anlaşılmaz bir şey, duyularımızın ve yeteneklerimizin erişemeyeceği bir şey vardır ve bu da bize onun sonsuz mükemmelliklerine alçakgönüllülükle hayran olmayı öğretir.

II. _Arachnida_'nın dolaşımı bir sonraki ele alınacak konudur;
ve bunlara uygulanan terim kesinlikle uygun hale gelir. Bizim görüşümüze göre bu Sınıf'ı iki büyük kabile oluşturur: Örümcekler (_Araneidea_) ve akrepler (_Scorpionidea_): Her birinin dolaşım damarları hakkında size biraz bilgi vereceğim. Örümceklerde, kalp genel olarak böceklerde olduğu gibi uzun bir sırt damarıdır, ancak karınla ​​sınırlı olduğu ve her bir uca, özellikle de anüse doğru daha ince olduğu varsayılır. Bazılarında, böceklerde olduğu gibi, _Aranea domestica_'da olduğu gibi, yanal kas uzantıları vardır; ancak diğerlerinde, _Clubiona atrox_'da olduğu gibi, bunlar yoktur[414]. Solungaçlara bağlandığı görülen bir çift damar ve kanın oksijenlenmesinin gerçekleştiği
bir dizi başka damar sergiler ve _epiploon_'un analoğunda kaybolan ve incecik dallanan, karaciğerleri olduğu varsayılan bir dizi damar daha vardır[415]. Bunların sonuncusunun yalnızca _damar_ olarak kabul edilip edilmeyeceği henüz belirlenmemiştir; kanı kalbe geri döndürmektense dışarıya iletmek gibi görünüyorlar: ancak bu soru gelecekteki araştırmalara bırakılmalıdır. Bununla birlikte, örümceğin kalbinin yalnızca _karında_ izlenmiş olmasına rağmen, muhtemelen _gövdeye_ kadar uzanabileceğini gözlemleyebilirim.

_Akrebin_ kalbi hem Treviranus
hem de Marcel de Serres tarafından incelenmiştir; ancak ben kendimi esas olarak en açık ve anlaşılır olanı olarak
ikincisinin tanımıyla sınırlayacağım. Bu hayvanların kalbi uzundur, neredeyse silindiriktir, ancak her iki uçta da inceltilmiştir; baştan kuyruğun ucuna kadar uzanır ve dört çift yanal kas vardır. Her iki tarafta akciğer keselerine giden ve orada dallanan dört çift ana damar vardır. Bunlar _damarlara_ benzetilebilir. Bunların yanı sıra, onları kesen, onlarla birlikte dar bir açı oluşturan ve daha küçük dört dalı olan, akciğer keselerinden kanı alan ve vücudun farklı bölgelerine dağıtan dört damar daha vardır; bunlar _arterlerdir_. Kuyruğa girmeden önce kalp, solungaçlara gitmeyen ancak kanı farklı bölgelere dağıtan iki vasküler dal atar, atardamar olarak düşünülmelidir[416]. Treviranus, kullanımı ve kökeni konusunda emin olmadığı görünen retiküle edilmiş damar demetlerinden bahseder[417]; ancak solungaçlara yaklaştıklarında muhtemelen M. de Serres'in damarlar olarak gördüğü şeyin dallanan uçlarıdırlar.

Ben, vb.

DİPNOTLAR:

[348] _Genes._ ix. 4.

[349] _N. Dict. d'Hist. Nat._ xxx. 130.

[350] Cuv. _Anat. Comp._ iv. 167. [351] Herold _Schmetterl._ 25. not *. VOL. III. P. 53.

[352] _N. Dikte. d'Hist. Nat._ vii. 313. Cuv. _Anat. Komp._iv. 411.

[353] _Age._ 419, 407.

[354] _Ayg._

[355] _Age._ 410.

[356] LEVHA XXII. İNCİR. 15.

[357] Lyonet _Anat._ 105.

[358] _Age._ 425.

[359] _Ibid._ 105--.

[360] _De Bombyc._ 15--.

[361] Reaum. i. 160--.

[362] Cuv. _Anat. Comp._ iv. 418.

[363] Marcel de Serres _Mem. du Mus._ 1819. 69.

[364] Swamm. _Bibl. Nat. _ _t._ xl. _f._ 4. _t._ xv. _f._ 4.

[365] _De Bombyc._ _t._ iii. _f._ 4.

[366] _Ubi supr._ 414.

[367] _Aynı eser._ 425--.

[368] _Aynı eser._ 419.

[369] _Aynı eser._ 412.

[370] Lyonet _Anat._ 413.

[371] Lyonet _Aynı eser._ 426. Cuv. _Anat. Comp._ iv. 419.

[372] Lyonet diyor ki (426), "au-dela de triis millions de fois plus
petits qu'un grain de sable"!!

[373] _Aynı_

[374] Onun sözleri şöyledir: "İpek böceklerinde çeşitli küçük kapların
çıktığını açıkça gördüm ve kalbe yaklaşıyor, onu
renkli bir sıvıyla doldurdum. Ama bunların damar mı yoksa atardamar mı olduğunu henüz doğrulayamıyorum." i. 112. a. 176. a. Cuvier'e göre
(_Anat. Comp._ iv. 418), ancak pasajı bulamadım, Swammerdam
ayrıca çekirgelerdeki küçük damarlardan kırmızı bir sıvı çıktığını gördüğünü de belirtiyor.

[375] Reaum. v. 103.

[376] Bonnet ii . 309. Belki de her iki durumda da sindirim kanalı
görülen organdı.

[377] Reaum. iv. 171--.

[378] Lesser L. ii. 84. not.

[379] De Geer ii. 505--. vi . 287.

[380] _Mikroskop Üzerine._ i. 130.

[381] _Aynı eser._

[382] _Sur le Vol des Ins._ 325--.

[383] Lyonet _Anat._ 427--.

[384] Cuv. _Anat. Comp._ iv. 418--.

[385] _Mem. du Mus._ 1819. 71.

[386] _N. Dict. d'Hist . Nat._ xvi. 208.

[387] Marcel de Serres, _Böceklerin Dorsal Kabı Üzerine Gözlemler_[388] adlı eserinde, bu kabın temel kullanımının, chyle'nin daha mükemmel bir hayvansallaştırılması olduğunu kanıtlamaya çalışır, bu da bağırsak kanalının gözeneklerinden emilir. Böceklerde, büyümenin veya parçaların gelişiminin sıklıkla çok hızlı olduğu metamorfozlar geçirenlerde, kilin önemli bir bölümünün bu amaç için yedekte tutulmasının gerekli olduğunu gözlemler. Bu nedenle _Epiploon_ veya yağ dokusu
larvalarda mükemmel bir böcekte olduğundan çok daha fazladır. Bu kısmın böcekler için önemi,
tüm iç kısımlarının bu dokuyla lifler aracılığıyla iletişim kurması ve
muhtemelen çeşitli organlarının besin
onun aracılığıyla. Daha sonra, iç organlardan hangisinin yağ
oluşturduğunu veya bağırsak kanalından geçen kilüsün
yağ haline hangi yolla geçtiğini sorar? Gerçekler, diyor ki, sırt damarının işlevinin kilusu pompalamak,
ve daha sonra yağ dokusunun ağlarından geçmesini sağlamak olduğunu gösteriyor,
burada larvalarda bol miktarda bulunan yağ kütlesini işleyerek sonlanıyor ve belirli mükemmel böcekler, böylece uzun bir orucun etkilerini sürdürebilirler. Böylece bu kap sadece bir _salgı_
organıdır, böceklerde bulunan diğer birçok organa benzer; ancak üretmesi gereken
salgı en önemli hepsinden önemlisi,
hayati güçlerin desteği buna bağlıdır: aslında,
hayvanlaştırma işlevini tamamlayan ve
kendisi besleyici sıvıyı hazırlayan kaptır[389]. Teorisini desteklemek için getirdiği diğer nedenlerin yanı sıra, içerdiği sıvının renginin her zaman onu çevreleyen yağ dokusunun rengine benzediğini ve bu dokunun renginin sıvının rengi değişmeden asla değişmediğini gözlemliyor. buna karşılık gelen bir değişiklik,--birçok mükemmel böcekte olduğu gibi, yağ miktarı azaldığında,
sırt damarı da küçülür ve yağı pıhtılaştıran aynı reaktifler, sırt damarındaki sıvıyı da eşit şekilde pıhtılaştırır,
bu da aralarında bir özdeşlik olduğunu belirtmek için[390].

Ancak bu hipoteze karşı çıkan durumlar da var. Lyonet'in _Cossus_'un 
dorsal damarında bulunan sıvıya ilişkin yaptığı analiz[391], bunun sakıza veya verniğe daha çok benzediğini kanıtlıyor gibi görünüyor. Gerçekten de suyun üzerinde yüzen, diğerlerinden on kat daha büyük görünen birkaç küre gördü,
ancak bunları sıvının bileşen parçaları olarak görmedi, ancak diseksiyonla
ekstravaze edilen küçük gres damlaları olarak gördü. Kabın
sıvısı suyla kolayca karışıyor ve dibe batıyor gibi görünüyordu[392]. Bu, bunun yağlı veya yağlı bir
doğada olmadığını kanıtlıyor. Ancak en güçlü itiraz, bir kanalın parietesleri aracılığıyla farklı bir
formda sıvıları emmesi veya dışarı atması gerektiğini varsaymanın çelişkili olduğunu akıllıca gözlemleyen[393] M. Carus tarafından dile getirildi. Bununla birlikte, sıvının ve nesnesinin doğasını belirlemek için daha fazla deney gerekli görünüyor.

[388] _Mem. du Mus._ 1819.

[389] _Aynı eser._ 68--.

[390] _Aynı eser._ 69--.

[391] Yukarıya bakınız, s. 85.

[392] Lyonet _Anat._ 426--.

[393] _Introd. to Comp. Anat._ ii. 277. Engl. Trans.

[394] Bu, Dr. Virey'in böceklerin ilk hallerinde hala bir tür _fetüs_ olduğu görüşünün bir tür teyidi gibi görünüyor. Bkz.
yukarıya, CİLT III. s. 61--.

[395] _Introd. to Comp. Anat._ ii. 393--. Engl. Trans.

[396] _Introd. to Comp. Anat._ ii. 395--. İngilizce Trans.

[397] _Giriş. Comp.'a Anat._ ii. 396--. İngilizce Trans.

[398] _Age._ 398.

[399] _Age._ 399.

[400] _Age._ 398.

[401] _Giriş. Comp.'a Anat._ ii. 399--. İngilizce Trans.

[402] Reum. Ben. 409, 643--. Malpigh. _De Bombyc._ 38.

[403] Küçük L. ii. 87 not *.

[404] _Ubi yukarıda._

[405] Reaumur iv. 264.

[406] Aynı eser. 260--.

[407] Herold _Schmetterl_. 24.

[408] _Anat. Comp._ iv. 165.

[409] Marcel de Serres (s. 67.) bu sıvının bağırsak kanalından geçtikten sonra _durgun_ bir sıvı olduğunu söyler, bu da onun tamamen _durgun_ olduğunu gösterir; ancak bunun sadece vücuda sürekli olarak girip her yere ulaşmadığını, aynı zamanda çeşitli salgı organları aracılığıyla sürekli olarak yeni ürünlere dönüştürüldüğünü ve böylece birçok durumda tekrar dışarı çıktığını düşündüğümüzde, bunun durgun bir sıvı olarak kabul edilemeyeceği açıktır, çünkü emilim veya emilim noktalarına doğru sürekli ama muhtemelen yavaş bir hareket olması gerekir.

[410] Dr. Kidd (_Philos. Trans._ 1825. 236.) köstebek böceğinin karın iç organlarının bu şekilde bulunduğunu veya daha yüksek hayvanların bağırsaklarından daha fazla yağlandığını bulmadı.

[411] Cuv. _Anat. Comp._ iv. 158. Herold _Schmetterl._ 28.

[412] _Sur le Vol des Ins._ c. iv. 88. not 1.

[413] _Anat._ 428.

[414] Treviranus _Arachnid._ 28. _t._ iii. _f._ 28, 29.

[415] _Aynı._ 29. _t._ iii. _f._ 30, 31.

[416] _N. Dict. d'Hist. Nat._ xxx. 420. Comp. Treviran. _Arachnid._
10--.

[417] _Aynı eser._ 9--.

MEKTUP XL.

_BÖCEKLERİN
İÇ ANATOMİSİ VE FİZYOLOJİSİ, DEVAMI._

SİNDİRİM.

"Böceklerin muazzam Sınıfı," diyor ölümsüz Cuvier, "beslenme kanalının yapısında, tüm omurgalı hayvanlarınki kadar çok çeşitlilik gösterir: sadece aileden aileye ve türden türe geçerken dikkatimizi çeken farklılıklar değil; aynı bireyin, larva veya imago durumunda incelediğimizde sıklıkla oldukça farklı bir kanalı vardır; ve tüm bu çeşitlilikler, gözlemlenebildiği hayvanların geçici veya sürekli yaşam biçimiyle çok kesin, genellikle kolayca tahmin edilebilir ilişkilere sahiptir. Bu nedenle, _Scarabaei_ ve kelebeklerin obur larvalarının, eğer böyle bir ifade kullanabilirsem, doğurdukları kanatlı ve ayık böceklerden on kat daha büyük bağırsakları vardır[418]. "

Bu yaratıkların doğal ailelerinde, Hayvan Krallığının geri kalanında gözlemlenebilen bu kısımla ilgili olarak aynı benzetme gerçekleşir; bağırsakların uzunluğu ve karmaşıklığı, diğer Sınıflarda olduğu gibi, burada da genellikle daha az önemli bir besin türünün göstergesidir; kısalıkları ve incelikleri ise böceğin avla yaşadığını gösterir[419].

Bu nedenle böcek dünyasının sindirim işlevleriyle bağlantılı kısımları ele alırken, _yemeklerine_ ve onu alma biçimlerine atıfta bulunmak yanlış olmayacaktır; ancak önce bu önemli organın kısımlarını belirtmek ve tanımlamak uygun olacaktır.

Genel olarak sindirim kanalı[420], omurgalı hayvanlarınkiyle aynı temel _tuniklerden_ oluşur ve iç epidermis, papiller ve hücresel bir tunik ve dış kaslı bir tunik içerir[421]. Birincisi genellikle yumuşak, pürüzsüz ve şeffaftır; ancak her zaman keşfedilebilir olmayabilir, belki de hassas
maddesi nedeniyle[422]. Ramdohr papiller
ve hücresel tunikleri fark etmez; bunlar muhtemelen onun adlandırdığı şeyle eşanlamlıdır - _sürüngen tabaka_ (_Die flockige lage_) ve oldukça
büyütüldüğünde, çok küçük küreciklerden veya koyu noktalardan oluştuğunu ve hücresel bir
yapıya sahip olduğunu
açıklar[423]. _Dış_ tunik, _iç_ tunikten daha kalın ve daha güçlüdür ve kanal etrafında halkalar oluşturacak şekilde uzunlamasına veya enine uzanan kas liflerinden oluşur. Bu tunik çoğunlukla ağızda başlar ve anüse gider, yukarıdaki bağırsağın farklı kısımlarında konformasyonunu değiştirir. Ancak bazen sadece midenin başlangıcından kaynaklanır[424]. Genel yapısıyla ilgili olarak, bu kanal--göreceli uzunluğu, farklı parçalarının büyüklüğü,
genişlemelerinin sayısı ve biçimi ve özellikle mideleri ve bağırsakları ve iç kısmının kıvrımları açısından--omurgalı hayvanlarınkine tamamen benzeyen ve benzer etkiler üreten varyasyonlar sergiler[425]. _Parçalarına_ gelince,
safra veya karaciğer damarlarının ayrılma noktasını oluşturduğu _iki_ daha büyük parçadan oluştuğu düşünülebilir.
Birincisinde, en evrensel parçalar yemek borusu ve midedir; ve
ikincisinde, ince bağırsak ve kalın bağırsaktır[426].

1. _Yemek borusu_ (_Özofagus_[427]), yiyeceği yutaktan veya doğrudan ağızdan alıp mideye ileten bağırsak kanalının o kısmıdır. Genellikle _başın_[428] hemen arkasında bitmesine rağmen, genellikle _gövde_ boyunca devam eder ve
bazen _karın_[429] ortasına kadar uzanır;
bu nedenle nadiren gövdenin yarısını çok aşar.
Baş gövdeye dar bir kanalla bağlandığında sürekli uzundur--örneğin _Hymenoptera_, _Neuroptera_, _Lepidoptera_, vb.'de olduğu gibi; ancak
bu kısımlar daha yakın bir şekilde birleştiğinde sıklıkla kısadır[430].
Genellikle kuşların mahsulüne benzeyen bir tür keseyle sonlanır.
Bu başlık altında Ramdohr tarafından keşfedilen ve kendisinin _Diptera_'ya özgü olduğunu düşündüğü _yiyecek torbası_ (_Speisesack_) adını verdiği bir parçadan bahsetmeliyim.[431]. Ağızdan karına dar bir tüp geçer ve burada mideyle hiçbir bağlantısı olmayan kör bir keseye dönüşür; böylece kan gibi sıvı yiyecekler, o organa geçmeden önce ağza geri gönderilmelidir[432]. Bu nedenle bu hayvanların midelerinin yanı sıra yiyeceklerini depolamak için bir _rezervuarı_ vardır; bu nedenle tek bir öğünün ürünü sindirilmek için birkaç gün sürecektir.

2. _Mide_ (_Ventriculus_[433]), safra damarlarının hemen üzerindeki bağırsak kanalının, sindirim için yemek borusundan yiyeceği alan ve sindirildiğinde alt bağırsaklara ileten kısmıdır[434]. Mide suyuyla karışmasıyla, yiyecek midede yemek borusunda olduğundan oldukça farklı bir renk kazanır. Otçul _böceklerde_ asit içermez, ancak otçul _dört ayaklıların_ mide suyu gibi, alkali bir yapıya sahiptir[435]. Kilus, muhtemelen kısmen peristaltik hareket sırasında kas liflerinin basıncıyla bu organdan geçmeye zorlanır; ve _iç_ deriden bastırılarak,
önce ara hücresel kısımda toplanır ve en sonunda
_dış_ deriden geçmeye zorlanır[436]. Arka ucunda, halka şeklindeki kas liflerinden oluşan etli bir halka veya sfinkter olan _pilor_ ile sonlanır[437]. Mide genellikle birbirinden ayrılmış iki veya daha fazla ardışık bölümden oluşur ve
genellikle tamamen farklı bir konformasyona ve şekle sahiptir[438]. _Orthoptera_, Predaceous _Coleoptera_ ve diğer birkaç böcekte, bu tür bir organ sıradan mideden önce gelir ve Cuvier yapısı nedeniyle ikinci bir mide veya _gizzard_[439] olarak adlandırır;
Posselt buna uygunsuz bir şekilde _Cardia_[440] der; ve Ramdohr tarafından _örgülü mide_ (_Falten-magen_[441]) olarak adlandırılır. Midenin açıklığının üzerine yerleştirilen iki deriden oluşan kısa, etli bir kısımdır ve belki de yemek borusuna aittir. _İç_ deri uzunlamasına kıvrımlar halinde oluşur ve bazen boynuzlar, dişler veya kıllarla donanmıştır. Boşluğu çok küçüktür ve sıkıştırılmıştır, böylece sadece küçük yiyecek kütlelerine izin verir ve yine de bunları dişlerin veya kılların etkisi için geniş bir yüzeye sunar; bu nedenle bu midede, kuşların taşlığında olduğu gibi, ki buna açıkça benziyor[442], yiyecek daha etkili bir şekilde parçalanır ve sindirime uygun hale getirilir. Yiyecek üzerindeki etkisinin desteklendiği kaslar, bazı türlerde binlercedir[443]. Bir taşlığın temelleri bazen birçok böceğin yemek borusunda gizli olarak bulunur[444]. Swammerdam, Cuvier, &c.'nin çekirgelerin ve bu tür mideye sahip diğer böceklerin geviş getirdiği fikri[445], Ramdohr'un iddia ettiği gibi tamamen yanlıştır[446]. Midenin, bölümlerinin yanı sıra, dikkat edilmesi gereken başka _ekleri_ de vardır. Çoğu
_Orthoptera_'da, bir çift veya daha fazla kör bağırsak veya _coeca_
mide ile taşlığın birleştiği noktada bulunabilir[447],
bunların _üçüncü_ bir mide oluşturduğu kabul edilmiştir: ayrıca
bitin midesini başlatırlar[448]; bu organın tepesinin etrafında bir taç oluştururlar, mayıs böceğinin larvasında[449]; ve gül böceğinin larvasında, tepede bir tane, ortada bir tane ve
tabanında üçüncü bir tane vardır[450]. Midenin derisinden oluşan bu uzantıların yanı sıra, öyle olmayan başkaları da vardır. Predaceous ve diğer bazı böceklerde, bu organın tüm dış yüzeyi, iki derisi arasındaki boşluğa açılan küçük kör uzantılarla kaplıdır, bu da onun tüylü bir
beze benzemesine neden olur; Ramdohr bunlara _tüyler_ (_zotte_[451]) ve Cuvier'e _tüyler_[452] (_villi_) der. Bu uzantıları ikinci yazar mide suyunu salgılayan ve mideye ileten organlar olarak görür gibi görünüyor[453]; ancak birincisi bunların kullanımının belirsiz olduğunu düşünüyor[454].

3. _İnce bağırsaklar_ (_Intestina parva_) bağırsakların mideden sonraki kısmıdır ve genellikle _üç_ ayrı kanaldan oluşur; - birincisinin _duodenuma_ benzediği varsayılır; yalnızca Coleopterous cinsleri _Silpha_
L. ve _Lampyris_ L.'de bulunur ve sonraki bağırsaktan mükemmel derecede pürüzsüz olmasıyla ayırt edilir[455]. Ardından yukarıdaki böceklerde kırışık olan _ince bağırsak_ (_Duenndarm_) gelir; en sık mideyi hemen takip eder. Bazen tamamen eksiktir, örneğin _Agrion_, _Hemiptera_[456], vb. Ramdohr, bunun yalnızca dışkıyı iletmek için tasarlanmadığını, ancak muhtemelen bazı özsuların özellikle safra kesesinin beslenmesi için yiyeceklerden ayrıldığını, çünkü bunların ana kıvrımlarının çoğunlukla bu bağırsağın yakınında olduğunu varsayar[457]; bu da bazı durumlarda omurgalı hayvanlardaki _jejunum_'a benzetilebilir. Üçüncü ince bağırsak çifti, belki de _ileumu_ temsil eder, Ramdohr _topuz şeklinde_ (_Keulfoermigen Darm_[458]) adıyla ayırt eder. Genellikle, yalnızca uç kısmı kalınlaştırılmış ve ters çevrilmiş bir tokmağa benzeyecek şekilde öncekinin devamı olarak kabul edilebilir. Ancak bazen _Cerambyx moschatus_[459]'da olduğu gibi ince bağırsaktan _ayrılır_.

4. _Kalın bağırsaklar_ (_Intestina magna_) bazen iki bölümden oluşur. _Kalın bağırsak_ (_Dicken-darm_), bir tür _coecum_ olarak kabul edilebilir, yalnızca Lamellicorn böceklerinin larvalarında bulunur, ancak mükemmel böcekte asla bulunmaz. Şekil olarak oval ve kıvrımlıdır; bu nedenle bağırsak kanalının geri kalanından daha kalındır ve sürekli olarak dışkıyla doludur[460]. Bu bağırsakların ikinci kısmı _rektum_'dur (_Mastdarm_),
anal geçitte sonlanır. Bu kısım, böcek dışkı boşaltmadığında, yani arıların, eşek arılarının ve karınca aslanı (_Myrmeleon_) kurtçuklarında olduğu gibi, neredeyse hiç eksik olmaz.
Telephorus'un imago'sunda, en azından _T. fuscus_'ta, aynı zamanda
modası geçmiştir[461]: ancak çoğu durumda, önceki bağırsaktan çok farklıdır. Bazen sadece kas liflerinden oluşan
bir tunikten oluşur[462]. Yemek borusu geniş olduğunda, _rektum_ genellikle öyledir; ancak topuz şeklinde veya kalın bir bağırsağı takip ettiğinde dardır[463]. Genellikle _kısa_[464] olarak adlandırılabilir. Geniş olduğunda, genellikle büyük miktarda dışkı içerir, tıpkı yemek borusunun sindirilmemiş yiyecekleri içermesi gibi; ancak dar olduğunda, dışkı nadiren uzun kalır. Bu bağırsakta ayrıca birkaç vakada yanal bir genişleme veya _koecum_ (_Kör-darm_) bulunur, aynı derinin bir devamı niteliğindedir; ancak belki de bu genişleme gerçekten Ramdohr'un _kalın bağırsak_ dediği şeye benzer, ancak bu vakalarda onu rektumun bir uzantısı olarak görür[465].

Şimdi dikkatinizi böceklerin _safra damarlarına_ çekmeliyim. Bunlar, Malpighi[466] ve bunları bir tür _lakteal_ olarak gören daha önceki fizyologlar tarafından _varisli_ damarlar olarak adlandırılmıştır:
ancak Cuvier--ve onun görüşü biraz tereddüt ettikten sonra Ramdohr tarafından benimsenmiştir--bunları _safra_ salgısı için damarlar olarak ve
dolaşımı olan hayvanların _karaciğerine_ benzetilmiştir[467]. Kan damarlarının olmaması böceklerin herhangi bir bez sahibi olmasını engellediği gibi, safra da diğer tüm salgıları gibi, besleyici sıvılarında yüzen ve oradan genellikle onları kendi sarı tonuyla renklendiren o önemli ürünü oluşturmak için uygun elementleri salgılayan ince damarlar tarafından üretilir; ancak Lamellicorns ve
Capricorns'da opak beyazdırlar ve _Dytisci_'de koyu kahverengidir[468]. Acı tatları safra içerdiklerini daha da kanıtlıyor[469]. Uzun, ince, filiform, kıvrımlı veya
kıvrımlı ve çoğunlukla basit damarlardır; bazen kademeli olarak daha küçük
tabana doğru[470], diğerlerinde ise tepeye doğru[471]. Bazılarında,
vida şeklinde[472]: bir larvada, yarım küre biçimli yükseltilerle[473]: mayıs böceğinde, bunların bir kısmı her iki tarafta sonsuz sayıda kısa, kör, minik, setiform tüplerle
çevrilidir, geri kalanı ise çıplaktır[474];
Ramdohr'a göre[475] tek, ince, şeffaf bir zardan oluşmuşlardır; ancak Cuvier dokularının süngerimsi olduğunu düşünüyor[476].
Birkaç küçük, düzensiz, koyu granül içeriyor gibi görünüyorlar, bunlar tuhaf bir sıvıda
yüzüyorlar, ancak her zaman bu sıvıyla dolu değiller ve bir uçtan diğerine sürekli olarak geçirgen değiller. Böylece un kurdu böceğinde (_Tenebrio Molitor_), bağırsak kanalına bağlandıkları ortak gövde
jelatinimsi granüllerden oluşur[477]. Bunların eklendiği yer
genellikle _pilorus_'un biraz altındadır, ancak ortak hamamböceğinde
mideye, o kısmın hemen üstüne yerleştirilirler[478]. Genellikle
her damar bağırsak kanalına tek tek açılır ve tüm
sayı birbirinden eşit mesafede çevreler[479]. Ancak bazen,
hepsinin birleştiği ortak bir tüple ona bağlanırlar, örneğin kuşkonmaz böceğinde (_Lema Asparagi_[480]) ve köstebek böceğinde (_Gryllotalpa vulgaris_[481]); ev sineğinde (_Musca domestica_) ve diğer _Muscidae_ türlerinde, her çift, kanalın her iki tarafında, daha önce eklenmelerinden önce tek bir dal oluşturacak şekilde birleşir[482]; tarla cırcır böceğinde (_Gryllus campestris_) hepsi tek bir noktaya eklenmiştir[483]; ve çok sayıda olduklarında, genellikle düzensiz bir şekilde tek tek tutturulmuşlardır[484]. Bu damarlar tabanlarında bağırsak kanalının boşluğuna açılmaz, sadece dış ve iç tünikleri arasındaki boşluğa açılır, sonuncusu sürekli olarak deliksizdir[485].

_Apeks_ açısından, safra damarları bazen bağırsağa tek tek veya birkaç kas lifiyle bağlı olarak _sabitlenir_;
çünkü bağırsağa girmezler, uçlarında delik yoktur. Bu yapı
çoğunlukla _Coleoptera_'da_ bulunur[486]. Tırtıllarda,
bu damarların tepeleri rektumun dış derisini deler ve
anüse doğru yoğun kıvrımlar halinde ilerleyerek sonunda o kadar ince hale gelir ki
sonları keşfedilemez[487]. Diğer durumlarda, bu damarların bir çiftinin uçları _birleşerek_ çift bir tane oluşturur: bu _Philonthus politus_[488] ve
muhtemelen diğer kara böceklerinde görülebilir: ve son olarak, diğerlerinde safra damarları _serbesttir_, bağırsak kanalından aşağı doğru sarkmaktadır, ona veya birbirlerine bağlı değildir. Bu yapı _Orthoptera_ ve _Hymenoptera_ Takımlarında sürekli olarak bulunur, vb.[489].

_Sayıları_ açısından, safra damarları ikiden yüz elliye kadar değişir, ancak tüm miktarları sürekli olarak iki sayısının ürünüdür, en azından sayıldıkları kadarıyla: ve bir taraftakiler birbirine benzemese bile, diğer tarafta benzer bir değişiklik meydana gelir, _Galleruca Vitellinae_'de görülebileceği gibi, her iki tarafta iki uzun ve bir kısa vardır[490]; en yaygın sayılar, _dört_--_altı_--veya _çok_, yani _yirmiden_-- fazladır

_Cetonia aurata_'nın larvalarında _İki_ safra damarı bulunur[491].

_Dört_ en çok _Coleoptera_, _Diptera_,
ve _Hemiptera_[492].

_Altı_ _Lepidoptera_, bazı _Coleoptera_[493],
&c.

_Sekiz_ _Myrmeleon_, _Hemerobius_[494].

_On dört_ _Formica rufa_[495].

_Yirmi_ _Clavellaria Amerinae_ larvası_[496].

_Birçok_ _Libellulina_, _Orthoptera_ ve
_Hymenoptera_[497].

Safra damarları _uzunluk_ açısından önemli ölçüde değişir: _serbest_ oldukları birçok durumda _kısa_dırlar[498]; genellikle çok uzundurlar
ve belki de _sabit_ olanlar genel olarak
en uzun olarak belirtilebilir. Lamellicorn böceklerinde bunlar
büyük uzunluklarıyla dikkat çekicidir[499].

Bağırsak kanalı ve onun parçaları ve uzantıları hakkında bu genel açıklamayı yaptıktan sonra, şimdi bu açıdan belirli kabileleri ve aileleri ayıran bazı özellikleri belirteceğim.

_Coleoptera_ tek başına, sindirim borusunun yapısında diğer tüm böcek takımlarının birlikte gösterdiği kadar çok çeşitlilik gösterir:--bunları ayrıntılı olarak belirtmek bu mektubun çok büyük bir bölümünü kaplar, bu nedenle sadece en dikkat çekici olanlardan birkaçına değineceğim. Genel olarak, evrensel olarak bir mide, bir ince bağırsak ve rektum ve en fazla _üç_ çift _sabit_ veya _birleşik_ safra damarına sahip oldukları söylenebilir. Yırtıcı böceklerde, _yemek_ çoğunlukla tabanda önemli bir _kısma_, ardından bir _taşlık_, tüylü bir _mide_ ve iki çift _birleşik_ safra damarına genişler. Bunlarda tüm sindirim kanalı, vücudun uzunluğunun _iki katından_ ve bazen _üç katından_ daha az değildir[500]. _Etçil_ böceklerde, en azından _Staphylinidae_ ve _Silphidae_'de, çok az veya hiç _kırpıntı_ yoktur ve _taşlık_ gizlidir: ilkinde, bağırsak kanalının tüm uzunluğu _iki katı_ değildir, ikincisinde ise vücudun _dört_ katından daha fazladır[501]. Bunlarda da kalın bağırsağın ara kısmı tekil olarak halkalanmıştır[502]. _Petalocera_'da _mide_ genellikle diğer tüm bağırsakların toplamından daha uzundur ve sıklıkla kıvrımlıdır: böceğinde
tüm bağırsak kanalı vücudun uzunluğunun yaklaşık _beş_ katıdır ve midenin _dört_ kısmı vardır[503]. Larvada kanal hayvanın uzunluğunu zar zor aşar[504]. _Lampyris_'te mide, her iki tarafında bir dizi küresel _kıvrım_ veya _vezikül_[505] bulunan dikkat çekici bir görünüm sergiler. Bunların fosforik maddesinin salgılanmasıyla bir ilgisi var mıdır? _Tenebrio_'nun iç kısmı nasırlarla kaplı bir _taşlığı_ ve tüylü bir midesi vardır ve _Blaps_'ta önemli ölçüde farklılık yoktur;
tüm kanalları vücudun uzunluğunun iki katından daha fazladır[506]. _Vezikatory_ böceklerde (_Cantharis_, _Meloe_, &c.) _mide_ yoktur ve kanal vücudun iki katından daha kısadır[507]. _Rostrum_ (_Rhyncophora_) ile ayırt edilen böceklerin sindirim kanalıyla ilgili çok az şey bilinmektedir. İncelenmiş gibi görünen sadece ikisinde, _Rhynchites Betuleti_ ve _Cryptorhynchus Lapathi_, bu kanal orta derecede uzundur, mide kısmen tüylüdür ve ince bağırsak ters klaviformdur; ancak diğer açılardan önemli ölçüde farklılık gösterirler[508]. İlkinde mahsul veya taşlık yoktur, mide her iki tarafta, üst ucu hariç, bir dizi küçük _coeca_ veya shag ile çevrilidir ve _üç_ çift safra kesesi vardır[509]; ikincisinde ise yemek borusu, İLAHİ bir sanatçının becerisinin tek başına belirgin olduğu bir taşlık içeren bir mahsul haline getirilir:--ancak
büyüklüğü büyük bir iğne başını aşmayacak kadar küçük olmasına rağmen,
içerisinde sonsuz sayıda kas tarafından hareket ettirilen 400'den fazla çift dişle silahlandığı belirtilir[510]. Bu taşlığın enine kesiti, her biri dokuz ışınlı iki eşmerkezli yıldızı temsil eder[511]: bu yapının amacı, bu böceğin delmesi ve muhtemelen
yutması gereken keresteyi parçalamaktır[512]. Mide çok incedir, ancak ortada küresel bir keseye genişler[513] ve sadece iki çift safra kesesi vardır[514]. _Oğlak_ böceklerinde, ele aldığımız kısım çok değişir: genel olarak, vücudun uzunluğunun _iki katından_ fazla olduğunu, midenin uzun ve ince olduğunu ve genellikle çıplak olduğunu, yemek borusunun belirgin bir taşlık olmadan bir kropayla sonlandığını ve _üç_ çift safra kesesi olduğunu gözlemleyebiliriz[515]. Otçul böceklerde (_Chrysomela_, _Cassida_, vb.) kanal vücudun uzunluğunun iki katından fazladır ve bazılarında çok daha uzun[516], mide uzundur ve genellikle çıplaktır; ancak _Chrysomela violacea_'da yarım küre çıkıntılarla kaplıdır[517] ve _Chrysomela Populi_'de tüylüdür[518]; son adı verilen böcekte ve _Galleruca Vitellinae_'de rektum _iki_ parçadan oluşur[519]. Bu kabilede larvaların bağırsakları
mükemmel böceğin bağırsaklarına benzer[520].

_Orthoptera_'da her durumda aynı şekilde devam eden sindirim kanalı kısadır veya sadece orta uzunluktadır; yemek borusunda bir veya iki yan kese veya mahsul vardır[521] ve garip kıvrımlara ve dişlere sahip, tuhaf bir yapıya sahip bir taşlıkta sonlanır[522]; sonra genellikle üst ucunda bir veya daha fazla _coeca_ bulunan kısa bir mide gelir[523]; alt bağırsaklar belirgin değildir ve
safra damarları çok sayıda, kısa ve serbesttir[524]. _Neuroptera_'da, cinslerin çoğu yemek borusunun dikkate değer uzunluğu ve alt bağırsakların tek bir kısa parça oluşturmasıyla ayırt edilir[525]. _Libellulina_'da safra damarları _Orthoptera_'da olduğu gibi çok sayıda, kısa ve serbesttir[526]. _Hemerobius_ ve _Myrmeleon_'da bir taşlık vardır[527] ve hemen üzerinde, ilkinde oldukça dikkat çekici olan bir _coecum_ yemek borusuyla bağlantılıdır[528].

_Hymenoptera_'nın hepsi uzun ve ince bir yemek borusuyla ayırt edilir ve bu, bal kesesini oluşturan genişlemiş bir mahsulle sonlanır; mideleri değişkendir, ince bağırsakları incedir ve rektumları genişlemiştir; safra damarları, önceki iki Tarikat'ınkiler gibi, çok sayıda, kısa ve serbesttir[529]. Karıncalarda ve iknömonlarda bir taşlığa yaklaşma vardır[530]. Eşek arısı ve
mumble-bee'de mide çok uzundur ve etrafı kaslı halkalarla çevrilidir[531]. Bu Tarikat'ta larvaların ilk başta alt bağırsakları yoktur
ve dışkıları yoktur[532], ancak pupa durumuna yaklaştıklarında
biri belirmeye başlar[533].

Sindirim kanallarını ele alacağımız bir sonraki böcekler, yiyeceklerini _emerek_ alan, çiğneme organlarına ihtiyaç duymayanlardır: bu kısmen, kabilelerin çoğunun mükemmel hallerinde sıvı yiyecekleri _içtiği_ ve _çiğneme_ organlarını esas olarak ekonomileriyle ilgili işlemlerde kullandığı önceki Düzen'e dayandırılabilir; ve balın çoğunun kusturulmak üzere depolandığı mahsulleri, bir dereceye kadar _Diptera_ ve diğer emici böceklerin yiyecek kesesine benzetilebilir. 

_Hemiptera_ Düzeni'nin iki bölümü, ele aldığımız kanalda büyük ölçüde farklılık gösterir ve bu nedenle her biri için ayrı bir açıklama yapacağım. _Heteropterous_ bölümünde, yemek borusuna uzun kıvrımlı bir kılcal tüp eklenmiş, olağan tükürük depolarının yanı sıra, Ramdohr'un aynı işlevi yerine getirdiğini düşündüğü, ancak birçok açıdan _Diptera_'nın yiyecek deposuna oldukça benzeyen
bir çift kap bulunur[534]. Bu kabı inceleme fırsatım olmadığı için, kendimi bu fikri belirtmekle ve kabı bundan sonra daha ayrıntılı olarak tanımlamakla yetineceğim. Bunlarda yemek borusu genellikle birçok kıvrımdan oluşan geniş bir ürünle sonlanır[535], ardından tabanında küresel bir tümöre dönüşen uzun, ince, silindirik bir tüp gelir; bu ikisinin
ilk mideyi oluşturduğu söylenebilir: bunun ardından ikinci[536] gelir, Ramdohr buna _böcek_-midesini (_Wanzen-magen_) adlandırır, şekli değişir ve _Pentatoma_'da dört yarı tüpten oluşur, böylece
dörtgensel bir kanal oluşturur[537]. Bu Düzenin _Homopterous_ bölümünde
Ramdohr çok azını incelemiş gibi görünüyor; ancak _Chermes_ ve _Aphis_
dikkat çekici bir özellik sergiliyor; en azından safra damarları yok
bu organların hiçbir izine rastlayamadı[538]. Bağırsak kanalları çok basittir, mideleri çok uzundur, üstte en geniştir ve
biraz kıvrımlıdır, çok ince bir yemek borusu vardır[539]. _Cercopis
spumaria_'da yapı daha karmaşıktır ve son derece tekildir. _İki_ veya daha doğrusu _üç_ midesi vardır; ilk ikisi _boynuzsu_ bir maddeden, sonuncusu ise ince, biraz kıvrımlı _zarlı_ bir tüptür ve tersine döndüğünde, alt ucu olarak kabul edilmesi gereken bir şeyle ilk mideye bağlanır, diğer tarafından alt bağırsaklar çıkar ve kalın armut biçimli bir rektumla sonlanır. İlk midenin aynı noktasında dört safra damarı
bağlanır, uzunluklarının yaklaşık üçte biri kadar kademeli olarak kalınlaşırlar, sonra bir kordon gibi bükülürler ve rektuma doğru incelir, rektuma da bağlanırlar[540]. Bu yapıdan, sindirim süreci tamamlanmadan önce yiyeceğin ilk mideden iki kez geçmesi ve anüsten
reddedilmesi gerektiği anlaşılmalıdır. Bir sonraki emici Düzen _Lepidoptera_'dır: bunlarda yemek borusu uzun ve incedir, başlangıçta gevşek şeffaf bir deriyle çevrilidir ve tabanda bir çift yan kese bulunur, bal midesini oluşturur ve muhtemelen şişirildiğinde oval bir şekle sahip olan _Diptera_'nın yiyecek depolarına benzer; mide, böceklerde olduğu gibi, _iki_ bölümden oluşur, ilki en uzun olanıdır[541]. Her iki tarafta tek bir daldan çıkan üç _serbest_ safra kesesi vardır[542]. Burada Herold'dan, hayvanın larvadan imago durumuna geçişi sırasında bağırsak kanalında gerçekleşen ilerici değişiklikleri soyutlamak ilginç olmayacaktır. Larvada, yemek borusu, ince bağırsak ve rektum kısa ve kalındır[543], bir çift ipek rezervuarı (_sericteria_) ve tükürük salgısı için damarlar (_sialisteria_) vardır:
ilk değişiminden iki gün sonra incelerseniz, yemek borusunun ve ince bağırsağın çok uzadığını ve çok
ince olduğunu; midenin hem uzunluk hem de boyut olarak daraldığını; rektumun
değiştiğini ve ipek damarlarının daraldığını göreceksiniz[544]. Bunlar sekiz günlük bir
_pupada_ tamamen kaybolmuştur; yemek borusu
daha da uzar, tabanı bir mahsul veya yiyecek rezervuarı haline gelir;
mide daha da daralır ve bir silindir yerine
bir iğ şeklini temsil eder; ince bağırsak da uzar[545]:
daha da ileri bir dönemde, son şeklini almaya yakınken, yemek borusu ve ince bağırsak daha da
uzar; ve bal kesesi çok küçük olmasına rağmen, yemek borusunun yanal bir uzantısı haline gelmiştir[546]; ve son olarak, kelebekte büyük bir kesecik olarak görünür[547]; ince bağırsak çok uzun büyümüştür[548];
ve rektum formunu değiştirmiş ve bir coecum[549] edinmiştir. Tüm bu form değişikliklerinin, eski organların kaybının ve yenilerinin edinilmesinin, hayvanın yeni işlevlerine ve yaşam biçimine adaptasyonunu düşündüğümüzde, evreni yaratan o HER ŞEYE GÜCÜ YETEN VARLIĞIN her şeye gücü yeten elini, takdiri ve her yaratığa verdiği yasayla, ilk başta var ettiği sistemi ayakta tuttuğunu açıkça görürüz.

Şimdi _Diptera_'ya geliyoruz. Bunlar, bir tarafına uzun bir filiform tüp bağlı olan ve bazı durumlarda basit olan[550], ancak
genellikle iki veya daha fazla damardan oluşan[551], boşken çöken, ancak yiyecekle şişirildiğinde şekil ve boyut olarak değişen çok ince bir yemek borusuna sahiptir:
Midenin ağzı birçok durumda bir tür halkaya[552] genişler; bazen her iki tarafta içine açılan kör bir uzantı veya _coecum_ vardır, _Bombylius_'ta, ağızla bir tüple bağlantılı olmasa da, Ramdohr'un tükürük depoları[553] olarak gördüğü, shaglarla kaplıdır; _Musca vomitoria_'da, bu organın ağzın altındaki başlangıcı yarım küre çıkıntılarla kaplıdır ve _Tipula_'da genişlemiş ve enine kıvrımlarla işaretlenmiştir. Genellikle _iki_ çift safra kesesi vardır; _Muscidae_'de saplı
ve _serbest_[554]; _Tipula_, _Bombylius_ ve _Leptis_'te, sapsız
ve _birleşik_[555]; ve _Tabanus_'ta sapsız ve _sabit_[556]. Bu Düzenin bazılarında -genellikle olanın tersi- sindirim kanalının larvada imago'dakinden çok daha uzun görünmesi dikkat çekicidir; _Musca vomitoria_'da, _önceki_ halindeki uzunluğu iki inç ve çeyrek iken, _ikinci_ halindeki uzunluğu yalnızca bir inç ve üçte birdir[557]. Bu türün imago'sunu tek bir organ ayırır, ancak kullanımı keşfedilmemiş gibi görünüyor. _Rektumu_ takip eder ve her iki tarafında, ucu açık, _trakea_ alan ve anüse açılan kısa bir parçayla sonlanan iki kısa topuz biçimli uzantı vardır[558]. _Hippobosca_ ve onun akrabalıklarında söz konusu kanal, yiyecek haznesi olmaması bakımından diğer _Diptera_'nınkinden farklıdır; diğer
bakımlardan ona benzer[559].

Yukarıdaki ifadeden, yiyeceklerini _emerek_ alanları, _çiğneyerek_ alanlardan ayıran temel özelliğin, _yemek_ depolamış olabilecekleri yiyecekleri _kusma_ yetisi, bol miktardaki bir mahsul, bal midesi veya yiyecek haznesi aracılığıyla donatılmış olmalarıdır. Daha da çarpıcı olan ve bundan sonra daha belirgin bir şekilde ortaya çıkacak olan bir diğer ayrım, _emici_ kabilelerin sahip olduğu _tükürük salgılayıcılarda_ görülecektir; bu salgılar sayesinde çok az sayıda _çiğnemecide_ bulunur ve bu sayede suları daha akışkan ve emmeye uygun hale getirebilirler.

_Aptera_ arasında sindirim kanalına dikkat edeceğim tek böcek, sıradan hasatçıdır (_Phalangium Opilio_): bunda, mide ve alt bağırsak dikkate değer derecede basit olsa da,
koekal uzantıları çok sayıda ve tekildir: belirgin bir yemek borusu olmayan ilki armut biçimlidir[560]; ve ikincisi,
aşağıya doğru incelen ve uç kısmı kesiktir[561]; yukarıda buna bağlı olarak çeşitli biçim ve boyutlarda en az yirmi üç _koeka_ veya kör uzantı vardır; son çiftten sadece biri
çok dikkat çekicidir, bir yay gibi bükülmüştür ve dışarıdan dört kısa klavat çıkıntısı ile donatılmıştır[562]. Bu organlardan bazılarının diğer böceklerin safra damarlarına benzemesi muhtemeldir.

* * * * *

YARATICI bilgeliğinde çeşitli hayvan kabilelerinin sınırlarını belirlediğinde, hepsini belirli ara formlar aracılığıyla tek bir uyumlu sistemde birleştirdi, bazı karakterleri öncekilerden, bazılarını da onları takip edenlerden aldı ve bu sadece _dışsal_ yapılarında değil, aynı zamanda _içsel_ organizasyonlarında da böyledir; böylece aynı bireyde iki ayrı kabileye ait organlarla karşılaşıp karşılaşmadığımızı veya ilk bakışta neredeyse _aynı_ kalarak _yeni_ işlevler uygulamaya başlayıp başlamadıklarını merak etmemeliyiz. Bunun bir örneğini böceklerin sırt damarlarında gördük, _Arachnida_'da, durum veya genel formda önemli ölçüde farklı olmasa da, küçük bir atardamar ve toplardamar aygıtının eklenmesiyle düzenli bir dolaşım sisteminin merkezi ve kaynağı haline gelir[563]. Burada değinilen koşullardan, fizyologlar, şimdi gireceğimiz Sınıfın, _Arachnida_'nın sindirim organlarının yapısıyla ilgili olarak çok farklı duygular beslemeye yönlendirilmiştir: bazıları gerçek bir _karaciğer_ olarak görürken, diğerleri bir _epiploon_ veya zar olarak görür; ve sonuncusu _safra_ damarları olarak adlandırılanlar, birincilerden bazıları tarafından _kil_ salgısına tahsis edilmiş olarak kabul edilir[564]. Yine de bu iki görüşün de doğada bir temeli vardır. _Arachnida_'da,
vücudun tüm boşluğunu dolduran ve bağırsakları saran granüllerden oluşan lobüler bir madde keşfettiğimizde, herkes
bunda böceklerde aynı işlevi gören _epiploon_'a küçük bir benzetme görecektir: ancak, daha ileri bir incelemede,
bu maddeyle ve bağırsak kanalıyla iletişim kuran belirli damarlar tespit ettiğimizde[565], bunların _hepatik kanallar_ olabileceği ve bu maddenin _karaciğer_'e benzediği fikri bize hemen
olasılık dışı gelmiyor. Tekrar: Bağırsak kanalına _pylorus_[566] veya altında[567] bağlanan diğer kılcal ve kıvrımlı damar çiftlerini keşfettiğimizde, ki bunlar görünüşte böceklerde sürekli olarak bulduğumuz safra damarlarına çarpıcı biçimde benziyor, bunların aynı yapıda ve aynı işlevde olduğu sonucuna varmamız haklı görünüyor: ancak daha yakından bir inceleme, akrepte az önce bahsedilen karaciğer kanallarını tespit etmemizi sağladığında ve örümcekteki bu kılcal damarların, temsil ettiklerini varsaydığımız böceklerdekilerden çok farklı bir durumda olduğunu gördüğümüzde, bunların _işlevlerinin_ farklı olabileceği bize pek de olası görünüyor.

Şimdi, _Arachnida_ Sınıfının bölündüğü iki bölümde bağırsak kanalının nasıl düzenlendiğini ele alalım; _Scorpionidea_ ve _Araneidea_. Akreplerde bu organ, herhangi bir bükülme veya kıvrım olmadan ağızdan anüse doğru ilerler, böylece uzunluğu vücudun uzunluğuna neredeyse eşit değildir[568]; incedir
ve çapı, burada ve orada düzensiz bir genişleme hariç, neredeyse tüm genişliğiyle aynıdır; yemek borusu kısadır; mide uzun ve neredeyse silindiriktir; _duodenum_ mideden daha kısa ve
kalındır, mideden ve _rektumdan_ bir kapakçıkla ayrılır; ikincisi silindiriktir ve zehiri salgılayan keseciğin ek yerinin üstündeki anüse açılır[569]. _Safra_ sistemi ve organları ile ilgili olarak: _Karaciğer_, _pulpa granüler kıvamda ve kahverengimsi renktedir, gövdenin ve karın boşluğunun tamamını doldurur ve diğer bağırsaklar için bir yatak görevi görür. Kalbin dinlendiği kanal tarafından uzunlamasına iki bölüme ayrılmıştır - ön kısmı gövdenin kıvrımları tarafından birçok düzensiz loba dönüştürülmüştür; diğer uçta, kuyruğun ilk eklemine giren iki sivri uçla sonlanır; yüzeyi, poligon _lobuli_'lerin yaklaştırılmasının sonucu olan retiküler bir görünüm sunar; iç kısmı sonsuz derecede küçük bezlerden oluşan bir dokudur: _Scorpio occitanus_'ta birbirinden ayrılmış yaklaşık kırk tane piramit şeklinde _lobuli_ vardır, bunların tepeleri birleşerek, farklı türlerde sayıları değişen, safra kesesini sindirim borusuna ileten boşaltım kanallarına sahip demetler oluşturur; yukarıdaki böcekte altı çift vardır, üçü gövdede ve üçü karında ve _S. Europaeus_'ta daha az sayıda[570]; bu
damarlar karaciğerden veya konglomera bezlerinin toplanmasından bağırsak kanalına doğru enine uzanır[571]; demetler genellikle kahverengi
kalın bir sıvıyla dolu sonsuz sayıda küresel bezden oluşur[572]: enine damarların yanı sıra, midenin tabanından iki çift çok ince kıvrımlı olan, görünüşte safra
damarlarına benzeyen; bunlardan bir çift yukarı doğru uzanır,
biri o organın her iki tarafında ağza doğru, burada ve orada karaciğere giren bazı dallar oluşturur; ve diğeri neredeyse ona
enine uzanır[573]. Bu damarlarda bulunan sıvı karaciğer bezlerinde bulunan sıvıdan farklı olduğundan, M. Marcel de Serres bunların şiliferöz olabileceğini varsaymaktadır[574].

_Araneidea_'da da sindirim kanalı neredeyse düzdür ve vücudun uzunluğunu zar zor aşar: _yemek_ oldukça kalındır
ve silindiriktir[575]; _mide_ önde iki çift kese ile ayırt edilir, üstteki çift çok daha büyük ve neredeyse üçgendir, alttaki doğrusaldır[576]; bu keselerden dar bir tüp _rektum_'a doğru uzanır, ancak karaciğer, kaslar vb. ile o kadar iç içe geçmiştir ki kolayca seçilemez[577]; _rektum_ oldukça şişkindir ve yanal bir _koecum_'a sahiptir[578]. Karaciğer veya konglomera bezlerinin düzeninin akreptekine benzer olduğu belirtilmektedir[579]; genellikle beyazdır, ancak bazı türlerde sarımsı veya kırmızımsıdır ve alt yüzeyinde bazen düzenli oyuklar vardır[580]; akrepteki gibi onu sindirim kanalına bağlayan enine hepatik kanallar şu anda keşfedilmemiş gibi görünüyor: iki çift kılcal _serbest_ damar, _rektum_ tabanına bir tarafta bağlıdır ve konumları hariç, böceklerin safra damarlarına benzer görünmektedir[581].

Yukarıda, iç anatomisini ele aldığımız hayvanların sindirim kanalının ayrıntılı açıklamasından, M. Cuvier'in gözleminin -bağırsakların uzunluğu ve karmaşıklığının daha az önemli bir besin türünü gösterdiği- evrensel olarak geçerli olmadığı anlaşılıyor: bu nedenle, _Necrophorus_ ve _Silpha_, _etobur_ böceklerde, bağırsak kanalı uzunluğu ve kıvrımları bakımından çoğu _otçul_ olanınkinden daha uzundur ve _Cassida viridis_ ve _son_ kabileden bazı diğerlerinde _yırtıcı_ böceklerinkinden daha uzun değildir. _Otçul larvalarda_ da, genel olarak, sindirim kanalının uzunluğu vücudunkini geçmez, ancak _bazı_ et sineklerinde (_Musca vomitoria_) çok daha uzundur[582]. Gözlem o kadar doğrudur ki, istisnasız genel bir kural yoktur.

Bu mektupta böceklerin _dışkıları_ hakkında birkaç söz söylemek yersiz olmayabilir; gözlem ne kadar garip görünse de,
bazen simetrilerinden dolayı göze hoş gelirler ve tatlılıklarından dolayı da tada hoş gelirler. Yiyeceklerini çiğneyenlerde katıdırlar ve emme yoluyla yiyenlerde sıvı veya yarı sıvıdırlar. _Lepidoptera_ tırtıllarında ise ilk tariftedirler ve her tane bir böceğin yumurtasına benzer: bunların çoğundaki geçit kanallarla ayrılmış _altı_ etli parçadan oluştuğu için, dışkı altı kanalla ayrılmış altı küçük prizmayı temsil eder[583]. _Aphides_'in hepsi, karıncaların çok sevdiği[584] bal kadar tatlı bir sıvı dışkı salgılarlar ve bu dışkı sadece anal geçitten değil, birçoğunda bunun üstündeki iki küçük sifonetten de dışarı atılır[585]. Yarı sıvı bir dışkı, Kutu'da yaşayan _Chermes_ gibi bazı türler tarafından üretilir ve genellikle hayvandan erişteye benzeyen uzun, kıvrımlı ipler halinde gelir. Reaumur, tadının mannadan çok daha hoş olduğunu söyler[586]. Bu başlık altında, _Cercopis spumaria_ larvasının kendisini sardığı bol köpük de dahil edilmelidir[587].

Ben, vb.

DİPNOTLAR:

[418] _Anat. Comp._ iv. 129.

[419] Cuv. _Anat. Comp._ iv. 129.

[420] YERLEŞİM XXI. ŞEKİL 3. c, d, e, _Cossus_ larvalarının bağırsak kanalıdır.

[421] Cuv. _Aynı eser._ 112.

[422] Ramdohr _Anat. der Ins._ 6.

[423] _Aynı eser._ 25.

[424] _Aynı eser._ 6.

[425] Cuv. _ubi supr._ 113.

[426] Comp. Ramdohr _Anat._ 7.

[427] YERLEŞİM XXI. ŞEKİL 3. _c._

[428] _Tenebrio_ Ramdohr, _ubi supr._ 9. _t._ iv. _f._ 1.

[429] _Agrion._ _Aynı eser._ _t._ xv. _f._ 4. _a, b._

[430] _Aynı eser._

[431] Emişle yaşayan diğer birçok böcekte de benzer bir şey vardır,
kelebeklerin bal kesesi gibi, XXX. ŞEKİL 10, 11. _a._ Ramdohr
_t._ xviii. _f._ 2. _t._ xix. _f._ 1-3. ve xxi. 1, 3, &c. ile.

[432] Ramdohr _Anat._ 11--.

[433] XXI. ŞEKİL 3. _d._

[434] Ramdohr _Aynı eser._ 28--.

[435] Herold (_Schmetterl._ 24) Ramdohr'un burada yanıldığını söylüyor
ve böceklerde bu suyun varlığını reddediyor; ancak Ramdohr'un
araştırmaları çok geniş bir şekilde genişletildiği için, büyük ihtimalle haklıdır.

[436] Ramdohr _Aynı eser._ 29.

[437] _Aynı eser._ 31.

[438] _Aynı eser._ 28.

[439] _Anat. Comp._ iv. 135. Comp. Dr. Kidd in _Philos. Trans._ 1825.
223. _t._ xv. _f._ 6, 7.

[440] Ramdohr _Anat._ 15.

[441] _Aynı._ 15.

[442] _Aynı._ 18.

[443] _Aynı._

[444] _Aynı._

[445] Swamm. _Bibl. Nat._ i. 94. b. Cuv. _Anat. Comp._ iv. 134. [446] _Ubi supr._ 18.

[447] _Aynı eser._ _t._ i. _f._ 1. _e._ 5. _c._ 9. _g, h._

[448] _Aynı eser._ _t._ xxv. _f._ 4. _bb._

[449] Ramdohr _Anat._ _t._ viii. _f._ 3. _cc._

[450] _Aynı eser._ _t._ vii. _f._ 2.

[451] _Aynı eser._ 20.

[452] _Anat. Comp._ iv. 132.

[453] _Aynı eser._ ve 136.

[454] _Ubi supr._ 30.

[455] _Aynı eser._ 31. _t._ iv. _f._ 2. _c._ _t._ v. _f._ 1. _d. f._ 4. D.

[456] _Aynı eser._ 32.

[457] _Aynı eser._ 34.

[458] Ramdohr _Anat._ 35.

[459] _Aynı eser._ _t._ xxiv. _f._ 1. _F._

[460] _Aynı eser._ 36. _t._ vii. _f._ 2. _kk._ _t._ viii. _f._ 3. _g, hh._

[461] _Aynı._ _t._ xii. _f._ 1. _t._ xvii. _f._ 1. _t._ vii. _f._ 5.

[462] _Aynı._ 37.

[463] _Aynı._ 38.

[464] _Aynı._

[465] Ramdohr _Anat._ 40.

[466] _De Bombyc._ 18--.

[467] _Anat. Comp._ iv. 153.

[468] _Ayg._

[469] _Ayg._

[470] Ramdohr 43. _Cicindela campestris_, _t._ iii. _f._ 1.K.

[471] _Phryganea grandis_, _Ibid._ _t._ xvi. _f._ 2.

[472] Notonecta glauca, _Ibid._ _t._ xxiii. _f._ 5.

[473] Musca vomitoria'dan, _Ibid._ _t._ xix. _f._ 5.

[474] _Ibid._ _t._ viii. _f._ 1. H. ve G. _f._ 2.

[475] _Aynı eser._ 50.

[476] _Aynı eser._

[477] _Aynı eser._

[478] _Aynı eser._ 44. _t._ i. _f._ 9.

[479] _Aynı eser._

[480] _Aynı eser._ _t._ vi. _f._ 5. H.

[481] Kidd in _Philos. Trans._ 1825. _t._ xv. _f._ 6.

[482] _Aynı eser._ _t._ xix. _f._ 1. _N, N, O,_ _f._ 2. _P, P, O._

[483] _Aynı eser._ _t._ 1. _f._ 1. _kkk._

[484] Ramdohr, _t._ xiii. _f._ 1-3.

[485] _Aynı eser._ 44.

[486] _Aynı eser._ 45.

[487] _Aynı eser._ 45. RESİM XXI. ŞEKİL 3. _f. f._

[488] Rhamdohr, _Aynı eser._ _t._ iii. _f._ 6. E.

[489] _Aynı eser._ _t._ i. _f._ 1. 5. 9. _t._ xiv. _f._ 1-3.

[490] _Aynı eser._ 46. _t._ vi. _f._ 3.

[491] Ramdohr, _t._ vii. _f._ 2.

[492] _Aynı eser._ _t._ ii. iii. &c. _t._ xx. _f._ 1, 2. 6. _t._ xxii.
_f._ 1-5. &c.

[493] _Aynı eser._ _t._ xviii. _f._ 1. 5. _t._ iv. _f._ 1. Ayrıca bkz. _t._
vi. _f._ 1. 3.

[494] _Aynı eser._ _Anat._ _t._ xvii. _f._ 1, 2. 6.

[495] _Aynı eser._ _t._ xiv. _f._ 3.

[496] _Aynı eser._ _t._ xiii. _f._ 4.

[497] _Aynı eser._ _t._ xv. _f._ 3, 4. _t._ 1. _f._ 1. 5. 9. _t._ xii.
_f._ 4, 5, 6, &c.

[498] _Aynı eser._ _t._ xi. _f._ 4. _t._ xii. _f._ 4-6. _t._ xiii. _f._
2-4, &c.

[499] _Aynı eser._ _t._ vii. _f._ 1. _t._ viii. _f._ 1, &c.

[500] Ramdohr _Anat._ _t._ ii. iii. xxv.

[501] _Aynı eser._ _t._ iii. _f._ 6. _t._ iv. _f._ 2. _t._ v. _f._ 1.

[502] _Aynı eser._ _f._ l. _e. f._ 3.

[503] _Aynı eser._ 122.

[504] _Aynı eser._ 123.

[505] _Aynı eser._ _t._ v. _f._ 4. B.

[506] _Aynı eser._ 94.

[507] _Aynı eser._ 96--.

[508] Ramdohr _t._ x. _f._ 1. 8.

[509] _Aynı eser._ _f._ 8. _b. c._

[510] _Aynı eser._ 98. _t._ x. _f._ 2-4. Ramdohr'un figüründen, böceğin boyutuyla karşılaştırıldığında, taşlığın neredeyse daha büyük çaplı olamayacağı anlaşılıyor.

[511] _Aynı eser._ _f._ 2.

[512] Bkz. W. Curtis, _Linn. Trans._ i. 88.

[513] Ramdohr _t._ x. _f._ 1. _d._

[514] _Aynı eser._ _l l._

[515] _Aynı eser._ _t._ ix. _f._ 1, 2. _t._ xi. _f._ 3. _t._ xxiv. _f._ 1, 2.

[516] Ramdohr 103.

[517] _Aynı eser._ 104. _t._ vi. _f._ 4. D.

[518] _Aynı._ _f._ 2. B.

[519] _Aynı._ _t._ vi. _f._ 3. E.

[520] _Aynı._ 101.

[521] _Aynı._ _t._ i. _f._ 1. 5. 9.

[522] _Aynı eser._ _f._ 2, 3, 4. 7, 8. 12.

[523] _Aynı eser._ _f._ 1. _e,_ _f._ 5. _c._ _f._ 9. _g h._

[524] _Aynı eser._ _f._ 1. 9. _k._

[525] _Aynı eser._ _t._ xv. _f._ 3, 4. _t._ xvii. _f._ 2. 6.

[526] _Aynı eser._ _t._ xv. _f._ 3, 4, _f._

[527] _Aynı eser._ _t._ xvii. _f._ 2. _c._ _f._ 6. _d._

[528] _Aynı eser._ _f._ 2. _b._ _f._ 6. _c._

[529] Ramdohr _t._ xii. _f._ 6. _H._ _t._ xiii. _f._ 1. _f._

[530] _Aynı eser._ _t._ xiv. _f._ 2, 3, _C._

[531] _Aynı eser._ _t._ xii. _f._ 6. _D._ _t._ xiii. _f._ 1. _b._

[532] _Aynı eser._ 133. _t._ xii. _f._ 1-3.

[533] _Aynı eser._ _f._ 4.

[534] Karşılaştır. Ramdohr _t._ xxii. _f._ 3. _M._ ŞEK. 4. 3. _t._ xxi ile.
_f._ 1. _I._

[535] Ramdohr _t._ xxii. _f._ 1. c. _f._ 3, 4. _B_--.

[536] _Aynı eser._ _f._ 1. _D E._ _f._ 3. _C D._

[537] _Aynı eser._ _t._ xxii. _f._ 1. _D, E._ _f._ 3. _C, D._ _f._ 4. _C._

[538] _Aynı eser._ 198.

[539] _Aynı eser._ _t._ xxvi. _f._ 2. 4.

[540] _Aynı eser._ _t._ xxxiii. _f._ 3.

[541] Ramdohr _t._ xviii. _f._ 1. _F, G._

[542] _Aynı eser._ _L, K._

[543] XXX. TABLO ŞEKİL 7. [544] Aynı eser. ŞEKİL 8.

[545] Aynı eser. ŞEKİL 9.

[546] XXX. TABLO. ŞEKİL 10.

[547] Aynı eser. ŞEKİL 11. _a._

[548] Aynı eser. _e._

[549] Aynı eser. _d._

[550] Ramdohr, _Aynı eser._ _t._ xx. _f._ 1. _E._ _f._ 6. _C._

[551] _Aynı eser._ _t._ xix. _f._ 2. _C._ _f._ 3. _CCD._ _t._ xx. _f._ 2.
_E._

[552] _Aynı eser._ _t._ xix. _f._ 2. _D._

[553] _Aynı eser._ _t._ xx. _f._ 2. _FF._ _f._ 6. _DD._ 184. 180.--

[554] _Aynı eser._ _t._ xix. _f._ 1. _ON._ _f._ 2. _OP._ _f._ 3. _F._ _t._
xxviii. _f._ 1, 2. _p. q._

[555] Ramdohr, _Aynı eser._ _t._ xx. _f._ 1. _G._ _f._ 2, 3. _L._

[556] _Aynı eser._ _t._ xxi. _f._ 1. _D._

[557] _Aynı eser._ 172.

[558] _Aynı eser._ _t._ xix. _f._ 2. _K L._ Bu organ, Reaumur ve De
Geer tarafından diğer _Muscidae_ türlerinde gözlemlenen dört geri çekilebilir etli boynuzlu organa benziyor. Reaum. iv. _t._ xxviii. _f._ 13.
_a, s._ De Geer vi. _t._ iii. _f._ 18. _c, d._

[559] Ramdohr _t._ xxi. _f._ 6.

[560] Ramdohr _t._ xxix. _f._ 1 *. _A._

[561] _Aynı eser._ ve _f._ 3. _B, D._

[562] _Aynı eser._ _f._ 2, 3. 5. &c.

[563] Yukarıya bakınız, s. 99--.

[564] Treviranus ve Ramdohr ilk görüştedir; Meckel,
Cuvier, Marcel de Serres ve Leon du Four ise ikinci görüştedir.

[565] Treviran _Arachnid._ _t._ 1. _f._ 6. _v._

[566] _Aynı eser._ _n._

[567] _Aynı eser._ _t._ ii. _f._ 24. [Yunanca: b].

[568] Treviran _Arachnid._ _f._ 6. _B B._

[569] _N. Dikte. d'Hist. Nat._xxx. 423--. Komp. Treviranus,
_Arachnid._ _t._ i. _f._ 6.

[570] Treviranus, _Ibid._ _v._

[571] _N. Dikte. d'Hist. Nat._xxx. 421--. Komp. Treviran. _Aynı yerde._

[572] _N. Dikte. d'Hist. Nat._ _Ibid._

[573] Treviran. _Ibid._ _t._ i. _f._ 6. _i i, c c._

[574] _N. Dikte. d'Hist. Nat._ _Aynı eser._

[575] Treviran. _Aynı eser._ _t._ ii. _f._ 24. _a._

[576] _Aynı eser._ _v, b._

[577] _Aynı eser._ _c, d, f._

[578] _Aynı eser._ _g, n._

[579] _N. Dict. d'Hist. Nat._ _Aynı eser._

[580] Treviran. _Aynı eser._ 28.

[581] _Aynı eser._ _t._ ii. _f._ 24. [Yunanca: b].

[582] Ramdohr, _t._ xix. _f._ 1.

[583] Reaum. i. 143. _t._ v. _f._ 9.

[584] CİLT II. s. 88--.

[585] De Geer iii. 26.

[586] Reaum. iii. 357. _t._ xxix. _f._ 6-10.

[587] CİLT II. s. 225.

MEKTUP XLI.

_BÖCEKLERİN
İÇ ANATOMİSİ VE FİZYOLOJİSİ, DEVAMI._

SALGI.

Böceklerdeki _sindirim_ sisteminin bu kadar ayrıntılı bir açıklamasını yaptıktan sonra, şimdi _salgıları_ ve bunların
geliştirildiği organlar hakkında bir şeyler söyleyeceğim. Her ne kadar aralarından hiçbiri sıcakkanlı hayvanlar kadar çok farklı madde salgılamasa da; ancak genel olarak Sınıf, belki de son bahsedilen kabilelerdeki kadar çok ve sıra dışı salgılarla doludur, bunlardan birkaçı benzerken, diğerleri tamamen tuhaftır. Böceklerde salgılama sürecinin nasıl gerçekleştiği hakkında çok az şey biliyoruz veya hiçbir şey bilmiyoruz; çoğu durumda, genel olarak hariç, salgılanan maddenin nereden kaynaklandığını bile keşfedemiyoruz;
ve diğerlerinde, onu içeren damarları izleyebilmemize rağmen, yapıları konusunda genellikle karanlıkta kalıyoruz.--Cuvier, daha önce ima edildiği gibi, içlerinde _bezler_ gibi bir şey tespit edememesinden ve sürekli olarak _kan_ veya besleyici sıvı içinde yıkanmalarından, bunların içerdikleri tuhaf maddeleri, emme veya sızma yoluyla, cildin gözeneklerinden ayırdıklarını düşünüyor[588]; hem boyut hem de şekil olarak gözeneklerin belirli bir
konformasyonunu işaret ediyor gibi görünen bir durum, böylece
sadece tek bir özel ürünü kabul etmelerini sağlar.

Bu konuyu ele alırken, önce salgılama _organlarını_ ve sonra da _ürünlerini_ ele alacağım.

I. _Salgılama Organları._ Genel olarak, bunlar kanda veya besleyici sıvıda yüzen ve ondan
özel bir madde salgılayan zarlı damarlardır. Ürünlerine göre isimlendirilebilirler--_İpek salgılayıcılar_, _Tükürük salgılayıcılar_, _Vernik salgılayıcı_, _Jöle_ veya _Glüten salgılayıcı_, _Zehir salgılayıcı_ ve _Koku salgılayıcılar_.

i. _İpek salgılayıcılar_ (_Sericteria_). Bu organlar, özellikle ipekböceğinin ait olduğu _Bombyces_ adlı kabilede, _gece Lepidoptera_ veya güvelerin tırtıllarında en dikkat çekici olanlardır: ancak
bu yetenek yalnızca bu böceklerle sınırlı değildir, farklı Takımlardaki birçok başka _larva_ tarafından paylaşılır; ve en azından bir örnekte, _imago_ tarafından. Genel olarak, ipek salgılayıcıların çıkışı _ağız_tadır; ancak bazen, _Myrmeleon_ larvasında ve _Hydrophilus_'un
imago'sunda olduğu gibi, çıkışı _anüs_tedir. Birincisi, ipekböceğinde hayvanın adını aldığı o güzel maddeyi bize sağlayan organdır. Bu kaplardan her zaman _iki_ tane vardır, bunlar uzun yüzen tüplerdir, böceğin başına doğru incelir, burada birleşerek daha önce açıklanan iplik memeciğini (_fusulus_) oluştururlar[589], bu da ipeği oluşturur. Alt ekstremitesi de genellikle ortada olduğundan daha incedir ve uçta kapalıdır. Bu organlar genellikle çok kıvrımlı ve bükülmüştür[590].
Ramdohr'a göre[591], aralarında sarı veya şeffaf bir jöle bulunan iki şeffaf zardan oluşurlar. Tırtılın kozasını vb. inşa etmede kullandığı ipek miktarı ne kadar fazlaysa, ipek salgılayıcılar o kadar uzun olur. İpekböceğininkiler _bir ayak_ uzunluğundadır[592], keçi güvesinin larvasınınkiler ise _üç inçten_[593] biraz daha uzundur.

Diğer böcekler vücutlarının _arka_ ucuyla ipek örerler. Büyük su böceğinde (_Hydrophilus piceus_)
anüs, yumurta kesesini ördüğü iki iplik memeciğiyle donatılmıştır[594]; bunlar muhtemelen, Cuvier[595] tarafından tanımlanan, yumurtalıkların her bir dalının tabanını çevreleyen yeşil bir sıvı içeren beş uzun ve büyük damarla bağlantılıdır. Anüsüyle bir koza ören _Myrmeleon_ larvası, bu açıdan diğer böceklerden dikkat çekici şekilde farklıdır, çünkü ipek maddesi için rezervuarı _rektum_'dur; bu, hayvanın dışarı çıkabileceği ve böylece kozasını oluşturan ipeği ve kum tanelerini bir araya getirebileceği boynuzsu bir tüple bağlantılıdır[596].

Örümceklerin _ağı_ da hafifliği ve aşırı inceliğiyle dikkat çeken bir tür _ipek_tir. Dört anal iplik memesinden üretilir,
ki bunların sayısı asla değişmez; bazı türlere özgü iki uzun organ
ek organlarla karıştırılmıştır, ancak Treviranus bunların yalnızca bir tür anal _duyarga_ olduğunu iddia eder. Bilindiği kadarıyla yapıları daha önce açıklanmıştır[597]. Ağ, şekil olarak değişen
damarlarda salgılanır. Bazılarında (_Clubiona atrox_)
iki büyük ve iki küçük damardan oluşurlar, bunların tabanında çok daha küçük olanlar bulunur[598]. Dört büyük damar ortada geniştir,
üstte dallanır ve aşağıda iplik memeciklerine giden dar bir kanalda sonlanır[599]. Treviranus, alttaki küçük damarlarda bulunan sıvının daha büyük olanların sağladığından farklı olduğunu düşünür--ancak bunun hangi amaçla kullanıldığı tespit edilememiştir.

ii. _Tükürük salgılayıcılar_ (_Sialisteria_). Bunlar, birçok böcekte, özellikle de yiyeceklerini _emerek_ alan _Hemiptera_, _Lepidoptera_ ve _Diptera_ gibi böceklerde bulunan, ağza veya mideye sıvı sağlayan organlardır, ancak bunlar mükemmel böceğe sınırlı değildir, bazı durumlarda larvada da görülebilir. Swammerdam bunları keşfeden ilk kişilerden biriydi ve bunların _tükürük_ damarları olabileceğinden şüpheleniyor; ancak kendisi ve Ramdohr bunların tırtılın _ipek_ damarlarıyla aynı olduğunu düşünüyor[600]; Herold'un böceğin yaşamının bir döneminde bunların birlikte var olduğunu[601] göstererek yeterince çürüttüğü bir görüş ve Lyonet, ipek salgılayıcılarla birlikte var olan Cossus'un tırtılında çok belirgin bir çift keşfetti[602]. Fakat bu organlar hakkında en kapsamlı açıklamayı yapan fizyolog Ramdohr'dur:--Bu nedenle, bu organlar hakkında daha fazla iletmem gerekenleri esas olarak ondan çıkaracağım. Bunlar, yiyeceklerini _emerek_ alan hemen hemen tüm böceklerde bulunan, ancak _çiğneyen_ böceklerde çoğunlukla eksik olan çeşitli şekilde inşa edilmiş kör kaplardır. Bununla birlikte, _Cryptorhynchus Lapathi_, _Chrysopa Perla_ ve _Iulus terrestris_'te bulunmuştur. 
En yaygın tükürük salgılayıcı sayısı _iki_'dir[603]; ancak
bazen, son adı geçen böceklerin ilkinde olduğu gibi, yalnızca _bir_ vardır[604]; diğerlerinde (_Pentatoma Baccarum_) _üç_ vardır, dıştaki hazne tek bir kılcal tüple yemek borusuna bağlanan bir çift hazneden oluşur[605]; _Pentatoma prasina_'da _dört_ olduğu görülmektedir[606]; _Nepa cinerea_'da, hatta _altı_--bu böcekteki dış çift çift, güçlü bir mercek altında, bir miktar kuş üzümü demetine benzeyen küresel keseciklerden oluştuğu bulunmuştur[607];
ve _Syrphus arcuatus_'ta bunlar benzer olanlardan _dört_ sıra ile kaplıdır[608]. Pirede, her biri kısa bir tüple bağlı olan iki çift küresel
rezervuardan oluşurlar, bu tüp diğerininkiyle birleşerek ağız veya yemek borusuna bağlanan ortak bir kılcal damar oluşturur[609]; bu organlar bazen aşağıda ince
damarlarda sonlanır;--bu nedenle, _Nepa_'da, iç çift bu açıklamanın tek bir
damarında sonlanır[610] ve _Tabanus_ ve _Hemerobius_'ta görünüşe göre birçok[611]. Ancak, son zamanlarda gözlemlendiği gibi, _Hemiptera_'da, genellikle bu organlardan bir çiftten fazlasına sahip olanlarda, bazılarının _Diptera_'daki gibi _yiyecek rezervuarları_ olmadığı konusunda bir şüpheye yer bırakmaktadır.

Tükürük salgılayıcılar ya _emme_ _araçlarına_ (_Tabanus_, _Musca_); ya da _yemeğin_ girişine (_Pentatoma_, &c.); ya da son olarak _mide_ girişine (_Syrphus_, _Bombylius_) açılır. _Midenin_ girişinde bulunanlar ise sadece kör, tek tip bir _tüpten_[612] oluşur; ancak genellikle _ağza_ açılan, farklı türlerde şekli değişen ve bir veya her iki uçta kılcal bir tüp veya tüplerle sonlananlarda ayırt edilebilir[613]. Böceklerde, bu damarlardan _iki_ çifti sıklıkla bulunur, bunlardan biri mideye (_Reduvius_) veya yemek borusuna (_Pentatoma_) açılır, ancak diğeri emme araçlarına açılır[614]. _Diptera_'da, böcek yalnızca çiçek nektarıyla beslendiğinde mideye açılırlar
(_Syrphus_) ve hem hayvansal hem de bitkisel sularla beslendiğinde hortuma açılırlar (_Tabanus_, _Musca_). Bu organlar tarafından salgılanan sıvının işlevi, emme araçları tarafından alınıp mideye geçmeden önce yiyeceği nemlendirmek veya seyreltmektir[615]. Sıradan bir ev sineği hortumunu bir şeker parçasına uyguladığında, onu bir sıvıyla nemlendirip erittiğini görmek kolaydır.

iii. _Vernik salgılayıcı_ (_Colleterium_). Kelebeklerde, güvelerde ve
birkaç başka böcekte, kör damarlar adı verilen bir veya daha fazla damar
yumurta kanalına açılır ve fizyologlar bunların kullanımı konusunda
bir fikir birliğine varamazlar. Lahana kelebeğinde bir çift oval olan vardır veya
daha doğrusu iki loblu olan, her lobu dışarıdan
uzun, karmaşık kıvrımlarla sonlanan, kolayca izlenemeyen, sarı bir sıvıyla
doldurulmuş, Reaumur ve Herold'un yumurtaları verniklemek veya
yapıştırmak için kullanıldığını düşündükleri sarı bir sıvı vardır, böylece yumurtalar üzerine bırakıldıkları yapraklara yapışabilirler: muhtemelen başka amaçlar için de kullanılabilir[616]. Yukarıdaki kelebekte, bunun üstündeki yumurta kanalına giren, kalın beyaz bir sıvıyla dolu başka bir kap da bulunur; bu sıvının işlevi muhtemelen geçidi yağlamaktır[617]. Benzer bir organ _Phryganea grandis_'te bulunur[618].

iv. _Jöle salgılayıcı_ (_Corysterium_). Bu, öncekiyle ilişkili, _Trichoptera_,
bazı _Diptera_, vb.'nin jölesini salgılayan dikkate değer bir organdır; bu organ, en azından _Phryganea
grandis_'te, dört boynuz veya çıkıntıya sahip düzensiz bir şekle sahiptir[619].

_Zehir salgılayıcı_ (_Ioterium_). _Hymenoptera_ takımında en belirgin olan bu organ, Kovan Arısı ve _Scolia_ dışında pek dikkat çekmemiştir: ilkinde, alt ucunda sokmaya giden bir tüp ve diğer ucunda kör, uzun, filiform, salgılayıcı bir damar bulunan eliptik bir zarlı kesecik veya rezervuardır. Swammerdam'a göre bu, _iki_ terminal kör dala ayrılır[620], ancak Reaumur yalnızca _birini_ tespit edebildi[621]; zehir bu damarda salgılanır ve depolanır. _Scolia_'da, her iki taraftaki ortada rezervuara giren iki salgılayıcı damar vardır[622]. _Akrep_'te, Marcel de Serres'ten zehir salgılayanın, dıştan boynuzsu kalın bir zarla örtülü olduğunu, iki sarımsı bez içerdiğini, sonsuz sayıda küresel bezden oluştuğunu, bir kanalda sonlandığını, bir rezervuar oluşturmak için tabanına doğru genişlediğini ve sokmanın ucuna kadar gittiğini öğreniyoruz[623]. _Örümceklerde_ her bir çeneye ince bir tüple bağlanan, spiral kıvrımları olan bir kap vardır, ki bu kap uygun şekilde _bu_ kafaya ait gibi görünüyor--Treviranus buna _tükürük_ kabı dese de[624]--çünkü _Mygale avicularia_ ve diğer örümceklerde, ısırığın etkisinin o kadar zehirli olduğu söylenir ki

önemli iltihaplanmaya ve bazen ölüme neden olur[625].

v. _Koku salgılayanlar_ (_Osmateria_). Böceklerin düşmanlarını ve takipçilerini rahatsız etmek için yetenekli olduğu diğer araçlar arasında, birçoğunun alarma geçtiğinde ve tehlikedeyken yaydığı güçlü _kokular_ da vardır. Bu effluvia'ların salgılandığı _iç_ organlar hakkında çok az bilgiye sahibiz, ancak _yayıldıkları_ _dış_ organlar hakkında daha fazla bilgi edinilmiştir. Genel olarak, salgı organlarının zarlı keseler veya veziküller olduğu, belki de daha uzun veya daha kısa kör filiform damarlarla sonlandığı, bazen pis bir sıvı, diğerlerinde ise pis bir gaz effluvium salgıladığı sonucuna varabiliriz. _Iulidae_, en azından _Iulus_ ve _Porcellio_[626],
kendilerini bu tür bir _sıvı_ ile kaplarlar veya bir tane
yayarlar, çünkü bu yetenek Savi'nin fark ettiği türlere özgü değildir. Yılın başlarında, _Iulus terrestris_'i tuttuğumda,
parmaklarımı turuncu renge boyayan güçlü bir kokuya sahip sümüksü bir salgıyla kaplı olduğunu gözlemledim. Hayvanın yanlarını işaretleyen spiraculiform gözenekler, bu sıvının
çıkış yerleridir ve varsayıldığı gibi spiraculumlar değildir: bu deliklerin her biri, Savi'den öğrendiğimiz gibi,
sıvının rezervuarı olan siyah bir kesecikte içten sonlanır[627]. Bu şekilde rahatsızlık verme güçleri bakımından en dikkat çekici böcek, mühimmatı tükenmeden önce saldırganlarına çok sayıda pis kokulu buhar
saldırısı ateşleyebilen _bombardier_ (_Brachinus crepitans_) adlı böcektir[628]. M. Dufour, bu buharı salgılayan organ hakkında çok özel bir açıklama yapmıştır; bu organ, karın boşluğunda her iki tarafta birer tane olmak üzere, her ikisi de iki ayrı damardan oluşan çift bir aparattan oluşur. En içteki olan _ilk_, kasılmasına veya genişlemesine göre iki farklı görünümde kendini gösterir: ilk durumda, son karın segmentlerinin altına yerleştirilmiş, görünüşte bezli, beyazımsı, düzensiz yuvarlak, yumuşak bir gövdedir; bir ucunda rezervuarla iletişim kurar ve diğer ucunda sürekli olarak çok uzun ve ince bir filamentle sonlanır: ikinci durumda, veya genişlediğinde, havayla dolu, daha sonra karın bölgesinin tüm uzunluğunu kaplayan ve rezervuarla iletişim kurduğu yerler dışında serbest görünen dikdörtgen, zarlı, saydam bir keseye benzer. _İkinci_ kap veya rezervuar, küçük, küresel, kahverengi veya kırmızımsı bir gövdedir, şekli sabittir, içi boştur, son sırt segmentinin altına, _rektumun_ tam üstüne yerleştirilmiştir ve küçük bir gözenekle _anüse_ açılır[629]: böylece bu küçük böceğin kuyruğu, iki top parçasıyla donatılmış bir batarya olarak düşünülebilir, uyanık bombardımancımız tüm mühimmatını tüketene kadar bunları aralıksız olarak dönüşümlü olarak ateşler. Kara böcekleri (_Eutrech_in_a_) genel olarak bu anal koku salgılayıcılarından bir çiftine sahiptir, bunlar keskin ve yakıcı bir sıvı ve bazen de uçucu bir sıvı boşaltır[630]. _Gyrinus_'taki koku salgılayıcıların dış organı, kırmızı renkte iki dakikalık tüylü silindirik geri çekilebilir tüplerden oluşur[631]. Diğer kabilelerden ve cinslerden çok sayıda böcek, anüslerinden ve vücudun çeşitli diğer kısımlarından _kokular_ yayarlar; bunlar hakkında daha önce size çok ayrıntılı bir açıklama yaptıktan sonra[632], salgıların kendilerinin değerlendirilmesine geçeceğim: ancak önce belirtmeliyim ki, birçok durumda, örneğin pamuksu ve tozlu _Aphides_, _Chermes_, vb.'de, salgılanan madde, vücudun gözeneklerinden terleme, sıvı içeriğinin aşırı bolluğundan bir tür atılım gibi görünmektedir[633]. Ancak birçoğunda bu salgı uygun deliklerden geçer: örneğin, bir köknarın kozalaklarına benzeyen ilginç öd üreten _Chermes Abietis_'te[634], onu örten pamuksu flokunlar sırtındaki küçük oval çukurluklardan çıkar, bunlardan dördü karın bölgesinin her bir sırt segmentinde enine bir çizgide düzenlenmiştir: bu çukurlukların muhtemelen bir gözenekte sonlanan küçük tüberkülleri vardır[635]. _Aphis Fagi_'de pamuksu flokunlar neredeyse bir inç uzunluğundadır[636].

* * * * *

Böceklerin _salgıları_ şu başlıklar altında düşünülebilir--_İpek_; _Tükürük_; _Vernik_ veya _Sakız_; _Jöle_; _Yağlar_;
_Süt_; _Bal_; _Mum_; _Zehirler_ ve _Asitler_; _Kokulu sıvılar_ ve _Buharlar_; ve _Işıklı madde_.

i. _İpek._ Böceklerin bu değerli ürünü, ipek salgılayıcıda iken _Lepidoptera_'da yapışkan bir zamk görünümü alır, ancak havaya maruz kaldığı anda ipeksi bir
ipliğe
dönüşür. Aşağıdaki nitelikleriyle dikkat çekicidir:--havayla temas ettiği anda kurur; daha sonra sadece suda değil, en aktif çözücülerde bile çözünmez ve hatta _ısı_ bile onu eritmek veya yumuşatmak için
üzerinde hiçbir etkiye sahip değildir: aslında, bu nitelikler olmadan
bizim için hiçbir faydası olmazdı[637]. İplik memesinden çıkar çıkmaz
ipek dediğimiz ipliğe dönüşür ve _iki_ delikten çekildiğinde tüm uzunluğu boyunca zorunlu olarak _çift_ olur. Bu iplik, daha önce belirtildiği gibi[638] renk ve doku bakımından önemli ölçüde değişiklik gösterir ve bazen ipekten ziyade pamuğa veya yüne benzer. Örümceklerde diğer eğirme böceklerinden çok daha yumuşak ve hassas bir dokuya sahiptir; ve Bay Murray, bunun, örümcek örneğinde olduğu gibi, negatif elektrikle aşılandığını kanıtlamış gibi görünüyor:
_sericterium_'da bunu üreten sıvı bazen beyaz veya gridir,
diğerlerinde ise sarıdır[639]. Bir agarik üzerinde yaşayan dikkate değer bir sivrisinek (_Ceroplatus tipuloides_), dinlenme yerini ve yollarını ipek ve vernik arasında bir şeyle kaplar ve bunu bir _iplik_ olarak değil,
_geniş_ bir şerit olarak eğirir[640].

ii. _Tükürük._ Birçok böcek, ağızlarından bir dereceye kadar daha büyük hayvanların _tükürüğüne_ benzeyen bir sıvı boşaltma gücüne sahiptir. Böylece _Lepidoptera_, _Hemiptera_, _Diptera_,
vb. gibi birçokları yiyeceklerini seyreltebilir ve yutmaya daha uygun hale getirebilir.
Yemekle meşgul olmadığında sıradan bir sineğin, hortumundan
bir hardal tohumu tanesi kadar büyük bir sıvı küresi
çıkardığını ve
tekrar geri çektiğini gördüm. Daha önce size, birçok
avcı, etçil ve bazı otçul böceklerin, alarma geçtiklerinde
ağızlarından renkli, acı bir sıvı damlası çıkardıklarını gözlemlemiştim[641]. Bunun
sıradan tükürük damarlarının hiçbirinde salgılanmadığı, Ramdohr'un böceklerin diseksiyonlarından[642] açıkça anlaşılmaktadır; böyle bir organ olsaydı, şüphesiz bunu keşfederlerdi: ancak hepsinin midesi, shags (_zotten_)[643] adını verdiği o minik _coeca_ veya
kör damarlarla ayırt edildiğinden, belki de
bunlar bu sıvının salgılayıcıları olabilir, muhtemelen
gastrik sıvıya[644] benzer; bu durumda _birincil_ görevi
yiyeceğin _sindirimi_ olacaktır. Ancak, ağızdan çıkan
_her_ sıvıyı tükürük olarak değerlendirmemiz garanti altına alınmamıştır. Eşek arılarının odunsu lifleri kağıt yapıları için birbirine yapıştırdığı yapışkan madde[645]; Bazı kum eşek arılarının kazıdıkları kumu nemlendirdikleri, yuvalarına giden tekil tüpleri oluşturdukları şey[646]; ve yaprak yiyen larvaların pupa haline gelmeden önce kendilerini sabitledikleri şey[647], tükürükten ayrı bir salgı olabilir; muhtemelen tükürük ile sakız veya ipek maddesi arasında bir ara maddedir ve özel organlar tarafından salgılanır. Ancak Ramdohr eşek arısında böyle bir şey keşfetmedi[648]; ve daha önce gözlemlendiği gibi _Syrphus_'ta tükürük salgılayıcılar yapıları bakımından çok özeldir, sanki özel bir sıvının salgılanmasına tahsis edilmiş gibidir[649]. Benzer bir şey Reaumur tarafından _Crioceris merdigera_ larvasıyla ilgili olarak gözlemlenmiştir, bu larva kozasını ağızdan çıkan bir tür köpükle oluşturur[650].

iii. _Vernik_ veya _Sakız_. Çeşitli böceklerin yumurtaları, yumurta kanalından çıktıklarında, genç larvaların besleneceği maddelere yapıştıkları bir tür vernik veya zamkla kaplanır veya uygun bir istasyonda yumurtadan çıkmaları için uygun bir konuma yerleştirilir. Bunun birkaç örneği daha önce belirtilmiştir[651];
Bu nedenle konuyu daha fazla genişletmeyeceğim.
Salgının kendisiyle ilgili olarak, daha önce fark edilen _rengi_ dışında çok az şey kaydedilmiştir. Bazı _Lepidoptera_
aynı zamanda Reaumur ve Bonnet'ten[652] öğrendiğimiz gibi, koza yapımında bir vernik kullanır.

iv. _Jöle_ veya _Glüten_. Bu salgı özellikle _Trichoptera_ ve bazı _Diptera_ türlerinde belirgindir ve suya bırakılan yumurtalar için bir yatak veya _nidus_ görevi görür; bu konuda daha önce söylenenlere ekleyecek hiçbir şeyim yok[653]. Bu başlık altında ayrıca, yumurta kanalını ve cinsel organların geçişlerini yağlayan, özel keseciklerde salgılanan sıvı da fark edilebilir[654].

fiil. _Yağlar._ Yağlı maddeler bazen böcekler tarafından üretilir.
Yağ böceği (_Meloe Proscarabaeus_) dokunulduğunda bacaklarının her bir ekleminden turuncu renkte bu tür bir sıvı damlası gönderir[655]: _Coccinella
bipunctata_'da da benzer bir şey gözlemledim: Ray, İspanya'da alınan ve ön bacaklarının pençeleri arasından sarı yağlı bir sıvı
yayılan bir çekirgeden bahseder[656];
ancak bu maddelerin kesin doğası belirlenmemiştir
veya bunların özel organlar tarafından salgılanıp salgılanmadığı.

vi. _Süt._ Sütlü bir sıvı _Chrysomela
Populi_ larvası tarafından üretilir. Willughby, _Acilius sulcatus_'un gövdesinin üst yüzeyindeki gözeneklerden benzer bir sızıntı gözlemlemiştir; ve diğer böcekler
vücutlarının diğer kısımlarından bunu dışarı atarlar[657].

vii. _Bal._ Balın bir _hayvansal_ salgı olmadığı kesindir;
ancak çiçeklerin nektarlarından toplanan ve elde edildiği şekerli madde
midede bir miktar _değişime_ uğrar gibi görünmektedir; çünkü balın kıvamı herhangi bir
bitkisel nektardan daha fazladır ve tadı çok fazla değişmezken,
farklı bitkilerdeki nektarın tadı muhtemelen aynı değildir. Reaumur ayrıca, bir arı kovanındaki her bal hücresinin her zaman diğerlerinden daha kalın kıvamda krem ​​benzeri bir tabaka ile kaplı olduğunu ve bunun zaman zaman altına eklenen daha sıvı balın dışarı akmasını önlemeye yaradığını gözlemlemiştir[658]. Şimdi eğer bal bitkilerin değişmemiş nektarı olsaydı, bu kremanın uygun oranlarda nasıl toplanabileceğini kavramak zor olurdu. Son bahsedilen doğa bilimci de, eğer arılar, tarlaların yiyecek kıtlığı sağladığı bir mevsimde _şeker_ ile beslenirse, bu maddeden hücrelerini _bal_ ile dolduracaklarını tespit etti; bu bal, yaygın olandan hiçbir şekilde farklı değildir, sadece tadı biraz daha yüksektir[659]:--benzer bir argüman, arıların çeşitli türlerdeki _meyvelerin_ suyunu içmeleri durumundan çıkarılabilir, çünkü bunu iyi yaparlar[660]. Bu nedenle, arılar tarafından toplanan balın, hücrelere geri kusmadan önce bal midelerinde bir miktar değişikliğe uğradığı ve bu nedenle bir dereceye kadar özel bir salgı olarak kabul edilebileceği açıktır.

Huber, çok sayıda gözlemle, elektriğin çiçeklerin bal yaptığı maddenin salgılanması için tek başına elverişli olduğunu tespit ettiğini söylüyor; arılar bunu asla daha fazla miktarda toplamıyor ve mum oluşumu da rüzgar güneyden estiğinde, hava nemli ve sıcak olduğunda ve bir fırtına toplandığında olduğundan daha aktif olmuyor[661].

viii. _Mum_ genellikle onu üreten böceklerin derisinin gözeneklerinden kısmen veya tamamen terler ve mideye alınan baldan veya diğer sakarinli maddelerden salgılanır. Daha önce belirtildiği gibi kovan arısında _kısmen_ üretilir[662], ancak diğer birçok böcekte vücudun _genel_ bir transüdasyonudur. Bu özellikle çok sayıda _Homopterous Hemiptera_ için geçerlidir; ve pamuğa benzeyen ve birkaç _Chermes_ ve _Aphides_'in vücudunu kaplayan flokunlar,
yakından incelendiğinde _mum_ doğasında bulunacaktır: bunu özellikle _Chermes Fagi_ ile ilgili olarak fark ettim, burada
pamuk benzeri flokunlar
genellikle böceğin bir tüye benzemesine neden olacak kadar uzundur ve bunlarla kaplı bir yaprak, sanki bir kuğu tüyüyle kaplanmış gibi çok tuhaf bir
görünüm sergiler[663].
Muhtemelen birçok başka böceğin derisinden
geçen beyaz toz veya iplikler mumsu bir doğaya sahiptir. Reaumur tarafından tanımlanan bir böceğin larvasında, flokunlar hayvana bir kirpiye benzer bir görünüm kazandıracak şekilde düzenlenmiştir ve silindiklerinde
on iki saat içinde yeniden üretilirler[664]. Gyllenhal, _Peltis
limbata_'dan bahsederken, canlıyken küfe benzeyen beyaz bir tozla kaplı olduğunu ve silindiğinde hayvan yaşadığı sürece tekrar geri döndüğünü gözlemler[665].

_Lac_ hakkında daha fazla açıklama yapmam uygunsuz olmayacaktır, _reçine_ olarak kabul edilmesine rağmen, _Cocci_ bazen kesinlikle _mum_ ürettiğinden[666], muhtemelen ikinci maddeyle bir miktar benzerliği vardır. Bu
_Coccus_'un (_C. Lacca_) dişileri beslendikleri ağaçların (_Ficus religiosa_ ve _indica_,
_Butea frondosa_ ve _Rhamnus Jujuba_[667]) bir dalının bir kısmına yerleştiklerinde, vücudun kenarlarından şeffaf ve yapışkan bir madde sızmaya başlar ve
sonunda bu maddeden bir hücreyle tüm böceği kaplar,
bu hücre havaya maruz kaldığında sertleşerek lak olur. Bu böcekler o kadar çoktur ve o kadar sıkışık bir şekilde bir araya gelirler ki,
genellikle
bir dalı tamamen kaplarlar; ve gruplar, ilk hücresini oluşturmaya başlayan böceğin etrafında kalan boşluğa göre kare, altıgen vb. gibi farklı şekiller alırlar. Dişiler bu hücrelerin altına yumurtalarını bırakırlar, bunlar belirli bir süre sonra yumurtadan çıkar ve
yavrular dışarı doğru yol alırlar. Şüphesiz bir _hayvan_ salgısı olmasına rağmen, lakın birçok özelliği hayvanın beslendiği ağaçların özsularından çok da farklı değildir ve bu nedenle çok az değişikliğe uğradığı görülmektedir.

Ayrıca, balmumu salgılamayan bazı böceklerin de bir bileşeni gibi görünmektedir. Alkolde _örümcekler_ içeren kaplara bırakılan sarı maddenin gerçek bir _mum_ olduğu söylenir ve bu hayvanlardan hafifçe ısıtılarak elde edilebilir[668].

ix. _Zehirler_ ve _Asitler_. Birçok böceğin _ısırığı_ ve _sokması_ iltihaplı tümörlerle takip edilir, böylece _bazı_ böceklerin, _Diptera_, _Aptera_ ve _örümceklerin_ _sialisteria_'sı zehirli bir sıvı üretiyor olarak kabul edilebilir; ancak bunun gerçek doğası hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, _karınca_ hariç -ki meşhur _asidi_ şu başlık altında düşünülebilir-- _arı_, _eşek arısı_ ve _akrep_.

Bir zamanlar kabul görmüş olan, sindirim kanalındaki hastalığın etkisi dışında hiçbir hayvanda _asit_ bulunmadığı doktrininin aksine,
birçok böcek kendine özgü ve güçlü asitler salgılar. Daha önce, _sialisteria_'sında salgılanan bu tür bir asidin bir güve tarafından kozasını yumuşatmak için kullanıldığına dair bir örnek anlatmıştım[669]; ve Lister, karıncalarınkine benzeyen bir asit üreten bir _Iulus_ türünden bahseder[670]; ancak bu sonuncusu hepsinden daha güçlüdür. Bir karınca yuvasına atılan mavi çiçeklerin kırmızıya dönüştüğü uzun zamandır bilinmektedir; ancak Sheffield'lı Bay Fisher, yaklaşık 1670'te, bu etkinin karıncalarda bol miktarda bulunan ve onlardan damıtma veya suda infüzyon yoluyla elde edilebilen bir _asit_ tarafından meydana getirildiğini tespit eden ilk kişi gibi görünüyor[671]. Margraff ve diğer kimyagerler bu keşfi doğruladılar[672]; ve bu asidin kendine özgü bir tür olduğu sonucuna vararak ona _Formik asit_ adını verdiler. Ancak bu isim artık çürütüldü; Deyeux, Fourcroy ve Vauquelin'in daha sonraki deneyleri, karıncaların asidinin ayrı bir tür olmadığını, _Asetik_ ve _Malik_'in bir karışımı olduğunu tespit etti[673]. Bu asitler o kadar önemli miktarlarda ve bu hayvanlarda o kadar
yoğundur ki, bir miktar _Formica rufa_
bir havanda ezildiğinde, buhar o kadar keskindir ki kısa bir mesafeden buna dayanmak neredeyse imkansızdır. Ayrıca, onlardan da çıkar, çünkü geçtikleri vücutlarda izlerini bırakırlar:
ve dolayısıyla, Bay Coleridge'in deneylerine göre, karıncaların bir tebeşir çizgisini geçemeyeceği şeklindeki kaba düşünce doğrudur; asit ve alkalin temasıyla oluşan köpürme o kadar fazladır ki, bacaklarını bir dereceye kadar yakabilir[674].
Karıncaların yiyeceklerinin çoğunun şekerli
doğada olması, bu bol asit salgılanmasını açıklayabilir; bu asit muhtemelen düşmanlarının saldırılarından ve müdahalelerinden kendilerini ve yaşam alanlarını korumak içindir: Eğer bir kurbağa, dengesizleştirilmiş bir _Formica rufa_ yuvasına konursa, beş dakika içinde boğulacaktır[675]. Daha önce belirtildiği gibi[676] saldırıya uğradıklarında _anüslerinden_ _boşalttıkları_ şey bir _ioterium_ içinde salgılanmalıdır;
ancak _kanları_ asidik bir doğaya sahip gibi görünüyor. Dr. Thomson'ın gözlemlediği gibi[677], asitlerin birçok başka böcekten elde edilebilmesi ve bunların asetik asitin çeşitli modifikasyonları olması çok olasıdır.

_Yağlı_ güvelerin suyu emmesi,
bazen üzerlerine yapışmış bir tuz kristalinin bulunması,
mavi turnusol kağıdını _kırmızıya_ çevirmeleri durumundan,
onların varsayılan _yağlılığının_ aslında bir _asit_ veya asit tuzu olduğu,
havadan nem çekme özelliğine sahip olduğu, enfekte güvelerin
aslında yağlı olmadığı, _ıslak_ olduğu; dolayısıyla bu durumda genellikle önerilen tebeşir
ve kil uygulamasının yalnızca geçici
ve yüzeysel bir etkisi
olabileceği çıkarımı yapılmıştır. Tek etkili çare, tüm asit çıkarılana kadar vücudu şarap ruhuna batırmaktır[678]. Bu asit muhtemelen ipekböceklerinden elde edilen Chaussier ile aynıdır,
çünkü _Bombik Asit_ olarak adlandırılır[679]. _Arılar_ ve _eşek arıları_ _zehiri, kimyasal nitelikleri açısından,
ilk başta tadı tatlı, ancak hemen
sonra _sütlü_sütleğen_[680] suyu gibi sıcak ve keskin olan şeffaf bir sıvıdır;
suda çözünür, ancak alkolde çözünmez; ve beyaz toz halinde ilkinden ayrılabilir, ikincisi eklendiğinde bitkisel maviyle lekelenmiş kağıda hafif bir _kırmızı_ renk verir ve kuruduğunda ve çiğnendiğinde inatçı, yapışkan ve elastik görünür. Bu son özellik,
suda çözünebilirlik ve alkolde çözünmezlik gibi, _engerek_ zehrinde de yaygındır, ancak tatsız olması ve bitkisel mavileri etkilememesi bakımından farklıdır. Buradan Fontana,
bu sıvının bir _asit_ ile birleştiği, ancak çok küçük bir oranda
ve bir _alkali_[681] ile birleşmediği sonucuna varır. Arıların zehri son derece aktiftir;
Bir tane ağırlığındaki bir tanenin, bir güvercini birkaç saniyede öldüreceği varsayılmaktadır[682]. Ancak, bazı anayasalarda tek bir arı veya yaban arısının sokmasının bazen endişe verici semptomlara neden olmak için yeterli olması, diğerlerinde ise çok sayıda delinmenin çok az veya hiç ağrı veya iltihap üretmemesi dikkat çekicidir. Bu sıvının, sokmanın delinmesinin değil, genellikle bu hayvanlardan birinin açtığı yarayı izleyen iltihabın tek nedeni olduğu, bir iğneyle yapılan bir yaraya sokulduğunda aynı etkinin ortaya çıkması ve zehir torbasının tüm içeriğinin böceğin art arda üç veya dört kez sokmasıyla tükendiğinde, silahının zararsız hale gelmesiyle kanıtlanmıştır[683].

_Akreplerin_ zehri, çok daha güçlü olsa da, muhtemelen birçok kimyasal özelliği bakımından arılarınkine benzer: daha önce açıklanan iğnedeki iki gözenekten çıkar[684], burada hayvan tahriş olduğunda, beyazımsı renkte iki küçük damla şeklinde birikir: bu sıvı kağıda yayıldığında, yağ veya gres gibi bir leke oluşturur ve kağıdın bu kısmı
kurumayla daha sert ve şeffaf hale gelir[685].

x. _Kokulu sıvılar_ ve _Buharlar_[686]. Farklı böceklerin yaydığı güçlü kokular son derece fazladır, hatta çoğu Entomologun farkında olduğundan çok daha fazladır, çünkü böcek dünyasında karşılaşılmayan iğrenç veya hoş bir koku neredeyse yoktur. Size tavsiye edeceğim bir uygulamayı izleyerek buna ikna olacaksınız: aldığınız böcekleri koklamak. Bu kokuların bazıları belirli bölgelere veya organlara özgüdür ve bazıları genel olarak tüm vücut tarafından dışarı verilir; bazıları sıvı bir salgıyla yayılır ve diğerleri gaz halindeki atıklardır. Daha önceki bir vesileyle size bu kokular ve organları hakkında oldukça ayrıntılı bir açıklama yapmıştım[687]; burada sadece orada atladıklarımı anlatacağım. _Tatlı_ kokularla başlayalım. Birçok böcek hoş bir koku yayar. Gül kokulu Oğlak veya misk böceği (_Cerambyx moschatus_) uzun zamandır
yaydığı nefis gül kokusuyla bilinir; bu koku o kadar güçlüdür ki tüm bir daireyi doldurur ve böcek bunu ölümünden sonra bile uzun süre korur. Kaptan Hancock ayrıca bana aynı cinsin başka bir türü olan _C. sericeus_'un, beslendikleri sedirinkine[688] büyük ölçüde benzeyen bir kokusu olduğunu söyledi. Her ne kadar
mikropterus kabilelerinin (_Brachyptera_) çoğu _pis_ bir kokuya sahip olsa da,
aralarında buna bazı istisnalar da vardır. Bir tür
(_Philonthus suaveolens_ K. MS.) _P. micans_ ile akrabadır ve bir keresinde
almıştım, tam olarak güzel kokulu olgun bir armut gibi kokardı; bir diğeri,
_Oxytelus morsitans_, su zambağı gibi; üçüncüsü, _O. rugosus_,
su teresi gibi; ve son olarak dördüncüsü (_P. fuscipes_)
safran gibi[689]: Petalocerous böceklerinden biri olan _Trichius Eremita_'nın
Rus derisi kokusuna sahip olduğu belirtilir; _Geotrupes vernalis_,
stercorarious yiyeceğine rağmen, lavanta suyu[690]. Bay Sheppard, yakın zamanda alındığında _Dytiscus marginalis_'in meyan köküne benzediğini gözlemlemiştir: Bonnet, yeni saman kokusu olan
bir tırtıldan bahsetmiştir. Küçük bir safra sineği (_Cynips Quercus Ramuli_)
Fraxinella'nın dikkat çekici kokusuna sahiptir: bu cinsin başka bir türünün larvası (_C. Rosae_) Reaumur'a göre kediler için _Nepeta cataria_ veya _Teucrium
Marum_[691] kadar çekici bir kokuya sahiptir: bazı _Phalangia_ ceviz yaprakları gibi kokar[692]; ve _Prosopis_ cinsinin çeşitli türleri (_Melitta_ * b. K.) _Dracocephalum moldavicum_[692]'un çok hoş bir kokusuna sahiptir.

Şimdi _pis kokulara_ geliyoruz. Bunların birçok durumda uygun damarlar ve organlar tarafından salgılandığı ve yayıldığı bilinmektedir; bunlar genellikle sıvı bir salgıdan dışarı verilir ve yakın zamanda atıfta bulunulan mektupta size bilinen örneklerin neredeyse hepsini verdim. Savi, _Iulus foetidissimus_ tarihinde, _varsayılan solunum deliklerinden sarı, pis kokulu bir sıvı çıkardığını ve bunun yeterli miktarda uygulandığında cilde kırmızı bir renk verdiğini, sürtünmeyle veya yıkamayla çıkarılmadığını, ancak zamanla kaybolduğunu bildirir; saklandığı siyah keseciklerden çıkarıldığında, çok şeffaf oktahedral kristallere fışkırır[693].

Daha önce, bazı böceklerin pupadan çıktıklarında çıkardıkları renkli sıvıdan bahsetmiştim ve muhtemelen erkekleri çeken güçlü bir koku
verir[694].

Larva halindeki büyük _Hydrophilus_, ilk ele alındığında hareketsiz kalır; bir dakika sonra kendini o kadar gevşek hale getirir ki dökülmüş bir deri gibi görünür. Kuyruğundan tutularak
kendini önemli ölçüde kasılır, sonra kendini hızla hareket ettirir ve
hafif bir gürültüyle pis ve siyahımsı bir sıvı boşaltır[695].

Diğer durumlarda bu kokular _gaz halindeki buharlar_ tarafından üretilir.
Bombardiers'ın (_Brachinus_) kokusu en ünlü ve
dikkat çekici olanıdır. Beyazımsıdır, güçlü ve uyarıcı bir kokuya sahiptir, çok
benzerdir, nitröz asit tarafından dışarı atılan kokuya. Yakıcıdır, ciltte yanma hissi yaratır ve anında üzerinde kırmızı lekeler oluşturur, bunlar kısa sürede kahverengiye döner ve sık sık losyon sürülmesine rağmen
birkaç gün kalır. Mavi kağıt kırmızısına döner[696]. O sevimli, zeki ve talihsiz gezgin Bay Ritchie, Afrika'nın içlerine doğru ilerlemeye çalışırken erken ölümü, tüm Doğa Tarihi severlerin derinden yas tuttuğu ve 1817'de Baylar Savigny, Du Fresne ve W. S. MacLeay ile birlikte Fontainebleau ormanını ziyaret ettiğimde, bu bilimin peşindeki şevkine tanık olma fırsatı bulduğum Bay Ritchie, son olarak bahsi geçen beyefendiye yazdığı bir mektupta[697], arkadaşı Bay Dupont'un Trablus yakınlarında, bu cinsin binden fazla türünden oluşan bir yuva yaptığını anlatır. "Çırpındıklarında yaydıkları madde üzerinde birkaç deney yapıyorum," diyor, "ama herhangi bir sonuca varmak için yeterli miktarda toplayıp toplayamayacağımı bilmiyorum. Dupont'un parmaklarını aldığında tamamen siyaha dönmüştü. Ne alkali ne de asittir ve suda ve alkolde çözünür." Bundan, kristaller oluşturduğunu tahmin edebiliriz.

xi. _Fosfor._ Bu olağanüstü salgıyı daha önce bir vesileyle o kadar ayrıntılı olarak ele aldım ki[698], burada yalnızca Bay Murray'in bana nezaketle ilettiği birkaç gözlemi ekleyeceğim. Ateş böceklerinin tutulduğu bir kutuda, hayvan tarafından salgılanan ve parlıyormuş gibi görünen ve farklı bir ışık tonuna sahip beş ışıklı nokta bulunduğunu belirtiyor. Saat on birde zeytinyağına konan bir
tane, ertesi sabah saat beşe kadar sabit ve kesintisiz bir ışık vermeye devam etti ve sonra, yıldızlar gibi,
sadece üstün bir parlaklık tarafından
emilmiş gibi göründü. Ateş böceğinin ışıklı küresel maddesi, açıkça mükemmel bir şekilde
saydam bir kese veya kapsülle sarılmıştır ve bu kese yırtıldığında, krema kıvamında bir sıvı halinde ortaya çıkar. M. Macaire, _Bibliotheque
Universelle_'de, bu hayvanın ışıklı maddesi üzerinde yapılan deneylerden şu sonuçları çıkarmıştır: - onların gönüllü fosforesansı için _belirli_ bir derece
ısı gereklidir - birinciden daha yüksek bir derece
ısı tarafından uyarılır ve kaçınılmaz olarak daha yüksek bir derece tarafından
yok edilir - albümini pıhtılaştıran cisimler gücü
alır - fosforesans oksijen içermeyen bir gazda gerçekleşmez - sıradan elektrikle uyarılmaz, ancak Voltaik pil tarafından uyarılır - ve son olarak, madde esas olarak _albüminden_ oluşur.

xii. _Yağ._ Böceklerin vücudunda en bol bulunan bir ürün

olup larva hallerinde, ancak az çok imago'da da bulunur, buna _yağ_ denebilir. İlkinde çok loblu bir kütledir, kaslar ve iç organlar için gereken alan hariç, tüm iç kısmı kaplar, etrafını sarar ve korur. Çok sayıda olan yüzen zarlarda bulunur, bunlar tüm boşlukları doldurur ve bazen küçük kürecikler, bazen de kolayca eriyen ve iltihaplanan kalın bir mukus görünümü alır; rengi genellikle beyazdır, ancak bazen sarıdır veya yeşildir. Bir tür _epiploon_ veya _caul_ olduğu düşünülür ve _pupa_ halindeyken mükemmel böceğin organlarının büyümesi ve gelişmesi için bir besin deposu olarak _larva_ içinde biriktirilir[699]. Farklı organların içinde yüzdüğü ve besinleri için gerekli olmayan kanın, bu maddenin oluşumunda harcandığı varsayılır. Marcel de Serres, bunun
önceden böceklerin kalbi olarak adlandırılan sırt
damarının gözeneklerinden geçerek kilden salgılandığı görüşündedir[700].

Bu başlık altında, bu hayvanların terlemesiyle ilgili olarak bilinen az şeyden bahsedebilirim[701]. Pupa halindeyken onlardan önemli miktarda sıvının
çıktığı, maruz kaldıkları ağırlık kaybı ve sıvıyı kapalı cam tüplerde toplayan Reaumur'un deneyleriyle yeterince kanıtlanmıştır; ve mükemmel hallerinde, derilerinin veya kabuklarının gözeneklerinden sürekli olarak terletici madde
çıkarttıkları, yalnızca yiyeceklerinin sulu yapısı ve herhangi bir idrar
akıntısının olmamasıyla olası hale gelmekle kalmaz, aynı zamanda bir arı sürüsünde meydana gelenlerle de kanıtlanmıştır. Bu böcekler, sıcak havalarda büyük bir kütle halinde bir araya geldiklerinde, o kadar ısınırlar ve o kadar bol terlerler ki, diptekiler, ürettiği nemle sırılsıklam olurlar ve bu da kanatlarını o kadar gevşetir ki uçamazlar[702].

Ben, vb.

DİPNOTLAR:

[588] Cuv. _Anat. Comp._ iv. 163--.

[589] CİLT III. s. 124--.

[590] Malpigh. _De Bombyc._ _t._ v. _f._ 2. Swamm. _t._ xxxiv. _f._
5. Lyonet, _t._ v. _f._ 1.

[591] _Anat. der Ins._ 59.

[592] _Aynı eser._ 60. Malpigh. 20.

[593] Lyonet _Anat._ 111.

[594] _N. Dict. d'Hist. Nat._ xv. 483.

[595] _Anat. Comp._ v. 198.

[596] Ramdohr, 60. _t._ xvii. _f._ 1. _f, g, h, r._

[597] CİLT I. s. 403--. Treviran. _Arachnid._ 42.

[598] Treviran. _Arachnid._ 43. _t._ iv. _f._ 42. _o. s._ 9.

[599] _Aynı eser._ [Yunanca: a], y.

[600] Swamm. ii. 21. a. _t._ xxxvi. _f._ 1. _abcd._ Ramdohr 58.

[601] _Schmet._ _t._ iii. _f._ 1.

[602] Lyonet--. 112. _t._ v. _f._ 1. _P, Q, R, S._

[603] Ramdohr _Anat._ _t._ xviii. _f._ 1. _M._ _f._ 5. _F._

[604] _Aynı eser._ _t._ x. _f._ 1. _m._

[605] _Aynı eser._ _t._ xxii. _f._ 3. _M L._ Ramdohr çift olanı bir çift olarak görür; ancak tek bir tüpte sonlandıkları için bir olarak sayılmalıdırlar.

[606] _Aynı eser._ _f._ 4.

[607] _Aynı eser._ _f._ 2. _K, L, M, N._ _t._ xxiii. _f._ 6.

[608] _Aynı eser._ 177. _t._ xxi. _f._ 3. _F. F._

[609] _Aynı eser._ _f._ 2. _G, H._

[610] _Aynı eser._ _t._ xxii. _f._ 2. _L._

[611] _Aynı eser._ _t._ xxi. _f._ 1. _O._ _t._ xvii. _f._ 6. _n._

[612] Ramdohr _Anat._ _t._ xx. _f._ 6. _D._

[613] _Aynı eser._ _t._ xxii. _f._ 1. _K, L._ _f._ 2. _I, K, L._

[614] _Aynı eser._ _f._ 3, 4, 5.

[615] _Aynı eser._ 57--.

[616] Reaum. ii. 81. Herold _Expl. of Plates_, x. Malpigh. _De
Bombyc._ 37. LEVHA XXX. ŞEKİL. 12. _c._

[617] Herold _Aynı eser._ x. _t._ iv. _f._ 1. _p, u, y._ Marcel de Serres
_Mem. du Mus._ 1819. 141.

[618] Gaede _Anat._ _t._ i. _f._ 3. _d._

[619] _Aynı eser._ 17. _t._ i. _f._ 4.

[620] _Bibl. Nat._ _t._ xix. _f._ 3. [Yunanca: b].

[621] Reaum. v. 377. _t._ xxix. _f._ 7. _s._

[622] _N. Dict. d'Hist. Nat._ xxx. 388.

[623] _Aynı eser._ 427--.

[624] _Arachnid._ 31. _t._ ii. _f._ 21. _p._ 9.

[625] _N. Dict. d'Hist. Nat._ xxii. 114. 117. comp. VOL. I.s. 127.

[626] _Ibid._ xxviii. 6.

[627] _Osservazioni_, &c. 13--.

[628] CİLT. II. P. 243--. _N. Dikte. d'Hist. Nat._iv. 308.

[629] _Ibid._iv. 309.

[630] _Ibid._ v. 252.

[631] De Geer iv. 358._t._xiii. _f._ 9. _m._

[632] CİLT. II. P. 241--. III. P. 147--.

[633] De Geer iii. 41.

[634] CİLT I. s. 451, burada yanlışlıkla _Aphis Abietis_'in eseri olarak gösterilmiştir.

[635] De Geer iii. 111.

[636] Reaum. iii. _t._ xxvi. _f._ 4-6.

[637] _N. Dict. d'Hist. Nat._ vi. 305.

[638] CİLT III. s. 221.

[639] Treviran. _Arachnid._ 44. Paraguay'da, rengin kalıcılığı nedeniyle
eğirilen sarı ipekten küresel kozalar yapan bir örümcek bulunur. Bu işlem,
eğirmencilerin gözlerinden ve burunlarından bir su akışına neden olur. Azara _Voyag._ 212. Ayrıca bkz.
Murray in _Werner. Trans._ 1823. 8--.

[640] Reaum. v. 24.

[641] VOL. II. s. 244--.

[642] Ramdohr _Anat._ _t._ ii.-vi.

[643] _Aynı eser._ 20. Yukarıya bakın, s. 107. _Sialisteria_'nın bazılarının _mide_ye yaptığı gibi (yukarıya bakın, s. 131), bu tüyler ile o organlar arasında küçük bir
yakınlık yok gibi görünüyor.

[644] Cuv. _Anat. Comp._ iv. 132, 136.

[645] Reaum. vi. Pref. xxviii. 177--.

[646] _Aynı eser._ 253--.

[647] _Aynı eser._ iii. 375.

[648] _Anat._ _t._ xii. _f._ 6.

[649] _Aynı eser._ xxi. _f._ 3. _I I._

[650] Reaum. iii. 230.

[651] III. CİLT. s. 79--.

[652] Reaum. iii. 215. Bonnet ix. 182.

[653] III. CİLT. s. 68--.

[654] Marcel de Serres _Mem. du Mus._ 1819. 133, 141.

[655] De Geer, cilt 6.

[656] Rai. _Hist. Ens._ 62.

[657] CİLT. II. P. 242--. 248. Rai. _Hist. Ins._ 94, 382.

[658] Reum. v.448.

[659] _Ibid._ v. 722.

[660] HACİM. I.s. 196. II. P. 176.

[661] _Ansiklopedi. Britanya._ viii. 205. _Journ'dan. de Phys._

[662] CİLT. II. P. 174.

[663] Reum. iii. 318--. _t._ xxvi. _f._ 1-6.

[664] _Aynı eser._ 396--. _t._ xxxi. _f._ 20-29.

[665] _Böcek. Suec._ i. 257.

[666] CİLT. I. s. 327.

[667] _N. Dict. d'Hist. Nat._ xvii. 189.

[668] Nicholson'ın _Journ._ i. 298--.

[669] CİLT. III. 281.

[670] _Philos. Trans._ 1670.

[671] _Philos. Trans._ _Aynı eser._ Ray'in Mektupları. 74.

[672] Amoreux _Ins. Venim._ 236--.

[673] _N. Dict. d'Hist. Nat._ xii. 94.

[674] Southey's _Brazil_, i. 645.

[675] _N. Dict. d'Hist. Nat._ ubi supr.

[676] VOL. II. s. 67.

[677] _Syst. of Chemist._ 533.

[678] Germar _Mag. der Ent._ iii. 445--.

[679] _Mem. Dijon_ 1783. ii. 70.

[680] Reaum. v. 354.

[681] _Zehirler Üzerine_, i. 265--.

[682] _Aynı eser._ 269.

[683] Reaum. _ubi supr._

[684] CİLT I. s. 124. III. s. 716--.

[685] _N. Dict. d'Hist. Nat._ xxx. 427.

[686] _Kokulu_ terimini _kokulu_ ile aynı anlamda değil, hem tatlı hem de pis kokuları kapsayacak şekilde kullanıyorum.

[687] CİLT II. s. 238--. III. s. 147--.

[688] Brezilya ağacı olarak adlandırılan, ancak sıradan sedirden farklı olan ağaç.

[689] Dotharding _Böcek. Coleopt. Danic._

[690] Sturm _Deutsch. Fn._ i. 27.

[691] Reum. iii. 494.

[692] _Pzt. Ap. İngilizce_ i. 136.

[693] _Osservaz. sullo Iulus, &c._ 14.

[694] CİLT. III. P. 297--.

[695] _N. Dikte. d'Hist. Nat._xv. 487.

[696] _N. Dikte. d'Hist. Nat._iv. 308.

[697] Batıda Trablusgarp, 21 Ocak 1819 tarihli.

[698] CİLT. II. P. 418--.

[699] Reaum. Ben. 145. Lyonet _Anat._ 106--. _N. Dict. d'Hist. Nat._
xvi. 224. YERLEŞİM XXI. ŞEKİL 5. _a._

[700] Yukarıya bakınız, s. 90. not^a.

[701] Yukarıya bakınız, s. 78.

[702] Huber i. 273.

MEKTUP XLII. _BÖCEKLERİN İÇ ANATOMİSİ VE FİZYOLOJİSİ, DEVAMI._

ÜREME.

Böceklerin üreme organları _genel_ adlandırmaları ve işlevleriyle daha yüksek hayvan sınıflarınınkine karşılık gelir;
ancak _sayı_, _oranları_ ve yapılarının diğer _özel_ ayrıntıları açısından, onlardan çok farklıdır. Ancak şimdi bu konuya ayrıntılı olarak girmeyeceğim, ancak kendimi
esas olarak dişide yumurtalarının oluşumu, döllenmesi, olgunlaşması, dışlanması ve bırakılması ve bu konuyla ilgili diğer koşullara tahsis edilen organları ele almakla sınırlayacağım. Bu işlevle bağlantılı organlar
_Sperm deposu_; _Yumurta kanalı_; _Yumurtalıklar_; ve _Yumurta Taşıyıcısı_'dır.

I. Sperm deposu (_Spermatheca_), Herold'a göre erkek spermini bir rezervuara alan[703] ve yumurtaları bu geçitten geçerken dölleyen vajinayı yumurta kanalına bağlayan bir organdır. Lahana kelebeğinde çift bir tunikten oluşan bu damar vajinayı sonlandırır ve yanal dalgalı bir tüple yumurta kanalına bağlanır: şekil olarak oldukça düzensiz dikdörtgendir ve ana rezervuara kısa bir tüp sapıyla bağlanan küçük bir
yuvarlak kesecikle taçlandırılmıştır[704]. Benzer bir organ Malpighi tarafından ipek böceğinin imagosunda keşfedildi ve buna _uterus_ adını verdi; buna gerçekten de benziyor ve ayrıca yumurtaların kademeli olarak döllenmesi için bir
rezervuar olarak görüyor[705]. Ancak o sinekte organ oldukça farklı bir şekildedir ve
içteki damar birkaç küresel kesecikte son bulur[706].
John Hunter, döllenmemiş güve yumurtalarını, döllenmiş olanlarda spermatekadan alınan sıvıyla dışlamadan sonra örtmek ve onları
döllemek gibi en kesin deneylerle, bu organın, yumurtaları dışlanmaya hazır olduklarında döllemek için spermatik sıvı için bir rezervuar olduğunu ve çiftleşme ve döllenmenin
eş zamanlı olmadığını
göstermiştir[707]. Yumurtaları kademeli olarak bırakılan tüm böceklerde, dikkatlice aranırsa, kademeli döllenmeleri için bu tedbirin tespit edilebilmesi olasıdır[708]. Rifferschweils, bu durumlarda yumurtaların ovidukttan geçişleri sırasında _cloacae_[709] kıvrımlarına yapışan sperm tarafından döllendiği görüşündedir: ancak bu görüş, yumurtaların güvenli ve etkili bir geçiş için uygun şekilde hazırlanmasıyla ilgili olarak diğer durumlarda gerçekleşenlere daha az benzemektedir[710].

II. Ovidukt (_Oviductus_), yumurtaları yumurtalıktan alan ve bunları genellikle sonlandığı tuhaf ve karmaşık bir araçla uygun istasyonlarına ileten, her zaman vajinadan ayrı olan kanaldır. Bu kanal bazen anal geçide veya _cloaca_ açılır ve diğerlerinde, lahana kelebeğinde olduğu gibi[711], ayrıdır ve cinsel organ ile anüs arasında yer alır. _Arachnida_'da _iki_ ovidukt vardır[712].

III. Böceklerdeki Yumurtalıklar (_Ovaria_), yumurtaların
oluşturulduğu ve olgunluğa ulaşana kadar büyüdüğü,
yumurta kanalından geçtiği ve
uygun istasyonlarına
çıkartıldığı veya bırakıldığı iç organlardır. Yapıları bakımından önemli ölçüde farklılık gösterirler. Ancak, yalnızca _tek_ bir yumurtalık bulunan _Iulidae_ hariç[713], yumurta kanalı üst veya iç ucunda _iki_ dalla sonlanır, genellikle daha sonra birkaç küçük konik dala ayrılır, bu dalların birkaç dalı _yumurtalıkları_ veya bazen adlandırıldıkları gibi yumurta tüplerini oluşturur: bu tüpler genellikle tek bir zardan oluşur ve yumurta kanalına _zarlı buruşuk _kloakalar_[714] ile bağlanır: ancak _Phalangia_'da _iki_ tunik vardır; dıştaki hücresel bir maddeden oluşur ve
içteki _trakealar_ gibi spiral liflerden oluşur--onları büyük ölçüde uzamaya muktedir kılan bir tür yapı[715]. Rifferschweils, yumurtalıkların _iki_ birincil tipten oluştuğunu düşünür.--Birincisi, _flagelliform_ yumurtalıklar, eşit uzunlukta konik tüplerden oluşur ve _Lepidoptera_, Arı vb.'de olduğu gibi birincil dalların sonunda aynı yere yerleştirilir. _İkincisi_, kısa konik tüplerden oluşan _salkımsı_ yumurtalıklar,
bu şekilde birincil dallardan ilerler ve yumurtalığı
salkımsı veya pinnatlı hale getirir, tıpkı bazı _Neuroptera_, _Coleoptera_ ve _Diptera_'da olduğu gibi[716]: ancak belki de yapıları
eğer _kümelenmiş_ yumurtalıklar ve _dallanan_
yumurtalıklar olarak ayrılırlarsa daha iyi anlaşılır: _birincisinde_ yumurta tüpleri _iki_ demet oluşturur,
bu demetlerde dallar ayırt edilemez, tıpkı _Ephemera_,
bukalemun sineği ve örümceklerde[717] olduğu gibi: ve _ikincisinde_ dallar belirgindir, tıpkı _Lepidoptera_'da ve böceklerin çoğunda olduğu gibi.

Dal sayısı farklı cins ve türlerde değişir. _Echinomyia grossa_ adlı büyük bir sinekte yalnızca _iki_ birincil
dal vardır[718]; yaygın gübre böceğinde (_Geotrupes stercorarius_)
bunlar tepelerinde parmaklara bölünmüş gibi görünür[719]: _Scolia_ adlı bir zar kanatlı cinste ve ısırgan otu kelebeğinde her iki tarafta _üç_ ikincil dal vardır[720]: diğer birçok _Lepidoptera_ ve
küçük arıda _dört_[721]; yaygın bitte _beş_[722]; gergedan böceğinde ve mayıs böceğinde _altı_[723];
eşek arısında _yedi_[724]; hamamböceğinde _sekiz_[725]; _Carabi_ ve un kurdu böceğinde _on iki_; büyük
yeşil çekirgede (_Acrida viridissima_[727]) _otuz_;
peynir kurtçuğu sineğinde _otuz iki_; ve kovan arısında _yüz elliden_[729] fazla.

Yumurtalıklarda bulunan _yumurta_ sayısı da değişir. _Echinomyia grossa_'da her birinde sadece _bir_ yumurta ve matriste aynı anda sadece _iki_ yumurta vardır[730]: peynir kurtçuğunun
ürettiği başka bir sinekte _dört_[731]; bitte _beş_; mayıs böceğinde _altı_[732]; kovan arısında _on altı_
veya _on yedi_ aynı anda görünür[733]; ve ipekböceği güvesinde _altmış_ veya _yetmiş_[734]. Yumurtaların yanı sıra, tüpler şeffaf bir mukus içerir ve üst uçlarında yumurtalar granüler bir mukus kütlesinde kaybolur, ancak yine de mikroskopla keşfedilebilirler[735]. Yumurtalıkların veya yumurta tüplerinin içeriden sonlanmasına gelince, kümelenmiş olanlarda izlenemez, bütünü dikdörtgen, künt veya sivri bir gövde gibi görünür[736]: ancak dallananlarda daha kolay izlenir; ilk başta çoğu durumda bir noktaya yakınsarlar; bunun bazı kelebeklerin tırtıllarında, pupa haline gelmeye yakın olduklarında avantajlı olduğu görülür, burada kolayca keşfedilirler ve büyük bir doğruluk ve zarafetle bazı çiçeklerin tomurcuğunu temsil ederler[737]; ancak zamanla ayrılırlar ve bazen
kıvrımlı hale gelirler[738]; genellikle ince basit bir
filamentte sonlanırlar, ancak bitte bir çatalda[739]; bazen
aşırı uzundurlar, örneğin yaban arısı ve _Lepidoptera_[740]; kovan arısında daha kısa görünürler[741].

IV. Şimdi _Ovipositor_'ı veya sayısız böceğin yumurtalarını uygun
durumlara sokmasını sağlayan ve yeni doğan larvanın hemen
belirli yiyeceğiyle buluşabileceği aracı ele alacağız. Bu alet, YARATICI'nın bilgeliğinin bu küçük hayvanlara bahşettiği en çarpıcı özelliklerden biri olduğu ve birçok durumda hem yapısı hem de çalışma biçimleri açısından son derece merak uyandırıcı ve harika olduğu için - daha önceki bir vesileyle size birkaç türü hakkında kısa bir açıklama yapmış olmama rağmen [742], şimdi konuya daha geniş bir şekilde gireceğim ve bu genellikle karmaşık makineleri, böceklerin farklı Takımlarının çoğunda sergilendiği gibi tanımlayacağım. Coleoptera Takımı ile ilgili olarak, bu organın yapısında şüphesiz çok sayıda değişiklik vardır; ancak çok azı fark edilmiştir ve bunlar çoğunlukla kurtçukları odunla beslenen böceklere aittir. Bunlarda genellikle bir teleskobun parçaları gibi bir kısmı diğerinin içine çekilebilir: _Buprestis_'te üç uzun ve keskin _laminadan_ oluşur, iki yanal olanı ortadakine bir kılıf oluşturur, bu da muhtemelen yumurtaları taşır[743]: _Elater_'de silindirik bir organdır, bir çift konik eklemle sonlanır, bu da bir forseps oluşturur ve muhtemelen yumurtayı forseps'e taşıyan bir tüp içerir, bu da onu içeri sokar[744]. _Prionus coriarius_'un yumurtlama borusu _Callidium violaceum_'un ve daha önce açıklanan birçok Oğlak'ınkinden farklıdır[745]: sadece bir tür forsepsle sonlanan uzun bir çift kabuklu parçadan oluşur ve
yumurtaların geçişi için yukarıdan bir kanala oyulmuştur[746]. 

_Orthoptera_'da yumurtlama aleti daha basittir;
_Locusta_'da, yalnızca dört sağlam üç kenarlı parçadan oluşur,
iki üstte ve iki altta, ilk çift uçta yukarı doğru kıvrılır
ve ikincisi aşağı doğru[747], bu parçalar
yuvayı genişletmek için toprağa girdiklerinde hesaplanmış gibi görünür ve hayvan
bunları birbirinden çok geniş bir şekilde ayırabilir gibi görünür[748].
_Acrida viridissima_'nın yumurtlama borusu, birçok
Hymenopterous böceğinki gibi, vücuda bir tür uzantı veya kuyruk oluşturur,
hem De Geer hem de Latreille tarafından
sadece__iki_ kapakçıktan oluştuğu şeklinde tanımlanmıştır[749]; ancak gerçekte, bir pim veya
bir çakının ucuyla kolayca ayırabileceğiniz gibi, iki üst ve dört alt olmak üzere _altı_ parçadan oluşur. Bu, _Conocephalus_'u _Gryllus_ ile ilişkilendiren bir türe ait Stoll figürüyle doğrulanır. Bunda yumurtlama borusu hayvanın vücudundan önemli ölçüde daha uzundur ve _altı_ ayrı parçadan oluşur; yani _iki_ dış parça diğerlerinden daha kalındır ve bunların içindeki _dört_ parça bir saçtan daha incedir ve tepede kıvrımlıdır[750].
_Acridae_ ve akraba cinslerin yumurtlama borularının şeklinde önemli bir çeşitlilik vardır:--bu nedenle _A. viridissima_'da bu organ düzdür, _A. verrucivora_'da bir kılıç gibi bükülmüştür ve
_Pterophylla citrifolia_ ve diğer bazı türlerde tüm makine kısa ve tekne şeklindedir; _Scaphura Vigorsii_'de de keskin küçük tüberküllerle pürüzlüdür[751]. Bu böceklerden ilki açısından, _Cicadae_ ve testere sineklerinde olduğu gibi, delmede kapakçıkların hareketinin
dönüşümlü olarak ileri geri olduğunu gözlemleme fırsatım oldu. Ayrıca, bana her bir görünür kapağın iki dış parçasının, ara kapağın kenarındaki bir oluğa sabitlenmiş olduğu göründü. Bunu _üst_ parçalar açısından açıkça gördüm ve alt parçaların da benzer şekilde konumlandırılmış olması çok olasıdır. Cırcır böceği kabilesinde (_Gryllus_) yumurtlama borusu karın kadar uzun, çok ince ve bir
topuzla sonlanır[752]. _Görünüşe göre_ _Acrida_'nınkine benzer şekilde çift kabukludur, ancak aynı sayıda parçaya
ayrılabilir olduğuna inanıyorum.

_Homopterous Hemiptera_'da yumurtlama kanalının inşa edildiği birden fazla tip olduğu anlaşılıyor. Bizimle çok yaygın olan bir böcek olan köpük kurbağası (_Cercopis spumaria_)'nda, son açıklanan yumurtlama organlarına bir yaklaşım yapılır, en azından parça sayısı aynıdır - çünkü bir kılıf oluşturan bir çift dış valfi vardır, bu da bir neşterin bıçaklarına benzeyen üç keskin _lamina_ içerir, bunların ortadaki ikiye ayrılabilir; De Geer'in bu aletin bir törpü gibi enine çizildiğini düşünmesi için sebepleri vardı[753]. Şarkılarıyla bu kadar ünlü olan bu Takımın böceklerinde[754] (_Cicada_), sadece _beş_ parça vardır; yani, kılıfı oluşturan iki valf, iki
burgu veya delici ve bunların üzerine kaydıkları bir ara parça, her biri bu amaç için bir iç oluk ve
orta parçada uyacak bir sırt bulunur; İlahi Bilgeliğin bir icadı, delme işleminde kullanıldıklarında yerinden çıkmalarını önlemek için; burgular
dışarıdan dişli bir
düğmeyle sonlanır[755]. Bu yapı
özellikle testere sinekleri olmak üzere _Hymenoptera_'nın yapısına yaklaşır. Bu Düzenin _Heteropterous_ bölümüyle ilgili olarak -genellikle yumurtalarını
herhangi bir maddeye _yerleştirmedikleri_ için, dikkate değer bir yumurtlama
gerektirmezler ve bu nedenle de böyle bir şeyle donatılmazlar. _Lepidoptera_ Düzeni için de geçerli olacak bir açıklama.

_Neuroptera_ arasındaki _Libellulina_'da bu tür bir organ
bazen keşfedilebilir. _Agrion_'da, Reaumur bir _yumurtlama_gerektirdiğini
tahmin ettiği bir parçayı fark etti; dört _lamina_ veya lansetten oluşur, iç çift ince, dış çift daha geniştir ve hepsi
dışarıdan tırtıklıdır[756].

_Hymenoptera_ Takımının böcekleri, ister _testere_, _burgu_, ister _ok_ olarak kullanılsın,
tarif ettiğimiz organlar için uzun zamandır kutlanmaktadır. Size daha önce _testereler_ hakkında çok _genel_ bir açıklama yapmıştım,--şimdi size Profesör Peck'in hayranlık uyandıran küçük bir makalesinden kopyalanmış
çok ilginç bir açıklama yapacağım. "Bu alet," diyor, "çok ilginç bir nesnedir; ve onu tarif etmek için, dolap yapımcıları tarafından kullanılan, çok ince bir çelik levhadan yapılmış, bükülmesini önlemek için bir sırtla donatılmış _tenon testeresi_ ile karşılaştırmak uygun olacaktır. Sırt, sabitlenmiş plakayı almak için dar ve derin bir oluğun açıldığı bir demir parçasıdır: _Tenthredo_ testeresi de bir sırtla donatılmıştır, ancak oluk
plakadadır ve sabit olmayan, ancak testerenin dışarı atılırken veya geri çekilirken ileri ve geri kaymasına izin veren belirgin bir sırt çıkıntısı alır. Zanaatkarların testeresi _tektir_, ancak _Tenthredo_'nunki _çifttir_ ve sırtları olan iki ayrı testereden oluşur: böcek bunları kullanırken önce birini dışarı atar ve geri dönerken diğerini öne doğru iter; ve bu alternatif hareket kesi tamamlanana kadar devam eder, iki testere birbirinden uzaklaştığında yumurtayı aralarından geçirir. Yapay testerede dişler, bıçağın kolayca hareket edebilmesi için çatlak veya çentiğin yeterince geniş olması için yanlara doğru veya doğru çizginin dışına doğru dönüşümlü olarak bükülür. Bu amaca bir ölçüde cevap vermek için, _Tenthredo_'da dişler biraz bükülmüştür, böylece doğru çizgiye göre eğik dururlar ve
uçları elbette bıçağın düzleminin biraz ötesine çıkıntı yapar,
yanal olarak bükülmez; ve her bıçaktakilerin hepsi böylece biraz dışarı doğru çıkıntı yapar: ancak çentik daha etkili bir şekilde yapılır ve testereler için serbest bir aralık, her birinin dış tarafına yerleştirilen küçük dişlerle sağlanır; böylece dikey etkileri bir _testere_ iken,
yanal etkileri bir _törpü_ etkisidir. Yapay testerede dişlerin hepsi dışa doğru (_sona doğru_) işaret eder ve basittir; ancak _Tenthredo_ testeresinde içe doğru veya sapa doğru işaret ederler ve dış kenarları dışa doğru (_sona doğru_) işaret eden daha küçük dişlerle çevrilidir[757]." Valisnieri, Reaumur ve De Geer oluğun arkada olduğunu söyler; ancak Bay Peck'in böceğinde, eğer hesabında bir hata yoksa, bu, _Cicadae_'da olduğu gibi, testerenin kendisindedir[758]. Aynı kabileye ait olan _Cimbex_ cinsinde, testere şekil olarak farklılık gösterir,
biraz _sigmoidal_ veya S harfine benzerken,
diğer testere sineklerinde içbükey kenarlı _kültürel_dir: diğer küçük
farklar onları ayırır, bunların ayrıntılı olarak belirtilmesi gerekmez.

Söz konusu organla ilgili olarak benzer bir yapı, _Hymenoptera_'nın geri kalanında, hatta onu saldırı silahı olarak kullananlarda bile elde edilir; ancak bunlarda testerelerin tek parçadan oluşan sırtları, oklar için bir kılıf haline gelir. Ancak kapakçıklar değişir. _Pimpla_ gibi, uygulanan bir iğnesi olanların çoğunda, doğrusaldırlar, uygulanırlar ve aculeusun kendisi kadar uzundurlar[759]. _Proctotrupes_'te, yumurtlama borusu için bir tüp oluşturacak şekilde birleşmiş gibi görünürler
ve son karın segmentinin uzamasıyla üretilirler.
Oklar genellikle kılıfın iki oluğunda ilerler ve
tepelerinde retroserrulattır[760]. Bazı durumlarda kılıfın kendisi
tırtıklıdır[761]. Okların sapları valflerle bağlantılıdır;
böylece bunlar açıldığında dışarı itilirler: bazen dış taraflarında tabana doğru üçgen bir plaka vardır ve bu da çok fazla dışarı itilmelerini önler[762].

Yumurtalama borusunun karın içinde geri çekilemeyecek kadar uzun olduğu _Sirex_ ve birçok iknömonda, her zaman uygulanır; ancak
genel olarak işsizken o kısım içinde geri çekilir. Safra sineğinde (_Cynips_) bu alet aslında _Pimpla_, &c.; kadar uzundur; ancak sonsuz derecede daha ince olduğundan, dinlenirken
spiral olarak sarılır ve karın içinde gizlenir. Daha önce size tarif edilen tuhaf safraları üreten şey bu minik organın delinmesidir[763]. Ancak bu Düzendeki en anormal yumurtlama borusu _Chrysis_'in (_C. ignita_, &c.) yumurtlama borusu gibi görünüyor; bu boru birbirini saran ve üzerinden kayan birkaç yarı tüp veya pul ile kaplıdır: bu pullar çıkarıldığında, Düzenin geri kalanına benzer bir yapıya sahip olan gerçek yumurtlama borusu
görünür, ancak kapakçıklar uzun ve incedir ve zirveleri
genel olarak anüs olmadan görülebilir[764].

_Dipterous_ böceklerin çoğunun yumurtlama borusu geri çekilebilir eklemlere sahip bir tüp olmasına rağmen[765], vinç sineklerinde bu organ farklıdır ve yukarıda açıklanan _Acrida_'nınki gibi, ilk bakışta iki kapakçık gibi görünen, ancak her biri iki parçadan oluşan, üsttekiler keskin ve uzun, alttaki çift ise körelmiş olanlardan oluşur. Üstteki çift, zeminde bir delik açan burguyu oluşturur ve alttaki, delindikten sonra yumurtaları içine iletir[766].

_Aptera_ ve _Arachnida_'da genel olarak bu türde dikkate değer bir
araç yok gibi görünüyor; ancak Treviranus, örümceklerde benzersiz bir yapıya sahip yumurtaları çıkarmak için bir tane tanımlamıştır. Dış genital organlar ve dönen organlar arasında uzanan oval bir
plakadır ve en harika şekilde birbirine bağlanmış bir dizi küçük vida şeklindeki kıkırdaktan oluşur. Hayvanlar aleminde, yapay mekanizmaları bakımından bununla karşılaştırılabilecek çok az organ olduğunu gözlemler. Her kıkırdak, bitişik olana çok yakından
bağlanır ve hepsi ayrıca güçlü bir
deri ile birbirine bağlıdır[767].

Böcek yumurtalarının erkek spermi tarafından _döllenmesi_ biçimi, henüz tam olarak açıklanmamış ve anlaşılmamış Doğanın gizemlerinden biridir. _Ephemerae_ ve _Trichoptera_ gibi böceklerde tüm yumurtaların tek bir ilişkiyle döllenebileceğini kolayca kavrayabiliriz; veya çok sayıda güve ve kelebekte olduğu gibi çok kısa bir süre sonra; ancak, _iki yılda_ bırakılan yumurtalarının tamamının, Huber'in gösterdiği gibi, aynı şekilde tek bir eylemle döllendiği kovan arısının dişisine değindiğimizde, konu açıklanması çok daha zor hale gelir[768]:--ancak, Malpighi'nin böceklerde bir sperm deposu keşfiyle ilgili olarak son zamanlarda gözlemlediklerimi aklınızda tutarsanız, bu durumda _kademeli_ bir döllenmenin nasıl gerçekleşebileceğini daha kolay anlayacaksınız. Önümüzdeki davadaki zorluğun bu çözümüne yönelik temel itiraz, bu amaç için tasarlandığı varsayılan organın çok küçük boyutundan kaynaklanmaktadır - bir iğnenin başından zar zor daha büyük olması[769]: bu nedenle on iki veya on sekiz ayın sonunda herhangi bir yabancı sıvıyı tutması inanılmaz görünüyor ve bu sıvının bu aralıkta en az 30.000 veya 40.000 yumurtanın en ufak bir nemlendirilmesine yetecek kadar olması daha da olası değil. Bu gerçekle tamamen uyuşuyor gibi görünen tek hipotez, Dr. Haighton'ınkidir - döllenmenin, spermin yumurtalarla gerçek bir temasının sonucu olmadığı, ancak bilinmeyen bir sempatik etkinin[770] veya daha ziyade belki de nüfuz eden bir effluvia veya _aura seminalis_'in sonucu olduğudur, ki bu miktar az olsa da uzun süre yayma gücünü koruyabilir.

Larvaların yaşadığı dikkate değer vakalar veya keselerden dolayı Almanların daha önce fark ettiği[771] _sack--traeger_ adını verdiği bu familyadan belirli dişi güvelerin, herhangi bir cinsel ilişki olmadan
üreyebilen yumurtalar üretme yeteneğine sahip olduğu varsayılmıştır;
ve çeşitli gözlemciler, büyük çabalar sarf ettikten sonra, bu gerçeği
tatmin edici bir şekilde kanıtlamış gibi görünmektedir; öyle ki bazıları bu böceklerin hiç erkek üretip üretmediğinden şüphelendi[772]. Bilmece, en sonunda doğru Von Scheven tarafından açıklanmıştır. İlk başta onun deneyleri, seleflerinin deneyleriyle aynı sonuçlarla gerçekleştirilmiştir; ancak bunları daha dikkatli bir şekilde yapıp, dişi olduğunu düşündüğü şeyi erkek pupalardan ayırdığında, incelediği türde (_Psyche vestita_) yalnızca bir _dişinin_ varlığını değil, aynı zamanda
böylece izole edildiğinde _kısır_ yumurtalar bıraktığını da tespit etmiştir; açıkça kanıtlıyor ki
yukarıda değinilen zıt örneklerde, fark edilmeyen bir cinsel ilişki gerçekleşmiş olmalı[773]. Bu böceklerin bu açıdan genel kuraldan sapmadığını böylece tespit etmiş olsa da,
onların ekonomisindeki birkaç gerçeği yeterince anormal ve çarpıcı olarak belirtti veya doğruladı;--dişinin sadece kanatsız olması değil,
bir _güve_ özelliğinin neredeyse hiç olmaması,
bir _tırtıla_ çok daha yakın olması; ve normal koşullarda
içinde bulunduğu pupa kılıfından asla çıkmaya çalışmaması, ancak
orada erkek tarafından döllenmiş olması, görünüşe göre dişi _Cocci_'nin tarzında, yumurtalarını oraya bırakır ve bu yumurtalardan yumurtadan çıkan
genç larvalar üretir, bu larvalar kılıftan dışarı çıkar ve böylece
anne müdahalesi olmadan
ortaya çıkmış gibi görünür[774].

Ancak bu başlıkla ilgili en dikkat çekici gerçek, canlı doğuran bir böceğe ilişkin olarak kesinlikle ona ait olmasa da, daha önce değinilen dişi _Aphides_ veya bitki bitlerinin döllenmesidir[775]. Eğer genç bir dişi _Aphis_'i doğum anında alırsanız ve onu kendi türüyle her türlü ilişkiden titizlikle ayırırsanız, ona sadece uygun yiyecek verirseniz, yavrular üretecektir: ve sadece bu değil; bunlardan birine aynı şekilde davranılırsa, benzer bir sonuç ortaya çıkacaktır ve bu en azından _beşinci_
nesilde böyle devam edecektir!! Bu neredeyse mucizevi olgu hakkında ilk kez bir dizi doğru gözlem yapan Bonnet, kış yaklaşıp uygun yiyecek eksikliği onu vazgeçirinceye kadar deneylerini başarıyla sürdürmüştür[776]; ve Lyonet bunu daha da ileri götürmüştür[777]. Dişi _Aphides_'lerin diğer cinsiyetle hiçbir ilişkiye girmeden yavru doğurma yeteneğine sahip olduğu artık genel olarak tartışılmaz bir olgu olarak kabul edilmektedir. Bu en sıra dışı olguyu nasıl açıklayacağız? Bonnet ile birlikte bu böceklerin gerçekten androjen olduğunu, yani her iki cinsiyeti de kesin bir şekilde birleştirdiğini mi varsaymalıyız? Ancak bu varsayım, aslında _erkek_ ve _dişi
Afides_ olduğu ve bunların, ilk olarak Lyonet tarafından gözlemlendiği gibi, yaz sonuna doğru olağan şekilde birleştiği durumuyla tamamen altüst olur[778]. Bu nedenle en olası varsayım, cinsiyetlerin bir birleşiminin, bir dizi nesilde bu birliktelikten doğan tüm dişilerin gebe kalması için yeterli olduğudur. İlk bakışta bu varsayımın inanılmaz göründüğü, hayvanların üretimindeki genel yasalara ve doğanın seyrine aykırı olduğu doğrudur. Ancak, yukarıda belirtilen kovan arısı vakası, erkek arıyla tek bir cinsel ilişki, _iki_
yıl boyunca bırakılan tüm yumurtaları döller ve Audebert[779] tarafından bahsedilen sıradan bir örümcek durumunda,
_uzun_ yıllar boyunca, spermin canlandırıcı güçlerini uzun bir süre, hatta bir dişi Aphis'in üretebileceği tüm yavruların döllenmesi için gerekenden daha uzun bir süre boyunca bozulmadan koruduğunu gösterir;
ve sıvıyla hemen temas gerekli değilse, bunun imkansız olduğunu kim söyleyebilir? Ancak bu, insan zekasının tam olarak kavrayamayacağı YARATICI'nın gizemlerinden biridir. Ancak doğadaki bu anormallik
tamamen Aphide'lerle sınırlı değildir; Jurine, aynı şeyin _Daphnia pennata_ Muell'de (_Monoculus Pulex_ L.) gerçekleştiğini tespit ettiğinden beri, Branchiopod _Crustacea_'dan biri[780]. Doğal hallerinde dişi _Aphides_'in, yani yaz veya canlı doğuran yavruların erkekle cinsel ilişkiye girip girmediğini gözlemlemek
değerlidir. Sanırım aralarında erkekler olduğunu fark ettim; ancak sonbaharda, yumurtlayan dişilerin döllenmesine hazırlık olarak en çok sayıya ulaşıyorlar. YARATICI'nın bu yasasının amacı muhtemelen
türlerin daha kolay çoğalmasıdır[781].

* * * * *

Gebelik dönemine gelince, çoğu böcek yumurtalarını döllenme gerçekleştikten kısa bir süre sonra bırakmaya başlar: ancak hem yumurtlayan hem de yumurta-canlı doğuran gibi görünen Akrep gibi bazı _Arachnida_ türlerinde, yaklaşık
bir yıl geçer ve yumurtalar, dışarı atılmadan önce o dönemde ulaştıkları boyutun _dört_ katına çıkar[782]. Üretecekleri bütünü bırakmak için gereken süre _böceklerde_ de değişir. Bu bakımdan iki büyük sınıfa ayrılabilirler: - yani _Ephemerina_, _Trichoptera_, vb. gibi bütünü _bir kerede_ bırakanlar ve bunları _ardışık_ olarak bırakanlar, bu işlemde daha uzun veya daha kısa bir süre işgal ederler. _Birinci_ sınıftaki birçok kişi, _Trichoptera_ veya kılıflı solucan sinekleri gibi,
yumurtalarını jelatinimsi bir maddeyle sarar[783], bu da onların bir kütle halinde
çıkartılmasını daha kolay hale getirir. _İkinci_ sınıftaki, çok daha büyük oranda böcek içeren, bazıları tüm sayıyı çok kısa bir
sürede dışlar, diğerleri hamamböceği gibi iki veya üç gün veya bir haftaya ihtiyaç duyar[784]; ve diğerleri, kraliçe arı gibi, en az iki yıl. Sonuncusunun yumurtalıklarındaki yumurtalar boyut olarak sonsuz çeşitlilik gösterir; yumurta kanalına girenler olgunluğa ulaşmıştır, geri kalanlar ise tüplerin kılcal ucuna yaklaştıkça giderek küçülür ve en yüksek büyüteçle bile görünmez hale gelirler[785]. Birçok böcekte yumurtalar, dişinin pupadan dışlanmasından önce neredeyse tam büyümelerine ulaşmış gibi görünür; ve bu dışlanma ve yumurtaların döllenmesi ve bırakılması hızla birbirini izler. İçerdiği yumurta sayısıyla dikkat çeken bir güve (_Hypogymna dispar_), bazen yumurtaları döllenmeden önce bile pupa durumuna bırakır[786]. Ancak diğer durumlarda cinsel birleşme o kadar ani olmaz ve yumurtaların gerektiği gibi genişlemesi için bazen daha uzun veya daha kısa bir süre gerekir; ve hayvanın yumurtalıkları o kadar şişer ki, karın bölgesini olağandışı bir hacme
büyütür: bu, düğüm otuyla beslenen çok yaygın bir böcekte (_Chrysomela Polygoni_) görülür; ancak
hiçbir böcekte bu kadar çarpıcı değildir, beyaz karıncaların dişisinde, döllenmeden sonra harika bir şekilde büyüdüğünü daha önce size anlatmıştım[787].

* * * * *

Bu konuyu
_ovo-vivipar böcekler_; _varsayılan kısırlar_ ve _melezler_ üzerine birkaç gözlemle sonlandıracağım, ki bunlar, yukarıdaki başlıklardan hiçbirine düzenli olarak girmeseler de, bu mektupta çok iyi bir yere sahip olabilirler.

1. Birkaç
_ovo-vivipar_ böcek[788] olduğu gözlemlenmiştir, bunların yavruları ilk başta yumurtalıklarda
yumurta olarak bulunur, ancak annenin vücudunda
çıkar ve bir larva ve bazen
hatta bir pupanın canlı formunda
ortaya çıkar. İlk açıklamanın belirli _Diptera_, _Aphides_ ve _Scorpion_'u vardır.

Reaumur, ilkinin larvalarının annenin matrisinde
düzenlendiği iki modu tanımlamıştır. Bazılarında, çok fazla düzen görünümü olmadan
bir araya yığılmışlardır, birbirlerine
sadece paralel olarak yerleştirilmiştir[789]; ancak diğerlerinde bir tür
şerit şeklinde düzenlenmiştir--küçük hayvanların uzunluğu, aynı zamanda paraleldir ve kalınlığını oluşturur--bir saatin ana yayı gibi
sarılmıştır[790]. Bu larvalar genel olarak diğer böceklerdeki yumurtalık çiftine karşılık gelen _iki_ kütleye bölünmezler,
ancak tek bir tane oluştururlar[791]. Bu küçük fetüslerin annenin rahminde çıplak yattığını varsaymamalısınız; her birinin en ince zardan oluşan kendi zarfı vardır, ancak bu zar ona bitişik olanlardan tamamen ayrılmamıştır, ancak her birey arasında son derece ince hale gelen tek bir tüp gibi görünür,
böylece dışarı çekildiğinde bir zincire benzer[792]. Reaumur, bu sineklerde larvaların başka hiçbir
kılıf veya yumurtada asla sınırlandırılmadığını düşünmüş gibi görünüyor[793]; ancak De Geer bazen _Sarcophaga carnaria_'nın gövdesinde _yumurtalar_ buldu, ancak çoğunlukla larvalar,
bundan bunun gerçekten _ovo-vivipar_ olduğunu, yumurtaların
annenin gövdesinde
çıkarıldığını varsayıyor[794]. Bu sineklerin hepsi etobur olduğundan ve görevleri çürümüş eti çıkarmak olduğundan, bu doğa yasasındaki İLAHİ TAKDİR'in amacını bir bakışta görebilirsiniz - hiçbir zaman kaybedilmemeli ve hayvan
matriksten açığa çıkar çıkmaz işlevini yerine getirmelidir.

Tekil anomalilerde çok verimli olan _Aphideler_, daha önce ima ettiğim gibi[795], yılın bir döneminde, yani yaz aylarında yumurtlayarak doğururlar, ancak yaz sonunda kesinlikle yumurtlayarak doğururlar. Ancak De Geer'in _Aphis Rosae_ üzerindeki deneylerinden, bu yeteneğin _aynı_ bireylere değil,
sadece aynı türün _farklı_ nesillerine bahşedildiği anlaşılmaktadır; tüm
nesiller yumurtlayarak doğuran sonuncusu hariç, yumurtlayarak doğurandır[796]: bazen hayal edildiği gibi,
tüm cins için ortak olduğu da görülmemektedir. De Geer, köknarda, köknar kozalaklarına benzeyen ilginç ödler oluşturan bir tür gözlemledi (_Aphis
Abietis_), bu tür asla ovo-vivipar gibi görünmüyordu[797].

_Akrepler_ açısından, bunların
_her zaman_ ovo-vivipar oldukları açık görünmüyor: M. Dufour, neredeyse
olgunlaşmış yumurtaların ortasında, karın boşluğunda serbestçe görünen genç bir akrep iki kez buldu; o kadar büyüktü ki,
olağanüstü bir operasyon olmadan hayvandan nasıl çıkarılabileceğini anlamak zordu[798]. _Pupipar_ böcekler
(_Hippobosca_, vb.) daha önce yeterince fark edilmişti[799].

2. Daha önceki mektuplarımın birçoğunda size fizyologların modern doktrininin, toplumda yaşayan böceklerle birlikte topluluğun genellikle en kalabalık kısmını oluşturan, eskiden _nötr_ veya cinsiyetleri ne erkek ne de dişi olduğu varsayılan belirli bireylerle ilgili olarak ne olduğunu belirttim - bunlar neredeyse her durumda bir tür düşük yapmış dişilerdir, yumurtalıkları geliştirilecek olanlara ayrılandan farklı ve daha az uyarıcı bir yiyecekle beslenirler ve sonuç olarak çoğu durumda gebe kalma yeteneğinden yoksundurlar[800]. Ayrıca, duyduğunuz gibi, bu kısır dişilere, kendi kolonilerinin başlıca emekleri genel olarak devredilir ve bu da onları cinsel kaygılardan ve arzulardan muaf tutmada ve onlara günümüzde genel olarak kullanılan daha uygun bir isim olan _işçiler_ adını kazandırmada İlahi Takdirin hayırlı tasarımını gösterir. Dişi arının ve işçilerin yapısındaki farklılıklar da o zaman açıklanmıştı; ve benzer akıl yürütmelere karıncalar için de başvurulabilir, burada işçi ve dişi daha da önemli ölçüde farklıdır. Bu konuyu buraya getirmemin sebebi, bu sistemin genellikle varsayıldığından daha da ileri uzandığını düşünmek için bazı gerekçelerim olduğunu ve bazı _Coleopterous_ ve diğer cinslerdeki her türde erkek ve dişi arasında belirli ara bireylerin bulunduğunu belirtmektir; bunu özellikle _Copris_ ve _Onthophagus_'ta gözlemlemiş gibi görünüyorum. Çünkü bu cinslerin kabinimdeki hemen hemen her İngiliz türünde, özellikle dişininkinden daha uzun ama erkeğinkinden çok daha kısa olan kafasındaki boynuzla ayırt edilen böyle bir bireye sahibim. Bir keresinde, çok güzel bir böcek olan _Pentatoma _oleracea_ çiftini _çiftleşirken_ gördüm, her iki cinsiyet de _beyaz_ beneklerle süslenmişti ve bunların yanında onlardan _kırmızı_ olanlarla
ayrılmış bir üçüncüsü duruyordu. Ancak, tekil olsa da bu duruma dayanmıyorum; sadece gözünüzün önünde bulundurmanız için bundan bahsediyorum. 
İlahi takdirin belirli bir amacına cevap vermek için, bazı böcek kabilelerinde iki tür _erkek_, sürü halinde yaşayanlarda ise iki _dişi_ tanımının olması ilginç olurdu.

Ben, vb.

DİPNOTLAR:

[703] Herold _Schmetterl._ tab. expl. vii.

[704] Herold _Schmetterl._ _t._ iv. _f._ 1. _x._ &c. XXX. TABLO. ŞEK.
12. _d._

[705] _De Bombyc._ 36.

[706] _Aynı_ _t._ xii. _f._ 1. I. ve, _f._ 2. O. M.

[707] _Philos. Trans._ 1792. 186.

[708] Swammerdam, _Oryctes nasicornis_'in dişisini parçalara ayırırken,
vajina içine açılan kör bir damar keşfetti ve diğer
veya iç uçta herhangi bir salgı borusuyla sonlanmayan, metinde belirtilen organa benzer görünen sarımsı bir madde içeriyordu; ve kovan arısında, _Colleterium_ ile bağlantılı olduğunu varsaydığı hava damarlarıyla kaplı benzer bir organ buldu (yukarıya bakın, s. 132.) ve bunun sümüksü bir madde içerdiğini belirtti.
_Bibl. Nat._ i. 151. b. _t._ xxx. _f._ 10. _g._ 204. b. _t._ xxix.
_f._ 3. _t._ Belki de M. L. Dufour'un _Scolia_'da keşfettiği organ da buna benzerdir; zehir salgılayana ait olduğunu düşünür ve
bir çift tunikten oluşan, dış tarafı kaslı, iç tarafı zarımsı ve
mavimsi yeşil jelatinimsi bir maddeyle dolu bir kese olarak tanımlar (_N. Dict. d'Hist. Nat._ xxx.
388.)--bir _spermatheca_ olabilir.

[709] _De Insector. Genital._ 17.

[710] Yukarıda (s. 132.) açıklanan organlara, yumurtaları cilalamak veya
yumurta kanalını yağlamak için madde salgılamak için atıfta bulunuyorum. Yumurtaların döllenmesi kademeli olarak gerçekleşirse, yumurta kanalına geçişleri sırasında, erkek sperminin alınması için özel bir rezervuar tahsis edilmesi,
canlandırma ilkesini veya
_aura seminalis_'i uygun şekilde aktif olarak sürdürmeye uyarlanması en olası görünüyor.

[711] Herold _Schmett._ _t._ iv. _f._ 2. _m n._

[712] Treviran. _Arachnid._ 36. _t._ iv. _f._ 32. _aa._ Marcel de
_Mem'deki serres. du Mus._ 1819. 89.

[713] Marcel de Serres, _Mem. du Mus._ 1819. 115.

[714] Rifferschw. _De Genital. Ens._ 11.

[715] _Mem'de Marcel de Serres. du Mus._ 1819. 109. LEVHA XXX. İNCİR.
12._a._

[716] Rifferschw. _ubi supr._ 23--. Swamm. _İncil. Nat._ _t._ xlii.
_f._ 8. _a, f, g, h._

[717] _Aynı._ i. 104. _t._ xv. _f._ 3. ii. 62. _t._ xii. _f._ 8.
Treviran. _Arachnid._ _t._ iv. _f._ 32.

[718] Reaum. iv. 391.

[719] Posselt _Anat. der Ins._ _t._ i. _f._ 28, 29.

[720] _N. Dict, d'Hist. Nat._ xxx. 387--. Swamm. _ubi supr._ ii. 23.
_t._ xxxv. _f._ 3.

[721] _Aynı eser._ i. 203.

[722] RESİM XXII. ŞEKİL 2.

[723] Swamm. _ubi supr._ i. 151. Gaede _Anat. der Ins._ _t._ ii. _f._ 3.

[724] Swamm. i. 203.

[725] Gaede _Anat. der Ins._ 20. _t._ i. _f._ 9.

[726] _Aynı eser._ 25, 28. _t._ ii. _f._ 10.

[727] _Aynı eser._ 32.

[728] Swamm. ii. 74.

[729] _Ibid._ 203. _t._ xix. _f._ 3.

[730] Reum. iv. 391--.

[731] Swamm. _t._xlii. _f._ 19.

[732] Gaede 22.

[733] Swamm. _İncil. Nat._ i. 203.

[734] _Ayg._

[735] Rifferschw. 11--.

[736] Swamm. _t._ xlii. _f._ 8. Gaede, _t._ i. _f._ 3. _cc._

[737] Herold _Schmett._ _t._ v. _f._ 10. 12.

[738] XXX. TABLO. ŞEKİL 12.

[739] XXII. TABLO. _f._ 2. _b._

[740] Swamm. _t._ xix. _f._ 4. _b._

[741] _Aynı._ _f._ 3.

[742] CİLT I. s. 355--.

[743] De Geer iv. 127. _t._ iv. _f._ 17.

[744] De Geer iv. 143. _t._ v. _f._ 15.

[745] CİLT I.s. 357.

[746] De Geer. v. 62. _t._ iii. _f._ 12.

[747] LEVHA XV. İNCİR. 18.

[748] Stoll _Sauterel._ _t._ xxii. B. _f._ 87, & c.

[749] De Geer III. 418._t._xxi. _f._ 10, 11. Latr. _Gen. Kabuk. ve
Ens._ iii. 98.

[750] Stoll ubi supr._ _t._ xiii. A. _f._ 51.

[751] _Conocephalus_, _Acrida_ ve c'yi birbirine bağlayan bu böcek. _Locusta_ ile birlikte, ilk başta ipliksi ve sonra kıllı
antenleriyle de ayırt edilir.

[752] De Geer iii. _t._ xxiv. _f._ 1, 12.

[753] _Aynı eser._ 176. _t._ xi. _f._ 19.

[754] CİLT II. s. 397--.

[755] Reaum. v. 177--.

[756] _Aynı eser._ vi. 435. _t._ xl. _f._ 6, 7.

[757] _Sümüklüböcek Solucanının Doğal Tarihi_, 12--. _f._ 12, 13.

[758] Valisn. _Esperienz. &c. Musca de Rosai._ Reaum. v. 100--. De
Geer ii. 916--. Son yazar testerenin arkasında uzunlamasına bir boşluk (918) gördüğünü düşünmüştü, bu oluğa uygulandığında
açık bir kanal oluşturacaktı.

[759] LEVHA XVI. ŞEKİL 1.

[760] Aynı eser.

[761] Reaum. v. 347. _t._ xlix. _f._ 10. _d, f._

[762] Yukarıya bakınız, CİLT III. 390. a.

[763] Yukarıya bakınız, CİLT I. 448--.

[764] De Geer ii. 835. _t._ xxviii. _f._ 20, 21. LEVHA XV. ŞEKİL 22.
Bu şekil bir arkadaşım tarafından çizildi--organ De Geer'inkinden daha fazla kullanılmış gibi görünüyor.

[765] TABLO XVI. ŞEKİL 2, 3.

[766] Reaum. v. 19--. _t._ iii. _f._ 3-6.

[767] _Arachnid._ 40.

[768] Huber _Nouvel. Observ._ i. 106.

[769] Swamm. _Bibl. Nat._ _t._ xix. _f._ 2.

[770] _Philos. Trans._ 1797. 80.

[771] CİLT I. s. 461.

[772] Reaum. iii. ile karşılaştırın. 153. Pallas _Act. Nat. Cur._ 1767. iii.
430. _Wien. Verzeich._ 292.

[773] _Naturfor_ St^k. xx. 59--.

[774] Yumurtaların dişiden mi atıldığı yoksa döllenmeden hemen sonra mı
öldükleri açıkça kararlaştırılmamış gibi görünüyor, dişinin vücudu içinde yumurtadan çıkıyorlar. Genç larvalar kesinlikle pupada yumurtadan çıktığı için (sadece çimen parçalarının dış kılıfında değil, vb. , ki bu da onu içerir) böceğin gövdesinin
doldurması gereken, yumurtlama için
yer bulmasının nasıl mümkün olduğunu kavramak kolay görünmüyor; ve yine de Von Scheven açıkça şunu söylüyor
_Ps. vestita_'nın bir dişisi--erkeğe her türlü erişimden uzak tutulduğu için aslında pupa kutusunu terk etti ve onları içeren camın etrafında dolaştı--meyvesiz yumurtalar bıraktı.

[775] CİLT I. s. 32, 175.

[776] Bonnet i. 19--.

[777] Reaum. vi. 551.

[778] Reaum. vi. 552.

[779] _N. Dict. d'Hist. Nat._ ii. 284.

[780] _N. Dict. d'Hist. Nat._ ix. 125. Bonnet ve Jurine, her ikisi de
cinsiyetlerin olağan çiftleşmesi olmadan
üreyebilen dişi Aphide ve Branchiopodların
annelerinden daha az verimli olduğunu ve son neslinkilerin de ilk nesilden daha az verimli olduğunu buldular.
Latr. _Hist. Nat. des Crust. et Ins._ xi. 292.

[781] Döllenme konusu hakkında daha fazla bilgi için bkz. CİLT II. s. 154--. 169--.

[782] _N. Dict. d'Hist. Nat._ xxx. 426.

[783] CİLT III. s. 68.

[784] De Geer iii. 533.

[785] Swamm. i. 203. b. _t._ xix. _f._ 3.

[786] Reaum. ii. 66.

[787] CİLT II. s. 36.

[788] CİLT III. s. 64--.

[789] TABLO XXII. ŞEKİL 4.

[790] Aynı. ŞEKİL 3.

[791] Reaum. iv. 414.

[792] _Aynı._ _t._ xxviii. _f._ 14, 15.

[793] _Aynı._ 404.

[794] De Geer vi. 63--.

[795] CİLT I. s. 175.

[796] De Geer iii. 70--.

[797] _Aynı._ 128.

[798] _N. Dict. d'Hist. Nat._ xxx. 426--.

[799] CİLT III. s. 64--.

[800] CİLT II. s. 50, 110--, 118--, 125--, 130--. Ancak, _Termitlerin_ (s. 33.) nötrleri, eğer öyle diyebilirsem, ayrı bir cinsiyet gibi görünüyor ve bu ismi hak ediyor.

MEKTUP XLIII.

_BÖCEKLERİN
İÇ ANATOMİSİ VE FİZYOLOJİSİ, SONUÇLANDI._

ÖNERGE.

Böceklerin gerçekleştirebildiği hareketlerin ve bunları gerçekleştirdikleri _dış_ organların büyük çeşitliliğini daha önce bir vesileyle gördük[801]: ancak şimdi bunların gerçekleştiği _iç_
aygıtı, yani _kas_
sistemlerini ele alacağız. Birçok böceğin hareket ettiği
harika hızı,
boyutlarını göz önünde bulundurduğumuzda ve birçoğunun uyguladığı
benzersiz kas kuvvetini[802] düşündüğümüzde, bu neredeyse inanılmaz etkileri
üreten iç yapılarının o kısmı hakkında bir şeyler bilmek için hiç de azımsanmayacak bir merak duyuyoruz. Bu mektupta, bu merakı bir dereceye kadar gidermeye ve size bu küçük hayvanların _kasları_ hakkında bir açıklama yapmaya çalışacağım, --önce onları _genel olarak_ ele alacağım; sonra da, bilgilerim kadarıyla, _özellikle_ bir böceğin vücudunun farklı kısımlarını ve organlarını hareket ettirenlere değineceğim.

I. Böceklerin kasları genel olarak
_Kökeni_; _Madde_ ve _Parçaları_; _Şekli_; _Rengi_; _Türleri_;
_Bağlantısı_; ve _Hareketleri_ açısından ele alınabilir.

i. _Kökeni._ Daha yüksek hayvanlardaki kas lifinin kökeni
kandan gelir, kürecikleri bir dizi halinde
pıhtılaşarak onu
_oluşturur gibi görünür[803]; ve böceklerde aynı evrensel beslenme ve birikim kaynağından türetilir, ancak
fark edilmeden önce yağ dokusuna veya _epiploona_
kadar somutlaşmaz[804]. Lahana kelebeğinin pupasında, Herold bu maddenin önce ince bir küme görünümü ve mavi-yeşil bir renk aldığını ve bu şekilde değişerek çeşitli yönlere uzanan hassas kas lifleri demetleri ürettiğini, epiploonun kendisinin oluştukça orantılı olarak azaldığını gözlemledi[805].

ii. _Madde_ ve _Parçalar_. Omurgalı hayvanlardaki kas lifi, bir dizi halinde düzenlenmiş ve kanınkinden daha büyük olmayan küreciklerden oluşuyor gibi görünüyor; bunların ortalama çapı, insan deneklerinde, bir mikrometre ile mikroskop altında ölçüldüğünde, yaklaşık 1/5000 inçlik bir kısım olarak bulundu[806]. Cuvier 1805'te ölümsüz eserini yayınladığında, o zamanlar inşa edilen herhangi bir büyütecin gücü, bu büyük fizyologun basit lifi elde etmesini sağlamaya yetmiyordu[807]; ancak Bay Bauer, adını ölümsüzleştirecek diğer keşiflerin yanı sıra, gelişmiş gözlükler kullanarak, Sir E. Home'un talimatları altında, kas demetlerinin oluştuğu nihai ipliği ilk tespit eden kişi oldu[808]. Kimyacılar, bahsettiğimiz maddeyi _fibrin_ adıyla ayırt ederler. Bileşimine giren azot veya nitrojen bolluğuyla, diğer herhangi bir hayvansal maddeden daha belirgin bir hayvansallaşma karakterine sahiptir; ve unsurları kanda o kadar birbirine yakındır ki, en ufak bir durgunluk, bunların pıhtılaşmasına neden olur: ve kaslar, şüphesiz, yaşayan öznede, bu maddeyi kan kütlesinden ayırabilen ve kendilerine mal edebilen tek organlardır[809]. _Birincil_ kas demetleri basit liflerden oluşur ve _ikincil_ olanlar birincilin bir araya gelmesiyle oluşur. Daha küçük demetler her zaman birbirine tam olarak paralel değildir, ancak birçok durumda kasların kendisinde gözlemlenebilen şekil değişikliklerini üretmek için az veya çok ayrılmaları gerekir: bu nedenle demetler arasında aralıklar vardır ve bazı hayvanlarda bunlar hücresel bir maddeyle doldurulur[810]. Muhtemelen bu ifadenin çoğu çoğu durumda _böceklerin_ kasları için geçerli olacaktır, ancak bunları oluşturan küreciklerin sonsuz derecede daha küçük olduğu sonucuna varabiliriz[811]. Lyonet, _Cossus_ tırtılınınkilerle ilgili bazı ilginç gözlemlerde bulunmuştur: bunları yumuşak, şeffaf bir madde olarak tanımlar, büyük uzama yeteneğine sahiptir, _bronşların_ gümüş tüpleriyle kaplı ve doludur, sinirler tarafından delinmiştir ve yağlı parçacıklar içerir. Her kas zarla sarılmıştı ve
ayrı zarlarla sarılmış lif demetlerinden oluşan birçok paralel banttan oluşuyordu. Liflerin kendileri (ancak
kas lifinin nihai terimine ulaşıp ulaşmadığı şüphelidir) uygun bir ışıkta ve iyi bir büyüteç altında
spiral olarak bükülmüş gibi görünüyordu[812]. Örümceklerde kaslar ona
_iki_ maddeden oluşuyormuş gibi görünüyordu, biri yumuşak, diğeri sert,
sonuncusu bir tür sert bükülmüş filament oluşturuyordu[813]. Böylece farklı lif demetlerinden oluşan bir kasın _bölümleri_, _böceklerde_ taban, orta ve tepeden oluştuğu söylenebilir: _taban_, bunların kabuğun iç yüzeyinin herhangi bir noktasına veya dayanak noktası görevi gören uzantılarından birine sabitlendiği kısımdır; _apeks_, hareket ettirilecek organa doğrudan veya dolaylı olarak sabitlendikleri kısımdır; ve _orta_ kasın geri kalanıdır. Genellikle, omurgalı hayvanlardaki kasların _karnına_ karşılık gelen ortanın şişkinliğini
görmeyiz; ancak, ara sıra uyluk ve bacaklarınki gibi
bir _tendon_ ile sonlanırlar; ancak bu tendonlar, sıcakkanlı hayvanların lifli tendonlarından farklı bir yapıya sahiptir; çünkü
sert, elastiktir ve belirgin lifleri yoktur: kasın etli olanları onları sarar ve yüzeylerine yerleştirilir[814].

iii. _Şekil._ Böceklerin kasları genellikle _doğrusal_ olup, paralel kenarları vardır; bazıları _silindiriktir_, _Libellulina_'nın kanatlarındaki gibi[815]; ve diğerleri, _Cossus_ tırtılındaki bacakları hareket ettirenler gibi üçgendir[816]. Sıradan bir su böceğinin[817] larvasının emici
alt çenelerinde bunlar
_penniform_ veya tüy şeklindedir; ve _Cossus_'taki bazıları
çatallıdır[818]. Bu başlık altında, kasların bazen son derece ince iplikler olduğunu, birbirini geçtiğini ve genellikle çeşitli yönlerde ilginç bir şekilde iç içe geçtiğini, böylece bazı tırtılların sindirim kanalında görülebileceği gibi
dantel veya ince gazlı beze benzediğini de gözlemleyebilirim[819]; bazen de bu organın bir kısmını çevreler,
bir dizi küçük halka gibi[820].

iv. _Renk._ Böceklerin kaslarının en yaygın rengi
_beyazdır_: Ancak Chabrier'e göre, uçuş kasları
daha koyu ve _kırmızımsı_ bir renge sahip oldukları için geri kalanından farklıdır[821]; ve
ben aynı şekilde geyik böceğinin başındakilerin,
en azından kurutulduğunda, _kırmızı_ olduğunu ve sıcakkanlı hayvanların etine benzediğini gözlemledim.

v. _Türler_ ve _Mezhep_. Genel olarak, kaslar _birincil_ ve _ikincil_ olmak üzere ikiye ayrılabilir - birincil, herhangi bir organın _ana_ hareketlerinin gerçekleştirildiği kaslardır ve _ikincil_ ise _alt_ hareketlerin nedeni olan yardımcılarıdır[822]. Her kasın neredeyse _antagonisti_ vardır, bu da eylemi zıt yöndedir; böylece eşit olduğunda, bağlı oldukları organ hareketsiz kalır; ancak birinin hareketi
ağır bastığında, orantılı bir hareket meydana gelir[823]. Böceklerde bulunabilecek başlıca
antagonist kaslar şunlardır.
1. Bir organı _yükselten_ _levator kasları_ ve onu _bastıran_ _depressörler_. 2. Bir organı _büken_ _fleksörler_ ve onu _açan_ veya uzatan _ekstansörler_. 3. Bir organı _geriye_ çeken _Abdüktörler_ ve _öne_ çeken _Addüktörler_. 4. Bir açıklığı _büzen_ _Kısırlaştırıcılar_ ve onu _gevşeten_ _Laksatörler_. 5. Bir organın alt tarafını yukarı_
çeviren _Supinatörler_ ve onu doğal
durumuna _geri_ döndüren _Pronatörler_. Böceklerdeki bu kasların bazıları, eklemlerinin bazıları ve omurilikleri gibi[824], _çift_ bir işlev görüyor gibi görünüyor, --bu nedenle _kanatların_ levatörleri ve depresörleri _gövdenin_[825] sıkıştırıcıları ve gevşeticileridir. İlk başta, eli yukarı çevirme gücüne sahip olmayan böceklerin _Supinatör_ ve _Pronatör_ kaslarına sahip olamayacağı düşünülebilir; ancak bu türden bir kas
Gryllotalpa'da ve çok yönlü bir
başı olanlarda olmalıdır[826].

fiil. _Bağlanma_ ve _Eklenme_. Genel olarak böceklerdeki kasların
bağlanması ve eklenmesi, kabuğun _iç kısmına_ veya
dayanak noktası olarak iç süreçlerinden bazılarına ve hareket ettirilecek
organadır. Ancak bazı durumlarda kaslar, diğer gövdelerin müdahalesiyle organ üzerinde etki eder. Bu nedenle, kanatları hareket ettirenler
genellikle Chabrier'in adlandırdığı gibi küçük _kemiklere_ bağlıdır[827],
bunlar da bağlarla kanatların tabanına bağlıdır. _Dynastidae_ ve diğer Lamellicorns ve _Libellulina_, &c.'de, kanat kaslarına, uçlarını alan bir tendonla taçlandırılmış başlıklar veya kupullar vasıtasıyla büyük bir kuvvet artışı sağlamak için dikkate değer bir düzenleme yapılmıştır; tendon, kanada bağlı ince bir noktada sonlanır ve böylece daha fazla kas ona etki eder[828]. Chabrier, bazı durumlarda, her bir kanat çifti arasına giren _sırt_ kısmının, kasların ona etki ettiği ortam olduğunu düşünüyor gibi görünüyor[829].

vi. _Hareket._ Sinirlilik, kas lifinin evrensel ayrımıdır; iradeyle veya istemsizce harekete geçirildiğinde, kasın kasılmasına veya kısalmasına neden olur; ve iradenin ve diğer nedenlerin aracı ajanları _sinirlerdir_, ki galvanik
deneylerin bir dereceye kadar kanıtladığı gibi, bunlar hemen o eyleme neden olan görünmez bir
sıvının veya gücün iletkenleridir. Eğer bir
sinir bölünürse, ona itaat eden kaslar artık ona itaat etmez,
açıkça sinirlerin kas tahrişine neden olduğunu kanıtlar[830]. Bu kasılmanın hemen nasıl gerçekleştiği, lifin, bazılarının varsaydığı gibi, herhangi bir _kristalleşme_ geçirip geçirmediği veya zikzak[831] olup olmadığı veya _kimyasal_ bileşimlerinde Cuvier'in ima ettiği gibi[832] kohezyonlarını hızla ve güçlü bir şekilde artıran ani bir değişiklik olup olmadığı, bir Bauer _canlı_ lifi gözlüğüne
götüremezse açıkça tespit edilemez. Konuyla ilgili kesin olarak bildiğimiz tek şey, kasların iradenin emriyle veya istemsizce dönüşümlü olarak kasılıp gevşediği ve böylece hayvan vücutlarının tüm hareketlerine neden olduğudur.

II. Böceklerin kaslarını _genel olarak_ ele aldıktan sonra, bilgi araçlarım bana izin verdiği ölçüde, farklı _parçalarını_ ve _organlarını_ hareket ettirenler hakkında birkaç gözlem yapmalıyım - en azından
başlıca olanları; çünkü ayrıntılara inmek sonsuz ve
kârsız bir emek olacaktır. _Larvalar_, metamorfozları _yarı tamamlanmış_[833] olanlar hariç, kas sistemleri bakımından _mükemmel böceklerden_ çok farklı olduğundan, gözlemlerime onlarla başlayacağım.

Larvaların kasları hakkında en doğru ve ayrıntılı açıklamayı, inanılmaz bir emek ve _örneksiz bir sabırla _Cossus_ tırtılını parçalara ayıran ve mikroskopla tespit edilebilen her hava damarını, her siniri ve her kası tanımlayan ünlü Lyonet'e borçluyuz. Cuvier ayrıca sadece tırtılların değil, Lamellicorn böceklerinin, _Hydrophili_ ve Oğlak böceklerinin _lambalarının kaslarının da bir tanımını yapmıştır[834]. Şimdi önünüze koymam gerekenler bu kaynaklardan türetilmiştir. Lyonet'in plakalarından birine[835] bakarsanız, _uzunlamasına_ kasların katmanları çok sayıda paralel kaburga gibi görünür, diğerleri _eğik_ ve diğerleri yine _enine_ yönde ilerler[836]. Bunları _dorsal_, _ventral_ ve _lateral_ kaslara ayırır[837], bu terimler kendilerini yeterince açıklar. _Uzunlamasına_ kasların _dört_ ana sırası vardır[838], diğerleri daha çoktur. Fleksörler ve ekstansörler olan bu kasların temel amacı, vücudu kısaltmak veya uzatmak veya hayvanın koşullarının gerektirdiği şekilde herhangi bir belirli segment üzerinde etki etmektir. Burada _baş_ ve _bacak_ kaslarına değinmeyeceğim, çünkü bunlar mükemmel böceklerin kaslarından _dikkat çekici_ derecede farklı değildir. _Prolegler_ _iki_ kas tarafından hareket ettirilir -öndeki kas kısmen arkayı kaplar--dikkat çekici bir yapının: bağlantı noktalarından biri ayağın tabanına birçok dal veya kuyrukla,
ve hayvanın derisine birkaç kafayla bağlıdır; böylece proleg'i vücudun içine çekebilir veya dışarı itebilir ve diğer gerekli hareketleri gerçekleştirebilirler[839].

Şimdi dikkatinizi _mükemmel_
böceğin kaslarına çekeceğim, çünkü bunlar _başı_ ve organlarını; _Gövdeyi_; _Karını_; ve _İç Organları_ hareket ettirir.

i. _Baş_. Böceklerdeki bu kısım yukarı, aşağı,
içeri, sağa ve sola hareket eder, ileri itilir veya içeri çekilir, genellikle
kısmen bir dönme hareketi yapabilir ve bazen çok yönlüdür, sanki bir pivot üzerinde döner. Tüm bu hareketler elbette _kasların_ uygun bir aparatı tarafından üretilir, bu kasların _gövdenin _ön_ kısmında, çoğunlukla _manitrunk_ta, ek yerleri ise _baş'ın _arka_ kısmında, oksipital boşluğun kenarındadır. Hepsinin sayıp _tanımlanması sıkıcı ve ilgisiz olurdu--sadece
bazı başlıcalarından bahsedeceğim. Başın _levatorları_ genellikle manitrunk'ta bulunan bir _çift_ kastır, bunların üst tarafına bağlıdırlar ve belki de _Coleoptera_ ve
bazı diğerlerinde _phragma_'ya bağlıdır, ki muhtemelen Cuvier bunu _scutellum_'un _ön_ kısmıyla kastediyor[840]; Bunlar başın üst kısmının arka kenarına, Coleoptera'da bir çift çentik (Myoglyphides_[841]) veya tek bir çentik[842] halinde yerleştirilir. _Cordylia Palmarum_'da bu kaslar başa yaklaştıkça, _ölü_ hayvandan yola çıkarak _iki_ dala veya bir çatala ayrılır:
bu nedenle, bu böcekte kas çentikleri geniş olduğundan, kas
sinüsün her bir ucuna etki eder - bu dallar _tendinöz_[843] gibi görünür. Başın _depresörleri_ yukarıdakilere karşıt kaslardır ve _antepectus_ ve _antefurca_[844]'ya bağlanırlar. Bu kasları birçok _Coleoptera_'da ayıran bir durum vardır ki, bu şimdiye kadar göz ardı edilmiştir. Eğer sıradan bir gübre böceğini (_Geotrupes stercorarius_) alırsanız ve _başı_ ve kaslarını gövdeden dikkatlice çıkarırsanız,
depresörlerin her iki tarafında, sadece kasa bağlı olan ve onu güçlendirmek için tasarlanmış, koyu renkli[845], subovat bir kornea pulu göreceksiniz: daha sonra _manitrunk_'un ön boşluğunu incelerseniz, her iki tarafta, hemen alt kenarda, benzer bir maddeden yapılmış, küçük üçgen bir pul göreceksiniz;
bu bağlar, _mammalia_'daki pax-wax veya _ligamenta nuchae_ gibi, daha düşük bir konumda olsa da, şüphesiz kasların hareketini sürdürmek için tasarlanmıştır.

Başın hareketli _organları_ ile ilgili olarak - _antenler_,
_maksillalar_, _palpiler_, _dil_, _mandibulalar_, vb. her birinin kendi 
uygun kas aparatı vardır: ancak ben sadece sonuncusunun, _mandibulaların_ kaslarına değineceğim. Bunlar esas olarak _abdüktörler_ ve _addüktörlerdir_ ve bunları açıp kapamak için: bazı böceklerin
çenelerinin yapmak zorunda olduğu işten, bunların güçlü kaslarla donatılmış olması gerektiğini tahmin edebilirsiniz. Tırtıllarda ve diğer larvalarda,
mandibulaların hareketinin en gerekli olduğu durumda,
kaslar Cuvier'in _penniform_[846] dediği kaslardır ve her iki tarafta bir tendon laminasına veya kıkırdağa bağlıdır. _Dytiscus_ grubunda _adductor_ kasının gücü ve büyüklüğü harikadır[847]. _Orthoptera_'da bu mandibular kas yapısı _imago_'da da yer alır[848]; ancak _Coleoptera_'da, en azından geyik böceğinde ve incelediğim diğer bazılarında, bu kasların bu durumda kıkırdak veya tendonu yoktur. Bağlantıları her zaman başın _parietes_'inedir, _adductor_'lar bazı durumlarda önemli bir kısmını işgal eder[849]. Yerleşimlerine gelince, bunlar sonuncusu bazı _Orthoptera_'larda az çok mandibulanın iç kısmına girer[850]; ancak genellikle mandibular bazal boşluğun _iç_ açısına veya yakınına, _abductor_'lar ise _dış_a yerleştirilir.

ii. _Gövde_. Gövdenin kendisinin kasları ile ilgili çok az bilgiye sahibiz, bu kaslar sayesinde bazı böceklerde manitrunk alitrunktan bağımsız olarak hareket edebiliyor: levatorların en azından kısmen profragmanın ön yüzeyine bağlanması daha olasıdır[851], Cuvier'in düşündüğü gibi başın levatorlarının orada sabitlenmiş olması daha olasıdır; çünkü hem _phragma_ hem de birçok durumda manitrunk boşluğunu iç organların etrafında kapatmak için görünen bağ[852], bu kaslar ile scutellum ile bağlantılı herhangi bir kısım arasındaki tüm iletişimi engeller: muhtemelen depresörlerin bağlanması kısmen _medifurcanın_[853] ön yüzündedir. Ancak bu noktalar gelecekteki araştırmacılara bırakılmalıdır.

Gövdenin _organları_ ile ilgili olarak daha kesin ve tatmin edici bilgilere sahibiz; _bacak_ kasları Lyonet ve Cuvier tarafından, kanat kasları ise özellikle Chabrier tarafından tanımlanmıştır. Tırtıllarda, kaslar bacakları oluşturan eklemlerin iç kısmında bulunur: her birine tahsis edilmiş birkaç demetten oluşurlar, bunların bağlantıları önceki eklemin _parietes_ kısmında, kenara yakın bir yerdedir ve hareket ettikleri yerin kenarına yerleştirilirler[854]. Lyonet, _Cossus_ tırtılının bacağında
_yirmi bir_ kas saydı;
ancak bunlardan sekizi pençeye tahsis edilmişti veya daha doğrusu bir çift _yarımpenniform_ kas oluşturuyordu ve bunların ek yerleri tabanının iç açısındaydı[855]. Cuvier'e göre, _mükemmel_ böceklerde,
bacakların her eklemi bir _çift_ antagonist kasla donatılmıştır - bir fleksör ve ekstansör, birincisi _alt_,
ikincisi _üst_ kastır; ve bu çiftin ek yeri hareket ettirdiği
eklemdedir ve ek yeri genellikle bir öncekindedir:
ancak koksaların -ki bunlar _rotatörlerdir_ ve geriye veya öne dönmesine neden olurlar- ve uyluğun ekstansörü, gövdenin _parietes_ kısmında ve _endosternuma_ bağlanır;
_ön_ koksanın _rotatörlerinden_ biri ve _ön_ uyluğun _antefurca_'ya ekstansörü; _ara_ çiftlerin _medifurca_'ya ve _arka_ olanın _postfurca_'ya ekstansörü[856].
_Tarsus_'un her ekleminin ayrıca bir fleksörü ve ekstansörü vardır.
Arka koksaları hareketsiz olan toprak ve su böceklerinde (_Eutrech_in_a_ ve _Eunech_in_a_),
&c., uyluk iki
çift antagonist kas içerir[857]. _Necrophorus Vespillo_'nun arka bacağını çıkarırken, koksalara bağlanan _tek_ bir çiftten fazla kas gözlemledim; ve muhtemelen bu konuda birçok
başka varyasyon da mevcuttur.

Böceklerin kaslı organlarının en ilginç kısmı olan, uçuş organlarına bu kadar harikulade hızlı ve çeşitli hareketlerin iletildiği kısım hakkında çok az şey biliniyordu, ta ki Chabrier bunu açıklamayı üstlenene kadar; bunu, Swammerdam ve Lyonet'in kendilerine özgü alanlarında en yetenekli haleflerden biri olarak ismine kalıcı bir onur kazandıracak bir şekilde yaptı. Böceklerin genel olarak gövdelerinin iç anatomisi hakkında, uçuşlarıyla ilgili olarak; özellikle de mayıs böceği (_Melolontha
vulgaris_), _Libellulina_'lardan biri (_AEshna grandis_) ve bir yaban arısı (_Bombus_) hakkında çok takdire şayan bir açıklama yaptı; ve sanırım diğer Tarikatlardan bazılarının böceklerini de bu şekilde resmetmiş, ancak bu konudaki anılarına bakma fırsatım olmadı. Bu konuda söyleyeceklerim,
bu nedenle, esas olarak yukarıdaki böceklerle ilgili olarak ilettiklerinden türetilecektir.

Uçuş kuvvetlerine göre böceklerde kanat kaslarının hacminde önemli bir fark meydana gelir.
Hızlı ve güçlü olduğunda, alitrunk neredeyse onlar tarafından doldurulur
ve sindirim kanalı çok zayıflar; ancak
uçuşu zayıf olanlarda, daha az yer kaplarlar ve sindirim kanalı orantılı olarak
genişler[858]. _Lepidoptera_, _Hymenoptera_ ve _Diptera_'da, _her iki_ kanadın ana kasları
alitrunk'un _ön_ kısmında[859]; _Coleoptera_'da, _arka_ kısımda[860] bağlanır; ve _Libellulina_'da, _ön_ kanatların kasları _ön_ kısma, _arka_ çiftin kasları ise _arka_ kısma sınırlıdır[861]. Uçuş kasları genel olarak diğerlerinden kütleleri, uzunlukları
ve renkleri bakımından farklıdır; lif demetleri çok belirgin, güçlü ve
paraleldir; yönleri, üretmeleri gereken harekete göre tekdüzedir; lifleri ya hareket ettirilecek katı parçalara
ya da kupullara bağlıdır, ancak asla bir tendonda sonlanmazlar;
kaslar birbirlerinden tamamen bağımsızdır ve kanatlar
onlar tarafından ayrı ayrı hareket ettirilebilir[862]. _Adlarına_ ve türlerine gelince, başlıcaları _levators_ ve _depressors_'dur, ki bunlar daha önce gözlemlendiği gibi _gövdeye_ göre _constrictors_ ve _laxators_'dır. _Levator_ kasları _Coleoptera_, _Lepidoptera_, &c.'de birkaç belirgin demet oluşturur. ; _Diptera_'da üç tane vardır[863]; _Libellulina_'da _tek_ gibi görünürler, hepsi
simetrik olarak düzenlenmiş, aralıkları dolduran çok sayıda hava keseciğine sahip siyahımsı bir zarla çevrilidir[864]. En yaygın sayı
her kanatta bir levator'dur; ancak, mayıs böceği ve yusufçukta olduğu gibi, genellikle _iki_ depressor vardır[865]: ancak
_Hemiptera_, _Lepidoptera_ ve Hymenoptera_'nın testere sineklerinde (_Serrifera_) ikincil kanatlarda belirgin levator'lar vardır, ancak
depressor'lar yoktur[866]; bu Takım'daki diğer böceklerin her birinden sadece bir çift vardır[867]. Diğer kanat kasları _ikincil_ bir tanımlamaya sahiptir ve yukarıdakilere yardımcıdır. Görevleri kanatları uzatmak ve kapatmaktır: böylece _ekstansör_ tanımı eskisine uysa da, _fleksör_ tanımı antagonistleri için o kadar uygun değildir;
görevleri _bükmek_ değil, kanadı dinlenme
durumuna geri getirmektir. _Coleoptera_, _Dermaptera_, _Vespidae_, &c. gibi bazı kanatların katlanması kanat kaslarından daha çok _karın_ işlevi gibi görünür; bunu, _Staphylinus_'a dikkat ederseniz, uçuştan indikten sonra kanatlarını elytra'nın altına katlamaya devam ettiğinde, benim sık sık yaptığım gibi, kolayca görebilirsiniz. Belki de _retractor_ terimi söz konusu kaslara uygulanamaz
olmayabilir. Hem bunlar hem de ekstansörler genellikle küçük
ince kaslardır, ancak bazen çok sayıdadır[868]. Bunlar
_Coleoptera_, _Lepidoptera_ ve testere sineklerinde daha büyüktür[869]. _Coleoptera_'nın ve muhtemelen _Heteropterous
Hemiptera_'nın _elytra_'sını açan ve kapatan ve ayrıca uçuş sırasında hareketlerine yardımcı olan kaslar
çok incedir[870]. Kanat kaslarının bağlanması ve yerleştirilmesiyle ilgili olarak, biri genel olarak böceklere ait olan ve diğeri _Libellulina_'ya özgü olan iki çok belirgin türe göredir. _Genel olarak_ böceklerde, uçuş için temel kaslar
kanatlarda yer almaz, ancak küçük uzun parçaların müdahalesiyle tabanları üzerinde etki eder. Bastırıcılar, alitrunk'un orta ve üst bölgesini işgal eder ve gövdeyi genişletmek için elastikiyetleri sayesinde uyarlanmış iki enine boynuzlu yarı bölmenin içbükey yüzeyleri üzerine ön ve arka olarak yerleştirilir ve böylece hem diyaframın hem de kaburgaların bir parçası olarak işlev görür[871]: ancak kuşlarda olduğu gibi _Libellulina_'da bu kaslar humerusun destek noktasının her iki tarafına yerleştirilir[872]; _bastırıcılar_ kanatlara _onsuz_ doğrudan bağlanır ve _levatörler_ bunun içindedir, tek fark, bir tendonda sonlanan bir kupulanın müdahalesiyle kanadın tabanının iç ucuna bağlı olmalarıdır; hepsi, üzerinde hareket ettikleri kolların kollarına _dik_ olarak yerleştirilmiştir ve hepsi az veya çok _dışa_ doğru eğimlidir, biri _genişletmek_ için, diğeri ise gövdeyi _daraltmak_ için[873]. Genel olarak, _ilk_ tipte oluşan böceklerde, bu kasların _büyük_ eyleminin, alitrunk'un genişlemesi ve kasılması olduğu, bunun ana eğiliminin kanatları _bastırmak_ ve _kaldırmak_ olduğu gözlemlenebilir[874]. Burada, kanat kaslarının farklı Düzenlerdeki bağlantısı hakkında birkaç söz daha ekleyeceğim: ancak
öncelikle, daha önceki bir mektupta[875] alitrunk'un bölmeleri ve odaları hakkında söylediklerimi okumanızı rica ediyorum. Çoğu _birinci_ türdeki böceklerde, depresörler, _arka_ bağlanma noktaları _metaphragm_'da (_costale_ Chabr.) bulunan uzunlamasına sırt kaslarıdır; ancak _ön_ kaslar değişir: _elytra_, _tegmina_ veya _hemelytra_ olanlarda, bu kasların _profragm_ ve _mezofragm_ arasında bulunan, boyutu değişen bölmede yer aldığı görülür; ve depresör kaslarının ön bağlanma noktası _mezofragm_'dır: ayrıca bazılarında _metatoraksa_ veya alitrunk'un arka kısmının arkasına bağlanırlar[876]. _Coleoptera_'daki levator kasları, en azından 
maymun böceğinde, uzun bir tendonla arka koksaların alt kısmında arka tutunmalarına sahiptir[877], ön tutunmaları ise hareket ettirilecek katı kısımlaradır. _Maymun böceğinde_ ve _Dynastidae_'de,
ama _Geotrupes_'te değil, metatoraksın boşluğunun her iki tarafında, kanadın tabanının altında büyük ve küçük bir kupul vardır, ki bunların _yanal_ durumlarından _levator_ kaslarını alması gerektiği düşünülebilir--görünüşe göre M. Chabrier tarafından fark edilmemiştir; fakat her iki tarafta bu kupullardan bir _çift_
olduğundan, bunlara bağlı bir _çift_ kas da olmalıydı ki bu onun ifadesiyle uyuşmamaktadır[878]. _Hymenoptera_ ve _Diptera_'da
_depressorların_ ön bağlantısı alitrunk'un arkasına ve prophragma'ya,
levatorlar ise göğse ve gövdenin arkasının yanlarınadır[879]. _Libellulina_'da, bir kupulanın üstündeki bir tendonla kanatların tabanında sonlanan depressorlar ve levatorlar,
göğüste arka bağlantılarına sahiptir. Bu silindirik
kaslar, kupulları ve tendonlarıyla birlikte çok sayıda şırıngaya benzer[880].

Böceklerin _kanatlarının_ doğrudan veya dolaylı olarak hareket ettirildiği güçlü kas aparatını size böylece anlattıktan sonra, onların _uçuşu_ hakkında birkaç söz daha eklemem yersiz olmayacaktır. Buradaki büyük amaç, vücudun ağırlığına karşı koyabilecek bir
santrifuj kuvveti yaratmaktır. Kanatları, böceğin düştüğünde havayı tuttuğu ve yükseldiğinde hava tarafından itildiği _dış_ organlardır; başı ona yol verir; karnı, bir dümen gibi onu yönlendirir; ve hacmini dönüşümlü olarak artırıp azaltarak ve yükselip alçalarak, atmosferik denizin dalgalanmaları arasında kolay bir yol kazanmasını sağlar. Gövde, esnekliği sayesinde, onu sırayla sıkıştıran ve genişleten antagonist kasların iç eylemine izin verir; kanatların yükselmesini ve alçalmasını teşvik eden ve böylece şimdi seyreltilen ve şimdi yoğunlaşan iç havanın esnekliğini koruyan bir eylem: _önceki_ durumda, kanla birlikte, bir gelgit gibi, kanatların sinirlerine akar[881] ve böylece gerginliklerini ve merkezkaç kuvvetini artırır; _ikinci_ durumda, gövdeye doğru alçalıp geri çekilir, böylece birini gevşetir ve diğerini azaltır. Havanın girdiği veya dışarı atıldığı hava delikleri, hayvanın isteğine göre açılıp kapanır[882]; ayrıca, birçok böcek, gördüğümüz gibi[883], istendiğinde iç hava tedarik edebilen çok sayıda kesecik veya rezervuarla donatılmıştır: ve böylece hava hareketlerini değiştirebilir, karşıt merkezkaç kuvvetini azaltabilir veya artırabilir; yükselip alçalabilir ve durumlarının gerektirdiği şekilde farklı yönlerde hareket edebilirler.

iii. _Karın_ belki de vücudun üç ana bölümünün en büyük hareket çeşitliliğine sahip olanıdır. Böcek dinlenirken bile, genellikle içinde sürekli bir genişleme ve daralma meydana gelir[884]; ve halka şeklindeki yapısından dolayı ayrı hareket edebilen parçaları çoktur:--genişler ve daralır;
yükselir ve alçalır; çeşitli yönlerde bükülür; ve segmentleri
sıklıkla uzatılabilir veya geri çekilebilir. Tüm bunların yanı sıra, spirakülleri
açılır ve kapanır ve üreme ve diğer anal organları uygun hareketlere sahiptir. Ancak çok sayıda _Coleoptera_'da ve bazı _Hemiptera_'da, karın bölgesinin _üst tarafı_ özellikle gövdeye yakın hareket edebilen neredeyse tek kısımdır; _alt tarafı_, ilk segmentleri birbirine lehimlenmiş olduğundan, yalnızca kuyruk yakınında hareket edebilir[885]. Bu kısmın çeşitli hareketlerini üreten kaslar, yukarıda belirtilen tüm adlandırmalara hak kazanmalıdır[886]. Daha önce size, saplı bir karına sahip böceklerde, bu kısmın nasıl yükseltilmiş ve çökük olduğunu[887] açıklamıştım. Oturmayanlarda, taban metafragmaya güçlü bağlarla bağlıdır[888] ve ilk parçayı hareket ettiren kaslar bir segmentten diğerine hareket eder. Bu bölümün segmentlerinin _kısmi_ hareketleri, yerleştikleri yerde, birinin tüm _ön_ kenarından ondan öncekinin tüm _arka_ kenarına kadar uzanan kas lifleri tarafından üretilir. Örneğin,
sırttakiler kasılırsa, karın yukarıda kısalarak yukarı doğru eğilir; ve yanlardakiler veya göbektekiler ise, yanlara veya
aşağıya doğru eğilir[889]: bu hem güzel hem de basit bir düzenektir.

Karından alitrunk'a ve
atmosferden karına doğru olan havanın dönüşümlü akışı, uçuşta yükselirken veya alçalırken o bölümün daralması veya genişlemesiyle birlikte gelir[890], bu da daraltıcı ve gevşetici kasların hareketini gerektirir gibi görünmektedir.

iv. _İç Organlar_. Daha önce böceklerin _dorsal damarlarının_ sistol ve diyastolünün sürdürüldüğü kasları yeterince fark etme fırsatım olmuştu[891], şimdi sadece sindirim kanallarının etrafına _örülmüş_ olanlardan bahsedeceğim, bu organın peristaltik
hareketi, kasılmalarına ve içeriğinin
itilmesine neden olur. İlk başta herhangi bir hayvanın _bağırsaklarının_ görüntüsünün hiçbir koşulda bilimsel bir izleyici dışında kimsenin gözüne hoş bir manzara sunamayacağını düşünebilirsiniz; ancak Disons'a gidip ince dantel sergisiyle cezbedilmekten hoşlanan herhangi bir _hanım_, bir tırtılınkileri bir mikroskop altında incelemeye ikna edilebilseydi, beklenmedik bir haz duyardı: bu küçük hayvanlardan birinin yemek borusunu, midesini ve alt bağırsaklarını çeşitli yönlerde saran sayısız kaslı ipliği hayret ve zevkle incelerdi; bazıları uzunlamasına, diğerleri enine, diğerleri birbirini çapraz olarak keser, böylece eşkenar dörtgen veya kareler deseni oluşturur; diğerleri yine bağırsağı çok sayıda halka gibi çevreler ve neredeyse hepsi dokunmuş gibi görünür ve ince dantele benzer, --bir desen bir organı süsler; diğeri ikinciyi; ve bir diğeri üçüncüyü. Bu, bu küçük hayvanların kas yapısının bu kısmı hakkında biraz fikir vermek için yeterli olacaktır[892].

Lyonet, _Cossus_ tırtılının gövdesinde bulunan kasları saydı. Kafada 228; gövdede 1647; ve bağırsakları saran, en az 2186; yemek borusu ve kafada ortak olan 20'yi çıkardıktan sonra, toplam 4061[893] elde edilir. İnsan deneklerinde sadece 529 sayıldı[894]: böylece
bu minik hayvanın Yaratılışın Efendisi'nden 3532 kas daha fazla!

* * * * *

_Arachnida_'nın kasları böceklerinkinden daha az sayıda görünüyor. _Scorpionidea_'da sağlam, basit düz liflerden oluşmuş, beyazımsı gri renkte görünürler: kaslı bir ağ, oldukça güçlüdür, karın _parietes_'lerini örter, ancak nadiren onlara yapışır, akciğerler ve muhtemelen kalp hariç _iç organları_ sarar. Bu ağın dorsal kısmı, karaciğeri geçen ve akciğerlerin üzerinden geçen ve ventral _parietes_'in tüm uzunluğu boyunca uzanan kaslı bir kaburgaya bağlı olan yedi çift filiform kas doğurur. Bu kaslar, görünür hale geldiğinde, uzatılmış kordonlara benzer. Kuyruğun önündeki karın
segmenti, o organı hareket ettiren güçlü bir kas kütlesiyle
doludur[895]. Treviranus, _Scorpio europaeus_'ta göğüsten kuyruğa kadar uzanan iki uzunlamasına kas keşfetti,
bu kaslar her solungaçtan yukarıda ve aşağıda kalbin üzerinden çapraz olarak geçen bir başka kasla birbirine bağlıydı, böylece solungaçların yerleştiği dörtgen bir alan oluşturuyordu[896]. Kalp, _Cossus_[897] kaslarına çok da benzemeyen kaslar tarafından hareket ettiriliyor gibi görünüyor, aynı şekilde _Araneidea_ da öyle; _Clubiona atrox_'ta bu organın daha geniş kısmı kaslıdır ve önemli bir boşluğu çevreler[898].
Bu kabilede, derisi yumuşak ve kaldıraç görevi görmeye uygun olmayan karın kasları bir kıkırdağa bağlıdır ve
bu nedenle eylemleri daha iyi sürdürülür[899].

Böceklerde keşfedilebilen kas aparatı ile ilgili toplayabildiğim tüm önemli şeyleri böylece önünüze koyduktan sonra,
bu konuyla ilgili birkaç başka noktadan bahsedeceğim. _Hareketlerini_ genişlettiğimde, bu aparatın _sıçrayan_ olanlardaki olağanüstü gücüne dair birkaç örnek verdim[900]; ancak bu güç bu durumla sınırlı değildir. _Pire_, hayvan tüyleri arasında kaymasını sağlayan sıkıştırılmış yapısı ve parmakların olağan baskısına dayanabilmesini sağlayan elastik zırhı ile kas gücünden daha fazla dikkat çekmez, bu nedenle eski zamanlardan beri dikkat çekmiştir. Mouffet, Mark adındaki yaratıcı bir İngiliz tamircinin, bir kilit ve anahtarla bir parmak uzunluğunda altın bir zincir yaptığını ve bunun bir pire tarafından çekildiğini anlatır; - bir altın arabaya koşulan ve onu çok kolay çeken bir zincir daha duymuştu[901]. Başka bir İngiliz işçi, altı at, bir arabacı, bacaklarının arasında bir köpek, bir posta arabası, arabada dört kişi ve arkasında dört çırak bulunan bir fildişi araba yaptı - bu da tek bir pire tarafından sürükleniyordu. Böyle bir manzara karşısında, böceğin gücüne ve çevikliğine mi yoksa işçinin sabrına mı daha çok hayran olunacağını bilemez insan. Latreille, orta büyüklükte bir pirenin, kendi ağırlığının yirmi dört katı ağırlığında, tekerlekler üzerinde gümüş bir top çektiğinden bahseder ve bu top barutla doldurulduğu için, pirenin telaşlanmadan ateşlendiğini söyler[902]. Birçok tırtıl, yalnızca dört arka ayakla desteklenen bir daldan, sabit bir duruşta, yukarı veya aşağı doğru eğik, yatay veya dikey bir şekilde, saatlerce uzanmaya alışkındır. Bu durumda ne kadar muazzam bir kas kuvvetinin uygulandığını, en uzman ip cambazının bile pençeli bir kuş gibi ayaklarıyla kavrama
gücüne sahip olmasına rağmen, bir an bile yatay bir pozisyonda kalamayacağını düşünerek kavrayabiliriz. Bradley, bir geyik böceğinin yarım yarda uzunluğunda ve yarım inç kalınlığında bir asa taşıdığını ve bununla birkaç yarda uçtuğunu gördüğünü iddia ediyor[903]. Bazı böceklerin
harika bir derecede
baskıya direnme yeteneği vardır. Elinize bir
sıradan gübre böceği (_Geotrupes_) alıp tüm gücünüzle bastırırsanız, size ne kadar
harika bir güçle
direndiğini göreceksiniz; ve karşı koymayı zar zor yenebilir ve
böceği elinizde tutabilirsiniz: bu özellik olmasaydı, at sineğinin
kurtçukları muhtemelen atın anal
sfinkterinden geçerken ezilirdi[904]. Ancak _Eristalis tenax_ bu karşı koyma gücünün daha şaşırtıcı bir örneğini sunar: - çamurlu göletlerin bir sakini, ara sıra kağıt yapımında kullanılan suyla birlikte olmuştur ve gariptir ki, Linne'e göre, çevredeki hamura uygulanan muazzam basınca zarar görmeden direnmiştir[905]; Bay Bell'in[906] bahsettiği _deri ceketli Jack_ gibi, benzer bir kas gücüyle, üzerinden arabaların geçmesine izin verebilir ve hiçbir zarar görmez. Neredeyse aynı derecede dikkat çekici olan, bazı larvaların kaslarının, canlanmaları askıya alındığında düştüğü aşırı gevşeme halidir; ve daha sonra hayati güçlerin yeniden başlamasıyla yeniden canlanan gerginliktir. Bonnet, _Sphinx Ligustri_ tırtılının hareketini, onu suyun altında tutarak askıya aldıktan sonra, parmaklarının arasında, silindirik formunu tamamen kaybedene ve bir eldivenin boş parmağı kadar düz ve esnek olana kadar sıktı; yine de, bir saatten kısa bir süre içinde, aynı tırtıl, sanki hiç bu kadar sert bir muameleye tabi tutulmamış gibi, aynı şekilde, aynı şekilde, sıkı, silindirik ve kısacası, aynı şekilde oldu[907].

İyice belirtildiği gibi, büyük boyutlu hayvanların, özellikle de zararlı olanların, böceklerinkine orantılı bir kas gücüne sahip olmamaları şanslı bir durumdur. Bir _maymun_, boyutlarına saygı gösterilerek, bir _at_tan _altı_ kat daha güçlü olurdu; ve eğer _fil_, Linne'in gözlemlediği gibi, _geyik böceği_ ile orantılı olarak güçlü olsaydı,
kayaları kökünden söküp atabilir ve
dağları düzleştirebilirdi[908]. _Aslan_ ve _kaplan_, _Cicindela_ ve _Carabus_ kadar büyüklüklerine göre güçlü ve hızlı olsaydı, hiçbir şey tedbirle onlardan kaçamazdı veya
güçle onlara karşı koyamazdı. _Engerek_ ve _çıngıraklı yılan_, _Iulus_ ve _Scolopendra_'nın zehirli ısırığından kaçınabilen hızı ve kuvvetiyle hareket edebilir miydi? Fakat bu küçük yaratıklardaki _YARATICI,
istemiş olsaydı neler yapabileceğini göstererek, Yüce GÜCÜNÜ ortaya koymuştur; ve böceklerle aynı ölçekte güç ve hıza sahip daha yüksek hayvanları yaratmaması konusundaki İYİLİĞİ, muhtemelen yarattığı dünyanın erken ıssızlığına neden olurdu. Bu örnekten, dirilişten sonra, vücutlarımızın kas liflerinin yapısında ve bileşiminde bir değişiklikle - çünkü kas söz konusu olduğunda, lokomotif güçlerinin ve organlarının çok farklı bir
doğaya sahip olacağını biliyoruz[909] - hareketler ve şu anda hiçbir fikrimizin olmadığı
güçlü bir etki için uygun hale gelebileceklerini tahmin edebiliriz.

Böceklerin bu harikulade gücü, şüphesiz kaslarının yapısında ve düzenlenmesinde
özel bir şeyin ve
esas olarak solunumlarının kapsamıyla uyarılan olağanüstü kasılma güçlerinin sonucudur: çünkü rahimdeki fetüs ve yumurtadaki piliç gibi çok az
solunum yapan hayvanların çok az
kasılma kas gücü vardır[910]. Böceklerdeki bu olağanüstü kasılma gücü hakkında bazı fikirler edinmek için, güçlü kıkırdaklı plakalara[911] bağlı gibi görünen kaslarıyla bir arının veya bir yaban arısının iğnesini çıkarın ve neredeyse hayvanın iradesiyle hareket ettirildiğinde olduğu kadar güçlü bir şekilde uzun süre spiculumunu dışarı fırlatmaya devam ettiğini göreceksiniz. Daha da sıra dışı bir sinirlilik örneği _antlia_ veya kelebeğin emme aleti tarafından sergilenir. Böceğin bir saat yayı gibi spiral şekilde sarabildiği veya düz bir yöne uzanabildiği bu organ, hayvan krizalitten çıkar çıkmaz kesilirse, sanki hala kafasına bağlıymış gibi sarılıp açılmaya devam edecektir: ve eğer üç veya dört saat boyunca hareket etmeyi bıraktıktan sonra sadece dokunulursa, tekrar hareket etmeye başlayacak ve aynı hareketi sürdürecektir. Kasların bu şaşırtıcı sinirliliği ve kasılabilirliği şüphesiz
antlia'nın kendine özgü yapısına bağlıdır, bu yapı kaslar tarafından hareket ettirilen sonsuz sayıda boynuzsu halkadan oluşur, muhtemelen filin hortumunu hareket ettirenlerden daha fazladır. Hareket
ancak kaslar kuruyup sertleştiğinde sona erer.

* * * * *

Daha önce başka bir başlık altında[912] böceklerin _yıllık_
uykusunu veya kış uyuşukluk halini ele almıştım, bu sırada kas hareketi ve eylemi çoğunlukla
araya girer. Şimdi onların _günlük_
uykularıyla ilgili birkaç gözlemde bulunacağım, ki bunlar bu
mektuba çok uygun bir şekilde yerleştirilebilir. Genellikle sürekli meşgul olan ve her yöne hareket eden böceklerin dinlenme aralıklarına ihtiyaç duyması, hiçbir kanıta ihtiyaç duymuyor gibi görünüyor. Bazılarının sadece _gündüz_, bazılarının sadece _gece_, bazılarının da sadece belirli saatlerde ortaya çıktığını görüyoruz; bu da eylemden ve gözlemden çekildiklerinde kendilerini dinlenmeye ve uyumaya adadıkları sonucuna varmamızı sağlıyor. Mayıs böceği sadece akşamları uçar; ancak günün erken saatlerinde bir ağaçta tünediğini görürseniz, onu tamamen hareketsiz ve hareketsiz, antenleri katlanmış ve göğsüne yapışık halde bulursunuz: gözlerinin kapalı olduğunu kesinlikle söyleyemeyiz; çünkü böceklerin göz kapakları olmadığından, uykunun bu belirtisi onlarda asla bulunamaz. Yine, bir Lepidopterist gündüz vakti güveleri yakalamak için ormana giderse, onları genellikle bir ağacın gövdesinin kuzey tarafını kaplayan likenlerin üzerinde, kanatları ve antenleri katlanmış ve hareketsiz, onun yaklaştığını ve kendi tehlikelerini hissetmeyen halde tünemiş halde bulur. Böylece, Yeni Orman'da o nadir böcek olan ıstakoz güvesini (_Stauropus Fagi_) yakaladım. Ancak bazıları, ipekböceği tırtılının, tüy döktüğü zamanlar hariç, gece veya gündüz beslenmeyi asla aksatmadığını ve sonuç olarak uyumadığını ileri sürmüşlerdir: ancak bu ifadenin hem benzetme hem de gözlem açısından doğruluğu büyük şüpheye yol açmaktadır. Malpighi, bu tırtılların günde iki kez bir saat ve daha uzun süre, başları aşağı eğik bir şekilde hareketsiz kaldıklarını ve rahatsız edilseler bile aynı hareketsiz duruşa geri döndüklerini bildirir[913]; ve diğer
larvalar büyük sayılarda kesinlikle yemekten düzenli olarak ara veriyor gibi görünüyor
uzun süreli: Geometers denilenler, saatlerce hareketsiz kalıyorlar
bir daldan dışarı fırlatılıyorlar ve sadece arka bacaklarıyla yapışıyorlar; ve alaycı
tırtıllar yuvalarından sadece _gece_ çıkışları yapıyor, günü hareketsiz ve dinlenerek geçiriyorlar[914]. Arılar, Huber tarafından, görünüşe göre efordan yorgun olduklarında, günün ortasında bile, vücutlarının yarısını boş bir hücreye soktukları ve orada, sanki bir şekerleme yapıyormuş gibi, yarım saat veya daha uzun süre hareketsiz kaldıkları
görülüyor[915]; ve geceleri düzenli olarak uyku benzeri bir sessizlik halinde toplanıyorlar. Bay Brightwell bir keresinde, üç gün boyunca bir duvarın aynı noktasında hareketsiz kalmış gibi görünen _Haltica concinna_'nın yaşayan bir örneğini gözlemledi.

Böceklerin İç Anatomisi ve Fizyolojisi hakkındaki bu açıklamaları bitirmeden önce, muhtemelen ara sıra bu konuyu araştırmaya meyilli olacağınız için, onları _parçalamanın_ en iyi yolunu size açıklayacağım. - Bu amaç için en kullanışlı parçalama aletleri
çok ince uçlu ve keskin _makaslardır_, çünkü
bunlar, herhangi bir bıçağa göre
çok daha az hassas yapılarına zarar verme riskiyle deriyi bölmenize ve diğer parçaları ayırmanıza olanak tanır. Swammerdam'ın esas olarak kullandığı makaslar bunlardı; ve o kadar
aşırı derecede küçük ve ince makasları vardı ki, onları
bilerken bir mercek kullanmak zorundaydı. Bunlara bir veya iki tane keskin ve ince uçlu bıçak, saplara sabitlenmiş birkaç iğne, yine ince uçlu (bunları küçük parçaları ve lifleri ayırmak için diğer tüm aletlerden daha kullanışlı bulacaksınız), bir çift ince ve hassas bir şekilde ayarlanmış pense ve çeşitli deve kılı fırçalar eklenirse, neredeyse bir Entomoloji diseksiyoncusu olarak kurulmuş olacaksınız. Ancak yine de çeşitli açıklamalardaki mercekler için çıkıntılı ve hareketli bir kolu olan küçük bir diseksiyon masasına ihtiyacınız olacak, böylece her iki elin de incelenen konu üzerinde kullanılmasına izin verecek; ve bu amaç için muhtemelen Lyonet'ninkinden daha iyi uyarlanmış bir düzenek yoktur, Adams _On the Microscope_ adlı eserindeki şekil herhangi bir açıklamadan daha iyi bir fikir verecektir[916]. Herhangi bir böceğin diseksiyonundan önce, Lyonet'in önerdiği gibi kaynar suya daldırılarak öldürülmesi gerekir veya şarap veya terebentin ruhu; ve _larvaların_ birkaç gün sonrasına kadar bekletilmesi genellikle faydalıdır, bu sayede kaplar daha
sert ve daha
güçlü hale gelir. _Pupa_ parçaları birkaç dakika kaynatılırsa çok daha belirgin hale gelir: ve aynı yöntem örümceklerin incelenmesinde de kullanılabilir.

En uygun ilerleme yöntemi, ki bu da yine Lyonet'in yöntemidir, böceği suda veya çürümeyi önlemek için seyreltilmiş alkolde diseksiyon etmektir; küçükse, içine biraz erimiş mumla tutturulması gereken içbükey bir camın üzerinde; daha büyükse, sıvıyı tutmak için bir mum kenarıyla çevrili, sıradan bir cips kutusunun dibinde. Böceğin derileri, makasla dikkatlice uzunlamasına bölündükten sonra, esnekse geriye doğru döndürülmeli ve ince bir pense ile saplanan küçük pimlerle sabitlenmeli, aynı anda deri de bir başkasıyla gerilmelidir. Daha fazla diseksiyona gerek kalmadan kendilerini gösteren gözlemler yapıldıktan sonra, iç organlar dikkatlice çıkarılmalı, onları çevreleyen yağ, deve tüyü kalemlerle uygulanan terebentin ruhuyla yıkanmalıdır. Ayrıldıktan sonra, bunları suya koyarak ve parçaların açılmasını sağlamak için hafifçe sallayarak rahatlıkla incelenebilirler. Swammerdam'ın sabrına sahipseniz, bu küçük parçalara, bir ucu kıl kadar ince olan ve iç organları havayla doldurmak için de kullandığı hassas cam tüplerle taşınan balmumu veya renkli sıvılar enjekte etmeye bile başlayabilirsiniz; ve daha sonra onları gölgede kuruttuktan sonra, ve
üzerlerine biraz reçinenin
eridiği diken yağı sürerek, onları korumayı başardı. Bir böceğin diseksiyonunu hemen
bitirmek uygun değilse,
üzerine şarap ruhu dökülmelidir. Swammerdam, tırtılları diseksiyondan önce tutmak için, parçaları sağlamlaştırdığı için, alkol ve
damıtılmış sirke karışımının çok yararlı olduğunu buldu[917].

* * * * *

Ve şimdi bu geniş ve karmaşık alanda uzun gezintilerimi sonlandırdıktan ve incecik güçlerim ve sınırlı bilgim sayesinde bu Daedalean labirentinin sonsuz dönüşlerini ve kıvrımlarını -böceklerin _Anatomisi_ ve _Fizyolojisi_- işledikten sonra, önünüze koyduğum harikalar cildinin, doğanın bu minimlerinin varlık ölçeğinde görünüşte çok düşük bir sırada yer almasına rağmen, yapıları itibariyle, beklenebileceği gibi daha basit olmak yerine, kendimize en yakın olan hayvanlardan sonsuz derecede daha karmaşık ve son derece işlenmiş olduğunu tartışmasız bir şekilde kanıtladığını kabul etmeyecek misiniz? İkincisindeki YARATICI her şeyi güzel bir _basitlikle_ yapıyor; ilkinde ise, gücünü ve becerisini daha da büyütmek için, çünkü bunlar
onlara görünürde yer bırakmıyor, harikulade derecede merak uyandırıcı ve karmaşık
_çokluk_ ile: ve ister birini ister diğerini inceleyelim, her ikisinde de en düşük böceğin ve yaratıklarının en yükseğinin rahatlığına ve refahına dikkat
gösteren o sevimli AŞK'ın ayak izlerini takip edeceğiz.

Ben, &c.

DİPNOTLAR:

[801] CİLT II. MEKTUP XXII. CİLT III. MEKTUPLAR XXXIV.-XXXVI.

[802] CİLT II. s. 280, 295--, 306, 310--. &c.

[803] _Philos. Trans._ 1818. 174. _t._ viii. _f._ 4-6.

[804] Yukarıya bakınız, s. 150--.

[805] _Schmetterl._ 105.

[806] _Philos. Trans._ 1819. 172, 174, 187.

[807] _Anat. Comp._ i. 90.

[808] _Philos. Trans._ 1819. 175.

[809] Cuv. _ubi supr._ 90--.

[810] Cuv. _Ibid._ i. 89--.

[811] Yukarıya bakınız, s. 85.

[812] Lyonet _Anat._ _t._ iv. _f._ 3.

[813] _Ibid._ 93--.

[814] Cuv. _Anat. Comp._ i. 134.

[815] Chabrier _Sur le Vol des Ins._ c. Ben. 445.

[816] LEVHA XXI. İNCİR. 6._a._

[817] De Geer iv. _t._xv. _f._ 11. _m n, o s._

[818] Lyonet _Anat._ 93.

[819] Lyonet _Anat._ _t._ xiii. _f._ 1, 2.

[820] Ramdohr _Anat._ _t._ v. _f._ 1. _e._ _f._ 3.

[821] Chabr. _ubi supr._ 440--.

[822] _Ibid._ 442, &c.

[823] _N. Dikte. d'Hist. Nat._ xxii. 80.

[824] CİLT. III. P. 663, 670. Yukarıya bakınız, s. 21.

[825] Chabrier _Sur le Vol des Ins._ c. Ben. 446.

[826] CİLT. III. P. 411.

[827] _Ubi supr._ 437, 439.

[828] TABLO XXII. ŞEKİL 11, 12. c. Chabrier _ubi supr._ c. iii. _t._
xi. viii. _f._ 9. S. D. _i , k._ c. i. 440--.

[829] TABLO XXII. ŞEKİL 11, 12. c. Chabrier _Sur le Vol des Ins._ c.
iii. _t._ xi. viii. _f._ 9. S. D. _i, k._ c. i. 440--.

[830] Cuv. _Anat. Comp._ i. 94--.

[831] _N. Dict. d'Hist. Nat._ xxii. 80.

[832] _Ubi supr._ 101--.

[833] CİLT I. s. 67.

[834] _Anat. Comp._ i. 432--.

[835] _Anat._ _t ._ vii. _f._ 2. sol el.

[836] _Aynı eser._ sağ el.

[837] _Aynı eser._ 115--.

[838] Cuv. _ubi supr._

[839] CİLT III. s. 135 --.

[840] _Anat. Comp._ i. 447.

[841] CİLT III. s. 366. TABLO XXVII. ŞEKİL 1, 4. n'.

[842] Aynı. ŞEKİL 3. n'.

[843] TABLO XXVII. ŞEKİL 1. _a._

[844] CİLT III. s. 367--, 541, 584. TABLO XXII. ŞEKİL 7. Cuv .
_ubi supr._ 448.

[845] TABLO XXVII. ŞEKİL 5. _a._

[846] _Anat. Comp._ i. 136.

[847] De Geer iv. _t._ xv. _f._ 11. _o , s._

[848] Marcel de Serres _Karşılaştırma, &c._ 3--.

[849] _Aynı._ 4.

[850] _Aynı._ 5.

[851] XXII. TABLO. ŞEKİL 11. _h'_.

[852] III. CİLT. s. 579.

[853] XXII. TABLO. ŞEKİL 6 . CİLT III. s. 585--.

[854] Cuv. _Anat. Comp._ i. 436. TABLO XXI. ŞEKİL. 6.

[855] Aynı. _a, b._ Lyonet _Anat._ 37.

[856 ] Cuv. _ubi supr._ 458--. CİLT III. s. 368, 378, 382.

[857] Cuv. _ubi supr._ 459.

[858] Chabr. _Sur le Vol des Ins._ c. i. 441.

[859] Chabr. _Sur le Vol des Ins._ c. i. 415.

[860] _Aynı eser._

[861] _Aynı eser._ c. iii. 344. _t._ viii. _f._ 8, 9.

[862] _Aynı eser._ c. i. 440.

[863] _Aynı eser._ 444.

[864] _Aynı eser._ 445. c. iii. 359.

[865] _Aynı._ m. ii. 332. m. iii. 359.

[866] _Aynı eser._ c. i. 445.

[867] _Aynı eser._ c. iv. 78.

[868] Chabr. _Sur le Vol des Ins._ c. i. 415, 442. c. iv. 80.

[869] _Aynı eser ._ c. i. 442.

[870] _Aynı._ 439--.

[871] Chabrier _Analyse_, 28. Bu pasajın son kısmı
benim kopyamda bulunan yazarın bir elyazması notundan kopyalanmıştır.--W. K.

[872] Chabrier _Analiz_, A.g.e. _Sur le Vol des Ins._ c. i. 445. CİLT
III. s. 617.

[873] _Analyse_ ubi supr.

[874] _Sur le Vol des Ins._ c. Ben. 448, yak. ii. 336.

[875] CİLT. III. P. 579.--

[876] Chabr. _Ayg._ c. Ben. 443. ii. 316, 332.

[877] Chabr. _Sur le Vol des Ins._ c. ii. 333.

[878] 332. LEVHA XXII. İNCİR. 11, 12. c. Cupuliform bir süreç
metafragmanın yanında da görülmektedir. Aynı eser. İNCİR. 10.a.

[879] Chabr. _Ayg._ c. iv. _t._xi.-4. _f._ 14.

[880] _Ayg._ c. Ben. 445.xi.-8. _f._ 8, 9.

[881] Chabr. _Sur le Vol des Ins._ c. ii. 336. not 1. CİLT. III. P.
292--.

[882] Chabr. _Ayg._ c. Ben. 447.

[883] Yukarıya bakın, s. 66--.

[884] Yukarıya bakınız, s. 73--.

[885] Chabrier _Sur le Vol des Ins._ c. Ben. _Ek._ 298.

[886] Yukarıya bakınız, s. 178--.

[887] CİLT. III. P. 700--.

[888] Chabr. _ubi supr._ c. Ben. 422.

[889] Cuv. _Anat. Comp._ i. 451.

[890] Chabr. _Analiz_ 25. _Sur le Vol des Ins._ c. Ben. 423, 452.
_Ek._ 301.

[891] Yukarıya bakınız, s. 83.

[892] Lyonet _Anat._ _t._ xiii. _f._ 1, 2.

[893] Lyonet _Anat._ _t._ xiii. 188--, 584.

[894] _Age._ 189.

[895] _N. Dikte. d'Hist. Nat._xxx. 421.

[896] _Arachnid._ 9. _t._ i. _f._ 7. _r._

[897] _Aynı._ _o._

[898] _Aynı._ 10.

[899] _Araknid._ 45. _t. _ iii. _f._ 31. _m, n, q, r, t._

[900] CİLT II. s. 309--.

[901] Mouffet _Tiyatrosu_ 275.

[902] _N. Dict. d' Hist. Nat._ xxviii. 249.

[903] _Phil. Acc. Nat._ 144. Eserler.

[904] Clark in _Linn. Trans._ iii. 309.

[905] _Fn. Suec._ 1799.

[906] _Resimde İfade Anatomisi_, 170.

[907] Bonnet _Oeuvr._ ii. 124.

[908] _N. Dict. d'Hist. Nat._ xxii. 81.

[909] 1 Kor. xv. 50--.

[910] _N. Dict. d'Hist. Nat._ ubi. supr.

[911] Swamm. _Bibl. Nat._ _t._ xviii. _f._ 2. _l, m, n, o._ Reaum. v.
_t._xxix. _f._ 7. _m, n, o, p, q._

[912] CİLT. II. MEKTUP XXVI.

[913] _De Bombyc._ 5.

[914] Reum. ii. 185--.

[915] CİLT. II. P. 186.

[916] _t._ vi. _f._ 3. [917] Bu diseksiyon talimatları başlıca şu kaynaklardan alınmıştır
Swammerdam, _Life_ xiv.-- ve Lyonet _Anat._ 7--.

MEKTUP XLIV.

_BÖCEK HASTALIKLARI._

Böceklerin Anatomisinin hem dış hem de iç tüm temel özelliklerini yeterince açıklayabileceğini düşündüğüm gözlemleri önünüze koyduktan sonra, daha yüksek hayvanlar gibi,
çerçevelerinde gözlemlenebilen hayranlık uyandırıcı düzenin _Hastalık_ tarafından kesintiye uğrayıp uğramayacağı konusunda bilgilendirilmeyi bekleyeceksiniz; ve belki de organlarının ve damarlarının çokluğundan,
özellikle hayati ve diğer işlevlerin düzensizliklerine maruz kalmaları gerektiğini hayal edeceksiniz. Hastalıkları olduğu kesindir; ancak,
ekonomilerinin bir parçası olan uygun parazitik saldırganları durumu hariç, hastalıklarının diğer hayvanlarınkinden daha çok ve sık olduğu görülmemektedir. Onlara bu kadar karmaşık bir yapı bahşeden aynı 
YÜCE GÜÇ,
genel olarak, yaratılışlarının amacını yerine getirene kadar, _öldüklerinde ve
tekrar toza döndüklerinde_[918], kaderleri boyunca sağlıklarını korur.

Ama belki de, _hastalıklarının_ ele alınması için ayrı bir mektup ayırırsam, bu küçük önemsiz yaratıklar hakkında fazla abartıyormuşum gibi görünebilirim: ama Aristoteles'in bu konu hakkında bir bölümü olduğunu[919] ve bilgili Willdenow'un Botanik üzerine mükemmel giriş eserinin ayrı bir bölümünü Bitki Hastalıklarına[920] ayırdığını hatırladığınızda, belki de farklı bir
fikirde olacaksınız: gerçekten de, iletmem gereken bazı gerçekler o kadar dikkat çekici ve ilginç ki, eminim ki, bu mektubu okuduğunuzda, konunun küçümsenmeyi hak eden bir konu olduğunu düşünmeyeceksiniz.

Böcek hastalıkları, bence, iki büyük sınıfa ayrılabilir;
yani, bazı kazara _dışsal_ yaralanmalardan veya
_içsel_ bozukluklardan kaynaklananlar ve _parazitik_ saldırganlar tarafından üretilenler.

I. _İlk_ başlık altında _yaralar_, _kırıklar_,
_sakatlıklar_ ve hastalığın diğer _dışsal_ nedenleriyle başlayabiliriz. Bunlara
-böcekler özellikle tabidir; ve _Crustacea_ ve _Arachnida_[921] ve diğer bazı omurgasız
hayvanlar gibi, sakatlanmış bir uzvu _üretme_ gücüne sahip olmasalar da,
yaraları çok hızlı iyileşiyor gibi görünür ve
yaralandıkları zaman çok az acıya neden olurlar[922]. Ancak bu önemli
üyeler, _antenleri_ sakatlanırsa, böcekler bir tür
düzensizlikten muzdarip gibi görünür; birbirleriyle ve çeşitli açılardan dış dünyayla iletişimlerinin büyük organı
çıkarıldığında, tüm içgüdüleri bir anda onları terk eder. Daha önce, bunların kesilmesinin _kraliçe arıyı_[923] nasıl etkilediğini anlatmıştım. Huber'in bize anlattığına göre[924], aynı deney _işçiler_ veya _erkek arılar_ üzerinde tekrarlandığında da benzer bir sonuç ortaya çıkar: kovanın işlerinde hemen daha fazla rol alamazlar; artık kendilerini ışık dışında yönlendiremezler; bal için vatandaşlarından birine dilekçe verirlerse, onu almak için dillerini ağzına doğru yöneltemezler; kovanın girişinin yakınında kalırlar ve ışık kesildiğinde bir daha geri dönmemek üzere dışarı fırlarlar.

Böcekler zaman zaman _tümörlere_ veya organlarının ve parçalarının doğaüstü bir şekilde
büyümesine maruz kalırlar. Arıların antenleri bazen uçlarında şişerek
açılmaya hazır bir çiçeğin tomurcuğunu andırır ve aynı zamanda çok sarı olur, tıpkı başın ön kısmı gibi[925]. Bir keresinde, _Hydrobius_ örneğini gördüm--her bakımdan _H. fuscipes_ ile en ufak punctuma kadar uyuşuyordu--prothorax_'ın her iki tarafında büyük bir tümör vardı,
açıkça kazara, muhtemelen son değişimini geçirdiğinde fazla nem ve havanın kaçtığı gözeneklerin tıkanmasıyla oluşmuştu. Bunun tersinin bazen _Geotrupes foveatus_'un aynı bölümünde gerçekleştiğini gözlemledim,
sıradan lateral _foveae_ çok belirgin şekilde genişledi;--bu, Bay Marsham'ın o böceğin tanımını yaptığı örnekte de böyleydi. Ancak tür, diğer açılardan
çok farklıdır ve her zaman küçük boyutuyla tanınabilir. Bazen de bu tümörlerin _kabarcıklar_ olduğu olur. Bir böceğin bir elytrumunda bir kez gördüm, diğerinde görmedim. _Serropalpus_'unkiler (Bay MacLeay'in, M. Clairville'in yetkisiyle,
bana bildirdiğine göre) bu hastalığa özellikle maruz kalır. Ancak, tüm
organlar arasında, kanatlar bu tür bozukluklara en çok maruz kalanlardır. De Geer, krizalitten yeni çıkarılan _Pieris Crataegi_ örneğinde, bunlardan birinin önemli miktarda ekstravaze yeşil sıvıyla şiştiğini gözlemledi - bir kesiden sonra iki veya üç büyük damla. Bu hastalık, alt zarın üst zara yapışmamasından kaynaklanıyor gibi görünüyordu; böylece sinirler - tüplerden ziyade altta açık olan uzunlamasına kanallar - sıvıyı uygun yoluna sınırlamak için kapatılmamıştı. Kanat ödemi olarak adlandırılabilecek hastalık, böceğin çıkarılmasından sonraki gün onu götürdü[926]. Reaumur, bazı sineklerin kanatlarının, kendisinin adlandırdığı gibi, doğal kanallarından kaçan havadan kaynaklanan
ve böylece kanadı oluşturan iki zarı ayıran ve bunların ayrılmasıyla oluşan boşluğu dolduran bir _hava_- ödeminden etkilendiğini gözlemledi[927].

Bazen bu hayvanlarda _ucubelikler_ veya çift olan organlarda simetrik bir yapıdan kaynaklanan varyasyonlarla karşılaşılır.
Bir böceğim var ki, maksiller palpilerden birinin terminal eklemi kısa, oval ve sivri; diğerininki ise uzun, yarı oval ve oldukça künt. Bay Denny tarafından alınan dolabımdaki _Blaps mortisaga_ örneğinin, _elytra_'nın terminal mukrosunun yanı sıra, uzun ve ayrışan bir lateral mukrosu var. Goeze, iki ön bacaktan birinin, her yerinde mükemmel olmasına rağmen, diğerinin sadece yarısı uzunluğunda olduğu bir _Semblis_ larvasını kendisine getirtti[928]; bunu bir üreme olarak gördü, ancak daha çok bir
malformasyon gibi görünüyor. Mueller, _Noctuidae_'lerden birinin, pupadan çıktığında larvanın başını koruduğuna dair çok sıra dışı bir olgudan bahsediyor[929]. Bu türden kendi gözlemim altına giren en dikkat çekici örneklerden biri, arkadaşımız Curtis'in kabininde bulunan _Chrysomela haemoptera_ örneğinde görülebilir; uyluklardan biri çift kaval kemiği üretir, ancak bunlardan yalnızca biri tarsus ile donatılmıştır. 

_İçsel_ bir nedenden kaynaklanan böcek hastalıkları çok fazla değildir. Bahsedeceğim ilk şey bir tür _vertigo_. "Karıncaların da hastalıkları vardır," diyor M. P. Huber: "Son derece tuhaf bir tanesini fark ettim; bu hastalığa yakalanan bireyler, kendilerini düz bir çizgide yönlendirme güçlerini kaybederler, ancak küçük çaplı bir daire etrafında dönerek ve her zaman aynı yönde yürüyebilirler. Gözlüklerimden birinin içine kapatılmış bakire bir dişi aniden bu hastalığa yakalandı; çapı bir inç olan bir daire çizdi ve bir saatte yaklaşık bin, bir dakikada ise tam on yedi tur attı. Yedi gün boyunca sürekli dönmeye devam etti ve onu gece ziyaret ettiğimde hala hareket halinde olduğunu gördüm. Ona bal verdim ve sanırım birazını yedi." Bazı işçilerin de benzer bir hastalığa yakalandığını gözlemledi: Ancak bunlardan biri, zaman zaman düz bir çizgide yürüme gücüne sahipti; başının üzerine konduğunda dönmeye devam etti[930]. Küçük bir güvenin benzer hareketleri, daha önceki bir olayda[931] bahsedildiği gibi, muhtemelen aynı sebepten kaynaklanmış olabilir. Arılar ayrıca zehirli bal yemelerine atfedilen baş dönmesine maruz kalırlar[932]--ama bu hastalık tüm bu vakalarda sinir sistemindeki bir bozukluktan kaynaklanmıyor olabilir mi? Bu şekilde etkilenen karıncalardan biri antenlerinden birini kaybetmişti; ama diğerlerinde durum böyle olmadığı için bu duruma fazla vurgu yapılmamalıdır. Huber bu hastalığa yakalananların iyileşip iyileşmediğini bize bildirmiyor.

Birden fazla kez, _et sineği_ ve aynı kabileden bazılarının belirli mevsimlerde bir tür _kasılma_ya maruz kaldığını gözlemledim. Bu şekilde saldırıya uğradıklarında tekmeler ve mücadele ederler ve uçamazlar. Bazen sırt üstü hareketsiz yatarlar,
ama yanlarına bir parmak konulduğunda kasılma hareketleri yeniden başlar. Havaya fırlatıldıklarında uçmak yerine yere düşerler. Bu hastalık yılın daha erken veya daha geç bir döneminde meydana gelmiş olsaydı
bunu soğuğun uyuşturan etkilerine bağlardım; ancak
gözlemlerim bir yıl (1816) _Mayıs_'ta ve bir başka yıl (1811) _Haziran_'ın sonlarında yapıldığından, durum pek de böyle olamazdı.
Son bahsedilen yılda, birçok sineğin
etkisi altında öldüğünü gözlemledim.
Yağmurlu mevsimlerde bu kabile, birçoğu için ve hatta diğer _Diptera_ için ölümcül olan
başka bir hastalığa maruz kalır.
Karnın hem üstünde hem de altında taneli bir görünümde, ince nemli şekere çok benzeyen beyaz bir kabuk oluşmuş gibi görünür.
Bu kısmın arkasında, bu kabuk segmentlerin kenarlarını
kapatmaz, bu da ona beyaz bantlar görünümü verir; bu yüzden
buna aldanarak, ilk başta kendimi
yeni bir türle tanıştığım konusunda sık sık pohpohladım. Karnın alt tarafı tamamen bununla kaplıdır, ortada iki uzunlamasına kütleye bölünmüştür, anal segment çıplaktır. De Geer, sinekler saldırdığında karın şişip hatta patladığında segmentlerin yerinden çıkmasına neden olan bu veya buna benzer bir hastalığı fark etmiştir. Karın açıldığında, genellikle (yukarıda açıklandığı gibi) dış yüzeyinde biriken beyaz yağlı bir maddeyle dolu olduğu görülür[933]. Dr. Host, bu hastalıkta hayvan öldüğünde, daha önce mevcut olan kanatların uzadığını ve neredeyse görünmeyen tüylerinin uzun tüylere dönüştüğünü söylüyor[934]. De Geer, bu sineklerin zehirli yiyecekler yemiş olmalarının sonucu olarak bu şekilde etkilendiğini düşünüyor[935]; ancak daha çok
yağmurlu mevsimlerde yaygınlaştığını gözlemlediğim için, bunun besleyici sıvının veya yağın aşırı bolluğundan kaynaklandığından şüpheleniyorum, bu yüzden bir tür _fazlalık_ gibi görünüyor. Bir keresinde, etrafında sadece buhar gibi görünen bir yarım daire olan bir cam panele sabitlenmiş bir sinek gördüm, yarıçapı yaklaşık
üç çeyrek inçti. Bunu ölü hayvandan terleyen sulu bir sıvı sanarak, o zamanlar buna daha fazla dikkat etmedim: ancak her gün nemin buharlaşmadığını gözlemleyerek, iki veya üç ay geçtikten sonra, daha yakından inceleme merakına kapıldım ve bir çakıyla birazını kazıdığımda, bunun yağlı yapıda beyaz bir madde olduğunu gördüm. Bu durumda, yağ vücudun yarısından veya karından önemli bir
şiddetle her taraftan patlamış olmalı. Muhtemelen bu daha yoğun bir bolluk derecesiydi. Bu görünümü incelediğimde sinek
düşmüştü ve onu bulamadım.

Bay Sheppard bir keresinde bana bir ot salkımı getirmişti, bunların glumes'leri tüylerle veya küçük kıllarla
pürüzlüydü ve bunlara _Xylota pipiens_ ile akraba olan bir sineğin birkaç örneği hortumlarıyla yapışmıştı.
İlk başta kıllar tarafından
tutulduklarını ve kendilerini
kurtaramadıklarını, yiyecek eksikliğinden öldüklerini düşündüm;
ama dokunulduğunda glumes'lerden kolayca düştükleri için, muhtemelen başka bir sebep, belki de hastalık, kendilerinin bu
tuhaf askıya alınmasına sebep olmuştu. _Arılar_ ve _ipek böcekleri_'nin maruz kaldığı hastalıklar, _kültür_ böcekleri olarak yararlılıkları nedeniyle, _sineklerin_kinden daha ilgi çekicidir. Bu hayvanların ilkine saldıran en kötü hastalıklardan biri, bir tür _gevşeklik_ veya _dizanteri_'dir:
bu, yılın başlarında, arı ekmeğinin hiçbir kısmı olmadan çok fazla balla beslendiklerinde olur[936] ve bazen tüm
kovanları yok eder. Dışkıları, sarımsı kırmızı yerine, daha sonra siyah olur ve yaydıkları koku dayanılmazdır; arılar artık her zamanki temizliklerini gözlemleyemezler, bu da dışkılarını boşalttıklarında kovanı terk etmelerine neden olur, ancak kovanı, hücrelerini ve birbirlerini kirletir. Bu hastalık için birkaç çare reçete edilmiştir. Bunu önlemek için, iyi şarap ve balın eşit karışımından yapılmış bir şurup önerilir; ve bir tedavi olarak, kovana arı ekmeğiyle dolu hücreler içeren petekler yerleştirmek[937]. Ancak bu faydalı hayvanların maruz kaldığı en kötü hastalıklardan biri, Schirach'ın _Faux Couvain_ dediği şeydir. Larvalardan kaynaklanır; ya
sağlıksız yiyeceklerle beslenmelerinden ya da kraliçenin, bazen olduğu gibi, yumurtalarını bırakması ve larvanın başının, ifşa süresi geldiğinde hücreden çıkmak için uygun bir konumda olmamasından kaynaklanır:--sonuç olarak, her iki durumda da larva ölür ve çürür, bu da bazen kovanda gerçek bir salgına neden olur. Bu kötülüğe çare, enfekte petekleri kesmek ve arıların iki günlük bir oruç tutmasını sağlamaktır[938]. Kovan, aromatik bitkilerin altında yakılarak temizlenmeli ve fümigasyon yapılmalıdır.

Fransa'daki _ipekböceği_ yetiştiricileri, bu hayvanın maruz kaldığı
birçok hastalığa isim vermişlerdir. Bunlardan biri _La
Rouge_ olarak adlandırılır ve ya çok fazla sıcaktan ya da soğuktan sıcağa çok ani bir geçişten kaynaklandığı varsayılır. Bu, tırtıl ilk yumurtadan çıktığında gerçekleşir; tırtıl belki de çok hasta bir halde yaşar, ta ki kozasını örene ve pupa olana kadar, sonra da ölür. Aynı hastalığın bir başka derecesine _Les Harpions_ veya _Passis_ denir. Bu hayvanın ikinci distemperi _Des Vaches_, _Le Gras_ veya _La Saune_'dir: bu ölümcül bir hastalıktır,
çürük bir yapıya sahip olduğu varsayılır ve mefitik hava tarafından üretilir; ikinci tüy dökümünden sonra kendini gösterir, ancak sonraki tüy dökümlerinden sonra nadiren görülür. Bir tırtıl ilk saldırıya uğradığında, havayı değiştirmek bir çare olabilir; Ancak hastalık ilerledikten sonra, kümes hayvanları onları alırsa zehirlenebilecekleri için
yakmak veya gömmek en iyisidir. İpekböceklerinin üçüncü bir hastalığı da _Les
Morts Blancs_ veya _Tripes_ olarak adlandırılır ve bu da kirli havadan kaynaklanır,
hayvanın beslendiği yapraklar fermantasyon üretmek için yığıldığında.
Bu hastalığın saldırdığı tırtıllar aniden ölür ve
öldükten sonra yaşam ve sağlık görünümünü korurlar. Yapay veya doğal olsun, aşırı
sıcaklık _La Touffe_'a neden olur,
bu da uzun süre devam ederse, larva hallerinde varoluşlarının
son aşamasına ulaşanların hepsini yok eder.
Vücudun farklı bölgelerine dağılmış siyah noktalar veya
spiraküllerin yakınında soluk ve siyahımsı lekeler, ardından sarımsı veya kırmızımsı bir renk tonu, _La
Muscardine_ adı verilen beşinci bir hastalığın belirtileridir. Bundan sonra hayvan kısa sürede ölür ve küflenir, ancak
kokmaz. Bu hastalık bulaşıcı değildir ve
nemli bir ısının, zararlı ekshalasyonlarla birlikte neden olduğu düşünülmektedir. _La
Luzette_, _Luisette_ veya _Clairene_, en sık _dördüncü_ tüy dökümünden sonra kendini gösteren başka bir hastalıktır. _Yumurtadaki_
bir tür orijinal kusurdan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Saldırıya uğrayan tırtıllar
açık kırmızı ve daha sonra kirli beyaz renkleriyle tanınabilir;
vücutları şeffaflaşır ve ipek maddesi
iplikçiklerinden damlalar halinde
sızar; sonuç olarak, geri kalanlar kadar
obur olmalarına rağmen, asla bir koza inşa edemezler ve
yok edilmeleri gerekir. _Les Dragees_, asla pupa olmayan
bir larva içeren kozalara verilen isimdir. Bu bozukluğun nedeni
belirlenmemiştir ve bazen tüm yavrular buna maruz kalır,
ki bu da sonuncusunda olduğu gibi, _yumurtalarda_ bir kusur olduğunu ima eder.
Ancak tırtıl kozasını örerken ve ipek her zamanki kadar iyiyken, bu pek de önemli olmayan bir hastalıktır. Son olarak, bazen dut yapraklarında ipek böceklerini temizleyen yapışkan, oldukça keskin bir salgı olur; dışkıları artık katı değildir; zayıf ve uyuşuk hale gelirler; ve salgı bol miktardaysa terlemeleri
engellenir ve tüy dökme zamanında o kadar zayıflarlar ki
derilerini dökemezler[939].

_Lepidoptera_'nın ölen birçok tırtılında, Bonnet
diseksiyonla hastalığın uzaktan bir
_ishal_ tarafından meydana geldiğini buldu, bu ishal, pupa olmadan hemen önce meydana geliyordu,
bağırsaklarının iç zarının reddedilmesini önlüyordu,
olağanüstü bir neden olmasaydı,
sert dışkıya bağlı olurdu. Bu zarın midenin büyük bir kısmını kaplayan bir jöleye dönüştüğünü buldu,
bunun ölümlerinin yakın nedeni olduğunu tahmin etti[940].

Bu başlığı sonlandırmak için--_örümceklerin_
_taşa_ tabi olduğu söylenir: _Calculus in Vesica_ demiyorum; ancak Lesser'dan Dr. John Franck'ın on dört örümceği bir bardağa biraz kediotu köküyle kapattığını, bunlardan birinin küçük siyah noktalarla kül rengi bir
diş taşı boşalttığını öğrendik[941].

II. Şimdi böcekler arasında neredeyse evrensel olarak yaygın görünen hastalık sınıfına geliyorum - _parazitik_ düşmanların saldırısından kaynaklananları kastediyorum. Bu nedenle milyonlarca ve milyonlarca kişi her yıl
mükemmel durumlarına ulaşmadan önce yok oluyor. Bu tür hastalıklar _bitkisel_ veya _hayvansal_ parazitlerden kaynaklanır. Ben
ilk olanla başlayacağım, bu bizi uzun süre meşgul etmeyecektir.

i. Böcekler hayatlarının çoğu zaman hareketsiz kaldıkları bir uyuşukluk halinde geçirdiklerinden, üzerlerinde kazara kısmi nem birikse, bunun belirli küçük mantarların çıkıp büyümesi için bir tohum alanı sağlaması şaşırtıcı görünmeyecektir. Persoon, _Isaria_ cinsiyle ilgili olarak, bir türün böceklerin _larvaları_ (_I. truncata_) üzerinde, bir diğerinin ise _pupalar_ (_I. crassa_[942]) üzerinde büyüdüğünü gözlemler: - _ölü_ larvalar ve pupalar üzerinde değil, daha önceki bir olayda[943], belki de bu durumlarda bu bitkiler bir böcek hastalığı oluşturabilir; ancak bunun üzerinde durmuyorum ve burada yalnızca bu hayvanların tarihiyle bağlantılı olan durumdan bahsediyorum. Bay Dickson, _entomorhiza_ adı altında _ölü_ larvalar üzerinde büyüyen bir _Sphaeria_ tanımladı; ince uzun sapları ve
küresel granül başı var: dolabımdaki bir _Cicada_ türünün pupasında, kıvrık kalın sapları ve dikdörtgen başı olan başka bir _Sphaeria_ türü, gözler arasındaki boşlukta ortaya çıkıyor. Paris'teki M. Du Fresne müzesindeki büyük bir böceğin larvasında benzer ama daha uzun bir şey
gözlemledim; ve bir _Calandra_'nın kürsüsünde buna benzer bir şey
fark ettiğime dair bir notum var. Arılar
ve alçak arılar bazen üzerlerinde ara sıra büyüyen bazı _mucor_ veya diğer _Fungilli_ türlerine sahip oldukları düşünülmüştür; ancak
Bay Brown, çiçeklerden çaldıkları _dayanıklılığın_ bu _Mantarlarla karıştırıldığı görüşündedir, çünkü bu kabileden bazılarında _Orchideae_'ninkileri tespit etmiştir ve Bay MacLeay'in kendisine gösterdiği
bir böcekte, _Aristolochia_'nın stameni olduğunu biliyordu. Bir keresinde, bir
uçuk arının tepesini süsleyen, şüphesiz aynı tarifte olan
antenlerin arasında, tekil bir _mukor_ olduğunu sandığım bir demet gördüm; hatta
bir tanesini kanadında bile gördüm. Daha önceki bir olayda, _Xylocopa_[944] türüyle ilgili paralel bir durumdan bahsetmiştim.

ii. Böcekleri istila eden _hayvan_ parazitleri ya kendileri _böcekler_; ya da _solucanlar_'dır.

1. Şu anda bildiğimiz kadarıyla, _böcek_ istilacıları _Strepsiptera_, _Hymenoptera_, _Diptera_ ve _Aptera_ Takımlarıyla sınırlıdır: onlara bazen _yumurta_ hallerinde, en sık
larva olduklarında, ara sıra pupa olduklarında ve çok
nadiren mükemmel hallerinde saldırırlar. Bunların birçoğunu daha önce genişlettim[945] ve şimdi o zaman atladığım
başka durumları da ekleyeceğim. _Strepsiptera_ Takımı, şu anda bilindiği gibi,
sadece iki cinsten oluşur, _Stylops_ ve _Xenos_; ilki _Andrena_'nın imago'suna, bir tür _arı_ya da _eşek arısı_na atfedilmiştir. Yumurtaları, beslendikleri
bu böceklerin karınlarına bırakılmış gibi görünür, ta ki tam büyümelerine ulaşana kadar, segmentlerini birbirine bağlayan zarı delerler; ve pupa kılıfları patladığında, ortaya çıkarlar ve uçmaya başlarlar. Bazen dört veya beş tanesi tek bir arıyı istila eder.
İkincisinin, arıyı terk ettiklerinde ölüp ölmediğini
öğrenemedim, ancak küçük parazit onları terk etmeye çok yakınken, olağan aktiviteleriyle uçmalarından, bu hastalığın ölümcül olmadığı anlaşılıyor; ancak muhtemelen üremelerini engelliyor:
Bir _erkek_ arıda birinin eksüvasyonunu gözlemlediğimi hatırlamıyorum[946].

Böcek parazitlerinin büyük kısmı, yine de, _Hymenoptera_ Takımına ve başlıca Linnean cinsi _Ichneumon_'a aittir.
Bu takımdaki böcekler, karıncaların, eşek arılarının, arıların ve bu takıma ait diğer toplulukçu
kabilelerin harikulade içgüdüleri nedeniyle _Principes_ olarak adlandırılmıştır; ve dünyanın ürünlerinin çeşitli böcek yok edicilerini uygun sınırları içinde tutarak insanlığa sağladıkları faydalar nedeniyle de daha az olmayan bir onur adını hak ediyorlar. Bu sonuncuların alarma neden olacak kadar
arttıklarında, parazitlerinin çok daha fazla
arttığının gözlemlenmesi dikkat çekicidir, böylece bunların büyük çoğunluğunun
üremesini
engellemektedir[947]. İnsan ırkının bu hayırseverleri, şu anda iyi tespit edilmemiş olan çok sayıda cins oluştursa da, çoğundan _Ichneumon_ genel adı altında bahsedeceğim.

Bu küçük dört kanatlı sineklerin ortaya çıkışı, daha önceki doğa bilimcileri çok şaşırtmıştı: Genellikle bir _güve_ veya _kelebeğe_ dönüşen bir tırtılın sayısız _sinek_ doğurması, doğanın nasıl
anlaşılacağını
bilmedikleri o derin gizemlerinden biriydi[948]: Büyük Ray'imizin nüfuz edici dehası bile,
sonunda gerçek gerçeği
tespit etmiş olsa da[949], bir zamanlar burada tamamen
hatalıydı; çünkü ilk başta, doğanın herhangi bir kusur veya zayıflıktan dolayı bir tırtılı bir kelebeğe getiremediğinde,
amacının tamamen boşa çıkmaması için,
durup onları daha
kusurlu hayvanlara dönüştürdüğünü düşünmüş gibi görünüyor[950].

Ichneumons'un işlemlerini daha ayrıntılı olarak anlatmadan önce,
onlar hakkında birkaç genel açıklama yapacağım. Yumurtalarını uygun
durumlarına bırakmalarını sağlayan aletin yapısı daha önce yeterince açıklanmıştır[951]; larvaların durumuna ve koşullarına göre uzun veya kısadır: eğer bu açık havada yaşıyorsa ve ona erişim kolaysa, genellikle _kısa_ ve vücudun içinde geri çekilmiştir; ancak derin deliklerde veya oyuklarda saklıysa veya tüm yaklaşmalardan kaçınıyorsa, genellikle çok uzundur. Bu nedenle, yumurtalarını direklerde ve raylarda delinmiş derin deliklerin dibinde yaşayan yabani bir arının larvalarına bırakan _Pimpla Manifestator_'da yumurtlama borusu yaklaşık bir buçuk inç uzunluğundadır ve bazı Avrupa dışı türlerde üç inçtir. Yumurtanın, yumurta kanalından güvenli bir şekilde, bu uzun ve çok ince alet boyunca, kendisine hedeflenen tırtıla geçmesi için nasıl itildiği kesin olarak tespit edilememiştir: ancak Reaumur'un[952] gözleminden, geçişinde onunla birlikte atılan bir sıvının yardımcı olduğu veya yerinden oynamadan kolayca kayacak şekilde yağlandığı anlaşılmaktadır. Bahsettiğimiz sineklere, bazı yazarlar tarafından _Muscae vivides_ denir, çünkü yumurtalarının hedeflenen nidusunu ararken antenleri aralıksız titreşir ve bu harika organların kullanımı sayesinde, nerede gizlenirse gizlensin onu keşfederler. Bergman, _Foenus Jaculator_'un antenleriyle belirli arıların ve diğer _Hymenoptera_'nın gizli larvalarını aradığını gözlemlemiştir[953]: ve Bay Marsham'dan _Pimpla
Manifestator_'un, yumurtlama kanalını _Chelostoma maxillosa_ larvalarının yuvasına yerleştirmeden önce önce bir antenle sonra da diğeriyle araştırdığını, bunları
tüm bunları yoğun bir şekilde
titreyerek köke kadar daldırdığını öğreniyoruz[954]. _Boyutlarına_ göre, Ichneumons büyük ölçüde değişir; bazıları cam üzerinde hareket etmedikçe çıplak gözle görülemeyecek kadar son derece küçüktür; diğerleri ise _uzunluklarına_ göre,
böcekler arasındaki devleri taklit eder. Birincisi, yumurtaların kendilerine tahsis edilmedikçe, genellikle tek bir larvaya birçok yumurta bırakırken, ikincisi içgüdüleri tarafından sadece bir tane sokmaya yönlendirilir. Önceki açıklamalardan bazıları sıçrama yeteneğiyle donatılmıştır[955]. İkneumonların ve aslında diğer iç parazitlerin besini başlıca _epiploon_ veya larvanın yağıdır, ancak
asla hiçbir hayati organa dokunmazlar; böylece beslenmeye devam eder ve
muhtemelen daha da açgözlü bir şekilde büyür, derisini döker ve sıklıkla
bir krizalite dönüşür, ancak aynı zamanda bu küçük yiyicilerden oluşan bir ordu tarafından mesken tutulur.

İkneumonlar, şu anda tespit edildiği kadarıyla, başlıca _üç_ ilk hallerinde diğer böcekler üzerinde parazittir, yalnızca bir _imago_ mesken tuttukları tek bir örnek gözlemlenmiştir;

ancak yumurtalıktan yumurta olarak ilk dışlanmalarından bu hale gelmelerine kadar onlara hiç dinlenme fırsatı vermezler. Bu nedenle
öncelikle _yumurtaları_ istila edenlerden bahsedeceğim; sonra _larvalara_ tahsis edilenler; ve son olarak _pupaları_ yiyenler.

Vallisnieri, Ichneumonların diğer böceklerin _yumurtalarına_ tahsis edildiğini keşfeden ilk doğa bilimci gibi görünüyor.
Birinin imparator güvesinin (_Saturnia
Spini_) yumurtalarından geldiğini gözlemledi: her yumurtada biri diğerinden daha büyük iki delik bularak, birinin içeri girdiğinde, diğerinin de
çıktığında yapıldığını tahmin etti. Bu durumda Ichneumon'un yumurtası, besleneceği yumurtanın dışına sabitlenmelidir; ancak bazıları yumurtayı yumurtlama
torlarıyla delmiş ve sonuç olarak yumurtalarını
içine yerleştirmiş gibi görünüyor: çünkü daha sonra şöyle diyor; "Kendi gözlerimle, belirli bir tür vahşi sineğin yumurtalarını diğer
yumurtaların _üzerine_ bıraktığını ve diğerlerini bir aculeus ile _delip_ deldiğini gördüm - bu sayede
yumurtayı yerleştirdiler[956]." Reaumur'un muhabiri olan Kont Zinanni, bir Ichneumon'un yumurtaları yumurtlama borusuyla tekrar tekrar deldiğini gördü; yaklaşık on beş gün içinde pupa ile doldu ve altı gün sonra imago'yu üretti[957]. _I. Ovulorum_ L. yumurta yiyenlerin bilinen tek türüdür; ancak büyük olasılıkla
birçok tür vardır ve bunların boyutları, yaşadıkları yumurtanın boyutuna göre değişir. Muhtemelen _I. Atomus_ L. ve _I. Punctum_ Shaw bu tanıma uygundur[958]. Bu küçük sineklerin ne kadar çok sayıda
yok ettiğini görmek harikadır:--De Geer'e getirilen _altmıştan_ fazla yumurta kütlesinden _biri_ bile Ichneumon'dan kaçamamıştı[959]. Ancak en
olağanüstü şey, bize söylenen bu küçük yaratıkların bile
daha da küçük bir başkası tarafından yok edilmesidir[960].

Sözünü ettiğimiz hayvanlar genellikle sadece _tek_ bir yumurtayı yok etseler de, bazıları kendilerini böyle sınırlamamış gibi görünüyor. Geoffrey, dişileri kanatsız olan Ichneumonlardan birinin larvasının (_Cryptus_) örümcek yuvalarının yumurtalarını yediğini ve boyutuna göre -yaklaşık çeyrek inç uzunluğundadır- olgunluğa ulaşması için birkaçına ihtiyacı olduğunu bildirir[961]. Bunlardan biri de buğdayı istila eden sivrisinekleri yok eden (_I. inserens_)
onları yumurta halindeyken yiyip bitiriyor gibi görünüyor ve tek bir tanesinin sağlayacağı yiyecekle mükemmelliğe ulaşamıyor[962].

_Larvalar_ üzerinde parazit olan Ichneumonlar en çok sayıda olanlardır. Bazıları ebeveyn sinek tarafından avlarının _dış_ tarafına bırakılır ve diğerleri _iç_ tarafına sokulur. _Ophion
luteum_ eski kabileden biridir; yumurtalarını
kedi güvesi tırtılının (_Cerura Vinula_) derisine yerleştirir. Her yumurta
bir ampulle sonlanan bir ayak sapıyla donatılmıştır[963], bu o kadar derin ve sıkı bir şekilde sabitlenmiştir ki, hayvanın bir kısmını
ayırmadan çıkarmak imkansızdır ve hatta
tırtıl derisini değiştirdiğinde bile yerinden oynamaz. Yumurtadan çıktıktan sonra, larva beslenirken arka ucunu yumurta kabuğunda tutar ve buna o kadar inatla yapışır ki, onu
ezmeden çıkarmak neredeyse imkansızdır. Kendini
mandibulalarıyla tırtılın derisine sabitler ve ölene kadar vücudunun içeriğini sürekli olarak emer: bazen
bu larvalardan dokuz veya on tanesi tek bir tırtılın içinde yaşar[964]. Reaumur, diğer dış Ichneumons'lardan bahsetmiştir. İncelediği bir tırtılın üzerinde, zavallı hayvanı tam bir gösteriye dönüştürecek kadar çoklardı ve ona bağlı olarak başkalaşım geçirdiler[965]. Bu türden bir tür, böceklerin intikamını en acımasız düşmanları olan her şeyi
yiyip bitiren
örümceklerden alır - çünkü onun çabaları ve çevreleme çizgileri ortasında onu avı haline getirir. De Geer, bir gün yaygın bir tür olan genç bir örümcekle karşılaştığında, onu emmekle meşgul olan, gövdeye yakın karına sıkıca bağlı küçük bir beyaz kurtçuk olduğunu şaşkınlıkla gördü. Birkaç gün sonra bir bardağa koyup tekrar inceledi; dikey bir ağın ana hatlarını ördüğünü, camın tepesinden altına ve bir yanından diğerine iplikler gerdiğini ve ayrıca merkezde birleşen yarıçapları ördüğünü ve bunların hepsinin bu olduğunu gözlemlediğinde; ancak dikkat çekici olan, bu
üzerinden beslenen larvanın bu ağın merkezinde asılı kalmasıydı, burada kendi kozasını örmekle meşguldü, bu son çabayla bitkin düşen örümcek ise camın dibine ölü düşmüştü. Ichneumon larvasının ağın merkezinde asılı kalmasının _her zaman_ gerçekleştiği kesin olarak iddia edilemez; ancak
eğer öyleyse, ki en olası görünüyor, bu küçük parazitin
örümceğin üzerinde öyle bir etkide bulunmasına neden olan bir içgüdüye sahip olduğunu gösterir ki
bu, onu ölümü ve Ichneumon'un değişimi sırasında yeterince
tam olacak şekilde iyi zamanlanmış bir ağ örmeye teşvik edebilir, böylece ikincisinin onu yere atıp yerini alması için[966].

Ancak larvaların parazitik Hymenopterous yiyicilerinin büyük çoğunluğunun
vücut içinde belirlenmiş bir yeri vardır. Böcek
üremesinde Entomologlar başlıca dikkatlerini _Lepidoptera_'ya verdikleri için,
zorunlu olarak Ichneumon istilacılarının en genel olarak
bilinmesi gerektiği sonucu çıkar; ancak şüphesiz diğer Takımların larvaları bu beladan tamamen kurtulmuş değildir: onlar da uygun sınırlar içinde tutulmalı ve uygun parazitlere sahip olmalıdır. Ancak, bunların çoğunda
bazıları tespit edilmiştir: bunların en ilginç örneklerini şimdi size belirtmeye devam edeceğim, _Coleoptera_ ile başlayarak.

_Alysia Manducator_[967], kapanmayan ve uçlarında dişli mandibulalara sahip olmasıyla dikkat çeker, genellikle hem insan hem de sığırların dışkı yığınlarına eşlik eder, muhtemelen yumurtalarını içinde yaşayan _Coleopterous_ larvalarından bazılarının içine bırakmak amacıyla. Bay. Günümüzün en iyi böcek bilimcilerinden biri olan Stephens, bir keresinde üç tane _Timarcha tenebricosa_ örneği yakaladığını ve bunların her birinden kırk veya elli dakikalık Ichneumons'un çıktığını söyledi. Bu Tarikat'tan olan ve bitki bitlerinin yok edicisi olarak insanlığa büyük bir iyilik yapan bir böcek de, yani hanım kuşu (_Coccinella_), larva halindeyken, De
Geer'den öğrendiğimiz üzere, bu küçük parazitlerden birinin saldırısına maruz kalmaktadır[968]. Bunları ayrıca iki tür böcekte de tespit etti: ve karaağaçta yaşayan büyük bir böceğin pupasında, belki de geyik böceğinin pupasında, dışarı çıkmış bir yumurtlama borusuna sahip olan Ichneumons'lardan birinin pupasını buldu[969]. Şüphesiz, tarihlerini bilseydik, sayısız türün bu kabileye ait iç saldırganları olduğunu
görmeliydik.

_Ortopter_ larvaların henüz bu hayvanlara bir besin sağladığı duyurulmamış gibi görünüyor: ancak böceklerin davranışları ve ekonomisiyle ilgili gözlem yeteneği
kaybını telafi edilemez hale getiren merhum Dr. Arnold, dikkate değer parazit cinsi _Evania_'nın her şeyi
yiyip bitiren _Blatta_'ya tahsis edildiğini keşfetti. Yumurta veya larva halinde mi saldırdığı
bilgilendirilmedim. Bu küçük hayırsever burada son derece nadirdir,
en azından _kırsalda_; belki de hamamböceğinin bol olduğu _kasabalarda_ daha yaygın olabilir.

Doğa bilimcilerin gözlemleri esas olarak _Hemipter_ cinsi _Aphis_ ile sınırlıydı; ancak bunlar erken dönemde dikkatlerini çekti. Leeuwenhoek, _I. Aphidum_'un işleyişi hakkında özel ve eğlenceli bir açıklama yapmıştır. Küçük sinekler avlarına
yaklaşır yaklaşmaz, oldukça uzun olan karınlarını bacaklarının arasına
bükerler, böylece anüs başın ötesine doğru çıkıntı yapar; sonra
yumurtlama organlarıyla Aphis'in vücudunu deldiler, aynı zamanda
diğer her yerde onunla her türlü teması dikkatlice önlediler:
girişimlerinde başarılı olduklarında, karında titrek bir hareket
başarılı oldu. Sadece tek bir yumurta bir Aphis'e bağlanır: yumurtadan çıktığında,
sonraki çok pürüzsüz hale gelir ve şişmiş görünür; ancak,
canlıdır ve dokunulduğunda hareket eder. Bu şekilde delinmiş olanlar
kendilerini sağlam arkadaşlarından ayırır ve bir
yaprağın _alt_yüzünde_ yerlerini alırlar. Birkaç gün sonra, kapalı kurtçuk Aphis'in karnını deler ve deliğin kenarını ipeksi ipliklerle yaprağa bağlar; bunun üzerine ölür, beyazlaşır ve parlak bir boncuk veya inciye benzer[970]. De Geer ayrıca karaağaç Coccus'unda bir Ichneumon gözlemledi, _I. Coccorum_[971].

_Neuropterous_ kabileleri arasında da muhtemelen _Ichneumonidae_ her zamanki tahribatlarını yapar; ancak hatırladığım kadarıyla, onların istismarları hiçbir tarihçiyle karşılaşmadı. _Chelonus_ ile ilişkili küçük bir türe sahibim, onu aldığımda yapılan bir muhtıraya göre _AEshna viatica_'dan elde edilmiş; ancak bu türün son değişimine kadar izini sürdüğümü hiç hatırlamıyorum, bu yüzden bu Ichneumon'u _mükemmel böcek_ten almış olmalıyım. Ancak, bu kabilenin bu parazitlerin saldırısına da maruz kaldığını kanıtlamak yeterlidir. Larvalar ve pupalar _suda_ yaşıyorsa, üzerlerine herhangi bir saldırı yapılırsa, bunun sudan çıktıktan sonra gerçekleşmesi muhtemeldir. 

_Hymenoptera_ Takımında, hemen hemen her cinsin _Ichneumon parazitlerine sahip olduğu tespit edilmiştir. Safra sineklerinin (_Cynips_) güçlendirilmiş yaşam alanları bile onlardan kaçamaz, hemen hemen her tür onların avı olur; bu durum, bir zamanlar _yabani gülün tuhaf yosun benzeri _Bedeguar_'ından çıkan renkleri veya parlaklığıyla dikkat çekmeyen bir sineği gördüklerinde ve başka bir zamanda _bakan kişinin gözünü kamaştıran o muhteşem doğa harikalarından birinin görünümüyle
şaşırdıklarında, eski doğa bilimcilerin bazılarını biraz şaşırtmıştır[972]. Ancak, bu zararlıya karşı bağışıklık, _toplulukçu
Hymenoptera_'ya verilmiş gibi görünüyor; en azından karıncaya, eşek arısına, alçak arıya veya kovan arısına saldıran hiç kimse henüz keşfedilmedi; bunlardan sonuncusunda, ona
bir tane tahsis edilmiş olsaydı, Reaumurs ve Hubers'ın
dikkatinden asla kaçamazdı. Ancak, _yalnız_ arılar,
yukarıda gördüğümüz gibi[973], kaçamazlar; ve _yalnız_ bir eşek arısı olan _Epipona spinipes_, kendi yavrularını bir dizi yeşil tırtıl ile besler[974], bir larva, derin bir yuvada gizlenmiş olsa da, uzun bir yumurtlama borusu vasıtasıyla yumurtasını vücuduna
yerleştiren bir Ichneumon larvasının avı olduğunda kendisidir[975]. Hatta
ilk hallerinde evrensel görevleri böcekleri avlamak olan bu asalakların kendileri de aynı hastalığa tabidir.
Ichneumonidan yiyiciler diğer Ichneumonidan yiyiciler tarafından kontrol altında tutulur. Bunlar bazı durumlarda o kadar çoktur ki saldırdıkları türlerin onda birini yok ederler[976]. Böylece sürekli tetikte olan bir İLAHİ
bu asalakların genel ekonominin ve hayvan ve sebze üretiminin oranının sürdürülmesi için gerekli olan türleri herhangi bir yerde yok edecek kadar çok olmasını engeller. _Hymenoptera_ saldırganları arasında, _Cynips_ kabilesinin larvalarının bulunduğu çeşitli
öbekleri delenlerden daha zahmetli bir göreve sahip olan yok gibi görünüyor. Bir meşe elmasına bakmak için, küçük sineklerimizden birinin rahminde gizlenen birkaç odayı keşfetmesi ve yumurtlama borusunu her birine yönlendirmesi için çok fazla
zeka ve dikkat gerektiren zor bir iş olduğunu düşünmeliyiz. Ancak, YARATICI'sı içgüdüsel olarak bunu keşfetmesini sağlamış ve ona larvaların bulunduğu derin ve gizli hücrelere giden bir yol açacak, vücutlarına nüfuz edecek ve her birine bir yumurta
verecek uygun bir uzun alet sağlamıştır. Ichneumon, safra kesesini delmeye hazırlandığında, bu organı bastırarak başlar, böylece onu kılıfından çıkarabilir;
sonra vücudunu mümkün olduğunca yükseğe kaldırır ve aleti gövdeye ve safra kesesine dik hale gelene kadar büker, böylece ucuyla safra kesesine dokunur, sonra yavaş yavaş onu tamamen
gömülünceye kadar batırır[977]. Çok dikkat çekici bir Hymenopterous paraziti (_Leucospis_), işsiz kaldığında yumurtlama borusunu karnının arkasına çevirir, böylece ucu başına işaret eder, yumurtalarını duvarcı arısının yuvasına, büyük olasılıkla larvaya bıraktığı söylenir: ancak M. Amedee Lepelletier tarafından tarihi hakkında yapıldığı belirtilen ilginç gözlemler henüz kamuoyuna açıklanmamıştır[978].

_Dipterous_ böcekler de aynı şekilde, kendi Sınıflarındaki bu zararlılardan kaçamazlar: ancak, bunların saldırdığı türler hakkında çok az gözlem kaydedilmiştir. De Geer'den, ardıçta gal oluşturan bir sivrisineğin (_Cecidomyia Juniperi_), harici bir Ichneumon tarafından yendiğini öğreniyoruz[979]; buğdayın kulaklarına zarar veren, daha önce size tahribatlarından bahsettiğim[980], bu parazitlerden üçüne yiyecek sağlar; son zamanlarda birinin muhtemelen yumurtalarını yediğini söylemiştim; bir diğeri, hedeflenen avının saklandığı
çiçekçiklerin kavuzlarını deler; ve üçüncüsü içeri girer. Bir keresinde sivrisineğin larvalarından birkaçını bir kağıt parçasının üzerine, birbirlerinden çok uzak olmayacak şekilde yerleştirdim ve sonra bu son Ichneumons'lardan birini aralarına koydum. Hemen
ortalıkta dolaşmaya başladı, antenlerini çok hızlı bir şekilde titreştiriyordu: kısa süre sonra bir larva
keşfedildi, üzerine sabitlendi, antenlerinin hareketi yoğun bir şekilde arttı; sonra karnını eğik bir şekilde göğsünün altına
büktü, yumurtlama borusunu yerleştirdi ve yumurta bırakılırken bu organlar tamamen hareketsiz hale geldi. Larva delindiğinde
şiddetli bir şekilde kıpırdandı. Bu işlem daha önce yumurta almamış olanların hepsiyle tekrarlandı, çünkü her larvaya sadece bir tane yumurta verilmişti. Sık sık
daha önceden delinmiş olana bindiğini gördüm, ancak kısa süre sonra
hatasını fark etti ve dokunulmadan bıraktı[981]. Öncekiyle ilişkili olan Hessen
Sinek'i (_Cecidomyia Destructor_) de, daha önce size anlattığım
endişe verici tahribatı[982], kendine özgü bir parazite sahiptir ve bu parazit onu kontrol altında tutar. Bir Ichneumon'a yiyecek sağladığını gördüğüm diğer tek
Dipterous böcekleri şunlardır: De Geer'in bahsettiği yaprak biti yiyen sineklerden biri, Ichneumon'un sadece tek bir yumurta bıraktığı ve içini tamamen
yiyip bitiren bir larva üreten[983]; ve Scopoli'nin tanımladığı iki tane, biri kenevirde sık sık bulunan bir _sineğin_ larvası; ve diğeri, bir
_Boletus_ ile beslenen, bir _sivrisineğin_[984].

Ancak _Lepidoptera_, larvaları üzerinde, Ichneumons'un tartışmasız bir egemenlikle hüküm sürdüğü Düzen'dir;
yaprağın kalınlığı içinde labirentini oluşturan en küçük olandan, şahin güvesinin dev tırtılına kadar, ayrım gözetmeksizin hepsine saldırır. Ancak,
en yararlısı, ipekböceği, en azından bizimle birlikte, bu beladan muaf olarak görünür. De Geer, burada bahsedilen ilk kabileye ait, bir gül yaprağının iki kütikülü arasında madencilik yapan on beş larvadan, _on dört_ tanesinin bu parazitlerden biri tarafından yok edildiğini, yalnızca birinin tüm parlaklığı ve minyatür ihtişamıyla kendini
göstermek için ortaya çıktığını buldu[985]. Bizim için en yararlı olanlardan biri, aynı yazarın da izini sürdüğü[986] elbise güvesini yok edendir. Eşit derecede kullanışlı olan bir diğeri ise, saldırıları sonucu yüzlercesi yok olan lahana ve brokolilerimizi (_Pontia Brassicae_)
yıkıp yok eden tırtılda mesken tutar. Bu sık sık dikkatimizi çektiğinden, bunun daha ayrıntılı bir açıklamasını yapmak ilginç olmayacaktır. Reaumur, tüm tarihini izlemiş ve anlatmıştır. Gözlemlediği bu küçük sineklerden biri, kendisinin meşgul olduğu işe o kadar dalmıştı ki, onun hareketlerini bir mercek altında izlemesine izin verdi ve rahatsız olmadı. Az önce anlatılan buğday sivrisineğinin Ichneumon'uyla neredeyse aynı planı izledi; ancak aynı tırtılın farklı kısımlarında sık sık operasyonlarını tekrarladı, dönüşümlü olarak içeri daldı ve yumurtlama
torunu çıkardı. Vücudun bölümlerinin birleştiği yeri, özellikle sekizincinin dokuzuncuyla ve dokuzuncunun onuncuyla birleştiği yeri tercih ediyor gibi görünüyordu. Sinek işini bitirip tırtılı terk ettiğinde, Reaumur ona yiyecek verdi ve türünün diğerlerinden daha az canlı ve dinç görünmüyordu; iki haftadan daha kısa bir sürede pupa oldu; ve dört gün içinde tüm iç kısmı yenildiğinde, öldü: ancak parazitleri, belki de içinde yeterli besin bulamadığı için, asla mükemmelliğe ulaşamadı[987]. Ancak bazen, bu küçük kurtçuklar, tırtıl bir krizalit haline gelmeden önce, cildi delerek çıkmaya başladıklarında olgunluğa ulaşırlar. Önce, vücuda dik bir yönde kademeli olarak yükselen küçük beyaz bir tüberkül belirir; bunu yaparken, başka bir yerde ikinci bir tüberkül belirir; ve böylece her iki tarafta on beş veya on altı tane görülene kadar, tırtıla çok grotesk bir görünüm kazandırılır. Vücutlarının dönüşümlü olarak kasılıp gevşemesiyle kurtçuklar, yarım saatten daha kısa bir sürede bütüne göre gerçekleşen tam serbestleşmelerini gerçekleştirirler. Tamamen serbest kaldıklarında, tırtılın yanlarına yakın bir yere yerleşirler: bundan önce bile dönmeye başlarlar ve farklı yönlere eşit olmayan iplikler çekerler, bunlardan pamuksu bir yatak oluştururlar, bu da her bir bireyin ayrı kozasının tabanı olarak işlev görür, daha sonra bunu güzel sarı bir ipek iplikten inşa ederler, eğer çözülebilirse ve yeterli miktarda olursa, parlaklık ve incelikte eşsiz bir ipek elde ederler[988].

De Geer, dikkatinizi hak eden çok özel bir gerçeği kaydetmiştir. _Tortrices_'lerden birine ait olan bir Ichneumon, yumurtalarını tırtıllarından ikisine bırakmıştı; her biri önemli sayıda _üretmişti; ancak birinden çıkanların hepsi _dişi_ ve diğerinden çıkanlar _erkek_ idi[989]. Benzer bir olgunun _Misocampus Puparum_[990] ile gerçekleştiğini gözlemledi. Bu durumdan, kraliçe arıda[991] olduğu gibi, bu Ichneumonlarda da, iki cinsiyeti üreten yumurtaların yumurtalıklarda ayrı ayrı düzenlendiği sonucuna varılabilir. Reaumur, bir örnekte bir dişiden üç veya dört erkek; bir diğerinde ise bir erkekten dört veya beş dişi üretildiğini anlatmıştır[992].

Ancak böceklerin büyük çoğunluğu larva hallerinde bu
_Scolechiasis_[993]'e tabi olsa da, bazen _pupa_ haline gelene kadar _Ichneumon_ tarafından saldırıya uğramazlar. Bu
türden, az önce bahsedilen (_M. Puparum_) yumurtalarını ısırgan kelebeğinin krizalitine, _Vanessa Urticae_'ye bırakır: bu tırtıl derisini bırakıp o hale geldiği anda, henüz yumuşakken onu deler ve yumurtalarını ona emanet ederler[994]. De Geer
ve diğerleri, aynı Ichneumon'un _Cocci_ ve _Coccinellae_'ye saldırdığını varsaymışlardır[995]; ancak bu muhtemelen hatalı bir varsayımdır.
_Cryptus Compunctor_ ayrıca kelebeklerin pupalarına da saldırır[996].

Bu yok edici kabileye varlık vermenin ilahi amacını düşünürsek -böcekleri kendi sınırları içinde tutmak- bu amaca, onları _hazırlık_ aşamasında yok ederek _nihai_ durumlarından daha etkili bir şekilde cevap verileceğini kolayca kavrayabiliriz, çünkü o zamanlar yumurtalarının bırakılması ve gelecekteki yavruları bu kadar etkili bir şekilde önlenemezdi; bu, son hallerinde onlara çok az veya hiç Ichneumon verilmemesini açıklayacaktır.

Böcek parazitlerinin bir sonraki kabilesi _Diptera_
Takımında bulunur. Özellikle bu şekilde fark edilen tür _Tachina Larvarum_'dur; larvası polifagdır ve yumurtalarını farklı türlerdeki tırtılların gövdelerine _bırakır. Bazen bir çift ilk segmente, bazen başın kendisine, bazen de anüse yakın bir yere yerleştirilir. Bu yumurtalar çok sert, dışbükey, oval şekilli, cilalı ve ayna gibi parlaktır. O kadar
sıkıca sabitlenmiştir ki, bir çakıyla çıkarmaya çalışırsanız derileri de
çıkar. Yumurtadan çıktıklarında, vücuda girerler ve
iç kısımla beslenirler ve içinde başkalaşımlarını geçirdikten sonra, mükemmel hallerine gelene kadar
ortaya çıkmazlar. Böylece
saldırılan tırtıl, öldüğünde kozasını örmek için yeterince uzun yaşar[997].
Ancak bazen bu hayvanlar avlarını daha erken terk ederler. Reaumur
bir _Muscidae_ larvasının bir tırtılın içinden çıktığını ve
sonra bir pupaya dönüştüğünü gördü, o kadar büyüktü ki
terk ettiği hayvanın içinde nasıl tutulabildiğini merak etti[998].

Böceklerde _Scolechiasis_[999] adını verdiğim hastalığı üreten parazitlerle işimiz bitti: _Aptera_ Takımına ait olan geri kalanlar bize hem _Phthiriasis_ hem de _Acariasis_[1000] örnekleri sunacaktır.

_İlk_ ile başlıyorum. Bay Sheppard bir keresinde bana bir kuş biti (_Nirmus_) örneği getirmişti ve bunu bir kelebeğe (_Vanessa
Io_) almıştı: ve böyle bir yakalama birden fazla kez tekrarlanırsa, böcekler arasında bu hastalıkların _ilk_ örneğinin _kesin_ bir örneğini
sağlayacaktır;--ama büyük olasılıkla söz konusu örnek bir kuştan kelebeğe düşmüştü. Apterous hekzapodlara ait böceklerde parazit olan tek kalan hayvan, birçok kişi tarafından
bir dev böceğin (_Meloe Proscarabaeus_) larvası olduğu varsayılmaktadır. Daha önce bu hayvana değinmiştim[1001] ve şimdi konuya devam edeceğim. Goedart, Frisch ve De Geer, bunun
birbirine yapışmış sonsuz sayıda çok küçük turuncu renkli yumurta içeren bir veya iki önemli kütleyi
toprağa bıraktığını gözlemlediler,
yaklaşık bir ay içinde yumurtadan çıktılar ve iki çift anal kıl ve bir proleg ile ayırt edilen bir dizi küçük hekzapod ürettiler,
bunlar sayesinde cam üzerinde kolayca hareket edebiliyorlardı, kendim de gördüm: bu küçük hayvanlar,
sonraki yazarın _Eristalis intricarius_ üzerinde bulduğu bir sinekle tam olarak örtüşüyordu; ve o sinek
aralarına yerleştirildiğinde, kimlikleri konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde hemen ona bağlandılar[1002]. Yabani arılar üzerinde konjenital bir tür tespit edilmişti ve Linne tarafından _Pediculus Apis_ adı altında tanımlanmıştı. De Geer'in gözlemlerinin doğruluğu ve doğruluğuna o kadar güvenilebilir ki, ifadesinde herhangi bir yanlışlık olduğunu varsayamayız. Yumurtaların kütlesi, onun tasvir ettiği gibi, bir fındık büyüklüğündeyse, çok büyük bir böceğin ürünü olmalı: Bu görüşün doğrulanması için, akraba cins _Cantharis_'in larvasının, anal kıllara sahip olması bakımından onunla aynı fikirde olduğu, ancak gövdede yalnızca iki belirgin segmente sahip olması bakımından farklı göründüğü daha da ileri sürülebilir[1003]. Yabani arıları istila edenler, ilk olarak _Meloe_'nin de beslendiği _acı_ bitkiler üzerinde ortaya çıkar; oradan da bu çiçekleri ziyaret eden _Andrenae_, vb.'nin üzerine harika bir çeviklikle atlarlar. Ancak, tüm bu gerçekler güçlü görünse de, yine de son adı geçen ünlü İsveçliyle birlikte haykırmaktan kendimizi alamıyoruz, Bu büyük _böceğin_ larvasının _sineklerin_ vücudunda bulunabileceğini kim hayal edebilirdi ki -ve ekleyebiliriz, ya da _arıların_? Bir _kuş biti_ gibi besleneceğini ve ona bu kadar benzeyeceğini kim hayal edebilirdi ki? Palpi'sinin eklenmesiyle _sadece_ o kabileye ait bir karakter sergileyeceğini[1004]? Başka bir durum, bu altı ayaklıların arılar veya sinekler içinde yerlerini aldıklarında mükemmel böcekler olduğunu gösteriyor gibi görünüyor -en azından maddi olarak boyut olarak değişmiyorlar. Ayrıca, büyük böcekler olacaklarsa, ana büyümelerini nereden aldıklarını sorabiliriz? Genellikle bulundukları küçük arılar veya sinekler üzerindeki parazitler gibi olamazlar; yakında onları terk edecekler ve akrabaları olan kabarcık böcekleri gibi, büyük olasılıkla bitkisel
yiyeceklere başvuracaklar. _in rerum natura_ ne büyük bir anormallik! Keşke
bir becerikli böcek anatomisti _Meloe_'yi dikkatlice parçalasa;
ya da belki de ranunculusların ve diğer
acı bitkilerin köklerinin etrafını kazarak o böceğin larvası daha sonraki bir büyüme aşamasında keşfedilebilse ve böylece bu gizem çözülebilse.
Burada, Scopoli'nin _Pediculi_ olarak üç parazit tanımladığını belirtmeliyim; yani.
_P. rostratus_, _coccineus_ ve _Cerambycinus_; bunlardan ilkini
Fabricius _P. Gryllotalpae_ adı altında benimsemiş, ancak bunların
hepsi açıkça altı ayaklı _Acarina_[1005].

_Akarisis_ böcekler arasında neredeyse _Skolekiyazis_ kadar yaygın bir hastalık gibi görünüyor; ancak şu farkla ki, _Akari_
en
sık olarak _mükemmel_ hallerinde yerlerini alırlar. Şüphesiz, sık sık vücutlarının alt tarafının emme işlemi yapıyormuş gibi görünen küçük akarlarla (_Gamasus
Coleoptratorum_) kaplı olduğunu gözlemlemişsinizdir;
çoğunlukla o kadar çokturlar ki hiçbir yerleri açıkta kalmaz; ayrıca
diğer böceklere de saldırırlar[1006] ve bazen alçak arılarda bulunurlar.
Kolayca rahatsız edilirler, büyük bir hızla koşarlar ve sıklıkla
sıcak yataklarda ve mayalanan dışkılarda stercorarious böceklerini ararken görülebilirler. Fakat bu türün en dikkat çekici böceği _Uropoda
vegetans_'tır: besinini saldırdığı böceklerden _ağzından_ değil, onlara bağlandığı uzun bir _anal pedikül_ vasıtasıyla alır. De Geer, bunları bir _Leptura_ türünde o kadar çok buldu ki, tüm vücudu neredeyse bunlarla kaplıydı; bunlar
bacaklardan ve antenlerden demetler halinde sarkıyordu ve hayvana çok
iğrenç ve iğrenç bir görünüm veriyordu. Bu haşere yükü altında zar zor yürüyebiliyor veya hareket edebiliyordu ve bunlardan kurtulmak için yaptığı tüm çabalar
boşaydı: birçoğu vücuduna ve birbirlerine anal saplarıyla bağlıydı, ancak diğerleri onları
çıkarmış ve dolaşıyorlardı.
Topraklı bir bardağa konulduğunda, avlarını terk etmeye başladılar, böylece birkaç gün içinde vebalarından tamamen kurtulmuştu. Bu parazitlerin
alkolde uzun süre yaşadığını buldu[1007].

Eğer sorarsanız--Bu akarlar başlangıçta saplarıyla nasıl sabitleniyor? _Hemerobii_ yumurtalarını bıraktıklarında onları bir tür ayak sapına nasıl yerleştireceklerini bildikleri gibi, ebeveyn _Uropoda_ da aynı güce sahiptir; ve bu sap
göbek bağının bir parçası gibi davranarak, besini
bir _plasentadan_ değil, bağlı olduğu böceğin gövdesinden
fetüse iletmektedir; böylece belirli bir büyüme ve yapı olgunluğuna ulaşana kadar kendini serbest bırakır ve lokomotif haline gelir.
Su _Acarina_'nın (_Hydrachna_, vb.) birçok yumurtası ayrıca _Dytisci_ ve diğer su böceklerine
sabitlendikleri kısa bir sapla donatılmıştır. De Geer bu açıklamanın bir kısmını su akrebinin alt tarafında, hiç boşluk
bırakmayacak kadar sık ​​bir şekilde yerleşmiş olarak buldu: oval, çok parlak kırmızı ve farklı bireylerde farklı
boyutlardaydılar; bu nedenle, sabitlendiklerinde büyüdükleri açıktır: yumurtadan çıktıklarında veya serbest bırakıldıklarında - belki de yumurtadan ziyade _amnios_larındaki ceninler olarak kabul edilebilirler - parazit olmaktan çıkarlar. Bu vesileyle, (bu büyük Entomologun dindarca gözlemlediği gibi) Doğanın YAZARI'nın hayvanlara, özellikle böceklere, üremeleri ve korunmaları için bahşettiği farklı ve sonsuz çeşitlilikteki araçlara hayran olalım: çünkü yumurtaların büyümesini ve sanki başka bir canlı hayvanın vücudundan besinlerini pompaladıklarını görmek çok sıra dışı bir manzaradır[1008]. Bu akarlar _kabuk_ ve aşılamalarına sabitlendiğinden, besinlerini gözeneklerinden zorla geçirmek için bir araçları olmalıdır.

Bazı açılardan akrebe benzemesiyle dikkat çeken bir başka böcek -bu ülkede kitap yengeci (_Chelifer
cancroides_) olarak adlandırılır, bazen kitaplarda bulunduğu için- bazen sinekler, özellikle de yaygın mavi şişe sineği (_Musca vomitoria_) üzerinde parazitlik yapar. Kanatlarının altından çok inatçı bir şekilde yapışırlar; ve onları rahatsız etmeye çalışırsanız, aynı kolaylıkla geriye, ileriye veya yanlara doğru koşarlar.

Örümcekler de akarlar tarafından istila edilir. Bay Briggs bir keresinde çok küçük bir _Theridion_ bulmuştu, göğsüne dört dikdörtgen parlak kırmızı akar bağlıydı, her biri göğsünün kendisi kadar büyüktü. Daha sonra daha da küçük bir örümcekle karşılaştı, bu şişkin parazitlerden ikisinin saldırısına uğradı, bunlardan biri ona neredeyse örümceğin boyutuna eşit görünüyordu. Bu akar muhtemelen _Leptus
Phalangii_ veya _Astoma parasiticum_ idi.

2. Şimdi, bağırsak _solucanları_ bölümüne veya düzenine ait olan böcek parazitlerinin tamamen farklı bir kabilesine geliyoruz. Rudolph'un _Entozoa nematoidea_ ve Lamarck'ın _Vers
rigidules_[1009] olarak adlandırdığı bu kabileye aittir. Bu kabileye Linne'nin _Gordius_'u ve modern zoologların _Filaria_'sı aittir. De Geer, Dr. Matthey, &c.'nin deneylerinden ve gözlemlerinden, çok aceleyle ayrılmış gibi görünüyorlar, gerçekten de türdeşler ve suda ve böceklerin ve diğer hayvanların bağırsaklarında kayıtsız bir şekilde yaşıyorlar[1010]. Bu cinse gine solucanı (_Gordius medinensis_[1011]),
_Furia infernalis_ ve çeşitli omurgalı hayvanlarda bulunan birkaç başka tür dahildir. Bu küçük kurtçuklar neredeyse her takımdan böceklerde keşfedilmiştir; ve saldırıları genellikle hayvanın ölümüne yol açar, ancak yaşam için gerekli olan kısımları
yiyip bitirmiyor gibi görünmektedirler[1012]. Bir keresinde _Poecilus azureus_ örneğini aldım ve
kaynar suya daldırdığımda ilk başta bağırsak zannettiğim şeyin
kendini dışarı doğru ittiğini görünce şaşırdım; ancak
daha yakından incelediğimde, büyük bir şaşkınlıkla bunun at kılından daha kalın ve kahverengi olan bu kurtçuklardan biri olduğunu gördüm. Bay W. S. MacLeay de bir keresinde _Abax Striola_'da bir tane bulmuştu. Hala örneğimde duruyor ve sanki uzun bir kuyruğu varmış gibi görünüyor. De Geer uzun zaman önce
bu kurtçukları çekirgelerde bulmuştu[1012]; ancak Dr. Matthey _Acrida viridissima_'yı istila eden bir kurtçuğun en ayrıntılı açıklamasını yapmıştır. Bir arkadaşı, zıplayacak kadar gücü olmayan ve hatta zar zor yürüyebilen bu böceklerden birini fark ettiğinde, bu durum onu ​​şaşırttı ve hayvanı yakaladı, bunun üzerine arka bacakları hemen ondan ayrıldı. Vücudundan yaklaşık iki buçuk fit uzunluğunda silindirik bir solucan çıktığını gördüğünde şaşkınlığı büyük ölçüde arttı. Dr. M. çağırıldığında bunun bir _Gordius_ veya _Filaria_ olduğunu hemen anladı; ve onu suya koyduğunda, içinde büyük bir hızla hareket etti, uzun ve ince vücudunu her yöne doğru büktü. Çekirgenin vücudunu açtığında, içinde hiçbir şey görünmedi, sadece bağırsak bir ipliğe büzüldü. Birkaç gün sonra, tam canlılıkta görünen bir başkası getirildi, ancak karnı aşırı derecede şişmişti ve ondan başka bir solucan çıkarıldı, hareketsiz kaldı, spiral bir yönde yuvarlandı: bunu şarap içkisinde saklamayı amaçlayarak -düzleştiği için- önce onu suya daldırdı, böylece mümkünse silindirik şeklini geri kazanabilirdi. Daldırma sırasında hayvanda bir hareket
oldu ve yavaş yavaş dolgunluğunu geri kazandı; ancak yine de hareketsiz kaldı, sanki ölü gibi, yaklaşık beş gün boyunca, başka bir canlı örnek getirilip yanına konduğunda, üzerlerine su
dökülür dökülmez, görünüşte ölü olan, uçlarında hafif bir salınımla, içinde yaşamın
yok olmadığını göstermeye başladı. Üzerine taze
su döküldüğünde, günün sonunda tüm
güç ve çevikliğini geri kazanmıştı. Daha sonra aynı deneyi sık sık tekrarladı ve benzer bir sonuç elde etti[1013]. Bu hesaptan anlaşılıyor ki
_Gordius_ veya _Filaria_, M. Bauer[1014] tarafından çok iyi tanımlanmış ve çok güzel bir şekilde tasvir edilmiş
_Vibrio Tritici_'ye benzeyen bir özelliğe sahip, görünüşe göre ölme ve
suya daldırılarak yeniden canlandırma. Bu özelliği ne kadar süre koruyabileceği henüz belirlenecek.

De Geer, bunların iki fit uzunluğunda olduğunu gördüğünü belirtiyor[1015];
ancak bu açıdan önemli ölçüde farklılık gösteriyorlar. Gould'un bunları tespit ettiği karıncalarda, uzunluklarının yarım inçten fazla olmadığını belirtiyor[1016]. Bazen istila ettikleri tırtıllarda, daha uzunlar; De Geer, _Notodonta Ziczac_'da üç buçuk inç uzunluğunda bir tane buldu[1017]; ve Roesel, _Deilephila Euphorbiae_'de üç tane, altı inç uzunluğunda buldu[1018]; ve Latreille'e göre _Phalangium cornutum_'da yedi inçten daha uzun bir mesafeye kadar uzanırlar[1019]. Yazarın ilk olarak adlandırdığı _Phryganea_ L.'nin larvasında, Linne'nin _Gordius aquaticus_'una tam olarak uyan, bir ayak uzunluğundan daha uzun bir tane buldu; bir ucu çatallı, üstü kahverengi, altı gri ve her iki ucu siyah[1020]. Bu hayvanlar avlandıkları bedeni terk eder etmez ölürler[1021]; ancak bu, aktivitelerinin dinlenmediği
suda gerçekleşir. Bu elementte, vücutlarına mümkün olan her türlü kıvrımı verirler, genellikle kendilerini çeşitli yerlerde düğümler halinde bağlarlar, kendilerini yüzlerce farklı şekilde birbirine geçirir ve bükerler; böylece bir böceğin vücuduna hapsedildiklerinde, aşırı esneklikleri ve bükülme güçleri sayesinde, genellikle muazzam uzunluklarını[1022] paketleyecekleri yeterli alan bulurlar. Linne, yaşam alanlarından birini kil yapar; ve Bay W. S. MacLeay, bunların Putney'de havuzların dibindeki kilde çok yaygın olduğunu bulur.

Dr. Matthey, Gordius'un _Acrida viridissima_[1023]'ya nasıl girdiğini sorar. Ve De Geer, tırtıldan ayrıldıktan sonra neden ölürler? ve türlerini nerede sürdürürler[1024]?
Bu sorular, daha fazla gözlem yapılmadan kolayca cevaplanamaz. Ancak, _Harpali_, vb. gibi etçil böceklerin, suyun buharlaştığı kilde veya diğer böcekler tarafından dışarı atıldığında görünüşte ölü bulunduklarında bunları yutabilecekleri ve Dr. Matthew'un suda yaptıkları gibi vücutlarında yeniden canlanabilecekleri varsayılabilir. _Phryganeae_ larvalarının gençken suda onlarla karşılaşabileceklerini ve bazen talihsiz bir şekilde yiyecekleriyle birlikte onları yutabileceklerini tahmin etmek zor değildir. Avlarından çıktıklarında neden ölü hale geldiklerini şu anda tahmin edemeyiz; ancak şüphesiz bazı akıllıca amaçlara cevap vermek için; yağmurlu mevsimlerde muhtemelen yeniden canlanırlar ve yağmur suyuyla dolu küçük oyuklara girerler. De Geer'in son sorusu üzerine - Türlerini nasıl sürdürürler - şu anda hiçbir tahminde bulunamam.

Ben, vb.

DİPNOTLAR:

[918] _Ps._ civ. 29.

[919] _Hist. Animal._ l. viii. c. 27.

[920] _The Principles of Botany and of Vegetable Physiology_, Sec. 310-353.

[921] Dr. Leach, Sir Joseph Banks'ın bir iletişiminden, bir
örümceğin ağ örücüsünden beş bacağını kaybettikten sonra avcı
olarak ortaya çıkan çok ilginç bir tarihçesini vermiştir; bu bacaklar daha sonra yeniden üretilmiştir, ancak diğerlerinden daha kısadır. _Linn. Trans._ xi. 393.
Comp. _N. Dict. d'Hist. Nat._ ii. 282.

[922] VOL. I. s. 55--.

[923] VOL. II. s. 166--.

[924] Huber _Abeilles_ ii. 409.

[925] _N. Dikte. d'Hist. Nat._ i. 42.

[926] De Geer i. 72--.

[927] Reaum. iv. 342.

[928] _Doğa._ xii. 224. _t._ v. _f._ 8.

[929] _Doğa._ xvi. _t._iv. _f._ 1-3.

[930] Huber, Fourmis, 174. not 1.

[931] CİLT. II. P. 365.

[932] _N. Dikte. d'Hist. Nat._ i. 42.

[933] De Geer vi. 75. Latr. _Hist. Nat._ xiv. 371.

[934] Jacquin _Collectan._ iii. _t._ xxiii. _f._ 7.

[935] De Geer _ubi supr._

[936] Dr. Bevan (_The Honey-bee_, 197) "polenin _yetişkin_ arıların besininin herhangi bir parçasını oluşturduğuna dair hiçbir kanıtımız olmadığını" ileri sürer.
Reaumur'a (ayet 418) danışsaydı, bu büyük adamın bir arının işleyişini büyüteçle incelediğini ve
arka ayaklarındaki polen kütlelerini çok kasıtlı bir şekilde yediğini açıkça gördüğünü
bulurdu. Ayrıca (a.g.e. 419.) mide ve bağırsaklar
açılırsa, bu maddeyle dolu bulunacağını söyler.

[937] Schirach _Hist._ &c. 54.Reaum. v. 713. _N. Dikte. d'Hist. Nat._
Ben. 42.

[938] _N. Dikte. d'Hist. Nat._ i. 42. Schirach _Hist._ 56.

[939] Latr. _Hist. Nat._xiv. 163--. _N. Dikte. d'Hist. Nat._iv.
134--.

[940] _Oeuvr._ ii. 48--.

[941] Küçük L. ii. 121.

[942] _Özetler. Met. Fung._ 687. _g._ 63. _n._ 1, 2.

[943] _Ibid._ 4. _g._ 1. _n._ 4.

[944] CİLT. III. P. 335--.

[945] CİLT. I.s. 267--.

[946] _Pzt. Ap. İngilizce_ ii. 111._Linn. Trans._xi. 90--.

[947] Reaum. ii. 439.

[948] _Ibid._ 415. Mouffet 57.

[949] _Hist. Ins._ Praef. xv.

[950] _Kat. Yapamam._ 137.

[951] Yukarıya bakınız, s. 162--.

[952] Reaum. vi. 306.

[953] _Fn. Suec._ 1626.

[954] _Linn. Trans._ iii. 26.

[955] De Geer i. 608. Linne şu konuda bir hata yaptı:
Burada De Geer'in heyecan verici Ichneumon'unu çağırırken ima edilen Ichneumon
_BEN. Muscarum_ ve bunun için _t._ xxxii'ye atıfta bulunuluyor. _F. _ 19, 20 o yazarın
; oysa yaprak biti sineklerini avlayan Ichneumon
zıplamaz ve De Geer 605 tarafından tasvir edilmiştir. _t._ xxxiv. _f._ 26-29.
Zıplayan, bir _Coccinella_ larvasıyla beslenir.

[956] Vallisnieri _Lettere_, &c. 80.

[957] Reaum. vi. 296--.

[958] Linne, _Fn. Suec._ 1644'te _I.
Ovulorum_ altında başka bir türü açıkça tanımlamıştır.

[959] De Geer i. 593--.

[960] _N. Dict. d'Hist. Nat._ vi. 10.

[961] Geoffr. _Hist. Ens. Par._ ii. 361.

[962] _Linn. Trans._ v. 102--.

[963] LEVHA XX. İNCİR. 22._a._

[964] De Geer ii. 850--.

[965] Reaum. ii. 444--.

[966] De Geer ii. 863--.

[967] Panzer _Fn. Mikrop. Başlat._ lxxii. 4.

[968] De Geer, i. 583--. ii. 822--. 907.

[969] Reaum. vi. 312.

[970] Leeuwenh. _Epist._ 6 Ekim 1700. De Geer ii. 869.

[971] _Ayg._ i. 604.

[972] Rai. _Hist. Ins._ 259--.

[973] Yukarıya bakınız, s. 217; ve VOL. I.s. 356.

[974] _Age._ 348.

[975] Reaum. vi. 303--.

[976] Reaum. ii. 454--.

[977] De Geer ii. 879--.

[978] _N. Dikte. d'Hist. Nat._xvii. 513.

[979] De Geer vi. 411--.

[980] CİLT. I.s. 172.

[981] _Linn. Trans._ iv. 236.

[982] CİLT I. s. 50--. 170--. Mevcut Baskının o Cildi basıldığından beri, Say'ın Hessian Sineği hakkındaki açıklamasıyla karşılaşıldı, burada onu yukarıdaki isimle ayırt ediyor. (_Journal of the
Acad. of Nat. Sciences of Philadelphia_ 1817.) Ichneumon'a _Ceraphron Destructor_ adını veriyor.

[983] De Geer, i. 605. Daha önce belirtildiği gibi, bu Linne'nin _I.
Muscarum_'u değildir; ancak bu isme sahip olmalı ve bunun yerine diğerinin _I. Coccinellae_ olarak adlandırılması gerekir.

[984] _Ent. Carn._ 760, 761.

[985] De Geer i. 587.

[986] _Aynı eser._ ii. 876.

[987] Reaum. ii. 417--.

[988] Reaum. ii. 419--.

[989] De Geer i. 583--.

[990] _Aynı eser._ ii. 884.

[991] Yukarıya bakınız, s. 164.

[992] Reaum. vi. 312.

[993] CİLT I. s. 99.

[994] De Geer _ubi supr._

[995] _Aynı eser._ 883.

[996] _Linn. Fn. Suec._ 1609.

[997] Reaum. ii. 443. De Geer i. 196--, 550--. vi. 24.

[998] Reaum. ii. 440--.

[999] CİLT I. s. 99.

[1000] Aynı. 84, 97.

[1001] CİLT I. s. 163. not^c. CİLT III. s. 162. not^b.

[1002] De Geer v. 8--.

[1003] _Naturf._ xxiii. _t._ i. _f._ 8.

[1004] _N. Dict. d'Hist. Nat._ xx. 110--.

[1005] _Ent. Carn._ 1052-4.

[1006] _Hister_ özellikle.

[1007] De Geer vii. 126--.

[1008] De Geer vii. 144--.

[1009] Lamarck _Anim. sans Vert._ iii. 196.

[1010] De Geer ii. 554--. Pictet _Bibliotheq. Univers._ num. ult.

[1011] Bu hayvanın varlığı, Guadaloupe'li bir cerrah olan M. Girard tarafından bir insan vücudundan çıkarılan bir örnek
gönderilen M. de Blainville tarafından tatmin edici bir şekilde tespit edilmiştir.

[1012] De Geer ii. 555.

[1013] Matthey _ubi supr._

[1014] _Philos. Trans._ 1823. 8. _t._ i. ii.

[1015] De Geer ii. 556.

[1016] Gould_Karıncalar_, 63.

[1017] De Geer i. 551.

[1018] Roesel I.iii. 20.

[1019] Latr. _Fourmis_, 373.

[1020] De Geer ii. _ubi supr._ _t._ xiv. _f._ 12-14.

[1021] _Ayg._ i. 553.

[1022] Aynı eser. ii. 556._t._xiv. _f._ 12, 13.

[1023] _Ubi yukarıda._

[1024] De Geer i. 553.

MEKTUP XLV.

_BÖCEKLERİN DUYULARI._

İlk başta böceklerin _duyularının_ çok az kelimeyle tanımlanabileceğini ve ayrı bir mektup için pek de malzeme sağlamayacağını düşünebilirsiniz; ancak fizyologların bu konu üzerinde henüz
anlaşmaya varamadıklarını ve duyu organları gibi görünen bazı organlarının kullanımının henüz
tatmin edici bir şekilde
tespit edilmediğini gördüğümüzde--ilk bakışta farkında olduğumuzdan daha fazla
tartışmayı gerektirmesine şaşırmayacağız. Bu konuda
ilgilenirken önce _genel_ olarak duyular hakkında bir şeyler söyleyeceğim ve
sonra kendimi böceklerinkilerle sınırlayacağım. Dokunma, tat alma, koklama, duyma ve görme, size söylememe gerek yok, duyuların olağan sayımıdır: ancak terim dış dünyayla iletişimin her
aracım içerdiğinden, belki de liste
artırılabilir; ve _kutsal_ bir sayı[1025] olarak işaretlenen _yedi_ sayısının da burada
yer alabileceğini düşünmek için sebep vardır. Çeşitli konulardaki düşüncelerini daha önce takdirle fark ettiğim[1026] seçkin bir fizyolog olan Dr. Virey,
gerçekte _yedi_ duyunun olduğu görüşünde görünüyor; bunları
tamamen _fiziksel_ olanlar ve _zekâ_ ile daha fazla bağlantılı olanlar olarak ayırıyor. Bu bölümlerden ilki _dört_ duyuyu içerir: dokunma, sevgi, tat ve koku; ikincisi _üç_, duyma, görme ve içsel düşünce duyusu veya beyin[1027]. _Sevgiyi_ listeye eklemesinin doğru olduğu bana açık görünüyor, çünkü _dokunmadan_, _koklama_ ve _tat_ kadar farklıdır. Diğerine gelince, _aklı (eğer böyle diyebilirsem) duyunun dışsal organıyla bağlantısını sağlayan ve _birincisinin, ikincisinin sağladığı dış dünyanın bildirimlerini alabileceği bir ortam olarak geçişli bir duyunun
olması beklenebilir; yine de _tüm beynin_ kendisini bir _duyu_ haline getirmek uygunsuz görünüyor. Ortak duyusal ile duyu arasındaki etkenin, izlenimin bilinci veya _algısı_ olduğunu biliyoruz. "Görerek
görebiliriz ve _algılayamayız_ ve duyarak
duyabiliriz ve _anlayamayız_." Resim gözün retinasına çizilebilir,
ses kulağın timpanumuna çarpabilir; ancak
içsel güç veya algılama yeteneği harekete geçmediği ve aralarında aracılık etmediği sürece ne biri ne de diğeri akıl tarafından alınamaz.
Bay W. S. MacLeay'in[1028] terimini kullanmak gerekirse, akıl ve duyu arasında _duyusal_ olan veya bir güç grubundan diğerine geçişi oluşturan _içsel duyu_ derken kastettiğim şey budur.

Sıradan duyular arasında _görme_ ilk sırayı alır:
yıldızlar bölgesine
atabilir ve algılayıcı duyuyla, sayısız nesnenin fikirlerini duyusal duyuya iletebilir. Sırada bir sonraki _duyma_ vardır,
çok uzak bir mesafeden sesler alabilir; ancak
gönderdiği fikirler yalnızca bir nesneyle sınırlıdır, tonların varyasyonları. Diğer
organlarda hassas güç çok daha sınırlıdır.
Entelektüel ve fiziksel duyular arasında başka bir fark daha vardır:--ilkiler, güzel ve yüce olanın; uyum ve uyumsuzluğun hislerini alan ve ileten tek duyulardır;--ikincisi, daha çok duyusal zevklerimize hizmet etseler de,
entelektüelimize pek az şey katar; ve bu nedenle bunlara aşırı düşkünlük doğamızı
alçaltır ve bizi, gözlerini ve kulaklarını yalnızca bilgi için kullanan, zevk için kullanmayan hayvanlarla aynı seviyeye getirir[1029].

İnsanda sıradan beş duyu genellikle en mükemmel hallerindedir, ancak bazı hayvanlarda belirli duyular daha geniş bir aralığa sahiptir. Omurgalılar da genel olarak aynı sayıda duyuya sahiptir, ancak bazı istisnalar vardır. Ancak _Omurgasızlar_
'da bunların hepsi aynı nesnede nadiren bir arada bulunur. _Kafadanbacaklıların_ _koku_ duyusu yoktur. Birkaç _Gasteropod_ ne _duyabilir_ ne de _görebilir_. Çift kabuklu hayvanların ne gözleri,
ne kulakları ne de koku duyusu vardır; ve zoofitlerin ve onların altındaki ırkların,
doğrulandığı gibi, yalnızca tek bir _dokunma_ duyusu vardır ki bu da onlarda o kadar
son derece hassastır ki _ışık_[1030] tarafından bile etkilenebilir.

Böceklerimiz için durum böyle değil. Bunların, tüm sıradan duyulara
sahip olduğuna inanmak için iyi sebepler var. _Görebildiklerini_, _dokunabildiklerini_, _tatabildiklerini_ ve _koklayabildiklerini_ kimse inkar etmiyor. Ancak Linne ve Bonnet, _duyma_ duyusundan yoksun olduklarını
düşündüler[1031]; ancak çok sayıda gözlem bunun tam tersini kanıtlıyor. _Larva_ hallerinde duydukları,
son fizyolog tarafından belirtilen gerçeklerden açıkça anlaşılıyor. Sesinin sesinin bazı tırtılları etkilediğini fark etti; bunu,
ama kesinlikle sebepsiz yere, dokunma duyularının hassasiyetine bağlıyor:
başka bir zamanda, farklı bir türe ait bazı tırtıllar hızla hareket ederken, küçük bir zili çaldı; bunun üzerine anında
durdular ve vücutlarının ön kısmını çok hızlı bir şekilde hareket ettirdiler[1032].
Bu yeteneğe _imago_ hallerinde sahip oldukları, gerçeklerle daha da güçlü bir şekilde doğrulanıyor. Bir keresinde bir cep mikroskobu altında bir _Apion_'un hareketlerini gözlemliyordum: beni görünce geri çekildi. Hafif ama belirgin bir ses çıkarmam üzerine, antenleri harekete geçti: Sesi birkaç kez tekrarladım ve her seferinde aynı etkiyi yarattı. Elimde tuttuğum bir _Harpalus_, sese aynı şekilde tekrar tekrar karşılık verdi. Sineklerin, canlı ve belirgin seslerde tüm bacaklarını hareket ettirdiklerini gözlemledim; ve örümcekler avlarını bırakıp saklandıkları yerlere çekilecekler. Toplumda yaşayan böcekler, amaçlanan hareketleri bildirir veya vatandaşlarını göç için belirli bir _uğultu_[1033] ile toplarlar. Ancak bu hayvanların duyma yeteneğinin en tatmin edici kanıtı, erkekleri sesli olan _Orthoptera_ ve _Hemiptera_ türlerinden elde edilebilir. Brunelli, birkaç _Acrida viridissima_ (bizde nadir olmayan bir çekirge)
erkeğinin bir dolapta besleyip sakladı, çok neşeliydiler ve tüm gün şarkı söylemeye devam ettiler; ancak kapıya vurulunca anında dururlardı. Pratik yaparak cıvıltılarını taklit etmeyi öğrendi: bunu kapıda yaptığında, önce birkaçı ona düşük bir notayla cevap veriyordu ve sonra tüm grup melodiyi alıp tüm güçleriyle şarkı söylüyordu. Bir keresinde bir erkeği bahçesine kapattı ve dişiye özgürlüğünü verdi; ancak
erkek cıvıltısını duyar duymaz hemen ona doğru uçtu[1034].

Fakat fizyologlar böceklerin omurgalı hayvanların beş olağan duyusuna sahip olduğu konusunda çoğunlukla hemfikir olsalar da, yine de dış organları konusunda çok çeşitli görüşler edinildi; böylece
örneğin, _antenlerin_ koku, dokunma veya duyma için mi; _palpilerin_ ise koku, tat veya dokunma için mi olduğu konusunda şüpheler oluştu. Bana göre bu soru tatmin edici bir şekilde
kararlaştırılmadı: çünkü artık en genel görüş, antenlerin birincil kullanımının _taktörler_ olarak _keşfetmek_ olduğu olsa da, bu görüşün en ateşli savunucuları tarafından
_evrensel_ olarak kullanılmadıkları kabul ediliyor; böylece bunun temel işlevlerinden biri olduğunu kabul etsek bile, hepsinde ortak olan başka bir işlev daha olabileceği sonucu çıkar ki bu da elbette temel işlevleri olacaktır. Ancak, benzetmeden çıkarılacak argümana vurgu yapmamamız konusunda uyarılırız; ve bir insanın burnunun, filin hortumunun, gergedanın boynuzunun, horozun tepesinin veya tukanın gagasının kimliği hakkında da tartışabileceğimiz söylenir[1035]. Ancak bu sadece gözümüze toz
atmaktır: çünkü bunlardan üçü burun delikleri taşıyan _burun_ organlarıdır; diğer ikisinin soruyla hiçbir ilgisi yoktur, gergedanın boynuzu ve horozun tepesi sadece _eklerdir_ ve onlarla birlikte var olan burun ve burun delikleriyle, gözlere veya kulaklara olduğundan daha fazla benzerlikleri yoktur. Daha önce, belirli organların işlevlerinde bazen kademeli bir değişiklik olduğunu gözlemledim; ancak yine de, genel olarak, bu gözlem _ikincil_ işlevlerle ilgilidir - _birincil_ genellikle dokunulmadan kalır. Örneğin, hayvanların _bacaklarının_ birincil kullanımıyla ilgili olarak, bunun hareket olduğunu söyleyebiliriz; ikincil ise hayvanın koşullarına ve doğasına göre yürüme, koşma, zıplama,
uçma veya yüzmedir. Böylece, _Memelilerin_ _ön bacakları_, _kuşlarda_ _kanat_ olur ve _balıklarda_ her iki çift _yüzgeç_ olur. Dikkat edin, _her zaman_ ve değişmez olarak demiyorum, ancak çoğu durumda, benzer
parçaların en azından _birincil_ kullanımlar söz konusu olduğunda benzer kullanımları olduğunu _söyleyebilirim. Dolayısıyla, herhangi bir hayvanda keşfedilebilen bir organın işleviyle ilgili kanıtlayıcı bir kanıtımız olmadığında,
diğer hayvanlarınkiyle karşılaştırıldığında yapılarında gözlemlenebilen benzetmelerden, organlarının doğasıyla ilgili olarak, genellikle tatmin edici olası argümanlar türetebiliriz. Aslında,
kendimizden hemen aşağıdaki hayvanlarda duyu organlarının göreviyle ilgili olarak sahip olduğumuz başlıca kanıt, benzetmedir; çünkü _biz_ gözlerimizle görür, kulaklarımızla duyarız, vb., _onların_ da aynı şeyi yaptığı sonucuna varırız.

Bu nedenle böceklerin
antenlerinin en genel kullanımının ne olabileceğini araştırırken, daha yüksek hayvanlarda herhangi bir benzetme sergiledikleri düşünülebilecek bir kısım olup olmadığını keşfetmeye çalışacağım. Ve burada, daha önceki bir vesileyle bu konu hakkında söylediklerime atıfta bulunmalıyım; Böceklerin organ ve parçalarının büyük çoğunluğunun, bu konuda Omurgasızların çoğunluğundan farklı olarak, bir kısmı bir bakımdan, bir kısmı bir başka bakımdan ve bir kısmı da birçok bakımdan gerçekten daha yüksek hayvanlarınkine benzediğini[1036] ve bunların çoğunun, yapıları farklı olsa da, aynı işlevlere sahip olduğunu açıkça belirttiğim yerde, umarım bunu açıkça belirttim. Dolayısıyla, Omurgalıların _gözlerinin_ benzerleri _görmek_ içindir; _çenelerinin_ _çiğnemek_ için; _dudaklarının_ _ağzını_ _kapatmak_ için; _bacaklarının_ _yürümek_ için, vb. içindir. Ayrıca, çok yakın bir zamanda, _az çok belirgin şekilde işaretlenmiş benzer bir benzetmenin, iç organlarında da geçerli olduğunu gördük[1037]; böylece, tüm omurgasız böcekler, sayısız özellik ile donatılmış olsalar da, iç iskeleti olan hayvanların ve özellikle _Memelilerin_ en çarpıcı resmini sunuyorsa, yukarıdaki koşulların hak ettiği ağırlığı kabul ederek, gerçekler aksini kanıtlamadığında, benzer organların işlevinin az çok eşanlamlı olduğunu, ancak belki de yapı ve _modus operandi_'nin farklı olabileceğini güvenle doğrulayabiliriz.

Son zamanlarda atıfta bulunulan mektupta, böceklerin antenlerinin Omurgalılardaki _kulaklara_ benzediğini gözlemledim[1038]. _Sayıları_
karşılık gelir; ayrıca baştan dışarı doğru çıkarlar; ve benim için en ağır basan şey, bu şekilde kabul edilmedikleri sürece, başka hiçbir organın kulağı temsil ettiği iddiasında bulunamayacağıdır. Böceklerin başının diğer her bir parça ve organda _Memeliler_'inkine benzediğini düşünürsek, bu belirgin organların da kendi temsilcilerine sahip olmama ihtimalini göz önünde bulundurmalıyız. O halde bunların kulakların benzerleri olduğunu kabul edersek, _birincil_ işlevlerinin işitmeyle ilgili bir şey olabileceği kesin olarak kanıtlansa da olasıdır. Doğrudan _işitme_ veya ses titreşimlerinin _Memeliler_'deki iç kulağa benzer karmaşık bir yapı aracılığıyla duyu organına iletildiğini söylemiyorum - ama işitmeyle _ilgili_ bir şey. Antenlerin, kendine özgü bir yapı sayesinde atmosferden gelen uyarıları toplayabileceğini, nabız veya titreşimler alabileceğini ve bunları duyu organına iletebileceğini düşünüyorum; bu da tam olarak işitme olarak adlandırılmasa da aynı amaca hizmet edebilir. Çoğunun sahip olduğu _bileşik_ gözlerden, böceklerdeki görme duyusu omurgalı hayvanlardakinden
çok farklı olmalı; ve yine de buna _görme_ demekten çekinmiyoruz: ama antenler, göreceğimiz gibi,
görünüşte _karışık_ bir his verdiğinden,
bunun birincil işlevi olduğunu kabul ederek, buna Lehmann'ın
_Aeroscepsy_[1039] adını vermemde hiçbir itirazım olmayacak. Son zamanlarda _sesin_ böceklerin _antenleri_ üzerinde bir etki yarattığına dair bazı örnekler anlattım: Şimdi gözlemlediğim, daha da dikkat çekici bir başkasından bahsedeceğim. Küçük bir güve
penceremde dinleniyordu; sessiz, yüksek olmayan ama belirgin bir ses çıkardım: Bana en yakın anten hemen bana doğru hareket etti. Gürültüyü en az bir düzine kez tekrarladım ve her seferinde aynı organın hareketi izledi; ta ki böcek en sonunda alarma geçip hareketlerinde daha fazla tedirgin ve şiddetli hale gelene kadar. Bu durumda _dokunma_ olamazdı; çünkü anten bir yüzeye uygulanmamıştı, ancak sesin geldiği yöne doğru yönlendirilmişti, sanki dinlemek ister gibi. Bonsdorf, Lehmann'ın uygun ağırlıklarına izin vermeye meyilli görünmediği benzer gözlemlerde bulundu[1040].
Antenlerin öncelikle _taktörler_ veya _dokunma_ araçları olduğunu kanıtlamak için bir argüman olarak kullanılmıştır, _Foenus Jaculator_, yumurtlama kanalını yerleştirmeden önce, _antenlerini_ arının yuvasını oluşturan deliğe, yumurtasını
bağladığı
kurtçuklara daldırır[1041]. Ancak bu argümanı kullananlar bu iknömonun antenlerini ve yumurtlama borusunu _ölçmüş_ olsalardı, ikincisinin birincisinin üç katı uzunluğunda olduğunu keşfederlerdi: ve bu böcekler genellikle onu öyle bir şekilde yerleştirirler ki, karın kısmının bir kısmı bile
deliğe girer, antenin larvaya _dokunamayacağı_ açıktır; bu nedenle amacı bu duyuyla keşfetmek olamaz.
Diğerleri, bu organlarla yumurtaları için belirlenmiş nidusu _kokladığını_ varsayarlar; ancak Lehmann bunların _koku_ organları olmadığını tatmin edici bir şekilde kanıtlamıştır. Bu nedenle, ya antenleri aracılığıyla gizli kurtçuk tarafından üretilen hafif bir sesi _duyduğunu_ varsayabiliriz, belki de çenelerinin hareketiyle; veya
hareketleriyle yaşadığı yerin atmosferinde bir _hareket_ yaratır ve bu hareket _Foenus_'un antenlerine çarpar ve
duyu organlarına iletilir. Benzer bir orantısızlık, _Pimpla
Manifestator_'un antenleri ve yumurtlama borusu arasında, sinyal verilmeden önce gözlemlenebilir[1042]. Arılar, bal ve polen toplarken, önce söz konusu organları ziyaret ettikleri çiçeklere
yerleştirirler; ancak, birden fazla kez gözlemlediğim gibi, sadece _uçlarını_ yerleştirirler. Eğer anterler patlıyorsa veya nektar
sızıyorsa, bu süreçler muhtemelen hafif bir gürültü veya
çiçek içindeki havanın hareketi ile birlikte gerçekleşir ve bu, son durumda olduğu gibi,
araştırma organlarını anında temas etmeden etkiler.

Antenlerin _yapısı_ dikkate alınırsa, bu bize
yukarıdaki hipotezi,
birincil işlevleri açısından,
destekleyecek ek nedenler sağlayacaktır. Bu organların, yiyeceklerini emme yoluyla alan böceklerin çoğunda, genellikle mandibulat kabilelerdekinden daha az hareket yeteneğine sahip olduğunu göreceğiz; böylece Homopterous _Hemiptera_ ve _Diptera_'nın çoğunda, genel olarak kabul edildiği gibi, _dokunma_ için kullanılamazlar. Bu görüşe göre, _aktif_ antenler ve _pasif_ antenler olarak ikiye ayrılabilirler: ilkinin _en_ ​​aktif ve çok yönlü olanları _Hymenoptera_'nınkilerdir. Daha önce gözlemlendiği gibi[1043], onların sürü halinde yaşayan kabileleri, _sohbet eder ve _soruşturma_ yaparlar -genellikle _temas_ olmadan-
eğer böyle diyebilirsem, İLAHİ TAKİP ve TAKİP ETMEK_ için. Aktif antenler arasında, bazıları yapı olarak diğerlerinden çok daha _karmaşık_tır - bu durum
genellikle _erkek_ böceğin karakteristiğidir[1044]: ancak
bu tür antenleri incelersek, en _hassas_
parçalarının yollarını keşfetmek için yeryüzüyle veya diğer cisimlerle _temas_ kuramayacağını göreceğiz; ancak atmosferin etkisine maruz kalan daha büyük bir yüzeye sahip olduklarından, titreşimleri veya kendilerine iletilen herhangi bir darbeyi veya diğer bildirimleri almak için daha fazla noktaları vardır.
Bu nedenle, muhtemelen uçuşlarında, belirli bir mesafeye yaklaştıklarında, diğer cinsiyetin istasyonunu keşfederler. Hatta bazı açılardan erkek sivrisineklerin tüylü antenleri bile bu şekilde etkilenebilir. Lamellicorn böceklerinde, bu organların her iki cinsiyetteki topuzu, dış yüzeyleri boynuzsu bir maddeden oluşan laminalardan oluşur; iç yüzeyleri ve iç laminalar -bir istiridyenin kabuğunun kapakçıkları arasında olması gibi- sinir papillalarıyla kaplıdır. Bu küçük hayvanlardan birinin işleyişini incelerseniz, dinlenme halinden çıkmadan önce antenlerinin
çıktığını ve laminaların birbirinden ayrıldığını; ancak yolunu keşfetmek için bunları _yüzeylere_ uygulamadığını, sadece atmosferden gelen uyarıları almak için onları _açık_ tuttuğunu göreceksiniz. Hatta _basit_
antenler bile sıklıkla bu şekilde ve dokunma için kullanılır. Bir keresinde, bu organların çok uzun olduğu, trichopterous bir cins olan _Leptocerus_ türünün bir çimen yaprağının üzerinde tünediğini fark ettim; antenleri titreşiyordu ve onları havada bir yandan bir yana hareket ettiriyordu, sanki böylece aerosepsiyle etrafından geçenleri sorguluyormuş gibi. Dr. Wollaston'ın bu soruyla ilgili o kadar kesin bir gözlemi var ve genel olarak burada ileri sürülenlere o kadar çok benziyor ki, bunu sizin değerlendirmeniz için kopyalamam gerekiyor. "Atmosferin yapısında," diyor, "bilincinde olduğumuzdan çok daha sık titreşimleri önleyecek hiçbir şey olmadığından, güçleri bizimkilerin bittiği yere yakın bir yerde başlayan _Grylli_ gibi hayvanların, şu anda varlığından haberdar olmadığımız daha keskin sesleri duyma yeteneğine sahip olabileceğini; ve bizimle ortak hiçbir şey duymayan, ancak uyarma gücü ve algılayan bir duyuya sahip başka böcekler olabileceğini, ancak sıradan seslerimizi oluşturanlarla aynı nitelikteki titreşimleri algılayan bir duyuya sahip olabileceklerini; ancak o kadar uzak ki, bunları algılayan hayvanların _başka bir duyuya sahip oldukları, yalnızca uyarıldığı ortamda bizimkiyle uyuştukları_ ve muhtemelen bizim algılayabildiğimiz bu daha yavaş titreşimlerden tamamen etkilenmedikleri söylenebilir[1045]." Ancak böceklerin bizimle ortak hiçbir şey duymaması gerçeğe aykırıdır; en azından sayıları açısından. Onlar bizim seslerimizi duyarlar, biz de onların seslerini; ancak onların işitme veya benzer duyuları bizimkinden çok daha iyidir, diğer böceklerin havaya verdiği en ufak titreşimi bile toplarlar. Bunun nasıl yapıldığını sorarken, şu soru sorulabilir: Bazı antenlerin her bir ekleminin, geri kalanından farklı bir anlamda akustik bir organ olmadığını nasıl biliyoruz? Böceklerin gözlerinin genellikle bileşik olduğunu ve çok sayıda farklı mercekten oluştuğunu görüyoruz; dış kulakları veya benzerleri de neden çoğaltılmasın ki, duyu organlarına ulaştığını bildiğimiz o ince titreşimleri daha kesin bir şekilde toplayabilsinler, ancak bunlar bizim daha kaba organlarımız üzerinde hiçbir etki yaratmaz? Bunu yalnızca bir varsayım olarak öneriyorum ki, üzerinde düşünebilesiniz ve makul veya tersi göründüğü ölçüde reddedebilesiniz veya benimseyebilesiniz; ve bir Cuvier ve bir Savigny'nin zekası ve derinliğine bir Lyonet'nin eli ve gözünü ekleyen bir böcek anatomistinin, bu hayvanların antenlerinin daha ayrıntılı bir incelemesinin ve daha kapsamlı bir araştırmasının sonuçlarını dünyaya sunabileceği umuduyla.

Ancak atmosferden gelen seslerin ve diğer böceklerin yaklaşması veya yakınlığı vb. ile ilgili bildirimleri almanın yanı sıra, antenler muhtemelen böceklerin durumundaki değişiklikleri keşfedebildiği ve hava değişikliği yaklaştığında belirli prognostiklerle önceden haber verdiği organlardır. Arılar bu yeteneğe hayranlık verici bir derecede sahiptir.
Günlük işleriyle meşgulken, bir sağanak yağış yaklaşıyorsa,
biz hiçbir belirti göremesek de,
onu önceden görürler ve aniden kovanlarına dönerler. Eğer evlerinden çok uzakta dolaşırlarsa ve akşam geç saatlere kadar geri dönmezlerse, ertesi günün iyi geçeceğine dair güvenilir bir tahminde bulunulabilir: ancak yaşam alanlarına yakın kalırlarsa ve sık sık gidip gelirlerse,
ıslaklığın başka bir belirtisi bulunmasa bile, bulutlar
yakında ortaya çıkar ve yağmur yağar. Karıncaların da bu konuda
mükemmel yetenekli oldukları gözlemlenmiştir:
günlük olarak larvalarını dışarı çıkarıp güneşlendirseler de, asla ani sağanak yağışlara yakalanmazlar[1046].
Yağmurdan önce, bildiğiniz gibi, sayısız böcek
ev arar; sonra _Stomoxys calcitrans_ daha aşağılık
avlar bırakarak dairelerimize saldırır ve çalışmalarımızı ve meditasyonlarımızı kesintiye uğratır[1047]. Av böcekleri ayrıca ıslak havanın yaklaştığını ve sineklerin vb. barınak yerlerine erişimini öngörürler. Sonra
örümcekler gizlendikleri yerlerden çıkar ve yer böcekleri
akşamları evlerimizin etrafında koşarlar. Genellikle terminal veya yanal bir kıl ve tüylü ve
pektinli olan pasif antenler, atmosferde dağılmış _elektrik_ ve diğer sıvıların etkisi için hesaplanmış gibi görünür, ki bu belirli durumlarda ve oranlarda kesinlikle bir fırtınanın,
sağanağın veya yağmur mevsiminin yaklaştığını gösterebilir ve bu organları öyle etkileyebilir ki
böceğin yaklaşan herhangi bir değişiklik için kesin bir prognoz yapmasını sağlayabilir: ve bu güce sahip olma olasılığı bu kadar yüksek olan başka bir organ bilmiyoruz. _Elektrik_ sıvısı diyorum çünkü atmosfer
çok elektriklenmiş bir durumdayken ve bir fırtına yaklaşırken, böceklerin genellikle havada en bol olduğu zamandır, özellikle
akşamlara doğru; ve daha sonra birçok tür alınabilir, ki bunlarla
başka zamanlarda karşılaşılmaz: ancak fırtına gelmeden önce hepsi
kaybolur ve kanatta tek bir birey bile göremezsiniz. Bu, böceklerin özellikle elektrikle
uyarıldığını gösteriyor gibi görünüyor[1048].--Ancak bu konuda olumlu bir iddiada bulunmak istemiyorum, sadece görüşün olasılığını öne sürüyorum[1049].

Söylenen her şeyden, antenlerin birincil ve en evrensel işlevinin
duygu organları olmak, aynı olmasa bile en azından duymaya benzer ve aynı amaca hizmet eden; belki de dokunma ile
arasında bir şey olduğunu kabul etmeye meyilli olacağınızı düşünüyorum. Ancak bazılarında, _Crustacea_'da olduğu gibi,
antenlerin tabanında, olağan anlamda bir duyma organı bulunabilir, bu da bir ölçüde dış kulağın bir parçası olabilir ve sesi toplayıp bu organa iletebilir[1050].

Çok sayıda antenin, _ikincil_ bir işlev olarak, _dokunma_ yoluyla keşfettiği herkes tarafından kabul edilir ve bu nedenle bu noktayı daha fazla detaylandırmama gerek yok; ancak böceklerin bu duyuya özel olarak tahsis edilmiş başka bazı özel organlara sahip olup olmadığını araştırmaya devam edeceğim. Ancak, öncelikle, bu konuda bazı _genel_
gözlemler yapmalıyım. Tüm duyularımız arasında, _dokunma_ belirli organlarla _sınırlı_ olmayan, ancak tüm vücuda dağılmış olan tek duyudur: ancak böcekler, genellikle üzerlerini
kaplayan sertleşmiş kabuktan, muhtemelen yalnızca sinirlerin daha ince bir epidermisle
kaplı olarak dışsal eyleme maruz kaldığı kısımlarda duyusal olarak hissederler. Örtülü kısımlarında hiç hissedemedikleri anlamına gelmez; çünkü ayaklarımız bir bot veya ayakkabının kalın tabanıyla
kaplı olsa da, yürümek için yeterince hissedebildiğimiz gibi, böcekler de bacaklarının kabuğundan hareketin her amacı için yeterince hissederler. Ayrıca, daha ince bir kütikülle kaplı noktalar
genellikle çok sayıdadır; bu nedenle, en azından _pasif_ anlamda,
dokunma vücutları üzerinde oldukça genel olarak dağılmış olabilir; ancak _aktif_ veya
araştırmacı dokunma, _antenler_, _palpi_ ve _kollar_ gibi birkaç organla sınırlıdır. Son ikisini şimdi tartışacağım.

_Palpi_ kullanımıyla ilgili çeşitli görüşler ortaya atılmıştır. Bonsdorf bunların _koku_ organları olduğunu düşünüyordu; Knoch, bu duyunun _maksiller_ olanlarla sınırlı olduğunu ve _labial_ olanların _tat_ için tahsis edildiğini düşünüyordu[1051]: ancak en erken fikir ve _palpi (_duyucular_)'ın bugünkü adını türettikleri şey, _etkin_ _dokunma_ organları olduklarıdır; ve bana göre bu en doğru ve olası görüş. Cuvier, kendisi de bir ev sahibi, sorunun bu tarafını benimsedi[1052] ve Lehmann da bunu kabul ediyor[1053]. Aşağıdaki gözlemler bu görüşü doğrulama eğilimindedir. Çok sayıda böceğin palpileri yürürken sıklıkla veya daha doğrusu aralıksız olarak hareket ettikleri yüzeye uygulanır - bunu
elinize bir tane koyarak kolayca görebilirsiniz; bu da _duyucular_ olduklarını gösteriyor gibi görünüyor. _Araneidae_'de bunlar
_bacaklar_ olarak kullanılır; ve en azından erkekler tarafından, gerçekten
_genital_ organlar değillerse _heyecan verici_ olarak kullanılırlar[1054]. _Scorpionidae_'de bunlar _el_ amacına hizmet eder: genellikle antenlerden çok daha kısa olmalarının yanı sıra,
böceklerin sıklıkla yolunu bulmak zorunda kaldığı ve
antenlerin kullanılamadığı karanlık ve
dolambaçlı labirentlerde ilerlemesine yardımcı olmak için daha iyi hesaplanırlar. _Hydrophili_'nin --bu cinste _palpi_'ler antenlerden daha uzundur-- yüzdüklerinde
antenlerinin katlanmış olduğunu fark ettim;
önlerinde keşfeder gibi,
önlerinde uzanırlar. Bunlar alt çenelere ve alt dudağa bağlı olduğundan, böceklerin yiyeceklerini almalarında özellikle yararlı olduklarını varsayabiliriz; ve bu vesileyle sık sık
dikkat çekici derecede aktif olduklarını gözlemledim. Polenle beslenen bir böcek olan _Byturus tomentosus_'un anterleri açmak için kullandığını gördüm; ve bana göre maksiller çift, maksillaların yiyeceği tutmasına yardımcı oluyor,
ve mandibulalar da bunun üzerinde çalışıyor.

Bazı böceklerin _kolları_ veya ön bacakları da _aktif_
dokunma organlarıdır, gördüğümüz gibi, başı temizlemek, kazmak,
meskenlerini onarmak ve benzeri şeyler için kullanılırlar[1055]. Çok kısa antenleri olan _Ephemerae_'de, uçtuklarında ön bacaklar başın önünde, birbirine paralel ve tamamen birleşik olarak uzanır -- muhtemelen havayı kesmeye yardımcı olmak için. _Trichoptera_ da antenlerini aynı amaç için kullanır.

* * * * *

Organın belirsiz göründüğü bir diğer duyu da _koku alma_ duyusudur ve bu konuda çeşitli ve çelişkili görüşler
ortaya çıkmıştır. Christian, böceklerin _uzaktaki_ nesneleri
_antenleriyle_, _yakındaki_ nesneleri ise _palpileriyle_ kokladıklarını düşünmüştür[1056]. Comparetti'nin
çok tuhaf bir görüşü vardır. Böceklerin farklı kabilelerinde farklı kısımların koku organları olduğunu varsayar: _Lamellicorns_'da bu duyunun merkezinin _antenlerin_ _topuzunda_; _Lepidoptera_'da _antlia_'da; ve bazı _Diptera_ ve _Orthoptera_'da belirli _frontal hücrelerde_ bulunduğunu varsayar[1057]. İlk bakışta, en makul görüşlerden biri, Lehmann tarafından benimsenen ve Cuvier'in[1058] onayını alan Baster'ın görüşü gibi görünüyor:
_spiracles_ hem koku alma hem de solunum organlarıdır. Lehmann, bu görüşü desteklemek için birkaç argüman ileri sürmüştür. Hem burun deliklerimizle nefes aldığımız hem de koku aldığımız için,
ne
antenlerin ne de böceklerin başının herhangi bir bölümünün koku alma işlevi göremeyeceği, çünkü bunların aynı zamanda _solunum_ merkezi olmadığı ve
havanın ilham edilmediği yerde koku olamayacağı sonucuna varmıştır[1059]. Yine,
omurilik ganglionlarından gelen sinirler, spiracles'ın yakınındaki bronşlarda sonlandığından, bu açıklıklardan gelen kokuları almak için olmalıdırlar. Daha yüksek hayvanlarda, koku alma organının ağıza yakın olması gerekliydi, çünkü bunlar yiyeceklerinden daha büyüktür; Ancak böcekler söz konusu olduğunda bunun tam tersi geçerlidir, böcekler sıklıkla yedikleri şeylerin içinde bile bulunurlar, onlar için koku alma duyularının nerede olduğunun bir önemi yoktur[1060]. Bir cam kaptaki bir delikten antenleri uyarıcı kokuların etkisine maruz bırakarak, buna karşı tamamen duyarsız görünüyorlardı: ancak ağzı bu etkiye maruz bıraktığı herhangi bir deneyin sonucunu adlandırmıyor; ne de böceğin solunum delikleri buna maruz kaldığında nasıl etkilendiğini açıkça belirtmiyor[1061].

Ancak bu argümanların bazıları önemli görünse de, bence onları fazlasıyla dengeleyecek başkaları da var ve bu duyunun merkezinin kafada, ya da benim _burun_ dediğim şeyin ucundaki olağan konumunda, onunla üst dudak arasında veya bu kısımların altında olması muhtemel. Burnun, _Mammalia_'daki sözde kısımla, hem konumundan hem de
genellikle biçiminden dolayı, bir böceğe bakan herkes için açık olmalıdır[1062]; ve koku ve tat duyuları arasındaki bağlantıyı daha fazla düşündüğümüzde, birinin yerinin diğerininkine yakın olması ne kadar gereklidir ve organını kesin olarak bildiğimiz tüm hayvanlarda gerçekten de böyledir[1063]; analojiden gelen argümanın tamamen burun lehine olduğuna ikna olacağız ve bundan dolayı söz konusu duyunun orada bulunmasının muhtemel olduğunu düşünebiliriz. Lehmann, bir böceğin genellikle beslendiği şeyden daha küçük olması nedeniyle, _başı_ veya _kuyruğu_ ile koklamasının bir fark yaratmadığı görüşünde gibi görünüyor: ancak bir _uçan_ böceğin vücudunun _ön_ kısmıyla koklayarak nesnesine _arka_ kısmından daha kolay yönlendirileceğini; ve _beslenen_ bir böceğin de yiyeceğini seçerken bunu daha rahat bulacağını düşünürdü. _Koku_nun _solunum_ açıklıklarının _zorunlu_ bir parçası olması gerektiği ve _havanın_ ilham edilmediği yerde koku olamayacağı argümanına gelince, bu, bu hayvanlar hakkındaki bilgimizin
sağlayacağından daha fazlasını iddia ediyor gibi görünüyor: _Diğer_ duyuların organları, _duyuların kendileri benzer görünse de,
yapıları ve genellikle dış nesnelerden izlenimleri alma biçimleri bakımından o kadar farklıdır ki, bu benzetme bizi koku duyusunda da bu tür bir
farklılık beklemeye yönlendirir. Ayrıca, _koku_ üst düzey hayvanlarda bile solunum organlarına _her zaman_ eşlik etmez, çünkü _ağızlarımızla_ nefes alırız, ancak onlarla
koklayamayız. Cuvier, trakeaların _iç_ zarının
yumuşak ve nemli olması nedeniyle kokuları almaya uygun göründüğünü söylüyor[1064]. Ancak
burada hafızası onu yanılttı; çünkü bu tanımı tek başına karşılayan _dış_ zardır; spiral elastik bir iplikten oluşan _iç_ zar, izlenimleri almaya hiç uygun değilmiş gibi görünür,
sadece havayı iletir[1065]. Sinirlerin bronşlara nüfuz etmesi, bunların söz konusu duyuyla bağlantılı olduğu anlamına gelmez, çünkü bu her yere dağılmış
kaslar üzerinde etki etmek için olabilir.

Şimdi kokuların _ağız_ civarındaki bir organ tarafından alındığını ve muhtemelen _burun_ ile bağlantılı olduğunu kanıtlayan bazı gerçekleri belirteceğim. _Arılarda_ kokunun merkezini belirlemek isteyen M. P. Huber, bu görüşle aşağıdaki deneyleri denedi. Bu hayvanlar, tüm kötü kokular arasında, en çok terebentin yağından
tiksinirler. Ardışık olarak bir arının vücudunun tüm noktalarına, onunla
doymuş bir saç kalemi uzattı: ama ister karına, ister gövdeye, ister başa uzatsın, hayvan onu eşit şekilde
göz ardı etti. Sonra, çok ince bir saç kalemi kullanarak, arı hortumunu uzatmışken, kalemi ona,
gözlerine ve antenlerine uzattı, hiçbir etki yaratmadan; ama onu _ağız boşluğuna yakın, hortumun yerleştirildiği yerin üstüne_ doğrulttuğunda, yaratık bir anda geri çekildi,
yemeğini bıraktı, kanatlarını çırptı ve büyük bir heyecanla yürüdü,
ve kalem çıkarılmamış olsaydı uçup gidecekti. Bunun üzerine tekrar yemeye başladı; ancak deney tekrarlandığında, benzer rahatsızlık belirtileri gösterdi: mercanköşk yağı aynı etkiyi yarattı, ancak daha hızlı ve kesin bir şekilde. Beslenmeyen arılar bu kokunun etkisini daha fazla hissediyor gibiydi ve daha uzak bir mesafeden; ancak bal emen arılar rahatsız edilmeden diğer her yerlerine dokunulabiliyordu. Birkaçını yakaladı, hortumlarını açmaya zorladı ve sonra ağızlarını macunla kapattı. Bu, kurtulmalarını engelleyecek kadar kuruduğunda, özgürlüklerini geri verdi: bu şekilde tıkalı olmaktan rahatsız görünmüyorlardı, ancak arkadaşları kadar hareket ediyor ve kolayca nefes alıyorlardı. Sonra onları balla cezbetti ve ağızlarının yakınına terebentin yağı ve genellikle hoşlanmadıkları diğer kokuları sundu; ancak hepsi
onlarda mantıklı bir etki yaratmadı ve hatta
onlarla
dolu kalemlerin üzerinde yürüdüler[1066].

Bu deneyler, tartışmasız bir şekilde, arılardaki koku alma organının -ve diğer böceklerin aynı yasayı
izlemediğini düşünmek için hiçbir neden yok-
ağızda veya yakınında ve hortumun üstünde olduğunu kanıtlıyor. Bu nedenle, onun _kesin_ durumunu keşfetmeye çalışmamız gerekiyor: ve böcekler bize söyleyemediği gibi, biz de eylemlerinden söz konusu duyunun tam olarak hangi bölümde bulunduğunu algılayamayız, olası bir varsayım oluşturmak için başvurabileceğimiz tek yollar benzetme ve incelemedir. İlk başta,
yukarıda fark edilen, palpilerin organları olduğu görüşü,
tamamen mantıksız görünmüyor; Ancak, analojiden gelen argüman, ağız yakınındaki konumları hariç, onların lehine olmadığından ve koku alma işlevleri varsa, yapılarında gözlemlenebilen sayısız varyasyon için bir çağrı olmadığı için, kanıtlamaya çalıştığım gibi, onları daha çok dokunma araçları olarak ele almamız gerektiğini düşünüyorum. Şimdi, herhangi bir böceğin başının iç kısmında, burun ve burun delikleri olarak adlandırdığımız şeyin altındaki konumundan dolayı, ele aldığımız duyunun merkezi olarak kabul edilebilecek bir organın diseksiyonla keşfedilip keşfedilemeyeceğini araştıralım. Ortak gömü böceği (_Necrophorus Vespillo_), daha önce size anlatıldığı gibi, küçük hayvanların leşlerini koklayıp gömmesini sağlayan keskin koku alma yeteneğiyle dikkat çeken bir böcektir[1067]. Bu böceklerden birini alın ve daha önce belirtildiği gibi öldürün, önce burnunu inceleyin: ön kısmın ortasında, sanki kesilmiş ve daha soluk, daha yumuşak ve daha zarsı bir dokuya sahip bir parçayla doldurulmuş gibi, yarı yamuk bir boşluk göreceksiniz. Sonra, başı yatay olarak bölün; ve burnun altında ve kısmen, _rhinarium_ veya burun deliği parçası[1068] dediğim bu boşluğun altında, enine çizgili, güzel ince çizgilerle kaplı bir zarla kaplı bir çift dairesel, yumuşak yastık bulacaksınız. _Bunların_ koku organları olduğunu düşünüyorum ve bunlar, on beş yıldan uzun süredir sahip olduğum bir örnekte hala belirgin bir şekilde görülebiliyor.
Benzer bir organ, yaygın su böceğinde (_Dytiscus marginalis_) keşfedilebilir, ancak bu tuhaflıkla, bir çift _meme ucu_ ile donatılmıştır. Daha önce _AEshna viatica_'da papillalarla kaplı benzer bir bölümü tanımlamıştım ve bunu diğer böceklerde de bulabilirsiniz[1069]. Belki ilk başta bu bölüm yalnızca damağın bir devamı gibi görünebilir; ancak az önce fark ettiğiniz yapısındaki özellikleri göz önünde bulundurursanız, açıkça
duyarlı bir organdır; ve koku alma duyusu başta bulunduğundan, en olası yeri burasıdır. Ancak kokular hangi kanaldan etki eder, yani burun deliklerini temsil eden bölümün gözeneklerinden mi iletilir yoksa ağız yoluyla mı alınır, kesin olarak iddia etmeye cesaret edemeyeceğim: ancak keskin koku alma özelliğine sahip bazı böceklerde, örneğin _Necrophorus_, _Staphylinus_, vb.'de olduğu gibi, _zarlı_ olmalarından dolayı. , _önceki_ görüş için bazı gerekçeler var gibi görünüyor, bu görüş, _Acrida verrucivora_ ile ilgili olarak, _burun_ ve _rhinarium_ altında, açıklamasından anlaşıldığı üzere, bazı trakealar ve serebral ganglionların iki lobu olduğunu gözlemleyerek daha da doğrulanıyor, bu da onu
buranın koku alma duyusunun merkezi olarak görmeye yöneltti[1070]. Ayrıca bize şunu da söyler:
Rosenthal, mavi şişe sineğinde (_Musca vomitoria_) koku alma duyusunu kısmen, başında görülebilen hassas bir şekilde katlanmış bir
zara yerleştirir[1071]. Bu küçük canlılardaki koku alma duyusu ve işitme duyusu son derece keskin olduğundan, kokuların algılanması yukarıdaki gözenekler aracılığıyla duyusal organlarına ulaşabilir; ve hatta
bir _Anoplognathus_'un sert rinaryumundakiler bile bunları alabilir ve iletebilir; ve ayrıca üst dudak ve burun sıklıkla
bir zarla birleşmiştir, belki de _rhinarium_'u temsil eder, _Goerius_'ta olduğu gibi,
&c.[1072] bu tür bir iletimi kolaylaştırabilir.

* * * * *

Böceklerin _tat aldıklarına_ kimse tereddüt etmeden inanır, ancak bazıları
palpi'nin bu duyunun organı olduğunu varsaymıştır; ancak
bir _dilleri_ olduğu için, gösterdiğimiz gibi, Cuvier ile birlikte, onun birincil işlevlerinden birinin yiyeceklerini _tatmak_ olduğu sonucuna varabiliriz[1073]. Bu nedenle
bu konuda daha fazla ayrıntıya girmeyeceğim.

Şimdi önünüze böcek dünyasının bir resmini veya daha doğrusu taslağını koydum. Ve ister genel tarihlerine ve ekonomilerine, ister tekil başkalaşımlarına, ister dışsal ve içsel yapılarının sonsuz çeşitliliğine ve çokluğuna, ister duyu ve hareketin çeşitlendirilmiş organlarına bakalım - sanırım, eserlerinin hiçbir bölümünde, yaratılışın bu ayrıntılarında olduğu kadar, HER ŞEYE GÜCÜ VE HER ŞEYİ BİLEN BİR YARATICI'nın elinin daha belirgin bir şekilde sergilenmediğini; bunların, hayvan krallığının daha yüksek bölümlerinden herhangi biriyle eşit derecede Hristiyan Filozofun dikkatine ve çalışmasına layık olduğunu; ve tüm övgülerin, gözlerimizin önüne, eğlencemiz ve öğretimimiz için, sürekli olarak ihtişamını yansıtan ve iradesini işleyen küçük semboller ve etkenlerden oluşan böylesine güzel bir hareketli resim koyduğu için O'na ait olduğunu kabul etmeye meyilli olacaksınız.

Ben, &c.

DİPNOTLAR:

[1025] CİLT III. s. 15. not^a.

[1026] Aynı eser 58--. Yukarıya bakın, s. 26.

[1027] _N. Dict. d'Hist. Nat._ xxx. 584.

[1028] _Hor. Entomolog._ 37.

[1029] _N. Dict. d'Hist. Nat._ xxx. 584--.

[1030] Cuv. _Anat. Comp._ ii. 362.

[1031] _Syst. Nat._ i. 535. Bonnet _Oeuvr._ ii. 36.

[1032] _Aynı eser._

[1033] CİLT II. s. 162.

[1034] Lehmann _De Sens. Extern. Animal. Exsang._ 22--.

[1035] _Ibid._ _De Antenn. Böcek._ ii. 79.

[1036] CİLT. III. P. 43--.

[1037] Yukarıya bakınız, s. 1--.

[1038] CİLT. III. P. 46.

[1039] _De Anten. Böcek._ ii. 65--.

[1040] _De Anten. Böcek._ ii. 42.

[1041] _Age._ 26.

[1042] Yukarıya bakınız, s. 218.

[1043] CİLT. II. P. 64, 198--.

[1044] CİLT. III. P. 319--.

[1045] _Filos. Trans._ 1820. 314.

[1046] Lehmann _De Usu Antenn._ ii. 66--.

[1047] CİLT I. s. 48, 110.

[1048] Yukarıda söylenenleri (s. 141) arılarla ilgili olarak karşılaştırın.

[1049] Daha fazla argüman için bkz. Lehmann _ubi supr._ c. ix.

[1050] Marcel de Serres çoğu böcekte bir işitme organı keşfettiğini düşünüyor, ancak durumunu belirtmiyor. _Mem. du Mus._
1819. 99. Treviranus, _Blattina_ ile ilgili olarak, bunun göz ile
antenlerin tabanı arasında yer aldığından şüpheleniyor, belki de
yukarıda belirtilen noktaya atıfta bulunuyor. (III. CİLT. s. 505.) Yukarıdakilerden bahseden Carus, "İşitme duyusunun
antenleri başa bağlayan zarda bulunup bulunmadığını sormak makul değil midir?" der. _Introd. to Comp. Anat._ i. 80--.

[1051] Lehmann _De Sens. Extern. Anim. Exsang._ De Olfactu.

[1052] Cuv. _Anat. Comp._ ii. 675.

[1053] _Ubi supr._

[1054] Marcel de Serres, bunların gövdede oturan _testislerle_ bağlantılı olduğunu söyler (_Mem. du Mus._ 1819. 95); ancak Treviranus bunu reddeder
(_Arachnid._ 36--. _t._iv. _f._ 33).

[1055] CİLT. II. P. 361--. III. P. 544--.

[1056] Lehmann _De Sens.Extern. &c._ De Olfactu.

[1057] Lehmann ubi supr._ &c. 27.

[1058] _Ibid._ ve _De Usu Antenn._ ii. 24--. Cuv. _Anat. Komp._ ii.
675.

[1059] Lehmann _De Usu Antenn._ ii. 28.

[1060] _Age._ 31.

[1061] _Ibid._ 35--.

[1062] CİLT. III. P. 475--.

[1063] _N. Dict. d'Hist. Nat._ xxiii. 210.

[1064] _Ubi supr._

[1065] Yukarıya bakınız, s. 63. Sprengel _Commentar._ 14--.

[1066] Huber _Abeilles_ ii. 375--. Dr. Bevan, _Bal Arısı_ üzerine ilginç çalışmasında, burada belirtilen görüşü, o hayvandaki koku alma organı ile ilgili olarak benimser. 265, 303.

[1067] CİLT I. s. 352 --.

[1068] CİLT III. s. 480--.

[1069] CİLT III. s. 454--.

[1070] _Bilgisayarlı Ders Kitabı'na Giriş Anat._ i. 76. Bahsettiği kısım,
RESİM VI. ŞEKİL 4. a. g'.

[1071] _Aynı._ Bu zar aynı zamanda o sinekteki Burun ve
Rhinarium'u temsil eder.

[1072] CİLT III. s. 481.

[1073] Cuv. _Anat. Comp._ ii. 682--.

MEKTUP XLVI.

_ORİZMOLOJİ VEYA TERİMLERİN AÇIKLANMASI._

Terimlerin dilini icat etti ve kullandı, ayrıca Linne'in Doğal Tarih çalışmasına giden yolu açtığı sistem ve düzenleme yöntemleri;--bu nedenle sizi Entomoloji Bilimi'nin çiçekli tarlalarının büyük bir bölümünden geçirdikten sonra, şimdi sizi o kurak ama çorak olmayan yere götürmeliyim veya kârsız bölge. Böceklerin tanımlarını anlamanızı veya onları kendiniz tanımlamanızı sağlamak için, parçalarının ve karakterlerinin ifade edildiği _teknik_ dil hakkında bilgi sahibi olmanız gerekir. Bunların çoğunu, eski bir 
dipte verilen dış parçaların tanımlarından zaten biliyorsunuz. mektup[1074]: Şimdi size
daha kapsamlı ve genel bir terim açıklaması vereceğim, fark edilmeyen karakterler için birçok yenisini ekleyerek, bunlar rahatlıkla kullanılabilir.

_Orismology_[1075] adını vereceğim terim bilimi,
bölünebilir _iki_ dala ayrılır--_Genel_ Orismoloji ve _Kısmi_
Orismoloji; ilki _genel_ tanımları içerir ve sonuncusu
_belirli_ kısımlar ve organlarla ilgilidir.

A. GENEL ORISMOLOJİ.

I. MADDE.

1. ZARLI (_Membranacea_). İnce, narin, şeffaf
madde. Bir _Zar_.--Örn. _Hymenoptera_ ve _Diptera_'nın _Kanatları_.

2. PERGAMENEOUS (_Pergamenea_). İnce, sert ve daha az
saydam bir madde, biraz _parşömene_ benziyor.--Örn.
_Orthoptera_'nın _Tegmina_'sı_[1076].

3. CORIACEOUS (_Coriacea_). Daha kalın, esnek bir madde, _deriye_ benzer.--Örn. _Telephorus_ ve _Malacodermi_'nin _Elytra_'sı.

4. KÖRNEZ (_Kornea_). Sert, esnek olmayan bir madde, _boynuza_ benzer.--Örn. _Lucanus Cervus_ ve diğer birçok _Coleoptera_'nın _Elytra_'sı .

5. KABUKLU (_Crustacea_). Sert kireçli bir madde.--Örn.
_Istakoz_ veya _Yengeç_ Kabuğu.

6. NABIZLI (_Callosa_). Gözeneksiz, etrafındaki maddeden
daha sert ve genellikle ondan daha yüksekte olan bir madde.-- Örn.
_Nomada_'daki _Yakanın_ yükseltilmiş kısımları. (_Mon. Ap. Angl._
Apis * b.)[1077] _Stenocorus_'un_ _elytra_'sındaki lekeler
(_Tylostagmus_ K. MS.) _bimaculatus_ ve yakınlıklar.

7. KIKIRDAK (_Cartilaginea_). Kemik ve bağ arasında bulunan kıkırdaksı bir madde.--Örn. Birçok _Hymenoptera_'nın _Dili_.

8. SUBEREOUS (_Suberea_). Yumuşak elastik bir madde, _mantar_a biraz benzer[1078]. Bazı _Cynips_ türlerinin _öbrekleri_ olgunlaştıklarında bu maddeye yaklaşırlar.

9. SPONGİOS (_Spongiosa_). Yumuşak elastik bir madde, _sünger_e benzer.--Örn. _Thanasimus_, _Buprestis_, &c.'nin _Pulvilli_'si.

10. LİGNEOUS (_Lignosa_). _Ahşap_ gibi sert ve elastik olmayan bir madde.--Örn. _Cynips_'in bazı türlerinin _Gall_'ları.

11. KARNOZ (_Carnosa_). Yumuşak, _etli_ bir madde.--Örn. .
_Tırtıllar_ ve _Kurtçuklar_.

12. TUBULOSE (_Tubulosa_). İç kısım _boş_ veya boş olduğunda.

13. KATI (_Solida_). İç kısım _dolu_ olduğunda.

II. DİRENÇ.

1. SERT (_Rigida_). Sert, bükülmeyen veya basınca
boyun eğmeyen.--Örn. Böcekler (_Rhyncophora_).

2. ESNEK (_Flexilis_). Kolayca bükülen veya basınca
boyun eğen, kırılmadan.--Örn. _Telephorus_'un _Elytra_'sı.

3. YUMUŞAK (_Mollis_). Esnek ve basıncın
izlerini koruyan.--Örn. _Meloe_'nin _Elytra_'sı.

III. YOĞUNLUK.

1. YAPRAKLI (_Foliacea_). Çok ince ve çökük, bir yapraktan
daha kalın değil.--Örn. _Aradus corticalis_ ve _Coreus
paradoxus_.

2. DEPRESYONDA (_Depressa_). _Dikey_ kesit _enine_ kesitten daha kısa olduğunda.--Örn. _Trogosita mauritanica_.

3. SIKIŞTIRILMIŞ (_Compressa_). _Enine_ kesit _dikey_ kesitten daha kısa olduğunda.--Örn. _Centrotus cornutus_:
_Cynips_'te _karın_.

4. TOMBUL (_Pinguis_). Doğal ve orantılı olarak dolgun.--Örn.
_Thylacites_, &c. _Cicadae_'nin çoğu.

5. OBEZ (_Obesa_). Hastalıktan veya çok fazla yemekten
kaynaklanmış gibi doğal olmayan şekilde büyümüş ve gerilmiş. Örn. _Chrysomela Polygoni_ [Dişi],
_Galeruca Tanaceti_ [Dişi], _Brachycerus_.

6. VENTRİKOZ (_Ventricosa_). Havayla
doluymuş gibi dışarı fırlamış.--Örn. _Pneumora_.

IV. ORAN.

1. KALIN (_Crassa_). Orantısız şekilde kalın.--Örn.
_Copris_.

2. ARTMIŞ (_Incrassata_). Orantısız şekilde kalın
kısım.--Örn. _AEshna_ ve birçok
_Libellulina_'nın _Karnının_ _Taban_ı. LEVHA IX. ŞEKİL 9.

3. İNCE (_Tenuis_). Orantısız şekilde ince.--Örn.
_Lixus paraplecticus_.

4. ZAYIFLAMAK (_Attenuata_). Orantısız bir şekilde
kısmen ince.--Örn. _Scorpio_, _Raphidia_ [Erkek], &c.'nin _Kuyruğu_

5. GENİŞ (_Lata_). Orantısız bir şekilde baştan sona geniş.

6. GENİŞLEMEK (_Dilatata_). Orantısız bir şekilde baştan sona geniş.--Örn.
_Lycus fasciatus_'un _Elytra_'sı, &c. LEVHA XIII. ŞEKİL 20.

7. DAR (_Angusta_). Orantısız bir şekilde baştan sona dar.--Örn.
_Agrion_'un _Karnı_.

8. ANGUSTAT (_Angustata_). Orantısız bir şekilde baştan sona dar.--Örn.
_Sitaris humeralis_'in _Elytra_'sı. LEVHA XIII. ŞEKİL 19.

9. UZUN (_Longa_). Orantısız olarak uzun.--Örn.
_Scolopendra_.

10. UZUN (_Elongata_). Kısmen orantısız olarak uzun.--Örn.
_Libellulina_'nın _karnı.

11. KISA (_Brevis_). Orantısız olarak kısa.--Örn.
_Copris_.

12. KISALT (_Abbreviata_). Orantısız olarak kısa

kısmen.--Örn. _Staphylinidae_, _Atractocerus_, &c.'nin _Elytra_'sı.

V. ŞEKİL[1079].

1. DAİRESEL (_Circularis_). Her yönden eşit çapa sahip.
LEVHA XXIX. ŞEKİL. 16, 17.

2. ROTUNDATE (_Rotundata_). Açıları veya kenarları yuvarlatılmış. LEVHA
XXIX. ŞEKİL 19.

3. OVAL (_Ovalis_). _Enine_ uzunluğunun _iki katı_ _uzunlamasına_ çapa sahip ve uçları eşit daire

parçalarıyla çevrelenmiş. LEVHA XX. ŞEKİL 6.

4. ELİPTİK (_Elliptica_). Oval, ancak _enine_ uzunluğunun _iki katından_ _fazla_ _uzunlamasına_ çapa sahip.
LEVHA XX. ŞEKİL 19.

5. OBLONGA (_Oblonga_). _Enine_ uzunluğunun _iki katından_ _fazla_ _uzunlamasına_ çapa sahip ve uçları değişken veya yuvarlatılmış. LEVHA XX. ŞEKİL 3, 9.

6. OVAT (_Ovata_). Oval, ancak uçları eşit olmayan daire
segmenleriyle çevrelenmiş. LEVHA XX. ŞEKİL 12, 13.

7. KORDAT (_Cordata_). Kalp şeklinde. Ovat veya subovat ve
tabanında oyuk, arka açıları yok. LEVHA IX.
ŞEKİL 22.

8. SAGITTATE (_Sagittata_). Ok şeklinde. Üçgen, tabanında oyuk
ve arka açıları var. LEVHA XXVII. ŞEKİL 41. _w'''_.

9. HASTATE (_Hastata_). Teber şeklinde. Üçgen, tabanında ve yanlarında oyuk
ve arka açıları yayılmış.--Örn. _Dynastes hastatus_'un _prothorax_'ının _boynuzu_. _Postfurca_
birçok _Coleoptera_'da. _PLAK XXII. ŞEKİL 5. _b_ [+].

10. ÜÇGEN; DÖRTGEN; BEŞİK; ALTIGEN
(_Triangula_; _Quadrangula_; _Quinquangula_; _Sexangula_).
_Üç_, _dört_, _beş_ veya _altı_ açıya sahip.

11. TURBİNAT (_Turbinata_). Üstü kavisli, üçgen şeklinde
yanları olan. PLAK XXV. ŞEKİL 18.

12. ENSAT (_Ensata_). Bir noktada sonlanana kadar kademeli olarak incelir.--Örn. _Acrida viridissima_'nın _Yumurta kanalı_. LEVHA XV.
ŞEKİL 19.

13. mızrak şeklinde (_Lanceolata_). Her bir uca doğru dikdörtgen ve kademeli olarak
incelen.--Örn. _Blatta_'daki _Cerci_. LEVHA XV.
ŞEKİL 23. _Q''_.

14. SİGMOİDAL (_Sigmoidea_). S şeklinde. Mızrak şeklinde ve
bir tarafta tabanda, diğer tarafta tepede içbükey.--Örn.
_Cimbex_'in _Yumurta kanalı_, LEVHA XV. ŞEKİL 21. _H''_.

15. KÜNEAT (_Cuneata_). Kama şeklinde. _Uzunlamasına_
çapı _enine_ çapı aşan ve kademeli olarak
aşağı doğru daralan. LEVHA X. ŞEKİL 11.

16. ACINACICATE (_Acinacicata_). Falchion şeklinde.
Apeksi kesik ve uca doğru giderek genişleyen
eğimli.--Örn. _Ophion_, _Foenus_ ve diğer
_Ichneumonidae_'nin _karnı_[1080].

17. LUNULATE (_Lunulata_). Hilal şeklinde. Her iki ucu da sivri, ilk çeyreğindeki ay gibi.--Örn. _Oxyporus_'un
_labial palpi_'sinin _son_ eklemi. LEVHA XIII. ŞEKİL 4. _a._

18. FALCATE (_Falcata_). Orak şeklinde.
Apeksi sivri olan
eğimli.--Örn. _Acrida varia_'nın _Yumurtacı_. _Antenler_
_Atractocerus_. LEVHA XI. ŞEKİL 8.

19. DOĞRUSAL (_Linearis_). Dar ve aynı genişlikte
her yerde.--Örn. _Pterophorus monodactylus_'un _Kanatları_.

20. KAVİSLİ (_Arcuata_). Yay gibi kavisli ve doğrusal.--Örn. _Balaninus Nucum_'un _Rostrum_'u. LEVHA XIII. ŞEKİL 12.

21. KÜLTÜRLÜ (_Cultrata_). Coulter şeklinde. Bir tarafı düz ve
diğer tarafı kavisli.--Örn. Bazı _Testere sineklerinin_ _Yumurta kanalı_.
_Birçok _Ichneumonidae_'nin _kanat altı_.

22. SPATULA (_Spatulata_). Spatula şeklinde. Daha geniş ve
tepe noktasında
yuvarlak, _taban_ noktasında doğrusal ve dar.--Örn. _Ichneumon amictorius_ Panz'ın _karnı.

23. CLEPSYDRATE (_Clepsydrata_). Kum saati şeklinde. Taban ve tepe noktasında
daha geniş--Örn. Birçok Oğlak böceğinin _Prosternum_'u.

24. CLAVATE (_Clavata_). Topuz şeklinde. _Taban_ noktasında doğrusal, ancak
_tepe noktasına_ doğru giderek genişler. LEVHA XI. ŞEKİL 4.

25. QUADRATE (_Quadrata_). Kare. Kenarları _eşit_ ve açıları _dik_ olan dörtgen.

26. ROMBOİD (_Rhomboidea_). Kenarları eşit,
ancak iki zıt açısı _dar_ ve iki açısı _kör_ olan dörtgen. LEVHA
XXVII. ŞEKİL 62. _t''_.

27. TRAPEZAT (_Trapezata_). _Dört_ kenarı eşit olmayan ve hiçbiri mükemmel paralel olmayan dörtgen. LEVHA XIV. ŞEKİL 4.

28. TRAPEZOT (_Trapezoidea_). _İki_ kenarı eşit olmayan ve paralel olan
dörtgen[1081]. LEVHA XXVI. ŞEKİL 34. b'.

29. PARALELLOGRAMİK (_Parallelogramica_).
_Tüm_ açıları dik ve _tüm_ kenarları paralel olan
ancak ikisi diğerlerinden daha uzun olan dörtgen.

VI. FORM[1082].

1. KÜRESEL (_Sphaerica_). Bir _küre_ şekli. Çapı her yönden eşit olan bir cisim. LEVHA XX. ŞEKİL 5.

2. YUVARLAK (_Orbiculata_). Yatay kesiti dairesel ve dikey oval olan çökük bir küre. LEVHA
XX. ŞEKİL 10, 11.

3. MERCİMEKSİ (_Lenticularis_). Mercek şeklinde. Yatay kesiti dairesel ve dikey mızrak şeklinde olan.--Örn. _Cynips aptera_'nın _karnı_.

4. OVALIFORM (_Ovaliformis_). Uzunlamasına kesiti oval ve enine dairesel olan. LEVHA XX. ŞEKİL 6.

5. ELİPSOİD (_Ellipsoidea_). _Uzunlamasına_ kesiti eliptik ve _enine_ dairesel olan. LEVHA XX. ŞEKİL 19.

6. OVIFORM (_Oviformis_). _Uzunlamasına_ kesiti oval,
ve _enine_ daireseldir. TABLO XX. ŞEKİL 12, 13.

7. KÜKÜMÜFORM (_Cucumiformis_). Salatalık biçimli. _Uzunlamasına_ kesiti dikdörtgen,
ve _enine_ daireseldir.
TABLO XX. ŞEKİL 18, _boyun_ hariç.

8. KORDİFORM (_Kordiformis_). Oviform ve tabanda oyuk
, arka açılar olmadan. TABLO IX. ŞEKİL 22.

9. KONİK (_Conica_). _Dikey_ kesiti üçgen,
ve _yatay_ daireseldir.--Örn. _Coelioxys conica_'nın _karnı_ (_Apis_ * * b. K.). TABLO XX. ŞEKİL 7.

10. TURBİNİFORM (_Turbiniformis_). _Dikey_ kesiti
turbinat ve _yatay_ daireseldir.--Örn. _Aleochara socialis_ ve bu cinsin diğer birçok
türünün
antenlerinin_ _eklemleri.

11. PİRAMİDAL (_Pyramidalis_). _Dikey_ kesiti
üçgensel ve _yatay_ dörtgenseldir.

12. ÇİVİFORM (_Cuneiformis_). _Dikey_ kesiti
kuneat ve _yatay_ paralelkenardır.

13. ÜÇLÜ (_Triquetra_). _Yatay_ kesitleri
eşkenar üçgenlerdir. LEVHA XI. ŞEKİL 6.

14. ENSİFORM (_Ensiformis_). Yatay kesitleri
_dar açılı_ üçgenler olup tabandan tepeye doğru çapları giderek _azalan_ ve _düz_ bir çizgide yayılan.
LEVHA XI. ŞEKİL 7.

15. ACINACIFORM (_Acinaciformis_). Yatay kesitleri
_dar açılı_ üçgenler olup tabandan tepeye doğru çapları giderek _artan_ ve _eğri_ bir çizgide yayılan.

16. CULTRIFORM (_Cultriformis_). Yatay kesitleri
eşit dar açılı üçgenler veya iki eşit kenarı büyük ve üçüncüsü küçük olan üç kenarlı bir gövde.

17. DELTOID (_Deltoidea_). Yatay kesiti üçgen ve tabana doğru çapı azalan kısa.--Örn. _Copris lunaris_'teki _posterior tibia_'nın _Apex_'i.

18. ÜÇGEN; DÖRTGEN; BEŞGEN; ALTIGEN; ÇOKGEN
(_Trigona_; _Tetragona_; _Pentagona_; _Hexagona_; _Polygona_).
Yatay kesiti üçgen; dörtgen;
beşgen; altıgen; çokgen olan.

19. ÜÇGEN; DÖRTGEN; BEŞGEN; ALTIGEN; ÇOKGEN
(_Triedra_; _Tetraedra_; _Pentaedra_; _Hexaedra_; _Polyedra_).
_Üç_ kenarı; _dört_ kenarı; _beş_ kenarı; _altı_
kenarı; _birçok_ kenarı olan.

20. PRISMOIDAL (_Prismoidalis_). _Dörtten_ fazla kenarı olan ve
yatay_ kesiti çokgen olan[1083]. VI. TABLO. ŞEKİL.
13. _a, b,_ d'.

21. TRAPEZIFORM (_Trapeziformis_). _Yatay_ kesiti _Trapezium_ olan.

22. TRAPEZOIDIFORM (_Trapezoidiformis_). _Yatay_ kesiti
trapezoid olan.

23. RHOMBIFORM (_Rhombiformis_). _Yatay_ kesiti
romboidal olan. VI. TABLO. ŞEKİL. 11.

24. İKİ KENARLI (_Anceps_). _Yatay_ kesiti mızrak şeklinde olan.

25. SİLİNDİRİK (_Cylindrica_). Yatay kesitlerinin hepsi eşit dairelerdir. 
LEVHA XXI. ŞEKİL 4.

26. FUSIFORM (_Fusiformis_). Mil şeklinde. Dikey kesiti mızrak şeklinde veya doğrusal-mızrak şeklinde ve yatay_
daireseldir. 
LEVHA XXIII. ŞEKİL 12.

27. SÜTUNLU (_Teres_). Dikey kesiti kama şeklinde ve yatay_
daireseldir. 
LEVHA XVI. ŞEKİL 2, 3.

28. KLAVIFORM (_Claviformis_). Dikey kesiti klavat ve yatay_ daireseldir. 
LEVHA XI. XII. ŞEKİL 4.

29. KÜBİK (_Cubica_). _Altı_ kenarlı, kenarları kare şeklindedir.

30. PARALLELOPIPEDOUS (_Parallelopipeda_). _Altı_ kenarlı, _dört_
paralelkenar ve _iki_ kare şeklinde kenarı vardır.

31. PİRİFORM (_Pyriformis_). Armut biçimli. _Dikey_ kesiti
spatula şeklinde ve _yatay_ daireseldir.--Örn. _Apion_, &c.

32. İNFUNDİBULİFORM (_Infundibuliformis_). Huni biçimli. _Yatay_ kesitleri daireseldir, ilk başta eşit ve sonra giderek daha büyük ve daha büyük. LEVHA XXII. ŞEKİL 12. c.

33. FORNICATE (_Fornicata_). Üstü dışbükey ve altı içbükeydir. TANIM XIII. ŞEKİL 18. _a._

34. KOARKTAT (_Coarctata_). _Orta_ çapı _uç_ çapından daha az olduğunda.--Örn. _Locusta_'nın _arka uyluğu_. TANIM XIV. ŞEKİL 5.

35. KALSEOLİFORM (_Calceoliformis_). Ortada dikdörtgen ve biraz
koarktat.--Örn. _Chelonus_'un _karnı_.

36. LAGENIFORM (_Lageniformis_). Dışarı doğru uzanan ve daha sonra dar bir boyunla sonlanan, _şişe_ gibi bir şey.--Örn. _Pontia_'daki yumurta kanalına bağlı _sperm deposu_. TANIM XXX. ŞEKİL 12. _d._

37. CONSTRICT (_Constricta_). Bir ucunda aniden ve orantısız şekilde
daha küçük. LEVHA XXII. ŞEKİL 15.

38. LUNIFORM (_Luniformis_). Uzunlamasına kesiti ay şeklinde olan.
LEVHA XIII. ŞEKİL 4.

39. NODOSE (_Nodosa_). Bir veya daha fazla yumru veya şişkinliğe sahip. LEVHA
XII. ŞEKİL 5.

40. GENICULATE (_Geniculata_). Bir diz veya açı oluşturacak şekilde bükülmüş.
LEVHA XII. ŞEKİL 7.

VII. SUPERFICIES.

i. PARÇALAR.

1. DİSK (_Discus_). Bir yüzeyin ortası.

2. UZUV (_Limbus_). Çevre.

3. MARJİN (_Margo_). Uç taraflar.

4. APEX (_Apex_). Zirve.

5. BASE (_Basis_). Dip.

6. SUPINE SURFACE (_Pagina superior_). _Üst_ yüzey.

7. PRONE SURFACE (_Pagina inferior_). _Alt_ yüzey.

ii. ELEVATION VE DEPRESYON.

1. NAVICULAR (_Navicularis_). İki taraf bir araya geldiğinde ve bir _teknenin_ _dış_ tabanı gibi bir
açı oluşturduğunda.--Örn. _Notonecta
glauca_.

2. CONVEX (_Convexa_). Yayı bir dairenin _parçası_ olan bir
yükselti.--Örn. Çoğu _Coleoptera_'nın _Üst_ Yüzeyi.

3. GIBBOUS (_Gibba_). Bir dairenin parçası olmayan bir yükselti[1084].--Örn. _Prionus coriarius_ ve diğer birçok _Coleoptera_'nın _elytra_'sının _omuzları_.

4. DÜZLEM (_Plana_). Düz. Disk, uzuvdan daha yüksek olmadığında, uzuv da diskten daha yüksek olmadığında.

5. İÇBÜKEY (_Concava_). Yayı bir dairenin parçası olan bir çukurluk.

6. KAZI (_Excavata_). Yayı bir dairenin parçası olmayan bir çukurluk.--Örn. _Sinodendrum
cylindricum_'un _Prothorax_'ı.

iii. HEYKEL.

1. EQUATE[1085] (_AEquata_). _Daha büyük_ kısmi yükseltiler veya
çöküntüler olmadan.

2. DÜZGÜN (_Laevis_). _Daha küçük_ kısmi yükselmeler veya
çöküntüler olmadan.

3. LEVIGATE (_Laevigata_). _Herhangi_ bir kısmi yükselme veya
çöküntü olmadan.

4. GÖZENEK (_Porus_). Maddeyi _delen_ küçük bir iz.

5. GÖZENEK (_Porosa_). Birçok gözenekle çevrili.--Örn. Çoğu _Apion_'un _Elytra_'sı.

6. BİR NOKTA (_Punctum_). Yüzeyde küçük bir iz, ancak onu _delemeyen_.

7. NOKTA (_Punctata_). Birçok noktayla çevrili.--Örn. _Phyllopertha Horticola_, &c.'nin _Başı_ ve _Prothorax_'ındaki
İz.

8. VARIOLE (_Variola_). Sığ bir iz, çiçek hastalığının
izi gibi.

9. VARIOLOUS (_Variolosa_). Birçok çiçekle çevrilidir.--Örn.
_Scarabaeus variolosus_.

10. UMBILICATE (_Umbilicata_). Bir çiçek, tüberkül, granül,
&c. merkezinde bir _çöküntü_ olduğunda.--Örn. _Pachygaster scabrosus_'un _Toraksı_.

11. FOVEOLET (_Foveola_). Bir çiçekten daha büyük,
yuvarlak ve oldukça derin bir çöküntü.

12. FOVEOLATE (_Foveolata_). Bir veya daha fazla foveolet'e sahip.--Örn.
_Geotrupes stercorarius_'un _Prothorax_'ı.

13. FOSSULET (_Fossula_). Biraz uzun ve dar bir çöküntü.

14. FOSSULATE (_Fossulata_). Bir veya daha fazla fossulete sahip.--Örn.
_Oxytelus rugosus_, &c.

15. EŞİT OLMAYAN (_Inaequalis_). Çok hafif ve belirsiz
kazılara sahip.--Örn. _Silpha thoracica_, _Cerambyx
moschatus_, &c.'nin _Prothorax_'ı.

16. LACUNOSE (_Lacunosa_). Birkaç dağınık, düzensiz,
geniş ama sığ
kazılara sahip.--Örn. _Donacia
vittata_, _Sagittariae_, &c.'nin _Elytra_'sı.

17. RIMOSE (_Rimosa_). Çivili, bir ağacın kabuğuna benzer.
Birbirine geçen çok sayıda küçük, dar ve neredeyse paralel
oyuklara sahip.--Örn. _Colymbetes adspersus_ [Dişi] ve _Cybister Roeselii_'nin _Elytra_'sı.

18. UNDOSE (_Undosa_). Birbirine geçen ve gelgit tarafından bırakıldığında deniz kıyısının kumuna benzeyen
dalgalı, neredeyse paralel, daha geniş çukurlara sahip.--Örn. _Cymatodes_[1086]
_undosus_ K. MS.

19. VERMICULATE (_Vermiculata_). Solucanlar tarafından yenmiş gibi
kıvrımlı oyuklara sahip.--Örn. _Colymbetes Hybneri_ ve _transversalis_'in _Prothorax_'ı.

20. RETİKÜLOZ (_Reticulosa_). Birbirini çeşitli yönlerde kesen, bir ağın gözenekleri gibi bir dizi küçük
çizgiye sahip.--Örn. _Cybister Roeselii_'nin _Prothorax_'ı.

21. AKUDÜKTE (_Acuducta_). Bir iğne veya iğne ucuyla
çok ince çizilmiş.--Örn. _Colymbetes acuductus_.

22. STRİAT (_Striata_). Oldukça _hafif_
çizilmiş uzunlamasına paralel çizgilere sahip.--Örn. _Amara communis_, &c.

23. SÜLKAT (_Sulcata_). _Daha derin_ çizilmiş uzunlamasına
paralel çizgilere sahip.--Örn. _Dytiscus marginalis_ [Dişi].

24. KLATROS (_Clathrosa_). Çizgiler veya oluklar dik açıyla birbirini kestiğinde.--Örn. _Micropeplus
porcatus_'un _karnı_.

25. RIVOSE (_Rivosa_). Oluklar paralel bir yönde ilerlemediğinde ve daha çok kıvrımlı olduğunda.--Örn. _Elophorus stagnalis_'in _Prothorax_'ı, &c.

26. ARALIK (_Interstitium_). Çizgiler halinde uzanan yükseltiler ve
oyuklar arasındaki boşluk.

27. ARALIK (_Intervallum_). Düzensiz ve dağınık
oyuklar ve
oyuklar arasındaki boşluk.

28. KOMPLANAT (_Complanata_). Düz, hafif bir çukurluğa sahip dışbükey veya düzensiz bir yüzey.--Örn. _Prionus cervicornis_'in _Prothorax_'ının _Kenarları_.

29. KANALİKÜLAT (_Canaliculata_). Uzunlamasına bir
çizgi veya kanala sahip.--Örn. _Geotrupes_, _Broscus
cephalotes_, vb.'nin _Prothorax_'ı.

30. KARİNAT (_Carinata_). Uzunlamasına yükseltilmiş bir
çizgiye sahip.--Örn. _Curculio nebulosus_'un _Rostrum_'u. _Bikarinat_,
_Tricarinat_, vb., _iki_ veya _üç_ böyle çizgiye sahip.--Örn.
_Silpha recta_'nın _Elytra_'sı.

31. KRİSTAT (_Cristata_). Genellikle tırtıklı bir veya iki çok yükseltilmiş çizgiye sahip.--Örn. _Pterophylla laurifolia_'nın _Prothorax_'ı.

32. PORKAT (_Porcata_). Birkaç paralel yükseltilmiş
uzunlamasına sırta sahip.--Örn. _Onthophilus striatus_.

33. COSTATE (_Costata_). Birkaç geniş yükseltilmiş çizgiye sahip.--Örn.
_Brachinus bimaculatus_, &c.

34. CLATHRATE (_Clathrata_). Birbirini dik açılarla kesen
birkaç yükseltilmiş çizgiye sahip.--Örn. _Micropeplus porcatus_'un

karnı.

35. RETICULATE (_Reticulata_). Birbirini çeşitli yönlerde kesen
birçok küçük yükseltilmiş çizgiye sahip.--Örn. _Lycus reticulatus_. _Libellulina_'nın

kanatları.

36. RUGOSE (_Rugosa_). Buruşuk. Yönü belirsiz olan yaklaşık yükseltiler ve çöküntülerle
karmaşık.--Örn. _Prionus coriarius_'un _Elytra_'sı.

37. SİKATRİKOS (_Cicatricosa_). Yüzeyin geri kalanından farklı renkte, _yara izlerine_ benzeyen
yükseltilmiş noktalara sahip.--Örn. _Ptomaphila lachrymosa_'nın _Elytra_'sı K. MS[1087].

38. KABARTMALI (_Caelata_). Yüzeyin geri kalanından daha yüksek, farklı bir şekle sahip birkaç düz alana sahip.--Örn. _Prionus damicornis_, _maxillosus_, &c.'nin _Prothorax_'ı.

39. GİBBOS (_Gibbosa_). Bir veya daha fazla büyük yükseltiye sahip.--Örn. _Brachycerus barbarus_'un _Prothorax_'ının _Kenarları_.

40. TÜBERKLE (_Tuberculum_). Sivilce benzeri bir yumru.

41. _Tüberkülat_ (_Tuberculata_). Birkaç tüberküle sahip.--Örn.
_Apoderus gemmatus_. _Cerambyx'in _Prothorax_'ının _Taban_

moschatus_.

42. VERRUCA. Küçük, yassı siğil benzeri bir çıkıntı.

43. VERRUCOSE (_Verrucosa_). Birkaç _verrucae_.--Örn.
_Pimelia muricata_.

44. MURICATE (_Muricata_). _Murex_.--Örn. _Bronchus Tribulus_,
_quadridens_[1088], vb. gibi keskin, kalın, ancak yakın olmayan,
yükseltilmiş noktalarla donanmış.

45. ECHINATE (_Echinata_). Bir kirpi
veya _Echinus_.--Örn. _Hispa atra_ gibi keskin dikenlerle donanmış.

46. RUGGED (_Salebrosa_). Bir yüzey mukrolarla
pürüzlü olduğunda, dikenler ve tüberküller birbirine karışmış.--Örn. Çok sayıda
_Bronchus_ türü.

47. GRANULE (_Granulum_). Çok küçük bir yükselti.

48. GRANULAT (_Granulata_). Birçok tanecikle çevrilidir
_shagreen_.--Örn. _Otiorhynchus sulcatus_. _Prothorax_ of
_Copris Molossus_.

49. UYUMUŞ (_Scabra_). Dokunulduğunda pürüzlüdür, tanecikler neredeyse görünmez.--Örn. _Otiorhynchus Ligustici_'nin _Elytra_'sı.

50. PAPİLÜL (_Papillula_). Merkezinde bir yükselti olan
tüberkül veya variol.

51. PAPİLÜLAT (_Papillulata_). Birçok papilülle çevrilidir.--Örn.
_Dynastes Hercules_'ün _Elytra_'sı [Dişi].

52. KATENULAT (_Catenulata_). Bir zincire benzeyen bir dizi yükseltilmiş dikdörtgen tüberküle sahip.--Örn. _Carabus catenulatus_.

53. KÜRESEL (_Sphaerulata_). Bir veya daha fazla küçük tüberkül sırasına sahip.--Örn. _Trox lutosus_, _Limnius tuberculatus_.

54. CONSUTE (_Consuta_). Birbirinden biraz uzakta, yüzeyin geri kalanından farklı renkte, bir dizi halinde çok küçük
yükseltilere sahip ve bir şekilde
_dikişe_ benzeyen.--Örn. _Oryctes Sylvanus_'un _Elytra_'sı (_Coelosis_ K.
MS.).

55. İNTRİKAT (_Intricata_). Çukurluklar veya yükseltiler birbirine o kadar çok girdiğinde ki
izlenmesi zorlaşır.--Örn. _Carabus intricatus_'un _Elytra_'sı.

56. OLUKLU (_Corrugata_). Bir yüzey
paralel açılarla az veya çok keskin şekilde yükselip alçaldığında.--Örn. _Nothiophilus aquaticus_'un_ _önü.

57. OBLITERATE (_Obliterata_). Neredeyse silindiğinde izlenimlere ve
yükseltilere uygulanır. #/

iv. GİYİM.

a. GENEL.

1. SCUTATE (_Scutata_). Büyük düz pullarla kaplıdır.--Örn.
_Machilis polypoda_.

2. SQUAMOSE (_Squamosa_). Çok küçük pullarla kaplıdır.--Örn.
_Lepidoptera_.

3. PULVERULENT (_Pulverulenta_). Çok küçük toz benzeri
pullarla kaplıdır.--Örn. _Ceutorhynchus Sisymbrii_.

4. POLLINOSE (_Pollinosa_). Gevşek unlu ve genellikle
sarı bir tozla kaplıdır, çiçeklerin _polenine_ benzer.--Örn. _Lixus
paraplecticus_.

5. FARINOSE (_Farinosa_). Sabit unlu bir tozla kaplıdır, _un_ benzeridir.--Örn. _Cetonia'nın _Elytra_'sındaki _lekeler_

6. LUTOSE (_Lutosa_). _Kolayca silinebilen

çamur_ veya kir benzeri tozlu bir maddeyle kaplıdır.--Örn. _Trox lutosus_.

7. RORULENT (_Rorulenta_). Silinebilen bir çiçekle kaplı erik gibi.--Örn. _Peltis limbata_.

8. STUPEOUS (_Stupea_). Uzun, gevşek pullarla kaplıdır, bunlara benzer
_tow_.--Örn. _Lepidoptera_'nın _Palpi_'si. Bazı _Diptera_'nın _Antenleri_. LEVHA XII. ŞEKİL 23.

9. PILOSE (_Pilosa_). Uzun, belirgin, esnek

tüylerle kaplıdır.--Örn. _Vespa Crabro_'nun _Toraksı_.

10. VİLLOSE (_Villosa_). Yumuşak, esnek ve kalın

yerleşmiş tüylerle kaplıdır.--Örn. _Amphimalla solstitialis_'in _Prothorax_'ı.

11. LANATE (_Lanata_). _Yün_ gibi ince, çok uzun, esnek ve

oldukça kıvrık tüylerle kaplıdır.--Örn. _Melolontha lanigera_ F.

12. LANUGINOSE (_Lanuginosa_). Uzun, çok yumuşak ince
tüylerle kaplı.--Örn. _Trichius fasciatus_'un _Prothorax_'ı. _Toraks_ ve
_Megachile circumcincta_'nın (_Apis_ **.
c. 2. [Yunanca: a] K.) _Karnının_ _tabanı.

13. HIRSUTE (_Hirsuta_). Çok
sık yerleşmiş uzun, sert kıllarla kaplı.--Örn. _Bombus_.

14. PLUMULOSE (_Plumulosa_). Kıllar yanlara doğru dallandığında
tüy gibi.--Örn. _Eucera_'nın _Maxilla_'sının _tabanındaki_ _Kıl_ (_Apis_ ** d. 1. K.).

15. TÜYLÜ (_Hirta_). Kısa, sert, yarı belirgin
tüylerle kaplıdır.--Örn. Cins _Lagria_.

16. TOMENTOSE (_Tomentosa_). Kısa, iç içe geçmiş, göze çarpmayan
tüylerle kaplıdır.--Örn. _Acanthocinus AEdilis_.

17. PUBESCENT (_Pubescens_). Çok ince, yatay, kısa
tüylerle kaplıdır.--Örn. _Harpalus ruficornis_, &c.

18. DUPULOSE (_Stupoulosa_). Kaba, yatay,
tüylerle kaplıdır.--Örn. _Melolontha vulgaris_'in _Elytra_'sı.

19. VELUTINOUS (_Velutina_). Çok kalın, dik, kısa
tüylerle veya _kadife_ benzeri tüylerle kaplıdır.--Örn. _Trombidium
holosericeum_. _Staphylinus hybridus_'un _Scutellum_'u.

20. HOLOSERICEOUS (_Holosericea_). _Saten_[1089] benzeri, kalın, parlak, kısa, yatay tüylerle kaplı.--Örn. _Elophorus stagnalis_, _Argyroneta
aquatica_, vb.'nin gövdesinin _Alt
tarafı_.

21. SETOSE (_Setosa_). Kıllı. Kıl gibi sert, dağınık
tüylerle serpiştirilmiş.--Örn. _Echinomyia grossa_.

22. SETULOSE (_Setulosa_). Kılları kesilmiş setoz.--Örn.
_Thylacites setosus_.

23. HISPID (_Hispida_). Küçük dikenlerden dolayı pürüzlü veya çok sert
sert kıllar.--Örn. _Hispa atra._ _Phoberus horridus_, &c.

24. PÜRÜZLÜ (_Aspera_). Genel olarak tüylenmeden dolayı pürüzlü.

25. KEL (_Calva_). Çok az veya hiç tüy olmayan,
geri kalanı çok tüylü olan bir yüzey parçası.--Örn. _Melitta_ ve _Apis_ Kirby'nin _Vertex_'i.

26. TÜYSÜZ (_Glabra_). Tüy veya tüysüz.

27. KAYGAN (_Lubrica_). Sanki yağlanmış gibi kaygan.--Örn.
_Dynastes Centaurus_.

b. KISMİ.

1. CIRRUS (_Cirrus_). Kıvrık bir tutam saç.

2. CIROSE (_Cirrosa_). Bir veya daha fazla _cirri_.--Örn. _Acanthocinus araneiformis_ anteni.

3. FASCICULE (_Fasciculus_). Genellikle

tepede birleşen kalın kümeli kıl demeti. LEVHA XIX. ŞEKİL 6. _c._

4. FASCICULAT (_Fasciculata_). Bir veya daha fazla
fascicules.--Örn. _Trox arenosus_. _Buprestis fascicularis_ _Elytra_'sında katenüle edilmiş çizgiler.

5. PENİSİL (_Penicillus_). Ayrışan kılların küçük bir demeti.
LEVHA XIX. ŞEKİL 6. _a._

6. PENİSİLAT (_Penicillata_). Bir veya daha fazla penisil.--Örn.
_Orgyia antiqua_ _Larvası.

7. VERRICULE (_Verriculum_). Paralel kıllardan oluşan kalın bir tutam.
LEVHA XIX. ŞEKİL 6. _b._

8. VERRICULATE (_Verriculata_). Bir veya daha fazla
verricules'e sahip.--Örn. _Dasychira pudibunda_'nın _Larvası. _Megachile_'nin [Dişi] _Karnının_
alt tarafı. (_Apis_ **. c. 2. [Yunanca:
a]. K.).

9. BARBATE (_Barbata_). Herhangi bir kısmı daha uzun
kıllarla kaplıysa, _sakal_ benzeri.--Örn. _Macroglossa
stellatarum_'un _Anüsü_. _Cerambyx Ammiralis_ L.'nin _Antenleri_. LEVHA XII.
ŞEKİL 26.

10. SİLİAT (_Siliata_). Kenar, bir sıra
_paralel_ kılla
çevrili olduğunda.--Örn. _Lucanus Cervus_'un _Prothorax_'ının _tabanı_ ve _tepesi_.

11. FİMBRİAT (_Fimbriata_). Bir kısım, paralel olmayan

kılıçlarla veya kıllarla sonlandığında.--Örn. Birçok
_Andrenae_'nin _Anüsü_ [1090]. (_Melitta_ **. c. K.).

12. KOMAT (_Komat_). Çok uzun esnek kıllar üst yüzeydeki bir
boşluğu kalın bir şekilde
kapattığında.

13. KRİNİT (_Crinita_). Çok uzun kıllar herhangi bir
boşluğu ince bir şekilde
kapattığında.

14. JÜBAT (_Jubata_). Devam eden bir seride uzun sarkık kıllara sahip olmak.--Örn. _Anthophora pilipes_'in _Orta Bacakları_ (_Apis_ **. d. 2. [Yunanca: a]. K.).

15. TÜYLÜ (_Pellita_). Daha kısa yatık tüyler _Bombyces dorso cristato_ L.'de olduğu gibi
herhangi bir alanı kalın bir şekilde kapladığında.

fiil. RENK.

1. NIVEOUS (_Niveus_). Karın saf, karışmamış beyazı.--Örn.
_Arctia chrysorhea_.

2. BEYAZ (_Albus_). Niveous'tan daha az yoğun beyaz. _Tebeşir_.--Örn. _Spilosoma mendica_ [Dişi] rengi.

3. LACTEOUS (_Lacteus_). Hafif mavi tonlu beyaz. _Süt_.--Örn. _Minoa lactearia_ rengi.

4. KREM RENKLİ (_Lactifloreus_). Sarı oranı olan beyaz.--Örn. _Euprepia
Caja_'nın _Birincil kanatlarının_ soluk kısmı.

5. ET RENKLİ (_Carneus_). Kırmızıyla renklendirilmiş beyaz. Genç ve sağlıklı _etin_ rengi.--Örn. _Sfenks
Ligustri_'nin _İkincil kanatları_.

6. AĞAÇLI (_Incanus_). Az oranda siyah olan beyaz. _Gri bir başın_ rengi. Not: _Bu terim genellikle_tüylenmeyle sınırlıdır.--Örn. _Curculio sulcirostris_.

7. SİNEREOUS (_Cinereus_). Kahverengi tonu olan beyaz.--Örn.
_Sitona diffinis_, _Dasychira pudibunda_.

8. GRISEOUS (_Griseus_). Siyah veya kahverengi benekli beyaz.--Örn.
_Curculio nebulosus_.

9. SARI (_Flavus_). Saf sarı.--Örn. _Nomada_ (_Apis_ *. b. K.), _Crabro_, &c.'nin _Karnındaki_
_Bantlar_.

10. SAMAN RENGİ (_Stramineus_). Çok hafif mavi tonlu soluk sarı.--Örn. _Ennomos crataegata_.

11. KÜKÜRTLÜ (_Sulphureus_). Yeşil tonlu sarı. _Kükürtün_ rengi.--Örn. _Gonepteryx Rhamni_ [Erkek].

12. KÜKÜRTLÜ (_Luteus_). Kırmızı tonlu koyu sarı. Bir _yumurtanın_ _sarısının_ rengi.--Örn. _Colias
Edusa_'nın _birincil kanatları_.

13. TURUNCU (_Aurantius_). Eşit miktarda kırmızı ve sarı.--Örn.
_Pontia Cardamines_'in _Kanatlarının_ _Tepesi_.

14. SAFRAN RENKLİ (_Croceus_). _Safran_ rengi.--Örn.
_Trichius fasciatus_'un _Elytra_'sındaki sarı.

15. MİNİATÖZ (_Miniatus_). _Kırmızı kurşunun_ rengi.--Örn.
_Euprepia Caja_'nın _İkincil kanatları_.

16. FUGID (_Fulgidus_). Parlak, ateşli bir kırmızı.--Örn. _Lycaena
Virgaureae_ ve _Hippothoe_.

17. RUFOUS (_Rufus_). Soluk kırmızı.--Örn. _Apion frumentarium_.

18. TESTACEOUS (_Testaceus_). Bir _kiremit_ rengi, donuk
kırmızı.--Örn. _Chrysomela Populi_.

19. SCARLET (_Coccineus_). Parlak soluk kırmızı.--Örn. _Elytra_ of
_Pyrochroa coccinea_.

20. KIRMIZI (_Ruber_). Saf kırmızı.--Örn. _Hypercampa
Dominula_'nın _Kanatlarının Altında_.

21. CANGUINEOUS (_Sanguineus_). Siyah bir tonla kırmızı. _Kanın_ rengi.--Örn. _Chilocorus Kaktüsleri_'ndeki _Noktalar_ ve _Locusta morbillosa_'nın _Prothorax_'ı.

22. GÜL RENGİ (_Roseus_). _Gülün_ rengi.--Örn. _Deilephila Elpenor_'un _Kanatlarının_ ve _Gövdesinin_ _Kısımları_.

23. KIZIL (_Puniceus_). Mavi tonlu parlak kırmızı.--Örn. _Catocala Sponsa_'nın _Alt Kanatlarının_ _Taban_ı.

24. MOR (_Purpureus_). Eşit miktarda mavi ve kırmızı.--Örn. _Sagra
purpurea_. _Donacia fasciata_'nın _Elytra_'sındaki _Vitta_.

25. MENEKŞE (_Violaceus_). Biraz kırmızıyla mavi. _Viola
odorata_'nın rengi.--Örn. _Chrysomela Goettingensis_,
_Geotrupes vernalis_'in _Karnı_.

26. LEYLAK (_Lilacinus_). Leylak çiçeklerinin rengi.--Örn.
_Vanessa Io_'nun _Kanatlarındaki _Ocellus_'un _İris_'inin bir parçası.

27. MAVİ (_Cyaneus_). Saf mavi. _Centaurea Cyanus_'un rengi.--Örn.
_Papilio Ulysses_'in _Kanatlarının_ _Diski_. _Callidium
violaceum._

28. AZURE (_Azureus_). Daha soluk ve daha parlak bir mavi.--Örn. _Morpho Menelaus_, _Telemachus_, &c.'nin _Kanatları_.

29. GÖK MAVİSİ (_Caeruleus_). Daha soluk bir mavi.
_Gök_ rengi.--Örn. _Polyommatus Adonis_.

30. CAESIOUS (_Caesius_). Biraz siyahla çok soluk mavi.
_Mavi gözlerin_ rengi.--Örn. _Polyommatus Argiolus_'un _Kanatlarının_ _Alt tarafı_.

31. YEŞİL (_Viridis_). Eşit miktarda mavi ve sarı.--Örn.
_Cicindela campestris_.

32. AERUGINOUS (_AEruginosus_). Mavi tonlu yeşil.
_Bakır pasının_ rengi, _verdigris_.--Örn. _Polydrosus Cnides_.

33. PRASINOUS (_Prasinus_). Sarı karışımı yeşil. _Pırasa_ veya _soğan_ yapraklarının rengi.--Örn. _Pentatoma
prasina_. _Thecla Rubi_'nin _Kanatlarının_ _Alt tarafı_.

34. GLAUCOUS (_Glaucus_). Soluk mavimsi yeşil. Deniz yeşili.--Örn.
_Dynastes Hercules_, _Alcides_, _Tityus_, &c.'nin _Elytra_'sı.

35. FARE RENKLİ (_Murinus_). Siyah, az miktarda
sarı. Yaygın _farenin_ rengi.--Örn. _Cossus ligniperda_'nın
_karın segmentlerinin_ _tabanı.

36. PARLAK (_Luridus_). Kahverenginin bir miktar karışımıyla sarı. Kirli
sarı.--Örn. _Aphodius luridus_ ve _nigrosulcatus_'un _Elytra_'sı.

37. PARLAK (_Lividus_). Soluk morumsu kahverengi. Bir
_çürüğünün_ rengi.--Örn. _Berosus luridus_.

38. SARI (_Fulvus_). Soluk kirli turuncu.--Örn. _Hipparchia Pamphilus_'un

_Kanatlarının_ _soluk_ kısımları.

39. AÇIK KAHVERENGİ (_Cervinus_). Kırmızımsı kahverengi.--Örn. _Lasiocampa
Rubi_.

40. ZEYTİN (_Olivaceus_). Kahverengimsi yeşil.
_zeytin_.--Örn. _Dytiscus marginalis_.

41. FUSCOUS (_Fuscus_). Donuk kahverengi.--Örn. _Hipparchia Semele_.
_Prionus scabricornis_.

42. DEMİRLİ (_Ferrugineus_). Biraz kırmızıyla sarımsı kahverengi.
_Demir pasının rengi.--Örn. _Smerinthus Populi_'nin _Kanat Altı_'nın _Taban_ı. _Gastropacha quercifolia_.

43. TARÇIN RENKLİ (_Cinnamomeus_). Sarımsı kahverengi. _Tarçın_ rengi.--Örn. _Prionus cinnamomeus_.

44. KAHVERENGİ (_Brunneus_). Saf kahverengi.--Örn. _Euprepia Caja_'nın
_Birincil Kanatlarındaki_ _Koyu_ kısımlar.

45. SEVDE (_Badius_). _Kestane_ renginin parlak kırmızı kahverengisi.--Örn.
_Melolontha vulgaris_'in _Elytra_'sı.

46. KESTANE (_Castaneus_). Kestanenin _koyu_ kısmının rengi.--Örn. _Lucanus Cervus_'un _Elytra_'sı.

47. PARLAK (_Piceus_). Parlak kırmızımsı siyah. _Pitch_ rengi.--Örn. _Prionus coriarius_.

48. FULIGINOUS (_Fuliginosus_). _İsmin_ opak siyahı.--Örn.
_Lithosia rubricollis_'in _kanatları_.

49. SİYAH (_Nijer_). Biraz kahverengi olan donuk siyah.--Örn.
_Pachygaster niger_.

50. ATROUS (_Ater_). En koyu tonda saf siyah.--Örn. _Liparus
anglicanus_.

vi. GÖRKEMLİ.

a. GEMMEOUS.

1. MARGARITACEOUS (_Margaritaceus_). Parlak, mor, yeşil ve mavinin değişken
tonlarıyla beyaz. _İncilerin_ ihtişamı.--Örn. _Cicada capensis_'teki _davullar_.

2. OPALİN (_Opalinus_). Prizmatik renkleri yansıtan mavimsi beyaz. _Opal_'in ihtişamı.--Örn. _Notonecta glauca_ ve bazı _Nepae_'lerin _Kanatları_.

3. KRISTALİN (_Crystallinus_). _Kristal_ veya camın beyaz ihtişamı.--Örn. Birçok _Hymenoptera_'nın _Stemmata'sı, &c.

4. TOPAZİN (_Topazinus_). _Topaz_'ın sarı ihtişamı.--Örn. Birçok _Hymenoptera_'nın _Stemmata'sı ve _Örümceklerin_ _Gözleri_.

5. RUBİNOZ (_Rubineus_). _Yakut_'un kırmızı ihtişamı.

6. SMARAGDİN (_Smaragdinus_). _Zümrüt_'ün yeşil ihtişamı.

7. AMETİSTİN (_Amethystinus_). _Ametist_'in mor ihtişamı.

b. METALİK.

1. ARGENT (_Argenteus_). _Gümüş_ ihtişamı.--Örn. _Argynnis
Lathonia_'daki _Kanatların_ _alt tarafındaki_ _noktalar_, &c.

2. ALTIN ​​(_Aureus_). _Altının_ ihtişamı.--Örn. _Entimus
imperialis_. _Plusia Festucae_'nin _Kanatlarındaki_ _Nokta_.

3. ORİHALCEOUS (_Orichalceus_). _Altın_ ve _pirinç_ arasında bir ihtişam.--Örn. _Plusia
Chrysitis_'in _Üst Kanatları_.

4. AENEOUS (_AEneus_). _Pirincin_ ihtişamı.--Örn. _Carabus clathratus_'un _Elytra_'sı.

5. CUPREOUS (_Cupreus_). _Bakırın_ kızaran ihtişamı.--Örn.
_Carabus nitens_.

6. CHALYBEOUS (_Chalybeus_). _Çelik_
kabuğunu sertleştirmenin veya bir saatin ana yayının mavi ihtişamı.--Örn. _Helops
chalybeus_. _Lithosia Quadra_'nın _Bacakları_.

7. PLUMBEOUS (_Plumbeus_). _Kurşunun_ rengi.--Örn. _Prothorax_
      _Clytra dentata_'nın?

  8. DOĞRU DEĞİL (_Inauratus_). Çatlaklar veya diğer _etkilenmiş_ parçalar olduğunda
      metalik bir ihtişama sahip.--Örn. _Prothorax_'ın _Margin_'ı ve
      _Carabus violaceus_'un _Elytra'sı. _Elytra_ ve c'nin _Striae_'si. ile ilgili
      _Phanaeus Mimas_.

  9. DEAURATE (_Deauratus_). Metalik bir renk tonu, sanki
yaldız aşınmış gibi görünüyor.--Örn. _Donacia aenea_, &c.

c. BOMBİSİN.

1. SERİCEUS (_Sericeus_). _İpeğin_ ihtişamı.--Örn.
_Cryptocephalus sericeus_.

2. TRAMOSERICEUS (_Tramosericeus_). _Satenin_ ihtişamı.--Örn. _Chlamys Bacca_, _monstrosa_, &c.

d. YANSITILMIŞ.

1. PARLAK (_Splendens_). Işığı yoğun bir şekilde yansıtan.--Örn.
_Philonthus splendens_, _aeneus_,
_politus_, &c.'nin _Başı_ ve _Göğsü_

2. PARLAYAN (_Nitidus_). Işığı yansıtan, ancak daha az
yoğun.--Örn. _Dytiscus marginalis_.

3. PRUINOSE (_Pruinosus_). Yüzeyin ihtişamı, erik gibi
bir çiçeğin
görünümüyle biraz gölgelendiğinde, ancak _silinip çıkarılamayan_[1091].--Örn.
_Serica ruricola_ ve _brunnea_'nın _Elytra_'sı.

4. KARARSIZ (_Obscurus_). Işığı çok az yansıtan bir yüzey.--Örn. _Paelobius Hermanni_.

5, opaque (_Opacus_). Işığı hiç yansıtmayan bir yüzey.--Örn. _Trox sabulosus_, _arenarius_. _Silpha opaca_.

vii. ŞEFFAFLIK.

1. HİYALİN (_Hyalina_). Camın berrak şeffaflığı.--Örn. Birçok _Neuroptera_, _Hymenoptera_ ve _Diptera_'nın
_Kanatları_.

2. DİAPHANOUS (_Diaphana_). Saydam, ancak
hyaline göre daha az saf. Yarı saydam.--Örn. Birçok _Coleoptera_'nın _Kanatları_.

3. ADIAPHANOUS (_Adiaphana_). Işığı hiç iletmeyen.--Örn. _Coleoptera_'nın _Elytra_'sı.

viii. RESİM.

1. ATOM (_Atomus_). Çok küçük bir nokta.

2. IRRORATE (_Irrorata_). Atomlarla serpilmiş, tıpkı yeryüzünün
çiy ile serpildiği gibi.--Örn. _Onthophagus Vacca_. _Papilio Paris._

3. GUTTA (_Gutta_[1092]). _atom_ ile _makula_ arasında büyüklükte yuvarlak bir nokta.

4. GUTTAT (_Guttata_). _Guttae_ ile serpiştirilmiş.--Örn. _Coccinella_.

5. MACULA (_Macula_). Belirsiz şekilli daha büyük bir nokta.

6. MACULATE (_Maculata_). Bu tür noktalarla boyanmış.--Örn. _Abraxas
grossulariata_.

7. LITURA (_Litura_). Bir ucu daha soluklaşan, sanki lekelenmiş veya emdirilmiş gibi belirsiz bir nokta.

8. LITURAT (_Liturata_). Bir veya daha fazla bu tür noktayla boyanmış bir yüzey.--Örn. _Aphodius conflagratus_.

9. PLAGA (_Plaga_). Uzun ve büyük bir nokta.--Örn. _Aphodius
plagiatus_.

10. ADACIK (_Insula_). Bir plaga veya maculada bulunan farklı renkte bir nokta.--Örn. _Hipparchia Semele_'nin _Birincil Kanatlarındaki_ _Ocelli_. _Papilio Podalirius_'un _Birincil Kanatının_ alt tarafının _orta fasyasındaki_ bir _nokta_.

11. CREPERA (_Crepera_). Koyu bir zeminde daha soluk bir renk parıltısı.--Örn. _Dytiscus marginalis_'in _Elytra_'sı.

12. GÖLGE (_Umbra_). Daha soluk bir zeminde kolayca algılanamayan hafif bir gölge.--Örn. _Acanthocinus AEdilis_'in _Elytra_'sı. _Plutella asperella_'nın _kanatları_.

13. İMZALAR (_Signaturae_). Bir yüzeydeki, bir dereceye kadar harflere ve karakterlere benzeyen işaretler.

14. İMZA (_Signatus_). İmzalarla işaretlenmiş.--Örn. _Acrocinus longimanus_'un _Elytra_'sı.

15. YAZILI (_Inscriptus_). Yüzey, herhangi bir dilin
harfine benzer şekilde işaretlendiğinde.--Örn. _Plusia Gamma_.
_Vanessa C. album_.

16. HİEROGLİF (_Hieroglyphicus_). Hiyerogliflere benzeyen

karakterlerle boyanmış.--Örn. _Acrocinus longimanus_.
_Schizorhina Australasiae_.

17. ANNULET (_Annulus_). Halka şeklinde bir nokta.--Örn. _Cyclophora
omicronaria_, &c. LEVHA XIV. ŞEKİL 1. _o._

18. LUNULET (_Lunula_). Küçük hilal şeklinde bir nokta.--Örn.
_Melitaea Artemis_, &c.'deki _İkincil Kanatların_ üstünde ve altında _marjinal noktalar_.

19. RENICULUS (_Reniculus_). Küçük böbrek şeklinde bir nokta.--Örn.
_Mamestra Persicaria_'nın _Üst Kanatları_.

20. OCELLUS (_Ocellus_). Birçok _Lepidoptera_'nın _Kanatlarında_ bulunan, farklı renklerde halkalardan oluşan,
bir merkezi nokta veya göz bebeği içeren göz benzeri bir nokta.

a. PUPİL (_Pupilla_). Ocellus'un merkezi noktası. LEVHA XIV.
ŞEKİL 1. _t._ Bir ocellus, bu noktalardan iki, üç, vb. olduğunda bipupillat, tripupillat,
vb. olarak adlandırılır.--Örn.
_Hipparchia Tithonus_'un _Birincil Kanadı_, &c. LEVHA XIV. ŞEKİL 1.
_p._

_a._ HASTATE PUPİL (_Pupilla hastata_). Göz bebeği teber biçimli bir nokta olduğunda.--Örn. _Aglia Tau_'nun _Ocellus_'unun _Göz Bebekleri_.
LEVHA XIV. ŞEKİL 1._k._

  _b._ SUFFULTED PUPIL (_Pupilla suffulta_). Öğrenci gölgelendiğinde
      başka bir renge.--Örn. _Vanessa Io_'nun _Birincil Kanadı_.

  B. İRİS (_İris_). Gözbebeğini çevreleyen daire. LEVHA XIV.
      İNCİR. 1._u._

  C. ATMOSFER (_Atmosphaera_). _dış_ çemberi
      ocellus. LEVHA XIV. İNCİR. 1._v._

  21. KÖR OCELLUS (_Ocellus caecus_). Olmayan bir ocellus
      öğrenci.--Örn. _Hipparchia Davus_.

  22. SAHTE OCELLUS (_Ocellus spurius_). Olmayan dairesel bir nokta
      tanımlanmış herhangi bir iris veya gözbebeği.--Örn. _Colias Helice_'nin
_Birincil Kanatlarının_
_Diskindeki_ _Nokta_.

23. BASİT OCELLUS (_Ocellus simplex_). Ocellus yalnızca iris ve göz bebeğinden oluştuğunda.--Örn. _Hipparchia Semele_'nin
_Birincil Kanatlarının_
_alt tarafındaki_ _Ocelli_. TANIM XIV. ŞEKİL 1. _t,
n, u._

24. BİLEŞİK OCELLUS (_Ocellus complexus_). Ocellus üç veya daha fazla daireden oluştuğunda.--Örn. _Saturnia Spini_. TANIM XIV. ŞEKİL 1. _l._

25. NİKTİTAN OCELLUS (_Ocellus nictitans_). Ocellus farklı renkte bir
ay lekesi içerdiğinde.--Örn. _Altında
      _Morpho Perseus_'un _Wings_ tarafı. LEVHA XIV. İNCİR. 1._m._

  26. FENESTRATE OCELLUS (_Ocellus fenestratus_). Bir ocellus olduğunda
      şeffaf bir nokta.--Örn. _Attacus Paphia_ ve _Cytherea_.

  27. DİOPTRAT OCELLUS (_Ocellus dioptratus_). Fenestrat bir ocellus
      enine bir çizgiyle bölünmüş.--Örn. _Attacus Polyphemus_.

  28. ÇİFT OCELLUS (_Ocellus geminatus_). İki ocelli olduğunda
      aynı çevreye veya noktaya dahil.--Örn. _Yan tarafının altında_
      _Morpho Perseus_'un _İkincil Kanadı_. LEVHA XIV. İNCİR. 1. _r, v._

29. İKİZ OCELLUS (_Ocellus didymus_). Bu tür ocelli'ler birbirine
birleştiğinde.--Örn. _Hipparchia
Hyperanthus_'un _İkincil Kanadının_ _Alt tarafı_.

30. SESQUIALTEROUS OCELLUS (_Ocellus sesquialterus_). Yanında daha küçük bir ocellus ve _Sesquiocellus_ olarak da adlandırılır.--Örn.
_Colias Edusa_'nın _İkincil Kanadının_ _Alt tarafı_. TABLO XIV.
ŞEKİL 1. _q._

31. SUPERCILIUM (_Supercilium_). Bazen bir gözün üzerine çıkan
kaş benzeri kemerli bir çizgi.--Örn. _Morpho Achilles_'in _İkincil Kanadının_ _Alt tarafı_. RESİM XIV. ŞEKİL 1.
_i._

32. NEBULOSE (_Nebulosus_). Düzensiz olarak
koyu ve açık renkle boyanmış, böylece
_bulutlara_ biraz benzemiş.--Örn. _Curculio sulcirostris_, _nebulosus_; _Catocala
nupta_.

33. TESTUDİNARİOUS (_Testudinarius_). Kaplumbağa kabuğu gibi kırmızı, siyah
ve sarı ile boyanmış.--Örn. _Aphodius testudinarius_'un _Elytra_'sı.

34. CONSPERSE (_Conspersus_). Genellikle birleşen küçük düzensiz
noktalarla kalın bir şekilde serpiştirilmiş.--Örn. _Biston Betularia_.

35. ACHATİN (_Achatinus_). Çeşitli eşmerkezli,
eğimli veya paralel çizgilerle boyanmış, bir
akik damarını andırıyor.--Örn. _Cossus labyrinthicus_. _Cerura vinula_.

36. USTULATE (_Ustulata_). Kahverengiyle işaretlenmiş, _kavrulmuş_ gibi görünüyor.--Örn. _Ennomos dolabraria_'nın _kanatları_.

37. MARMORATE (_Marmorata_). Çizgiler, damarlar ve
bulutlarla boyanmış, _mermer_ gibi görünüyor.--Örn. _Vanessa Io_'nun _kanatlarının_ _alt tarafı_. _Marmarina marmorata_.

38. TESSELLATE (_Tessellata_). Kare desenle boyanmış.--Örn. _Sarcophaga carnaria_ ve _Musca maculata_'nın _karın kısmı.

  39. FASYA (_Fasya_). Geniş bir enine bant.

a. PİRAMİT FASYA (_Fascia pyramidata_). Bir tarafta bir açıyla dışarı doğru çıkıntı yapan bant.--Örn. _Apatura Iris_'in _Kanadı_.
_Argynnis Paphia._ TABLO XIV. ŞEKİL 1. _h_.

b. MAKÜLER FASYA (_Fascia macularis_). Ayrık noktalardan oluşan bant.--Örn. _Abraxas grossulariata_'nın _Kanatları_. TABLO
XIV. ŞEKİL 1. _b._

c. EKLEMLİ FASYA (_Fascia articulata_). Bitişik noktalardan oluşan bant.--Örn. _Melitaea
Dictynna_'nın _Kanatlarının_ _Alt tarafı_. _Morpho
Menelaus_'un _Birincil Kanadının_ _Üst tarafı_. RESİM XIV. ŞEKİL 1. _a._

d. DİMİDİAT FASYA (_Fascia dimidiata_). Kanadın sadece
_yarısını_ geçen bir bant.--Örn. _Papilio Turnus_'un _Birincil Kanadı_. RESİM
XIV. ŞEKİL 1. _f._

e. KISALTILMIŞ FASYA (_Fascia abbreviata_). Kanadın
_yarısından_ azını_ geçen bir bant.--Örn. _Papilio Podalirius_, _Ajax_, &c. RESİM XIV. ŞEKİL 1. _g._

f. SESQUIALTEROUS FASYA (_Fascia sesquialtera_). Her iki kanat da sürekli bir bantla ve birincil veya ikincil başka bir bantla
geçildiğinde.--Örn. _Endromis versicolor_. RESİM XIV. ŞEKİL 1. _d, c._

g. SESQUITERTIOUS FASYA (_Fascia sesquitertia_). Her iki kanat da sürekli bir bantla ve birincil veya ikincilin yarısından fazlası başka biriyle
geçildiğinde; veya bir kanat veya elytrum bir bant ve bir bandın üçte birini içerdiğinde.--Örn. _Tortrix
Avelana_. LEVHA XIV. ŞEKİL 1. _d, e._

40. STRIGA (_Striga_). Dar bir enine çizgi.

41. STRIGOSE (_Strigosa_). Birkaç benzer çizgiyle boyanmıştır.--Örn.
_Ennomos prunaria_.

42. ÇİZGİ (_Linea_). Dar bir _uzunlamasına_ şerit.

43. ÇİZGİLİ (_Lineata_). Birkaç benzer çizgiyle boyanmıştır. N.B. İki tane varsa _bilineata_, üç tane varsa _trilineata_,
&c.--Örn. _Elater lineatus_.

44. VITTA (_Vitta_). Geniş uzunlamasına bir şerit.

45. VITTATE (_Vittata_). Birkaç benzer şeritle boyanmış.--Örn.
_Chrysomela fastuosa_, _cerealis_, &c.

46. DALGALANMIŞ (_Undulata_). Fasyalar, strigalar, çizgiler, &c. dalgaların yükselişini ve düşüşünü andıran alternatif sinüslere doğru
eğildiğinde.

47. SINUATO-UNDULATE (_Sinuato-Undulata_). Sinüsler
künt olduğunda.--Örn. _Boarmia repandaria_.

48. ANGULOSO-UNDULATE (_Anguloso-Undulata_). Zikzak bir yöne veya alternatif akut sinüslere doğru gittiklerinde.--Örn.
_Acidalia undulata_.

49. RADİATE (_Radiata_). Bir nokta, benek, vb. ışınlar gönderiyormuş gibi göründüğünde.--Örn. _Papilio Ulysses_'in tüm _Kanatları_ için ortak olan büyük mavi _alan_.

50. VENOSE (_Venosa_). Damarlar gibi dallanan
çizgilerle boyanmıştır.--Örn. _Pontia Napi_'nin _Kanatlarının_ _Alt tarafı_.

51. CANCELLATE (_Cancellata_). Uzunlamasına olanları dik açılarla kesen
enine çizgilerle boyanmıştır.--Örn. _Macaria
clathrata_.

52. AREOLATE (_Areolata_). Birbirini çeşitli yönlerde kesen çizgilerle boyanmış, böylece
ağ görünümü sergiler.--Örn. _Tetanocera marginata_ ve _Cossus
ligniperda_'nın _kanatları_.

53. LIMBATE (_Limbata_). Disk farklı bir renkte
bir kenarla çevrili olduğunda.--Örn. _Dytiscus marginalis_.

54. ARMILLATE (_Armillata_). Bir bacak, anten, vb. farklı bir renkte
_geniş_ bir halka ile çevrili olduğunda.--Örn. _Prosopis annulata_'nın (_Melitta_ * b. K.) _Posterior Tibia_

55. ANNULATE (_Annulata_). Bir bacak, anten, vb. farklı bir renkte
_dar_ bir halka ile çevrili olduğunda.--Örn. _Antenler_ birçok _İhneumon_.

56. SİNGULAT (_Singulata_). Karın veya gövde tamamen farklı renkte bir veya daha fazla kuşakla
çevrili olduğunda.--Örn. _Göçebe_ (_Apis_ *. b. K.)'nin _Karnı.

57. RENKSİZLEŞMEK (_Decolor_). Rengin herhangi bir yerden
boşaldığı göründüğünde.--Örn. _Stelis punctulatissima_ Latr.'deki _Karın_
segmentlerinin _Kenar_ (_Apis_ ** _c._ 1.
[Yunanca: b]. K.).

58. TEK RENKLİ (_Unicolor_). Bir yüzey tek renkte olduğunda.

59. KONSENKLİ (_Concolor_). Başka bir bölümle aynı renkte.
_Lepidoptera_'dan bahsediyorsak, kanatların üst ve alt tarafları aynı renkte olduğunda.--Örn. _Hesperia Linea_,
_Paniscus_.

60. RENKSİZ (_Discolor_). Başka bir bölümden farklı bir renkte.
_Lepidoptera_ kanatlarının üst ve alt tarafları farklı renkte olduğunda.--Örn. _Polyommatus
Corydon_, _Argiolus_, &c.

61. ÇOK RENKLİ (_Versicolor_). Bir yüzey ışık değiştikçe rengini değiştirdiğinde.--Örn. _Apatura Iris_ [Erkek].

62. YANARDAĞAN (_Iricolor_). Bir yüzey gökkuşağının renklerini yansıttığında.--Örn. _Xylocopa iricolor_'un _Mesothorax_'ı. _Hymenoptera_'nın _Kanatları_, vb.

63. İNFÜZYON (_İnfuscata_). Bir renk, kahverengimsi bir gölgenin veya bulutun
süperindüksiyonuyla koyulaştığında.--Örn. _Cossus ligniperda_'nın _Üst Kanatlarının_ _Tepesi_.

ix. AYIRIM.

1. AYIRIM (_Ayırt Edici_). Noktalar, noktalar, granüller, vb.
birbirine değmediğinde veya birbirine çarpmadığında, ancak tamamen
ayrı olduğunda.--Örn. _Lycaena Hippothoe_'nun _Kanatlarının_ _Alt tarafı_.

2. ORDİNAT (_Ordinata_). Noktalar, noktalar, vb. _satırlara_ yerleştirilir. Bu nedenle ordinato-nokta, ordinato-makülat,
&c.--Örn. _Spilosoma lubricipeda_,
_erminea_, &c.'nin _Karnındaki_ _Noktalar_.

3. BİTİŞİK (_Contigua_). Noktalar, &c. o kadar yakınsa ki birbirlerine neredeyse veya tamamen değiyorlarsa.--Örn. _Argynnis Aglaia_'nın _Kanatlarının_
_kenarındaki_ _Noktalar_.

4. BİRLEŞEN (_Confluens_). Noktalar, &c. birbirine
--Örn. _Pontia Daplidice_'de _Birincil Kanatların_ _Tepesi_ ve _İkincil_ Kanatların _Alt tarafı_.

5. SİLİNDİRMEK (_Obliterata_). Noktaların sınırları genel zemin rengine dönüştüğünde; ve yükseltiler ve çöküntüler,
vb. genel yüzeyden o kadar az yükseldiğinde veya çöktüğünde,
neredeyse silinmiş gibi.--Örn. _Hipparchus papilionarius_'un _Kanatlarındaki_ _Çizgi_,
_Sphodrus leucophthalmus_'un _Elytra_'sındaki _Çizgiler_.

6. GEÇMİŞ (_Obsoleta_). Bir nokta, tüberkül, punctum, vb.
neredeyse keşfedilemez olduğunda. Örn. _Lycaena Hippothoe_ [Erkek] ve
[Dişi].--N.B. _Bu terim genellikle bir cinsiyetin, akraba türün veya cinsin, diğer cinsiyette veya en yakın akraba oldukları tür veya cinste belirgin olan bir karaktere ihtiyaç duyduğu veya buna yakın bir
özelliğe sahip olduğu durumlarda kullanılır._

7. GEMINOUS (_Gemina_). Bir çift nokta, tüberkül, nokta, vb. olduğunda.--Örn. _Dorcus
parallopipedus_'un bir cinsiyetinin _Başı_. _Odenestis potatoria_'nın _Üst Kanatları_.

8. DIDYMOUS (_Didyma_). Bu nokta çifti, vb. birbirine değdiğinde veya
birleştiğinde.--Örn. _Tylostagmus
quadimaculatus_'un _Elytra_'sındaki _Noktalar_.

9. CONNIVENT (_Connivens_). İki çizginin bir açı oluşturacak şekilde
birleşmesi.--Örn. _Thecla Pruni_'nin _İkincil
Kanatlarının_ _Alt tarafındaki_ _Çizgiler_.

10. ORTAK (_Communis_). İkisine ortak. Örneğin bir nokta
kısmen bir elytrum üzerinde ve kısmen diğerinde olduğunda.--Örn. _Coccinella
septempunctata_.

VIII. KENAR.

1. KIVIRCIK (_Crispa_). _Uzuv_ _Disk_'ten orantısız şekilde daha büyük olduğunda, böylece kenar düzensiz
yükselmeler ve alçalmalarla
düzensiz hale gelir.

2. DALGALI (_Undulata_). Yüzey açılı olarak değil,
künt bir şekilde yükselip alçaldığında.--Örn. _Hipparchia Semele_'nin _Kanatlarının_ _Kenar_ı.

3. KIVIRCIK (_Corrugata_). Yüzey
açısal olarak keskin bir şekilde yükselip alçaldığında.--Örn. _Acidalia luteata_, &c.

4. PLICATE (_Plicata_). Uzunlamasına veya enine katlanmış;
veya o görünüme sahip olacak şekilde çizgilerle kaplı.--Örn.
_Staphylinus_'un _Karnı_.

5. GENİŞLEMİŞ (_Dilatata_). Diske göre orantısız bir şekilde
genişlemiş.--Örn. _Necrophorus_'un _Prothorax_'ı.

6. FİLAT (_Filata_). _Kenar_ bir kanalla ayrıldığında,
genellikle çok ince iplik benzeri bir kenar oluşturur.--Örn. _Choleva_'nın _Elytra_'sı.

7. İNCRASSATE (_Incrassata_). Kenar orantısız şekilde
kalın olduğunda.--Örn. Bay Marsham'ın _Chrysomela_ Ailesi "thorace
utrinque incrassato."

8. İNTİRE (_Integra_). Kenarda ne diş,
tırnak ne de başka kesikler olduğunda.

9. KANAL (_Canalis_). Kenarlara eşlik eden ve genellikle yansımasıyla
oluşturulan, az veya çok geniş,
bastırılmış bir çizgi.

10. KENAR (_Acies_). Kenarın en uç noktası.

IX. SONLANMA.

1. ZİRVE (_Fastigium_). Üst kısmın ucu veya uç noktası.

2. APEX (_Apex_). Herhangi bir kısmın üst veya üst sonu.

3. BOTTOM (_Fundus_). Alt kısmın uç noktası.

4. BASE (_Basis_). Herhangi bir kısmın alt sonu.

5. AKUT (_Acuta_). Akut bir açıyla sonlanır. PLAKA XV. ŞEKİL.
17.

6. OBTUSE (_Obtusa_). Keskin bir şekilde sonlanır, ancak bir dairenin
parçası içinde. PLAKA XIV. ŞEKİL. 1. f.

7. ROTUNDATE (_Rotundata_). Bir dairenin
parçasında sonlanır.--PLAK VI. ŞEKİL. 1. e.

8. TRUNCATE (_Truncata_). Enine bir çizgide sonlanır. PLAKA
XIII. ŞEKİL. 5. a'''.

9. PREMORSE (_Praemorsa_). Sanki ısırılmış gibi düzensiz bir kesik
tepe noktasında sonlanır.--Örn. _Lebia_, _Dromia_,
_Lomechusa_, &c.

10. RETUSE (_Retusa_). Künt bir sinüste sonlanır.--Örn. _Cimbex_'te _Baş_'ın _Sırt_
kısmı.

11. EMARGINATE (_Emarginata_). Ucunda künt bir çentik
çıkartıldığında.--Örn. _Pedinus arenosus_'un _Burnusu.

12. EXSCINDED (_Excisa_). Ucunda açılı bir çentik
çıkartıldığında.--Örn. _Opatrum sabulosum_'un _Burnusu.

13. PRODUCTED (_Producta_). Orantısız derecede uzun.

14. MUCRONATE (_Mucronata_). Aniden güçlü bir
noktada sonlanır.--Örn. _Lixus paraplecticus_'un _Elytra_'sı. _Sirex Gigas_'ın [Dişi] _karnı.

15. ACUMINATE (_Acuminata_). Yavaş yavaş keskin bir
noktada sonlanır.--Örn. _Sirex Juvencus_'un [Dişi] _karnı.

16. APICULATE (_Apiculata_). Aniden küçük bir
filiform kesik tepede sonlanır.--Örn. _Thelyphonus_'un _karnı.

17. CUSPIDATE (_Cuspidata_). Uzun bir
setiform noktada sonlanır.--Örn. _Scorpio_'nun _Kuyruğu_.

X. KESİ.

1. KESİLMİŞ (_Incisa_). Eşit kenar parçalarına kesilmiş.

2. YARIK (_Fissa_). Tabana
ulaşmadan eşit ve derin parçalara kesilmiş. LEVHA XIV. ŞEKİL 3. _a._

a. BIFID (_Bifida_). _İki_ parçaya kesilmiş.

b. TRIFID (_Trifida_). _Üçe_ kesilmiş.

c. QUADRIFID (_Quadrifida_). _Dörde_ kesilmiş.

d. MULTIFID (_Multifida_). _Dörtten_ fazla_ parçaya kesilmiş.

3. LACINIATE (_Laciniata_). Eşit olmayan, düzensiz ve derin
parçalara kesilmiş.

4. SQUARROSE (_Squarrosa_). Yüzey düzleminin
üzerine yükseltilmiş laciniae'lere kesilmiş.

5. PARTİT (_Partita_). Tabana bölünmüş. LEVHA XIV. ŞEKİL 3.
_b._

a. BİPARTİT (_Bipartita_). Böylece _iki_ parçaya bölünmüş.

b. ÜÇPARÇALI (_Tripartita_). _Üç_ parçaya bölünmüş.

c. DÖRTLÜ (_Quadripartita_). _Dört_ parçaya bölünmüş.

d. ÇOKLU (_Multipartita_). _Dörtten_ fazla_ parçaya bölünmüş.

6. LOBAT (_Lobata_). Birbirinden uzaklaşan
dışbükey kenarlı parçalara bölünmüş.--Örn. _Acanthia
paradoxa_. _İki_ loblu _Bilobate_. _Üç_ loblu _Trilobate_, vb.

7. ÇAPRAZ (_Cruciata_). Ortadan dört zıt kola bölünmüştür, açılar ya dört dik ya da iki kör
ve iki sivridir.--Örn. Birçok _Locustae_'nin _Prothorax_'ı.

8. SINUATE (_Sinuata_). Kenarlarında bölmelere benzeyen büyük kavisli
kırıklar vardır. LEVHA XIV. ŞEKİL 1.

9. EROSE (_Erosa_). Sinüsler kemirilmiş gibi daha küçük düzensiz çentiklere kesilmiş, sinuate.--Örn. _Vanessa C.
albümü_'nün _kanatları.

10. KRENAT (_Krenata_). Küçük daireler halinde kesilmiş.

11. DIŞLI (_Serrata_). Bir testere gibi dişlere kesilmiş, kenarları eşit olmayan dişlere sahip.--Örn. Birçok _Buprestis_ türünün _Elytra_'sının _Apex_
yakınındaki _dış kenar_.

12. DENTAT (_Dentata_). Dişlere kesilmiş, kenarları eşit veya neredeyse eşit olan dişlere sahip.--Örn. Birçok _Kelebeğin_ _Kanatları_.

13. REPAND (_Repanda_). Çok hafif kıvrımlara kesilmiş, böylece yılan gibi bir yönde ilerleyecek şekilde. PLEK XXII. ŞEKİL 11. _s._

XI. DALLANMA.

1. DİCHOTOMOUS (_Dichotoma_). Çiftler halinde düzenli olarak bölünür.

2. FURCATE (_Furcata_). İkiye bölünür. LEVHA XVIII. ŞEKİL 11.

3. RAMOSE (_Ramosa_). Yanal dallarla donatılmıştır. LEVHA XI.
ŞEKİL 18.

4. DECUSSATE (_Decussata_). Birbirini sırayla kesen
yanal dallar gönderir.

5. DIVARICATE (_Divaricata_). Çok geniş bir şekilde uzanır.

XII. DIVISION.

1. SEGMENT (_Segmentum_). Vücudun büyük inoskülatör eklemleri.

2. EKLEM (_Articulus_). Bir uzvun veya üyenin eklemleri.

3. INCISURE (_Incisura_). Segmentler birbirinden geri çekildiğinde,
aralarında derin bir kesi.

4. DİKİŞ (_Sutura_). Bir kabuğun yalnızca zar veya bağ ile bağlı olan, ancak
inoskülasyon yapmayan herhangi iki bölümünün ayrılma çizgisi.

a. SAHTE DİKİŞ (_Sutura spuria_). Bir vücudun herhangi bir
bölümünde, bir dikişe benzeyen, ancak kabuğu gerçekten
bölmeyen, basık bir çizgi.

XIII. YÖN.

1. BOYUNA (_Longitudinalis_). Uzunlamasına uzanan.

2. TRANSVERS (_Transversa_). Çapraz uzanan: uzunlamasına çizgi _dik_ açılarla kesildiğinde.

3. EĞİK (_Obliqua_). Yanlara uzanan. Uzunlamasına çizgi _dar_ açılarla kesildiğinde.

4. YATAY (_Horizontalis_). Ufukla paralel.

5. DİK (_Erecta_). Neredeyse dik.

6. DİKEY (_Verticalis_). Dik.

7. EĞİMLİ (_Declivis_). Yumuşak bir iniş.

8. İNEN (_Descendens_). Daha dik bir iniş.

9. ACCLIVOUS (_Acclivis_). Yumuşak bir tırmanış.

10. YÜKSELEN (_Ascendens_). Daha dik bir tırmanış.

11. YATAR (_Reclinata_). Herhangi bir şeye yaslanmak ister gibi ona doğru eğilmek.

12. YATIK (_Recumbens_). Herhangi bir şeye yaslanmak veya yaslanmak.

13. REFLEKSİYONLU (_Reflexa_). Geriye veya yukarıya doğru eğilmiş.

14. EĞİK (_Inflexa_). İçeriye doğru eğilmiş.

15. EĞİK (_Recurva_). Dışa doğru eğimli.

16. EĞRİLMİŞ (_Incurva_). İçe doğru kıvrımlı.

  17. DÖNÜŞ (_Revoluta_). Dışa doğru yuvarlandı.

  18. INVOLUTE (_Involuta_). İçeri doğru yuvarlandı.

  19. İLERİLER (_Antrorsum_).

  20. GERİ (_Retrorsum_).

  21. YUKARI YÖNLER (_Sursum_).

  22. AŞAĞIYA DOĞRU (_Deorsum_).

  23. DIŞTAN (_Extrorsum_).

  24. İÇE (_Giriş_).

  25. DÜZ (_Recta_).

  26. DOĞRU (_Porrecta_). Buluşacakmış gibi yatay olarak uzanmak
      ilerleyen bir şey.

  27. KIRIK (_Fracta_). Dirsekle bükülmüş, sanki kırılmış gibi.

28. YAKINLAŞAN (_Convergens_). Farklı parçalardan bir noktaya yönelen.

29. AYRILAN (_Divergens_). Bir noktadan farklı parçalara yönelen.

XIV. DURUM.

1. ÖN YÜZ (_Obversa_). Bir nesnenin _başı_
size doğru bakıldığı zaman.

2. TERS (_Reversa_). Bir nesnenin _anüsü_
size doğru bakıldığı zaman.

3. RESUPİNE (_Resupina_). Bir nesne sırt üstü yattığında.

4. YÜZÜ ÜSTÜNDE (_Prona_). Bir nesne karnının üzerinde yattığında.

XV. BAĞLANTI.

1. KOLLIGATE (_Colligata_). Herhangi bir parçaya yapışan veya o kadar sabitlenmiş ki
kendi başına ayrı bir hareketi
olmuyor.

2. SERBEST (_Libera_). Bağlı olduğu parçanın hareketinden bağımsız bir harekete sahip olan.

3. CONNATE (_Connata_). Genellikle ayrılmış olan parçalar,
bir dikişle ayırt edilseler de, sanki birbirlerine lehimlenmiş gibi olurlar.--Örn. _Elytra_ of _Gibbium_.

4. KÖALİT (_Koalita_). Parçalar genellikle
ayrıldıklarında ne
incisure, segment ne de
sütür ile ayırt edilemezler.--Örn.
Mutilla_'da _Gövde_.

5. AYIRT EDİCİ (_Distincta_). Parçalar
birbirlerinden
bir _sütür_ ile ayrıldığında.--Örn. _Coleoptera_'da _Gövde_'nin Parçaları,

&c.

6. UZAK (_Distans_). Bir
incisure_ ile ayrıldıklarında.--Örn. _Hymenoptera_'da _Baş_, _Gövde_ ve _Karın_.

7. İNOSKÜLASYON (_İnosculans_). Bir parça diğerinin
boşluğuna yerleştirildiğinde.--Örn. _Buprestis_'te _Baş_.

8. ASKIDA (_Suspensa_). Bir parça diğerine bir bağ ile bağlandığında, içine sokulmadığında.--Örn. _Orthoptera_'nın _Bacakları_. #/

XVI. KOLLAR.

1. DİŞ (_Dens_). Kısa, düz bir çıkıntı, bir
_diş_e benzer.

2. BOYNUZ (_Cornu_). Daha uzun bir çıkıntı, bir _boynuza_ benzer.

a. LAMİNAT BOYNUZ (_Cornu laminatum_). Tabanında düz bir

plakaya genişleyen bir boynuz.--Örn. _Onthophagus nutans_.

b. BAŞ SALLAYAN BOYNUZ (_Cornu nutans_). Bir boynuz öne doğru eğildiğinde.--Örn.
_Onthophagus nutans_.

3. OMURGA (_Spina_). İnce, uzun, sert, sivri bir çıkıntı.--Örn. Birçok _Hispae_'nin _Elytra_'sındakiler ve _Locusta_'nın _Posterior Tibiae_'leri.

4. MUCRO (_Mucro_). Kısa, tıknaz, sivri uçlu bir çıkıntı.--Örn.
_Lixus paraplecticus_'un _Elytra_'sı.

5. SPUR (_Calcar_). Kabuğun bir çıkıntısı olmayan,
ama içine yerleşmiş bir diken.--Örn.
_Acrida_'nın _Tibiae_'sinin alt tarafındakiler.

XVII. EKLER.

1. AURICULA (_Auricula_). Kulağa benzeyen bir uzantı.--Örn.
_Ledra aurita_'nın _Toraksı_.

2. CARUNCULA (_Caruncula_). Kuşların karunküllerine benzeyen etli çıkıntılara sahip.--Örn. _Malachius_'un _Prothorax_'ı.

XVIII. HAREKET.

1. DİKEY (_Verticalis_). Yukarı ve aşağı olduğunda.

2. YATAY (_Horizontalis_). Bir yandan diğer yana olduğunda.

3. BİLEŞİK (_Composita_). Bir parça hem dikey hem de yatay hareket edebildiğinde.

4. ÇOK YÖNLÜ (_Versatilis_). Bir pivot üzerindeymiş gibi kısmen
yuvarlandığında.--Örn. _Hymenoptera_ ve _Diptera_'nın başı.

5. TİTREŞİMLİ (_Vibratilis_). Herhangi bir parçanın
sürekli salınımı olduğunda.--Örn. _Kalkidlerin_ antenleri.

_Tipula_'nın dinlenirken bacakları.

6. DÖNER (_Rotatoria_). Bir vücut veya bir parçası
tamamen döndüğünde veya bir daireyi tarif ettiğinde.--Örn. _Karıncalar_ ve _Güveler_ belirli bir _hastalıkta_[1093].

XIX. KOKU.

1. ASİT (_Acidus_). Keskin bir asit kokusu.--Örn. Birçok _Formicae_.

2. MOSCHATE (_Moschatus_). Bir _misk_ kokusu.

3. ALLIACEOUS (_Alliaceus_). Bir _sarımsak_ kokusu.--Örn. Bazı
_Andrenae_.

4. CIMICINE (_Cimicinus_). Tahtakurusununkine benzer bir koku.--Örn.
_Cimex_.

5. ROSACEOUS (_Rosaceus_). Bir _gül_ kokusu.--Örn. _Cerambyx
moschatus_.

6. AROMATİK (_Aromaticus_). Keskin bir baharat kokusu.--Örn.
_Oxytelus rugosus_.

7. BALM KOKULU (_Melissaeus_).--Örn. _Prosopis_ türü
(_Apis_ *. b. K.).

8. TATLI KOKULU (_Odoratus_). Tanımlanmamış tatlı bir koku.--Örn.
_Philonthus suaveolens_.

9. KOKUŞMUŞ (_Foetidus_). Hoş olmayan bir koku.--Örn. _Goerius olens_.
_Chrysopa Perla_. #/

_GENEL KURALLAR._

Yukarıdaki tablolarda küçültme ekleri, bileşikler ve
benzer terimler dikkate alınmamıştır, çünkü bunlarla ilgili olarak, yalnızca bütünü içerebilecek bazı genel kurallar koymak en iyisi gibi görünüyordu.

KURAL I.

İngilizcede _cle_, _ule_ veya _let_ ile biten ve Latincede bir kelimeye _lus_, _la_ veya _lum_ ekleyen terimler, kelimenin anlamını _azaltır_. Örneğin,
Denti_cle_, küçük bir diş; Set_ule_, küçük bir kıl; Eye_let_, küçük bir
göz: Denticu_lus_, küçük bir dens; Guttu_la_, küçük bir gutta;
Punctu_lum_, küçük bir punctum. Not: Uzunluk veya genişlik söz konusu olduğunda, küçültme yüklemin uzunluğunda bir azalmayı ima eder. As, Lineo_la_, Lineo_let_, kısa bir çizgi; Strio_la_,
Strio_let_, kısa bir çizgi; Fascio_la_, Fascio_let_, kısa bir fasya.

KURAL II.

Herhangi bir kelimenin önüne eklenen _sub_ edatı, onun anlamını _azaltır_. As, _Sub_punctate, tam olarak noktalama işareti koymaz; _Sub_hirsute, tam olarak
hirsute koymaz, vb.

KURAL III.

Karşılaştırmalı bir ifadeye eklenen Latince kelimelerdeki _culus_ son eki, nesnenin durumunu karşılaştırmalı olarak ima eder. As, Convexius_culus_, dışbükey olmaktan ziyade dışbükey; Majus_culus_, büyük olmaktan ziyade dışbükeydir. Bu genellikle İngilizcede _ish_ son eki veya _rather_ zarfı ile belirtilir;
as, larg_ish_, _rather_ large, &c.

KURAL IV.

Sıfat yerine kullanılan şimdiki zaman kipi, onun ifade ettiği niteliğe bir
_eğilim_ olduğunu ima eder. As, _Cinerascens_,
cinerascent, cinereous'a eğilimli, &c.

KURAL V.

Bir terimin önüne eklenen _ob_ edatı onu tersine çevirir. As, _Ob_conical,
_Ob_cordate, en dar kısmı tabanı olan konik veya kalp şeklinde bir gövde.

KURAL VI.

Bileşik terimlerde _son_ üye, _ağır basan_ karakteri belirtir. Örneğin, bir gövde için _nigro-aeneous_ dendiğinde, bu aeneous tonunun baskın olduğu anlamına gelir: ancak, _tersi_, _aeneo-nigrous_ olarak adlandırılırsa, siyah ton
baskındır.--Not: Heykelde punctato-striate veya punctato-sulcate terimleri, çizgilerin veya olukların puncta ile çizildiğini belirtir.

_İstisna_ 1.

Bazı bileşik terimler yalnızca bir öznedeki iki karakterin birleşimini gösterir. Tıpkı kanatlar için cruciato-incumbent olduğunu söylediğimizde, hem birbirlerini çaprazladıklarını hem de gövdeye ait olduklarını kastettiğimiz gibi.

_İstisna_ 2.

Bileşik terimler bazen bir karakterin belirli koşullara uygulanmasını kısıtlamak için çok uygun bir şekilde kullanılır. Örneğin,
hirsuto-sinereöz dediğimizde, yalnızca bir vücudun
hirsutilerinin
sinereöz olduğunu kastediyoruz.

KURAL VII.

Sıradan (_ordinarius_) terimi, ya da
baskılı noktalar, çizgiler, noktalar, vb. ifade eden terimlere eklendiğinde, bu tür noktaların, çizgilerin veya noktaların herhangi bir cins veya kabiledeki belirli bir bölümde
ortak olduğu anlamına gelir. Örneğin,
_Scarabaeidae_'nin toraksındaki basık yanal noktalar; yer böceklerindeki (_Eutrech_in_a_) yanal oluklar ve sırt kanalı ve
_Xylina Polyodon_'un birincil kanatlarındaki noktalar ve yakınlıklar[1094].

_SEMBOLLER._

Erkek [Erkek]. Dişi [Dişi]. Nötr [Nötr]. Yumurta [Yunanca: th].

Larva [Larva]. Pupa [Pupa]. Imago [Imago]. Baş [Baş]. Gövde
[Gövde]. Karın [Karın][1095].

B. KISMİ ORİZOLOJİ.

I. GÖVDE (_KORPUS_).

1. AYRILMIŞ (_Disjunctum_). Baş, gövde ve karın
derin bir
kesikle ayrıldığında.--Örn. _Hymenoptera_, _Diptera_.
LEVHA IV. ŞEKİL 2, 3, 5.

2. KOMPAKT (_Compactum_). Baş, gövde ve karın
derin bir
kesikle
ayrılmadığında, ancak birbirlerine
aşılandığında.--Örn. _Buprestis_, _Elater_ ve diğer birçok _Coleoptera_,
_Orthoptera_ ve _Hemiptera_.

3. İKİLİ (_Bisectum_). Baş ve gövde bir dikişle ayrılmadığında, böylece böcek sadece _iki_
parçadan oluşur.--Örn. _Araneidea_. TABAKA V. ŞEKİL 4.

4. KÖALİTE (_Koalitum_). Ne baş, ne gövde ne de karın
herhangi bir kesik veya dikişle ayrılmadığında.--Örn. Many _Acari_ L.,
_Phalangium_, &c.

5. MULTİSEKT (_Multisectum_). Bir böceğin belirgin bir gövdesi ve
karnı yokmuş gibi göründüğünde, ancak çok sayıda
parçaya bölünmüş olduğunda.--Örn. _Scolopendra_; _Iulus_, &c. TABAKA V. ŞEKİL 6.

6. CYMBIFORM (_Cymbiforme_). Göğüs ve elytra kenarları, bir gövdeye bir _teknenin_ içini andıracak şekilde geriye doğru kıvrık olduğunda.--Örn. _Heleus_, _Cossyphus_.

II. BAŞ (_CAPUT_).

i. YÖN.

1. ÇIKINTILI (_Prominens_). Baş yatay çizgide olduğunda ve gövdeyle
bir açı oluşturmadığında.--Örn. _Carabus_. TABAKA
I. ŞEKİL 1.

2. PORRECTED (_Porrectum_). Baş belirgin ve
uzun olduğunda.--Örn. _Cychrus_.

3. NUTANT (_Nutans_). Baş yatay çizgi veya gövdeyle aşağıya doğru _kör_
bir açı oluşturduğunda.--Örn. _Harpalus_.

4. CERNUOUS (_Cernuum_). Baş, gövdeyle aşağıya doğru _dik_

bir açı oluşturduğunda.--Örn. Çoğu _Gryllina_ ve _Locustina_.

5. EĞİK (_Inflexum_). Baş, gövdeyle içeriye doğru _dar_
bir açı oluşturduğunda.--Örn. _Blatta_. LEVHA II. ŞEKİL 3.

6. TARETLİ (_Turritum_). Baş, yanlarında, uca doğru, gözlerin sabitlendiği bir tür sütunlu geriye doğru eğimli taret veya kürsüye
dönüştürüldüğünde.--Örn. _Truxalis_. #/

ii. EKLEME.

1. GERİ ÇEKİLDİ (_Retractum_). Baş, gövdenin içine tamamen geri çekildiğinde.--Örn. _Parnus_.

2. GİRİŞ (_Intrusum_). Baş, gövdenin içine neredeyse geri çekildiğinde.--Örn. _Melasis_.

3. YERLEŞTİRİLMİŞ (_Insertum_). Baş kısmen gövdenin içine çekildiğinde.--Örn. _Buprestis_.

4. EKSİLTİLMİŞ (_Exsertum_). Baş gövdeden tamamen
ayrıldığında.--Örn. _Tenebrio_, _Blaps_.

5. GENİŞLETİLMİŞ (_Amplexum_). Baş göğüsün bir sinüsüne
alındığında.--Örn. _Hister_.

6. RECONDITE (_Reconditum_). Baş göğüs kalkanı tarafından _tamamen_
örtülüp korunduğunda.--Örn. _Cassida_,
_Lampyris_.

7. YARIRECONDITE (_Semireconditum_). Baş göğüs kalkanı tarafından _yarı_
örtülü olduğunda.--Örn. _Silpha_, _Cyphon_.

8. GERİ ÇEKİLEBİLİR (_Geri Çekilebilir_). Bir böcek istediği zaman
başını dışarı çıkarabilir veya gövdenin içine çekebilir.--Örn.
_Hister_, _Lampyris_'in _Larvası_.

9. ÇOK YÖNLÜ (_Çok Yönlü_). Baş neredeyse
yuvarlak dönebildiğinde.--Örn. _Hymenoptera_, _Diptera_.

10. SAPLI (_Pedunculatum_). Baş arkada belirgin bir boyuna doğru
sıkıştırıldığında.--Örn. _Apoderus Coryli_, &c.

11. SESSILE (_Sessile_). Baş gövdenin yuvasında hareket etmediğinde, ancak bir tür bağ ile ona bağlandığında.--Örn.
_Hymenoptera_, _Diptera_.

iii. SON.

1. CLYPEATE (_Clypeatum_). _Nasus_, _Genae_, &c. ağzı koruyacak ve gölgeleyecek şekilde
genişlediğinde.--Örn.
_Scarabaeus_, _Copris_, &c. LEVHA XIII. ŞEKİL 14.

2. CAPISTRATE (_Capistratum_). Başın ön kısmı
inceltildiğinde ve bir tür _düz kürsü_ veya
ağızlık haline geldiğinde.--Örn. _Nitidula_. LEVHA XIII. ŞEKİL 13.

3. ROSTRATE (_Rostratum_). Başın ön kısmı
uzunlaştırıldığında ve _silindirik_ veya _çok kenarlı
kürsü_ veya gaga haline geldiğinde.--Örn. Böcekler (_Rhyncophora_). LEVHA XIII. İNCİR. 12.

  4. BUCCATE (_Buccatum_). _Nasus_ ve ön kısmı ne zaman
      kafa şişirilmiş.--Örn. _Conops_ ve diğer _Diptera_. PLAKA
      XIII. İNCİR. 16.


                            iv. EKLER.

  1. UMBRACULATE (_Umbraculatum_). Başın üstünde bir şey olduğunda
      şemsiye şeklindeki süreç.--Örn. _Gryllus umbraculatus_.

  2. LİKNİDİYAT (_Lychnidiatum_). _Vertex_, _Frons_ ve
      Postnasus bir çeşit kürsü oluşturacak şekilde düzenlenmiştir.
      geceleri ışık veren.--Örn. _Fulgora_. LEVHA XIII.
      İNCİR. 15.


                            v. AĞIZ (_OS_).

  1. TERMINAL (_Terminale_). Ağız başı sonlandırdığında.--Örn. _Coleoptera_, &c.

2. PRONE (_Pronum_). Ağız tamamen başın altında olduğunda.--Örn.
_Truxalis_, _Proscopia_.

3. MÜKEMMEL (_Perfectum_). Ağız tüm
_Trophi_ ile donatıldığında. Yani. _Labrum_; _Labium_; _Mandibulae_; _Maxillae_;
_Maxillary_ ve _Labial Palpi_; ve _Tongue_.--Örn.
_Masticating_ Order'lar.

a. BESLEYİCİLER GERİ ÇEKİLİR (_Trophi retracti_). Mükemmel
bir ağızda, _Trophi_'ler çok fazla dışarı itilemez veya
içeri çekilemez.--Örn. Çoğu _Coleoptera_, _Orthoptera_, &c.

b. BESLEYİCİLER GERİ ÇEKİLİR (_Trophi retractiles_). Mükemmel
bir ağızda, _Trophi_'ler önemli ölçüde öne itilebilir veya
içeri çekilebilir.--Örn. _Stenus_, _Apis_, &c.

4. EKSİK (_Imperfectum_). Ağız herhangi bir _Trophi_'ye ihtiyaç duyduğunda veya bunlar sadece rudiment olarak ağızda mevcut olduğunda.--Örn. _Suctorious_ Düzenleri.

5. ELABRATE (_Elabratum_). Kusurlu bir ağızda _Mandibulae_, _Maxillae_, _Labium_ ve _Maxillary Palpi_ veya bunların görevlerini yerine getirenler varsa, ancak _Labrum_ yoksa.--Örn. _Araneidea_.

6. EMANDİBULATE (_Emandibulatum_). Kusurlu bir ağızda _Mandibulae_ hariç tüm _Trophi_ varsa.--Örn. _Trichoptera_.

7. BIPALPATE (_Bipalpatum_). Kusurlu bir ağızda yalnızca
_Labial_ veya _Maxillary Palpi_ varsa.--Örn. _Tabanus_, &c.

8. EXPALPATE (_Expalpatum_). Kusurlu bir ağızda
_Palpi_ yoksa.--Örn. _Hemiptera_.

9. STOMAPODUS (_Stomapodum_). _Bacaklar_ ve _Sternum_ hareket ettiğinde
_Maxillae_, _Labium_ ve _Palpi_.--Örn. _Araneidea_,
_Scolopendra_, &c.

a. ÜST DUDAK (_Labrum_).

1. BIYIKLI (_Mystacinum_). Üst dudak
bıyıklarla (_Mystax_) veya sakalla donatıldığında.--Örn. _Creophilus hirtus_.

XXVI. TABLO. ŞEKİL 30. #/

b. ÜST ÇENELER (_Mandibulae_).

1. ŞELAT (_Chelatae_). Üst çeneler
sonunda bir _chela_ veya başparmakla donatıldığında.--Örn. _Scorpio_, _Phalangium_.

2. KILIÇSIZ (_Unguiculatae_).
Hareketli bir _pençe_ ile silahlandıklarında.--Örn. _Araneidea_. TABLO VII. ŞEKİL 10. c'.

3. GÖMÜLÜ (_Sepultae_).
Üst dudak tarafından
örtülü ve tamamen gizlenmiş olduklarında.--Örn. _Colliuris_.

4. AÇIK (_Apertae_).
Üst dudak tarafından
tamamen gizlenmemiş olduklarında.--Örn. Çoğu _Coleoptera_.

5. DİŞSİZ (_Edentulae_). Dişlerle _donanmadıklarında_.--Örn. _Apogonia gemellata_. TABLO XXVI. ŞEKİL 22.

6. DİŞLİ (_Dentatae_). Dişlerle _donandıklarında.--Örn.
_Cicindela_. TABLO XXVI. ŞEKİL 19.

7. EMİŞLİ (_Suctoriae_). Yiyeceklerini
içtikleri bir delikleri olduğunda.--Örn. _Dytiscus_,
_Myrmeleon_, &c. _Larvası_. TABLO XIII. ŞEKİL 6.

c. ÇENE ALTLARI (_Maxillae_).

1. BASİT (_Simplices_). Alt çenelerin sadece bir
lob'u olduğunda.--Örn. _Hymenoptera_. TABLO VII. ŞEKİL 2, 3. d'.

2. BİLEŞİK (_Compositae_). Birden fazla lobu olduğunda.--Örn.
_Staphylinus_ ve diğer birçok _Coleoptera_. TABLO XXVI. ŞEKİL 9,
10. d'''. e'''.

3. ADNATE (_Adnatae_). Tüm uzunlukları boyunca alt dudağa yapıştıklarında.--Örn. _Trichoptera_. TABLO VII. ŞEKİL 1. d'.

4. YAPIŞKAN (_Adhaerentes_). Sadece tabanlarına yapıştıklarında.--Örn. _Coleoptera_, _Hymenoptera_, &c. TABLO VI. VII. ŞEKİL
3. d'.

5. DİK DİK (_Spinosae_). Tepede
_dikenlerle_ silahlandıklarında.--Örn. _Libellulina_. TABLO VI. ŞEKİL 12. f'''.

6. DENTAT (_Dentatae_). _Dişlerle_ silahlandıklarında.--Örn.
_Melolonthidae_. TABLO XXVI. ŞEKİL 15. g''.

7. PECTUNCULATE (_Pectunculatae_). Dokunma yerinin altındaki stipes
bir tarak dişleri gibi ayarlanmış bir sıra minik dikene sahip olduğunda.--Örn.
_Apis_[1096].

8. AYRILMIŞ (_Liberae_). Alt dudağa hiç yapışmadıklarında
veya sadece zar veya bağlarla bağlı olduklarında.--Örn.
_Apis_, &c. TABLO VII. ŞEKİL 3. d'.

9. MANDİBULİFORM (_Mandibuliformes_). Sert ve boynuzlu olduklarında ve üst çeneler gibi şekillendiklerinde.--Örn. _Melolonthidae_,
_Anoplognathidae_, &c. LEVHA XXVI. ŞEKİL 13, 15.

10. KILIÇSIZ (_Unguiculatae_). Hareketli bir pençeyle sonlandıklarında.--Örn. _Cicindela_.

d. DUYUCULAR (_Palpi_).

1. MANİFORM (_Maniformes_). Bir parmak ve başparmakla
şelatlandıklarında veya donatıldıklarında.--Örn. _Scorpio_, _Chelifer_. LEVHA XV.
ŞEKİL 7.

2. PEDİFORM (_Pediformes_). Yapı veya kullanım olarak _bacaklara_ benzediklerinde.--Örn. _Araneidea_, _Acarina_. LEVHA VII.
ŞEKİL 10. h''.

3. ANTENİFORM (_Antenniformes_). Çok uzun olduklarında
_antenlere_ benzediklerinde.--Örn. _Hydrophilus_, _Bryaxis_, _Culex_
[Erkek].

4. KILIÇSIZ (_Unguiculati_). Uçlarında bir pençeyle silahlandıklarında.--Örn. _Gonyleptes_. LEVHA XIII. ŞEKİL 1.

5. SECURIFORM (_Securiformes_). Duyarganın son eklemi üçgen olduğunda ve önceki eklem üçgenin
tepe noktasına bağlandığında.--Örn. _Cleridae_. LEVHA XIII. ŞEKİL 2. _a._

6. LUNULAT (_Lunulati_). Son eklem yarım ay veya hilal şeklinde olduğunda.--Örn. _Oxyporus_. LEVHA XIII. ŞEKİL 4. _a._

7. FASİKÜLAT (_Fasciculati_). Duyarga çok ince bir
lamina demetinde sonlandığında.--Örn. _Lymexylon flavipes_. LEVHA
XXVI. ŞEKİL 3.

8. LAMELLAT (_Lamellati_). Son eklem enine
lamellalara bölündüğünde.--Örn. _Atractocerus_. LEVHA XXVI. ŞEKİL 1.

9. ŞİŞİRİLMİŞ (_Inflati_). Duyu organının son eklemi çok
büyük ve şişkin olduğunda.--Örn. _Araneidea_ [Erkek]. LEVHA XIII. ŞEKİL 3.

10. EKLENTİ (_Appendiculati_). Eklemlerden birinden
bir aksesuar eklem veya uzantı çıktığında.--Örn.
_Atractocerus_, _Trombidium_. LEVHA XXVI. ŞEKİL 1. _a._ LEVHA
XXIII. ŞEKİL 13. _a._

11. MAMMİLLAT (_Mammillati_). Son eklem çok kısa olduğunda,
öncekinden daha küçük ve içinde geri çekilebilir olduğunda.--Örn.
_Paederus_[1097].

12. SUBULAT (_Subulati_). Son eklem kısa olduğunda ve
öncekinden çok daha küçük olduğunda.--Örn. _Bembidium_, _Aleochara_.
LEVHA XXVI. ŞEKİL 7.

13. FUSIFORM (_Fusiformes_). Son iki eklem konik olduğunda ve
konilerin tabanı birleşme noktasını oluşturduğunda.--Örn.
_Trechus_. LEVHA XXVI. ŞEKİL 8.

14. HETEROMORF (_Heteromorphi_). İki ara eklem
ilk ve sonuncudan çok daha büyük olduğunda.--Örn.
_Cerocoma_ [Erkek]. LEVHA XXVI. ŞEKİL 2.

e. DİL (_Lingua_).

1. DİL FORM (_Linguiformis_). Dil labiumdan oldukça farklı olduğunda, genellikle ağız içinde geri çekilmiş, kısa ve
omurgalı bir dile benzer bir şekildedir.--Örn. _Gryllina_,
_Libellulina_. TABLO VI. ŞEKİL 6, 12. e'.

2. LİGULİFORM (_Liguliformis_). Labiumdan çıktığında,
kısa, düzdür ve ağız içinde gizlenmemiştir.--Örn.
_Vespa_ ve birçok _Hymenoptera_. TABLO VII. ŞEKİL 2. e'.

3. TÜPLÜ (_Tubulosa_). Labiumdan çıktığında, uzun ve
tüp şeklindedir ve şişebilir.--Örn. _Apis_. TABLO VII.
ŞEKİL 3. e'.

4. SETİFORM (_Setiformis_). _Promuscis_'in _skalpella_'sı arasında keşfedilebilen kısa, minik, keskin bir dil.--Örn.
_Cimex_ L. LEVHA VII. ŞEKİL 14. e'.

5. PALATIFORM (_Palatiformis_). Dil _Labium_'un iç
yüzeyini oluşturduğunda, ancak ondan ayrı olmadığında.--Örn. Çoğu
_Coleoptera_.

vi. BURUN (_NASUS_).

1. DAHİL (_Inclusus_). Burun, üst dudağa doğru uzanan _Postnasus_'un iki tarafı arasına dahil olduğunda.--Örn. _Geocorisae_.

2. KUBBELİ (_Fornicatus_). Burun yükseldiğinde, dışbükey ve
altı boş olduğunda.--Örn. _Vespa_. #/

vii. CANTHUS.

1. GİRİŞ (_Intrans_). _Canthus_ gözün biraz açısını
veya sinüsünü aldığında.--ÖRNEK. _Oğlak böcekleri_,
_Mylabris_. TANIM VI. ŞEKİL 1. h'.

2. YARMA (_Findens_). _Canthus_ gözü yarı yarıya
veya daha fazla yardığında.--Örn. _Petalocerous böcekleri_.

3. BÖLÜNME (_Dividens_). _Canthus_ gözün içinden geçip
onu ikiye böldüğünde.--Örn. _Gyrinus_,
_Tetraopes_.[1098] YERLEŞİM XXVI. ŞEKİL 36.

4. SEPTİFORM (_Septiformis_). _Canthus_ yükseltilmiş
bir sırt veya _septum_ oluşturduğunda.--Örn. Birçok _Petalocerous böcekleri_.

viii. GÖZLER (_OCULI_).

1. BASİT (_Simplices_). Altıgen merceklerin bir araya gelmesinden oluşmayan
gözler.--Örn. _Araneidae_, _Scorpio_, _Phalangium_.
YERLEŞİM VII. ŞEKİL 9. h.

_a._ DAĞILMIŞ (_Sparsi_). Basit gözler birbirinden ayrı olduğunda ve belirli bir sıraya göre düzenlenmediğinde.--Örn.
_Tırtılların_ ve bazı _Scolopendrae_'lerin gözleri.

_b._ ORDİNATE (_Ordinati_). Basit gözler belirli bir sıraya göre düzenlendiğinde.--Örn. _Araneidea_. LEVHA XXVI. ŞEKİL 37.

_c._ CONGLOMERATE (_Conglomerati_). Bir dizi basit göz, bileşik bir göz görünümü gösterecek şekilde
bir araya toplandığında.--Örn. _Iulus_. LEVHA XIII. ŞEKİL 11.

_d._ DORSAL (_Dorsales_). Sırta yerleştirildiklerinde.--Örn.
_Phalangium_. LEVHA XXVI. ŞEKİL 43. h.

2. BİLEŞİK (_Compositi_). Gözler, altıgen merceklerin bir araya gelmesinden oluşur.--Örn. Tüm _Kanatlı Düzenler_. TABLO XIII.
ŞEKİL 10. ve XXVI. ŞEKİL 38-42. h.

_a._ SESSILE (_Sessiles_). Ayak sapına oturmayan gözler.--Örn. _Çoğu böcek_. TABLO XXVI. ŞEKİL 40, 41.

[Yunanca: a]. ÜSTÜN (_Superiores_). Başın
_üst_ kısmına yerleştirildiğinde.--Örn. _Libellulina_.

[Yunanca: b]. YAN (_Laterales_). Başın
_yanına_ yerleştirildiğinde.--Örn. _Apis_.

[Yunanca: g]. AŞAĞI (_Inferiores_). Başın
_alt_ tarafına yerleştirildiğinde.--Örn. _Gyrinus_'taki _alt_ çift.

[Yunanca: d]. POSTERIOR (_Posteriores_). Başın
_posterior_ kısmına yerleştirildiğinde.--Örn. _Locusta_.

[Yunanca: e]. ANTERIOR (_Anteriores_). Başın _anterior_
kısmına yerleştirildiğinde.--Örn. _Crabro_, _Goerius olens_, &c.

[Yunanca: z]. MEDIAL (_Medii_). Başın _orta_ kısmına yerleştirildiğinde.--Örn. _Harpalus_, &c.

[Yunanca: e]. BELTING (_Cingentes_). Gözler başın hem _üstünde_ hem de _altında_ neredeyse buluştuğunda, böylece etrafında bir tür
kemer
oluştururlar.--Örn. _Culex pipiens_, _Cordylia Palmarum_.

[Yunanca: th]. DALDIRILMIŞ (_Immersi_). Başın içine
tamamen gömülmüş olduklarında.--Örn. _Melasoma_ veya _Karanlık böcekler_.

[Yunanca: i]. ÖNEMLİ (_Prominuli_). Baştan
dışarı çıktıklarında.--Örn. _Cicindela_.

_b._ SÜTUNLU (_Sütunlular_). Kısa bir ayak sapı veya sütuna
oturduklarında.--Örn. _Strepsiptera_, _Ephemera_ [Erkek].
LEVHA XXVI. ŞEKİL 38, 39. h.

_c._ PEDUNCULATE (_Pedunculati_). Antenleri de taşıyan _uzun_
bir ayak sapının üzerine oturduklarında.--Örn. _Diopsis_. TABAKA
XIII. ŞEKİL 9.

_d._ OPERCULATE (_Operculati_). Gözler bir
_operculum_ ile örtülü olduğunda.--Örn. _Xylina conspicillaris_[1099].

_e._ CILIATE (_Ciliati_). Göz yuvasının kenarı
bir _kirpik_ gibi görünecek şekilde kıllarla çevrili olduğunda.--Örn.
_Apion vernale_ ve _Malvarum_.

ix. STEMMATA.

1. DİKEY (_Verticalia_).
_Vertex_.--Örn. _Reduvius personatus_ içine yerleştirildiklerinde. TABAKA XXVI. ŞEKİL 40. i.

2. FRONTAL (_Frontalia_). _Frons_'a yerleştirildiğinde.--Örn.
_Hymenoptera_. TABLO VII. ŞEKİL 2. i.

3. GÖZ İÇİ (_Intraocularia_). Gözler
_arasındaki_ boşluğa yerleştirildiğinde.--Örn. _Cercopis_, _Ledra_, &c. TABLO XXVI.
ŞEKİL 42. i.

4. KÜÇÜK ALT (_Subocularia_). Gözlerin _altındaki_ boşluğa yerleştirildiğinde.--Örn. _Fulgora laternaria_. TABLO XXVI. ŞEKİL 41. i.

5. SAHTE (_Spuria_). Antenlerin tabanının üstündeki düz, yarı saydam
bir boşluk, onları temsil ediyor gibi görünüyor.--Örn. _Blatta_,
      _Gryllus_.


                              X. ANTENLER.


                               A. SAYI.

  1. DICEROUS (_Dicera_). _İki_ anteni olan böcekler.--Örn.
_Genel olarak böcekler_.

2. ACEROUS (_Acera_). _Hiç_ anteni olmayan böcekler.--Örn.
_Acarina_, &c.

b. DURUM.

1. PREOCULAR (_Praeoculares_). Antenler gözlerin _öncesine_
yerleştirildiğinde.--Örn. _Chrysis_.

2. INTEROCULAR (_Interoculares_). Gözlerin _arasına_
herhangi bir yere yerleştirildiğinde.--Örn. _Leptura_, _Haliplus_.

3. İNOCULAR (_Inoculares_). Gözlerin _Canthus_'una
yerleştirildiğinde.--Örn. _Oğlak böcekleri_.

4. KÜÇÜK ALT (_Suboculares_). Gözlerin _altına_ yerleştirildiğinde.--Örn.
_Fulgora_, _Nepa_. XXVI. TABLO ŞEKİL 41. k.

5. EKSTRAOKÜLER (_Extraoculares_). Gözler _olmadan_ yerleştirildiğinde.--Örn. _Notonecta_, _Delphax_.

6. ROSTRAL (_Rostrales_). Bir kürsüye oturduğunda.--Örn.
_Rhyncophorous böcekleri_.

7. ÜST (_Superiores_). Başın _üst_ yüzeyine
yerleştirildiğinde.--Örn. Çoğu _böcek_.

8. ALT (_Inferiores_). Başın _altına_ yerleştirildiğinde.--Örn.
_Copris_, &c.

c. YAKLAŞIM.

1. UZAK (_Distantes_). Tabanlarında _uzakta_ olduklarında.--Örn.
_Buprestis rustica_.

2. YAKLAŞIK (_Approximatae_). Tabanlarında birbirlerine _yaklaştıklarında_.--Örn. _Donacia_, _Galeruca_.

3. BİTİŞİK (_Contiguae_). Tabanlarında birbirlerine neredeyse veya tamamen _dokunduklarında_.--Örn. _Imatidium MacLeayanum_.

4. BAĞLANTILI (_Connatae_). Tabanlarında _birleşik_ olduklarında.--Örn. _Ceria_.
LEVHA XII. ŞEKİL 13. #/

d. ORAN.

1. ÇOK KISA (_Brevissimae_). Baştan daha kısa olduklarında.--Örn.
_Muscidae_, &c.

2. KISA (_Breves_). Baş kadar uzun olduğunda.--Örn. _Hister_.

3. DAHA KISA (_Breviores_). Baştan uzun ve gövdeden
daha kısa olduğunda.--Örn. _Dytiscus_.

4. ORTA (_Mediocres_). Gövdenin uzunluğunda olduğunda.--Örn.
_Callidium violaceum_.

5. DAHA UZUN (_Longiores_). Gövdeden uzun olduğunda.--Örn.
_Monochamus Sutor_.

6. ÇOK UZUN (_Longissimae_). Gövdeden çok daha uzun olduğunda.--Örn.
_Acanthocinus aedilis_.

e. YÖN.

1. İNTİRE (_Integrae_). Dirsek veya açıları olmadığında.--Örn. _Coleoptera_'nın çoğu _Antenleri_.

2. KIRIK (_Fractae_). _Clavola_, _Scapus_ ile bir açı oluşturduğunda.--Örn. _Curculio_, _Apis_, &c. PLEK XXV. ŞEKİL 15.

3. GENİKÜLAT (_Geniculatae_). _Scapus_ ile değil
ortada bir dirsek oluşturduklarında.--Örn. _Meloe_. PLEK XII. ŞEKİL
7.

4. DÜZ (_Rectae_). Herhangi bir açı, kıvrım veya eğrilik olmadan olduklarında. PLEK XI. ŞEKİL 5.

5. PORRECT (_Porrectae_). Birbirlerine paralel olarak yerleştirildiklerinde ve vücutla aynı hizada olduklarında.--Örn. _Trichoptera_
uçarken.

6. DIŞARI EĞRİ (_Excurvae_). Dışarıya doğru kıvrıldıklarında.

7. EĞRİ (_Incurvae_). İçeriye doğru kıvrıldıklarında.

8. YANSIMIŞ (_Decurvae_). Aşağıya doğru kıvrıldıklarında.

9. YANSIMIŞ (_Recurvae_). Yukarıya doğru kıvrıldıklarında.

10. YANSITILMIŞ (_Reflexae_). Vücudun üzerine doğru geriye doğru büküldüklerinde.

11. YANSITILMIŞ (_Deflexae_). Aşağıya doğru büküldüklerinde.

12. KIVRIMLI (_Convolutae_). İçeriye doğru kıvrıldıklarında. LEVHA XII.
ŞEKİL 6.

13. DÖNÜŞLÜ (_Revolutae_). Dışarıya doğru kıvrıldıklarında.

14. SARMAL (_Spirales_). Spiral olarak kıvrıldıklarında. LEVHA
XXV. ŞEKİL 31.

15. SERT (_Rigidae_). Çok sert ve esnek olmadıklarında.--Örn.
_Libellulina_, _Fulgora_. LEVHA XII. ŞEKİL 12, 15.

f. YENİDEN KONUMLANDIRMA.

1. GİZLİ (_Receptae_). Hayvan dinlenirken,
başın veya gövdenin altında gizlenen antenler.--Örn. _Lamellicorns_,
_Elater_, _Belostoma_.

2. AÇIKTA (_Apertae_). Hayvan dinlenirken,
gizlenmeyen antenler.--Örn. _Cerambyx_.

g. ŞEKİL ve BOYUT.

1. SETACEOUS (_Setaceae_). Uzun esnek antenler, tabandan tepeye doğru biraz
incelir. LEVHA XI. ŞEKİL 1.

2. SETİFORM (_Setiformes_). Kısa, sert antenler, tabandan tepeye doğru kıl gibi
incelir. LEVHA XII. ŞEKİL 14-16.

3. KILCAL (_Capillares_). Antenler neredeyse bir saç kadar incedir.
LEVHA XI ŞEKİL 2.

4. FİLİFORM (_Filiformes_). Antenler her yerde eşit kalınlıktadır. LEVHA XI. ŞEKİL 3.

5. KALIN (_Crassae_). Antenler orantısız şekilde kalındır. LEVHA XII.
ŞEKİL 29.

6. YÜKSEK (_Incrassatae_). Antenler herhangi bir
bölümde orantısız şekilde kalın: _taban_, _orta_ veya _tepe_. LEVHA XXV. ŞEKİL.
34, 19, 7.

a. YAVAŞ YAVAŞ ARTAN (_Sensim Incrassatae_). Büyüdüklerinde
tabanından tepesine doğru giderek kalınlaşırlar. LEVHA XXV. ŞEKİL. 10.

b. ANİDEN YAVAŞ ARTAN (_Subito Incrassatae_). Büyüdüklerinde
herhangi bir
bölümde aniden kalınlaşırlar. LEVHA XXV. ŞEKİL. 18, 19, 24.

7. GENİŞ (_Latae_). Antenler orantısız şekilde _geniş_. LEVHA XXV.
ŞEKİL. 24.

8. GENİŞLEMİŞ (_Dilatatae_). Herhangi bir
bölümde orantısız şekilde genişlediklerinde; _taban_, _orta_ veya _tepe_. TABAKA XXV. ŞEKİL 12.
TABAKA XII. ŞEKİL 1, 20.

9. İNCE (_Tenues_). Orantısız bir şekilde _ince_ olduklarında.
TABAKA XI. ŞEKİL 2.

10. ZAYIFLAMA (_Attenuatae_). Herhangi bir
bölümde orantısız bir şekilde ince olan antenler; _taban_, _orta_ veya _tepe_. TABAKA XXV. ŞEKİL 8, 21,
34.

a. YAVAŞ YAVAŞ ZAYIFLAMA (_Sensim Attenuatae_). Tabandan tepeye doğru
yavaş yavaş daha ince büyüdüklerinde. TABAKA XI.
ŞEKİL 7.

b. ANİDEN ZAYIFLAMA (_Subito Attenuatae_). Büyüdüklerinde
herhangi bir yerde aniden incelir. LEVHA XII. ŞEKİL 1. LEVHA XXV.
ŞEKİL 18, 34.

11. FUSIFORM (_Fusiformes_). Antenler ortada en kalındır ve
her bir uca doğru az veya çok incelir. LEVHA XI. ŞEKİL
5. LEVHA XXV. ŞEKİL 8.

12. PRİZMATİK (_Prismaticales_). Üç neredeyse eşit kenarı olan
antenler. LEVHA XI. ŞEKİL 6.

13. ENSIFORM (_Ensiformes_). Antenler sıkıştırılmış ve üç kenarlıdır,
bir tarafı diğerlerinden çok daha dardır. LEVHA
XI. ŞEKİL 7.

14. FALSİFORM (_Falciformes_). _Antennae_'nin _Clavola_'sı tepeye doğru giderek daraldığında ve _orak_'a benzeyecek şekilde
yay şeklinde veya içe doğru kıvrık olduğunda. LEVHA XI. ŞEKİL 8.

15. NODOZ (_Nodosae_). Antenlerin bir, iki veya daha fazla eklemi, kendilerinden önce veya sonra gelenlerden
daha büyük olduğunda. LEVHA XII. ŞEKİL
5.

16. MONİLİFORM (_Moniliformes_). Boncuk kolyesine benzeyecek şekilde oval veya küresel eklemlerden oluşan antenler. LEVHA
XI. ŞEKİL 9.

17. DENTAT (_Dentatae_). Kenarları eşit olan dişlere sahip dişli. LEVHA XI. ŞEKİL 10.

18. DİŞLİ (_Serratae_). Kenarları testere gibi
_eşit olmayan_ dişlere sahip dişli. LEVHA XI. ŞEKİL 11. TABLO XXV.
ŞEKİL 8.

19. BİSERRAT (_Biserratae_). Her iki tarafta da dişli. TABLO XXV.
ŞEKİL 18.

20. İMBRİKA (_Imbricatae_). Her eklemin tepesi, kendisinden öncekinin tabanına denk geldiğinde. TABLO XI.
ŞEKİL 12.

21. DİSTİKOZ (_Distichae_). Eklemler genelde
bir _çatal_ şeklinde sonlandığında. TABLO XI. ŞEKİL 13.

22. CİRRAT (_Cirratae_). Eklemler, _sarmaşıklara_ benzeyen
bir çift kıvrık tüylü dalda sonlandığında. TABLO XXV. ŞEKİL
4.

23. FLABELLAT (_Flabellatae_). Bir taraftaki antenler, tabandakiler hariç, eklemlerden dışarı doğru uzun, düz, esnek dallar gönderdiğinde, bunlar bir yelpazenin çubukları gibi açılıp kapanır.
LEVHA XI. ŞEKİL 17.

24. BİFLABELLAT (_Biflabellatae_). Her iki tarafta flabellat olduklarında.
LEVHA XXV. ŞEKİL 11.

25. PEKTİNAT (_Pectinatae_). Bir tarafta, bir _tarak_ dişlerine benzeyen, bir dizi paralel sert dalla donatılmış antenler.
LEVHA XXV. ŞEKİL 25. LEVHA XI. ŞEKİL 14.

26. BİPEKTİNAT (_Bipectinatae_). Her iki tarafta da pektinat.
LEVHA
XXV. ŞEKİL 22.

27. DUPLICATO-PECTINATE (_Duplicato-pectinatae_). Her iki taraftaki dalları dönüşümlü olarak uzun ve kısa olan bipectinate. LEVHA XI.
ŞEKİL 15.

28. RAMOSE (_Ramosae_). Bir tarafında iki veya üç düzensiz uzun dal bulunan antenler. LEVHA XI. ŞEKİL 18.

29. FURCATE (_Furcatae_). Antenler uçtan iki çatala veya dala ayrılmıştır. LEVHA XI. ŞEKİL 19. LEVHA V. ŞEKİL 3.

30. BİPARTİT (_Bipartitae_). Tabana kadar neredeyse eşit iki dala bölündüklerinde. LEVHA XXV. ŞEKİL 20.

31. PALMATE (_Palmatae_). Çok kısa antenler, dışarıya doğru birkaç uzun parmak şeklinde dal göndererek, onlara bir _el_
benzeri verir. LEVHA XI. ŞEKİL 24.

32. DÜZENSİZ (_Irregulares_). Antenlerin eklemleri boyut ve şekil olarak çok fazla değiştiğinde, iyi tanımlanamazlar.
LEVHA XI. ŞEKİL 22. #/

h. SONLANMA.

[Yunanca: a]. ÇOK YÖNLÜ ANTENLER.

1. SUBULAT (_Subulatae_). Öncekinden çok daha ince olan, küçük bir eklemle sonlandıklarında. LEVHA XII. ŞEKİL 16.

2. SETİGEROUS (_Setigerae_). Bir kılla sonlandıklarında.
LEVHA XII. ŞEKİL 14, 15. LEVHA XXV. ŞEKİL 29.

3. KAPİLLİ (_Capillaceae_). İnce bir
kılcal eklemde sonlandıklarında. LEVHA XII. ŞEKİL 1.

4. MÜKRONAT (_Mucronatae_). Kısa bir
veya mukroda sonlandıklarında. LEVHA XII. ŞEKİL 2.

5. UNSİNAT (_Uncinatae_). Tepe noktaları içe doğru kıvrık olduğunda, böylece bir tür _kanca_ oluştururlar. LEVHA XII. ŞEKİL 3.

6. KİMLİKSİZ (_Unguiculatae_). Böceklerin tarsilerine benzeyen
sert,
boynuzsu içe doğru kıvrık,
keskin bir _pençe_ ile sonlandıklarında. LEVHA XXV. ŞEKİL 16. _a._

7. KLAVAT (_Clavatae_). Tepe noktaları giderek kalınlaştığında.
LEVHA XII. ŞEKİL 4. LEVHA XXV. ŞEKİL 7, 14.

8. BAŞİTAT (_Capitatae_). Bir veya daha fazla eklemden oluşan daha büyük bir
topuzda aniden sonlandıklarında. LEVHA XII. ŞEKİL 8-10 ve XXV. 1-3,
5, 6.

_a._ FİSSİLE DÜĞME (_Capitulum fissile_). Böceğin açıp kapatabileceği
birkaç _laminaya_ bölündüğünde. LEVHA XXV.
ŞEKİL 1-3, 5.

_b._ TUNİKAT DÜĞME (_Capitulum tunicatum_). Laminalar, en azından bir tarafta, birbirine aşılanmış veya birbirine gömülmüş gibi göründüğünde. LEVHA XII. ŞEKİL 8. LEVHA XXV. ŞEKİL 5, 6.

_c._ PERFOLİAT DÜĞME (_Capitulum perfoliatum_). Topuzun eklemleri,
içlerinden geçiyormuş gibi görünen bir pedikülle bağlandığında. LEVHA XII. ŞEKİL 10.

_d._ KATIK TOPUZ (_Capitulum solidum_). Topuz tek bir eklemden oluşuyorsa veya daha fazla eklemden oluşuyorsa,
ayrılmalarının çok hafif izleri görülür. LEVHA XII. ŞEKİL 9. LEVHA XXV. ŞEKİL 33.

_e._ ŞİŞİRİLMİŞ TOPUZ (_Capitulum inflatum_). Topuz orantısız şekilde büyükse ve
patlamış gibi görünüyorsa. LEVHA XII.
ŞEKİL 28. LEVHA XXV. ŞEKİL 9.

[Yunanca: b]. ÇEVİRİCİ ANTENLER.

1. SETİGEROUS (_Setigerae_). Bir terminal kılıyla donatılmış
antenler. LEVHA XII. ŞEKİL 14-16, 21, 22. TANIM XXV. ŞEKİL 29.

_a._ KÜRESEL (_Globiferae_). Kılçıklı eklem öncekinden daha büyük ve küresel olduğunda. TANIM XII. ŞEKİL 12.

_b._ ANGUSTAT (_Angustatae_). Kılçıklı eklem öncekinden belirgin şekilde daha büyük olmadığında. TANIM XII. ŞEKİL 14,
15.

2. ARISTAT (_Aristatae_). Çeşitli şekillerde düz bir eklemle sonlanan antenler, öncekinden daha uzun ve genellikle daha büyük,
yanal olarak kılçıklı. TANIM XII. ŞEKİL 21, 22.

_a._ KÜRESEL (_Setariae_). Kılçık veya kıl _çıplak_ olduğunda. TANIM
XII. ŞEKİL 21. _a._

_b._ TÜYLÜ (_Plumatae_). Kılçık _tüylü_ olduğunda. LEVHA XII.
ŞEKİL 22. _a._

3. FİLATLI (_Filatae_). Çok yönlü antenlerin ne bir terminali ne de bir lateral kılı olduğunda. LEVHA XII. ŞEKİL 17-20.

_a._ BASİT (_Simplices_). Son eklem _eklemsiz_ olduğunda.
LEVHA XII. ŞEKİL 17, 18, 20.

_b. _ BİLEŞİK (_Compositae_). Son eklemin kendisi artık eskimiş
_eklemli_ olduğunda. LEVHA XII. ŞEKİL 19. _a._

i. TÜYLENME.

1. DİKEY (_Verticillatae_). Antenler halkalar halinde
kıllarla çevrilidir. LEVHA XII. ŞEKİL 27.

2. TÜYLÜ (_Plumosae_). Antenler her tarafta ince uzun
kıllarla tüylüdür. LEVHA XII. ŞEKİL 24.

3. SİLİK (_Ciliatae_). Antenler _her_ tarafta paralel kıllarla
örülmüş. LEVHA XI. ŞEKİL 16.

4. FİMBRİAT (_Fimbriatae_). Antenler _bir_ tarafta paralel kıllarla
örülmüş.

5. DİKEY (_Barbatae_). Antenler _bir_ tarafta tüylüdür. LEVHA XII.
ŞEKİL 26.

6. SAÇLI (_Fasciculatae_). Birkaç tutam saça sahip antenler. LEVHA XXV. ŞEKİL 32.

7. SKOPIFEROUS (_Scopiferae_). Bir veya daha fazla yoğun saç fırçasıyla donatılmış olduklarında. LEVHA XII. ŞEKİL 25. _a._ LEVHA XXV.
ŞEKİL 17.

k. EKLEM.

1. EKLEMLİ (_Exarticulatae_). Görünür eklemler olmadan.

2. BİARTİKÜLAT (_Biarticulatae_). _İki_ eklemden oluşur.

3. ÜÇ EKLEMLİ (_Triarticulatae_). _Üç_ eklemden oluşur.

4. DÖRTLÜ EKLEMLİ (_Quadriarticulatae_). _Dört_
eklemden oluşur.

5. ÇOKLU EKLEMLİ (_Multiarticulatae_). _Birçok_
eklemden oluşur.

l. EKLEMLER.

1. CAMPANULAT (_Campanulatae_). Çan şeklinde. Eklemler obkonik olduğunda, koninin tepe noktası yuvarlatılmıştır.

2. PATERIFORM (_Pateriformes_). Eklemler biraz
genişlediğinde ve çok kısa olduğunda, sığ bir _kase_ gibi bir şeye benzemektedir.

3. DİZELAT (_Patellatae_). Tüm eklem genişlediğinde ve _patella_ veya
tabak gibi bir şeye benzediğinde.--Örn. _Prosopis
dilatata_ (_Melitta_ *. b. K.) PLAKA XXV. ŞEK. 12. _a._

4. LOBAT (_Lobatae_). Uçları bir lob haline
genişlediğinde.--Örn. _Belostoma_, _Cerocoma_. LEVHA XI. ŞEKİL 21, 22.

5. TORULOSE (_Torulosae_). Biraz şişkin olduklarında.

m. EKLER.

1. AURICULATE (_Auriculatae_). Tabanlarında kulak benzeri bir çıkıntı
olduğunda.--Örn. _Gyrinus_, _Parnus_. LEVHA XII. ŞEKİL 29. a.
LEVHA XXV. ŞEKİL 28. _a._

2. APPENDICULATE (_Appendiculatae_). Tabanlarında bir veya iki
anteniform çıkıntı
olduğunda.--Örn. _Otiocerus_. LEVHA
XXV. ŞEKİL 29. _b._ #/

III. GÖVDE (_TRUNCUS_).

1. MONOMEROUS (_Monomerus_). Gövdenin _hiç_ sütür veya

segmenti olmadığında.--Örn. _Araneidea_.

2. DİMEROUS (_Dimerus_). Gövde _iki_ büyük

segmentten oluştuğunda.--Örn. _Coleoptera_, &c.

3. TRİMEROUS (_Trimerus_). Gövde _üç_ büyük

segmentten oluştuğunda.--Örn. _Neuroptera_, &c.

4. İSTMİATİK (_İsthmiatus_). _Prothorax_ ve _Elytra_ arasında bir kıstak oluştuğunda, ya birincisinin arkadan daralarak bir boyun oluşturması, ya da scutellum'un elytra'nın tabanına yerleştirilmemesi, ya da mezotoraksın ana kısmının prothorax tarafından örtülmemesi sonucu.--Örn. _Clerus_, _Passalus_ ve _Spondylis_.

i. MANITRUNK (_MANITRUNCUS_).

a. PROTHORAX.

1. CLYPEIFORM (_Clypeiformis_). Prothorax, büyüklüğü ve belirgin ayrımı ile gövdenin üst tarafının en belirgin parçalarından birini oluşturduğunda, neredeyse tüm _thorax_'ı temsil eder; mezotoraks ve metatoraks çoğunlukla elytra ve uçuş için diğer organlar tarafından
gizlenir.--Örn. _Coleoptera_, _Orthoptera_, &c. LEVHA VIII. ŞEKİL.
1, 10.

2. KOLLİFORM (_Colliformis_). Prothoraks kısa ve dar olduğunda ve gövdenin diğer parçaları kadar belirgin olmadığında.--Örn. _Libellulina_. LEVHA IX. ŞEKİL. 6.

3. SERVİKÜLAT (_Cerviculatus_). Prothoraks uzun, ince ve _Antepectus_'tan dikişsiz olarak ayırt edildiğinde; belirgin ve genellikle uzun bir _boyun_ oluşturur. TABAKA
III. ŞEKİL 6.

4. YANIK (_Evanescens_). Belirgin bir prothoraks
keşfedilemediğinde veya yalnızca _membran_ ile temsil edildiğinde.--Örn. Çoğu
_Hymenoptera_, _Diptera_, &c.

5. KENAR (_Marginatus_). Bastırılmış bir çizgi veya kanal
prothoraksın kenarını yüzeyinin geri kalanından ayırdığında ve böylece bir _kenar_--Örn. _Harpalus_, &c.

6. YANAR (_Immarginatus_). Böyle bir
kenarı olmadığında.--Örn. _Rhyncophorous böcekleri_.

7. EXPLANATE (_Explanatus_). Kenarları o kadar çökük ve geniş olduğunda ki _geniş_ bir kenar oluşturur.--Örn. _Necrophorus_,
_Silpha_.

8. EMARGINATE (_Emarginatus_). Bir dairenin bir parçası, başın alınması için ön kısmından çıkarıldığında.

9. AMBIENT (_Ambiens_). Bu sinüs o kadar büyük olduğunda ki
_tüm_ başı alır.--Örn. _Chilocorus_.

10. CIRCUMAMBIENT (_Circumambiens_). Kenarları öne doğru uzadığında ve içe doğru kıvrıldığında, uçları birbirinin ve başın üzerine biner, böylece
sonraki kısmın etrafında bir daire
oluşturur ve gözlerin üstlerindeki nesneleri görebilmesi için
bir boşluk bırakır.--Örn. _Heleus_.

11. CLYPEATE (_Clypeatus_). Başı tamamen örttüğünde ve gölgelediğinde.--Örn. _Lampyris_, _Cassida_, _Cossyphus_.

12. CUCLATE (_Cucullatus_). Başı içine alan bir tür
ventriköz _başlık_ veya başlık haline geldiğinde.--Örn.
_Dictyonota crassicornis_. LEVHA XIII. ŞEKİL 18. _a_[1100].

13. ALATE (_Alatus_). Yanları bir tür
_kanat_ haline geldiğinde.--Örn. _Dictyonota crassicornis_.

14. AURICULATE (_Auriculatus_). Her iki tarafta _kulaklara_ benzeyen iki uzantıya
genişlediğinde.--Örn. _Ledra aurita_.

15. ANGULATE (_Angulatus_). Kenarları veya tabanı bir veya daha fazla _açı_ şeklinde dışarı çıktığında.--Örn. _Copris_.

16. CRUCIATE (_Cruciatus_). Ortasında birbirine yaklaşan iki yükseltilmiş uzunlamasına
obtusangular çizgisi olduğunda, böylece neredeyse bir St. Andrew _haçı_.--Örn.
_Locusta_. LEVHA XIII. ŞEKİL 17.

17. OBVOLVING (_Obvolvens_). Antepectus'tan ayırmak için ne ora ne de
sütür olmadığında.--Örn. _Stenus_, _Curculio_ L.

18. PULVINATE (_Pulvinatus_). Bir yerde çökmüş olmasının sonucu olarak başka bir yerde şişmiş gibi göründüğünde.--Örn. _Aleochara canaliculata_, _picea_, &c.

19. ÜRETİLMİŞ (_Productus_). Arkasında _Mesotoraks_,
_Metathoraks_ ve _Karnın_ büyük bir kısmını kaplayan uzun bir skütelliform süreçle sonlandığında.--Örn. _Acrydium_,
_Centrotus_.

b. ANTEPECTUS.

1. TRACHELATE (_Trachelatum_). Kendi başına bir boyun oluşturduğunda,
prothoraks yalnızca zarla temsil edilir.--Örn. _Xiphydria_.

2. SİLAHSIZ (_Inerme_). Prosternumu _yokken.--Örn. _Rhyncophorous böcekleri_.

3. SİLAHLI (_Armatum_). Prosternumu _varken. Not: _Bu
son iki terim Medipectus _ve_
Postpectus'a da genişletilebilir. _Ve ayrıca hepsine birden. Dolayısıyla, hiç_ Sternum _yoksa, buna_ Pectus inerme denmelidir; _ve
eğer göğsün tüm bu bölümlerinde bir tane varsa, buna_ Pectus armatum
olur.

c. KOL (_Brachium_).

[Yunanca: a]. KÜBİT (_Cubitus_).

1. KLİPEAT (_Clypeatus_). Kübitin dışına içbükey-dışbükey bir plaka
takıldığında.--Örn. _Crabro clypeatus_,
_scutatus_, &c. [Erkek]. LEVHA XV. ŞEKİL 3. _a._

2. PALMAT (_Palmatus_). Tepeye doğru kübit, yanal olarak birkaç divarikat spiniform dişle donanmıştır.--Örn.
_Scarites_, _Clivina_. LEVHA XV. ŞEKİL 5.

3. DİGİTAT (_Digitatus_). Arşın tepesi birkaç uzun dişe veya parmağa bölündüğünde.--Örn. _Gryllotalpa_. TABAK
XV. ŞEKİL 6.

4. DOLABRAT (_Dolabratus_). Arşın tepesi genişlediğinde
ve bir baltanın başı gibi bir şekil aldığında. TABAK XV. ŞEKİL
4.

[Yunanca: b.] EL (_Manus_).

1. DİZ TABAĞI (_Patellata_). Elin birkaç eklemi
genişlediğinde, altına vantuzlarla veya yoğun bir kıl fırçasıyla döşenmiş
bir yuvarlak diz kapağı oluşturur.--Örn. _Dytiscus_
[Erkek], _Staphylinus_. TABAK XV. ŞEKİL 9.

2. SKUTA (_Scutata_). Elin tek bir eklemi
geniş bir skutiform plakaya genişlediğinde.--Örn. _Hydrophilus piceus_
[Erkek]. LEVHA XV. ŞEKİL 8.

3. STRIGILATE (_Strigilata_). Elin veya avucun ilk ekleminin iç tarafında, bir dairenin parçası mahmuzun karşısındaki tabandan çıkarıldığında, sinüs genellikle dikenlerle

kesikleşir.--Örn. _Apis_[1101]. LEVHA XXVII. ŞEKİL
36. _a._

4. AURICULATE (_Auriculata_). Eklemlerden herhangi biri dışarıdan auriform bir sürece
genişlediğinde.--Örn. _Gryllotalpa_. LEVHA XV. ŞEKİL 6. _t''_.

ii. ALITRUNK (_ALITRUNCUS_).

1. GÖMÜLÜ (_Sepultus_). Üst yüzeyi tamamen veya neredeyse
göğüs, elytra veya diğer uçuş organları tarafından
örtülüp gizlendiğinde[1102].--Örn. _Coleoptera_, _Orthoptera_.

2. AÇIĞA ÇIKARILMIŞ (_Revelatus_). Öyle örtülü olmadığında, ancak
Prothorax_ ile eşit derecede belirgin olduğunda, hatta daha da belirgin olduğunda.--Örn.
_Neuroptera_, _Hymenoptera_, _Diptera_. _Coleoptera_'da _Atractocerus_.

3. KÖALİTE (_Coalitus_). İki parçaya ayrılamadığında, _Medipectus_ ve _Postpectus_ tek bir
parçayı oluşturur.--Örn. _Cimex_ L.

4. İKİYE AYRILMIŞ (_Bisectus_). İki parçaya ayrılabildiğinde.--Örn. _Lamellicorn böcekleri_.

a. MESOTHORAX.

[Yunanca: a]. YAKA (_Collare_).

1. AÇIK (_Apertum_). Prothorax kalkanı tarafından
gizlenmediğinde.--Örn. _Hymenoptera_.

2. KAPALI (_Tectum_). Prothorax tarafından tamamen gizlendiğinde.

3. AREATE (_Areatum_). Prothorax'tan daha büyük olduğunda ve
ön tarafta genellikle küçük dişlerle taçlandırılmış bir sırtla
kapalı iki eğik alanda kanatlara doğru sonlandığında.--Örn.
_Libellulina_. LEVHA IX. ŞEKİL 7. _g^., a._ N.B. _Bu_ alanlar arasındaki boşluk, uçuş sırasında birbirlerine yaklaşmalarına ve birbirlerinden uzaklaşmalarına neden olan
gerilme ve gevşeme yeteneğine sahip bir zarla donatılmıştır._

4. AMPLECTENT (_Amplectens_). Arkada olduğunda, dorsolumu
kucaklayan büyük bir sinüs oluşturacak şekilde o kadar kavislidir.--Örn. _Vespa_
L. LEVHA IX. ŞEKİL 11. _g^._.

5. FONETİK (_Phoneticum_). Arka açıları kanatlara yaklaştığında, _ses_ spiraküllerini[1103] kapatır.--Örn.
_Hymenoptera_.

[Yunanca: b.] DORSOLUM.

1. TORASİFORM (_Thoraciforme_). Gövdenin üst yüzeyinin ana kısmını oluşturduğunda.--Örn. _Bombus_, _Apis_,
_Vespa_ &c. TABLO IX. ŞEKİL 11. _i^._.

[Yunanca: g]. SCUTELLUM.

1. DISTINCT (_Distinctum_). Sırt kısmından bir dikişle
ayrıldığında.--Örn. _Hymenoptera_, _Diptera_. TABLO IX. ŞEKİL 11,
19, &c. _k'_.

2. KÖALİT (_Coalitum_). Sırt kısmından bir dikişle
ayrılmadığında.--Örn. _Coleoptera_, &c. TABLO VIII. ŞEKİL
3. _k'_.

3. SCUTELLATE (_Insectum scutellatum_). Görünür bir
_scutellum_.--Örn. _Melolontha_.

_a._ REJECTED (_Rejectum_). Görünür olsa da, elytra'ların tabanında araya girmediğinde.--Örn. _Passalus_.

_b._ ALINDI (_Receptum_). Elytra'ların tabanında araya girdiğinde.--Örn. Çoğu kalkansı _Coleoptera_.

4. EXSCUTELLATE (_Insectum exscutellatum_). Bir böceğin
görünür bir skutellumu olmadığında, tamamen
_Prothorax_ ile kaplı olduğunda.--Örn. _Copris_.

5. YÜKSELEN (_Ascendens_). Sırttan yukarı doğru
kıvrıldığında.--Örn. _Sagra_.

6. TABUL (_Tabulare_). Sırtın üstündeki bir ayak sapı üzerinde
yükseltildiğinde ve
tabullar veya düz bir yüzey oluşturduğunda.--Örn.
_Elater_.

7. OBUMBRANT (_Obumbrans_). Metatoraksın üzerine sarktığında.--Örn.
_Musca_. LEVHA IX. ŞEKİL 19. _k'_.

[Yunanca: d]. TABAN ÖRTÜLERİ (_Tegulae_).

1. KONKİFORM (_Conchiformes_). Yarım daire şeklinde olduklarında
içbükey-dışbükey bir ölçek, bir çift kabuklu
kabuğun valfine benzeyen bir şey.--Örn. _Hymenoptera_. LEVHA IX. ŞEKİL 11, 12. _g''_.

2. LACINIFORM (_Laciniformes_). Uzun olduklarında, düzensiz bir
şekilleri olduğunda ve gövdenin her iki tarafında klapeler gibi göründüklerinde.--Örn. _Lithosia_, &c. LEVHA IX. ŞEKİL 5.[1104] #/

[Yunanca: e]. ELYTRA.

1. TABAN (_Taban_). _Prothorax_'ın yanındaki kısım.

2. APEX (_Apex_). _Anüs_'ün yanındaki kısım.

3. HUMERAL AÇI (_Angulus Humeralis_). _Dış_ bazal açı.

4. SCUTELLAR AÇISI (_Angulus Scutellaris_). _İç_ bazal
açısı.

5. KOLEOPTRA (_Coleoptra_). Birlikte bahsedilen iki elytra.

6. DİKENLİ (_Spinigera_). _Coleoptra_'nın her ikisinde de ortak bir
dikeni olduğunda.--Örn. _Cassida bidens_.

7. AURICULATE (_Auriculata_). _Elytra_'nın omuzlarında uzunlamasına bir
çıkıntı olduğunda.--Örn. _Cassida bicornis_, _Taurus_, &c.

8. INTIRE (_Integra_). Ne kısaltmaları ne de
kesileri olduğunda.

9. FASTIGIATE (_Fastigiata_). Karından eşit veya daha uzun
ve sonunda enine olduğunda.

10. KISALTMAK (_Truncata_). Karından daha kısa olduklarında ve
sonunda enine olduklarında.

11. KISALTMAK (_Abbreviata_). Karından daha kısa olduklarında, ancak uzunluğunun _yarısından_ fazlasını kapladıklarında. LEVHA I. ŞEKİL.
4.

12. DİMİDİAT (_Dimidiata_). Karın uzunluğunun yaklaşık _yarısı_ olduğunda. LEVHA I. ŞEKİL. 5.

13. ÇOK KISA (_Brevissima_). Karın uzunluğunun _yarı_ olmadığında. LEVHA I. ŞEKİL. 2, 3, 7.

14. PARÇALAMAK (_Mutilata_). _Doğal olmayan_ şekilde kısa veya
parçalanmış gibi göründüklerinde.--Örn. _Acrydium_.

15. SUBULAT (_Subulata_). Sonlara doğru zayıfladıklarında.--Örn. _Sitaris humeralis_.

16. UZUNLAŞMIŞ (_Elongata_). Anüsün ötesine uzandıklarında.--Örn.
_Trox_.

17. OBVOLVING (_Obvolventia_). _Epipleurae_'ları alitrunk'un kenarlarının önemli bir kısmını
kapattığında. TABAKA
XXVIII. ŞEKİL 7.

18. KOMPLİKANT (_Complicantia_). Birbirlerinin biraz üzerinde durduklarında.--Örn. _Meloe_. TABAKA I. ŞEKİL 6.

19. AÇILMIŞ (_Dehiscentia_). Tepe noktasında biraz
ayrıldıklarında.--Örn. _Pyrochroa_.

20. AMPLİATE (_Ampliata_). Uçları orantısız şekilde geniş olduğunda.--Örn. _Lycus fasciatus_. LEVHA XIII. ŞEKİL 20.

21. PLİKAT (_Plicata_). Kıvrım görünümü gösteren iki veya üç bitişik
kısaltılmış oluğa sahip olduklarında.--Örn.
_Pselaphidae_.

22. DELİKLİ (_Perforata_). İçlerinden küçük bir delik
açılmış gibi göründüğünde.--Örn. _Cassida perforata_.

Not: Yukarıdaki terimlerin çoğu_ Tegmina, Hemelytra,
Kanatlar, &c. için geçerli olacaktır.

_A._ Yan kapaklar (_Epipleurae_).

1. MARJİNAL (_Marginales_). Sadece kenarın içe doğru kıvrılmış bir
devamında olduklarında.--Örn. _Buprestis_.

2. DISCOIDAL (_Discoidales_). Bunlar elytranın alt yüzeyinin
diskinden bir süreç olduğunda.--Örn. _Lampyris_,
_Cossyphus_, _Cassida_, _Notoclea_[1105]. #/

[Yunanca: z]. TEGMINA.

1. FENESTRELLA (_Fenestrella_). _Acrida_ [Erkek][1106] Tegmina'sının
_Anal Bölgesinde_ şeffaf göz benzeri bir nokta.

2. KONVOLVENT (_Convolventia_). _Anal Alan_ yatay olduğunda, böceğin sırtında bulunur ve tegmenin geri kalanıyla dik açı oluşturur, bu da dikeydir ve
yanları kaplar.--Örn. _Locusta_. Not: Bu durumda_ bir_ Tegmenin _Anal
Alanı diğerinin _alanını_ kaplar._

3. ALIFORM (_Aliformia_). Maddeleri zara yaklaştığında ve neredeyse _Kanatlara_ benzediklerinde.--Örn. Çoğu
_Homopterous Hemiptera_.

[Yunanca: e]. HEMELYTRA.

1. OBTECTED (_Obtecta_). Hemelytra bir scutelliform mesothorax ile
kaplandığında.--Örn. _Scutellera_.

2. DETECTED (_Detecta_). Kaplanmamış olduklarında.--Örn. Çoğu
_Heteropterous Hemiptera_.

[Yunanca: th]. KANATLAR (_Alae_).

_A._ Adlandırma.

1. ÖN (_Anticae_). Ön veya üst kanatlar.

_a._ ÜST (_Superiores_). Ön kanatlar, dinlenme halindeyken arka kanatlara yerleştirilmişlerse bu şekilde adlandırılır.--Örn.
_Hymenoptera_.

_b._ BİRİNCİL (_Primores_). Ön kanatlar, dinlenme halindeyken arka kanatlara yerleştirilmemişlerse bu şekilde adlandırılır.--Örn.
_Lepidoptera diurna_, _Libellulina_.

2. ARKA (_Posticae_). Arka veya alt kanatlar.

_a._ ALT (_Inferiores_). Arka kanatlar, ön kanatlar dinlenme halindeyken üzerlerine yerleştirildiğinde bu şekilde adlandırılır.

_b._ İKİNCİL (_Secundariae_). Arka kanatlar, üst kanatlar dinlenme halindeyken üzerlerine yerleştirilmediğinde bu şekilde adlandırılır.--Örn. _Lepidoptera diurna_, _Libellulina_.

_B._ Büyüklük.

3. EŞİT (_AEquales_). Dört kanat _eşit_
uzunlukta olduğunda.--Örn. _Libellulina_.

4. EŞİT OLMAYAN (_Inaequales_). Eşit_uzunlukta olmadıklarında.--Örn. _Hymenoptera_.

_C._ Karmaşıklık.

5. DÜZ (_Planae_). Ne kıvrımlı ne de şişkin olan düz kanatlar.--Örn. _Apis_.

6. TUMID (_Tumidae_). Bir areolet oluşturan sinirler arasındaki zar areoletten daha büyük olduğunda, bu da ona
dışbükeylik kazandırır.--Örn. _Serrifera_ veya _testere sinekleri_. Not: Bu yapının amacı, daha büyük bir yüzeyi havanın
etkisine maruz bırakmaktır._

7. PLICATILE (_Plicatiles_). Dinlenme halindeki kanatlar bir veya daha fazla uzunlamasına kıvrım halinde katlandığında.--Örn. _Vespa_ L.

8. DUPLICATILE (_Duplicatae_). Enine katlandıklarında.--Örn. _Coleoptera_.

9. CONVOLUTE (_Convolutae_). Kanatlar vücudu öyle bir sardığında ki
ona silindirik bir form
verir.--Örn. _Crambus_.

10. GEÇERLİ (_Incumbentes_). Dinlenme halindeyken böceğin
sırt kısmını örten kanatlar.--Örn. _Noctuidae_, _Geometra_.

11. CRUCIATO-COMPLICATE (_Cruciato-complicatae_). Çapraz ve
katlanmış kanatlar.--Örn. _Pentatoma_, &c.

12. CRUCIATO-INCUMBENT (_Cruciato-incumbentes_). Çapraz ancak
katlanmamış kanatlar ve sırtı örter.--Örn. _Apis_.

13. UZATILMIŞ (_Extensae_). Dinlenme halindeyken vücudun üzerinde yatmayan kanatlar.--Örn. _Libellula_, _AEshna_, &c.

_a._ GENİŞLETİLMİŞ (_Patentes_). Dinlenme halindeyken yatay olarak uzanan ve birbirini örtmeyen kanatlar.--Örn.
_Libellula_, &c.

_b._ YATAY (_Horizontales_). Dinlenme halindeyken _yatay olarak_ uzanan ve gövdeyle dik açı oluşturan ve arka kanatları örten çok dar kanatlar.--Örn.
_Pterophorus_[1107].

_c._ DİK (_Erectae_). Dinlenme halindeyken dikey olarak uzanan kanatlar.--Örn. _Vanessa_, _Agrion_.

_d._ ERECTO-PATENT (_Erecto-patentes_). Dinlenme halindeyken birincil kanatlar dik ve ikincil kanatlar yatay olduğunda.--Örn. _Hesperia_.

_e._ CONNIVENT (_Conniventes_). Dik kanatlar birbirine o kadar yakın bir şekilde
uyduğunda ki, karşılık gelen kenarlar
değişir.--Örn. _Vanessa_.

_f._ DIVARICATE (_Divaricatae_). Dinlenme halindeki kanatlar biraz
dik ama birbirinden ayrık olduğunda.

14. PATULOUS (_Patulae_). Kanatlar dinlenme halindeyken kısmen birbirini örttüğünde.

15. APPLICANTES (_Applicantes_). Kanatlar dinlenme halindeyken karınla ​​paralel olduğunda.--Örn. _Tipula_.

16. DIVERGEN (_Divergentes_). Kanatlar dinlenme halindeyken karından geri çekildiğinde.

17. DEFLEKSİYON (_Deflexae_). Kanatlar dinlenme halindeyken birbirini örttüğünde,
bir çatıyı taklit edecek şekilde aşağı doğru bükülür ve
iç kenarları sırtı oluşturur.--Örn. _Homopterous Hemiptera_.

18. TERS (_Reversae_). Kanatlar dinlenme halindeyken defleksiyona uğradığında, ancak
alt kısmın ön kenarı üst kısmın ön kenarının ötesine çıkıntı yapacak şekilde.--Örn. _Gatropacha quercifolia_.
LEVHA XIV. ŞEKİL 2.

19. GENİŞ (_Latae_). İç kenar boşluğu posterior kenar boşluğundan daha kısa olduğunda.--Örn. _Papilio_.

20. DAR (_Angustae_). Posterior kenar boşluğu
iç kenar boşluğundan daha kısa olduğunda.--Örn. _Heliconius_.

_D._ Şekil.

1. YALANCI (_Falcatae_). Kanatlar posterior kenarları içbükey ve posterior açıları
dar ve kavislidir.--Örn.
_Attacus Atlas_. LEVHA XIV. ŞEKİL 4.

2. DİGİTAT (_Digitatae_). Kanatlar tabana doğru birkaç alt bölüme ayrılır.--Örn. _Pterophorus_. LEVHA XIV. ŞEKİL 3.

_a._ YARIÇAP (_Yarıçap_). Bir digitat kanadın tek bir alt bölümü.

3. KUDAT (_Caudatae_). Kanatlar kuyruk benzeri bir
işlemle sonlandığında.--Örn. _Papilio Machaon_. LEVHA XIV. ŞEKİL 1. _s._

_a._ BICAUDATE (_Bicaudatae_). _İki_ kuyruğu olan. _Tricaudatae_
_üç_, &c. olan.

_E._ Yüzey.

1. SQUAMATE (_Squamatae_). Kanatları minik pullarla kaplı.--Örn.
_Lepidoptera_. LEVHA XXII. ŞEKİL 16. _a, b, c, d_, &c.

2. DENUDATE (_Denudatae_). _Lepidoptera_'nın kanatları, pullar kısmen veya tamamen
silinmiş gibi göründüğünde.--Örn. _Heliconius_, _Sesia_, _Zygaena_,
_Nudaria_.

3. FENESTRAT (_Fenestratae_). Bir Lepidopterus kanadındaki bir veya iki belirgin boşluk pullardan
arındırıldığında.--Örn. _Attacus Atlas_,
&c.

4. ÇIPLAK (_Nudae_). Kanatlarda ne algılanabilir kıllar ne de pullar olduğunda.--Örn. _Coleoptera_.

_F._ Kenar.

1. ÖN veya DIŞ (_Ön_ veya _Dış_). Kanadın _dış_
kenarı veya gövdeden _uzak_ kenarı. LEVHA XIV. ŞEKİL 1.
a.

2. İÇ (_İç_). Kanadın _iç_ kenarı veya gövdenin _yanındaki_ kenarı. LEVHA XIV. ŞEKİL 1. b.

3. ARKA (_Arka_). Kanadın _terminal_ kenarı veya
apeks. LEVHA XIV. ŞEKİL 1. c.

4. PLEKTRUM (_Plectrum_). Geri kalanından daha güçlü, kostanın ortasında görülebilen ve
ondan dışarı doğru çıkan
bir kenar kılı.--Örn. Birçok _Muscidae_.

_G._ Açılar.

1. HUMERAL (_Humeralis_). _Başın_ yanındaki bazal açı. LEVHA XIV.
ŞEKİL 1. d.

2. SCUTELLAR (_Scutellaris_). _Scutellum_ veya
bölgesinin yanındaki bazal açı. LEVHA XIV. ŞEKİL 1. e.

3. POSTERİOR (_Posterior_). _Dış_ apikal açı. LEVHA XIV. ŞEKİL
1. f.

4. ANAL (_Analis_). _İç_ apikal açı. LEVHA XIV. ŞEKİL 1. g.

_H._ Sinirler.

1. NERVÜLET (_Nervulus_). Kostaldan kanat diskine doğru tepeye doğru eğik olarak ayrılan küçük bir sinir.

_a._ BASİT (_Simplex_). Sinir _yuvarlak bir
punctumda_ sonlanmadığında.--Örn. _Eulophus_.

_b._ KORONAT (_Coronatum_). Yuvarlak bir
punctumda sonlandığında.--Örn. _Ichneumon penetrans_[1108].

2. NEUROSE (_Neurosae_). Marjinal olanların yanı sıra sinirleri olan
kanatlar.

3. ANEUROSE (_Aneurosae_). Marjinal olanların dışında sinirleri olmayan
kanatlar.--Örn. _Psilus_.

4. ÇEVRELİ (_Circumseptae_). Kenarları her yerde bir sinirle
güçlendirilmiş kanatlar.--Örn. _Tabanus_.

5. VARİSLİ (_Varicosae_). Sinirler herhangi bir yerde orantısız
şiştiğinde.--Örn. _Forficula auricularia_. LEVHA X.
ŞEKİL 5.

6. YILANCI (_Serpentinae_). Yılansı yönde ilerleyen sinirler.--Örn. _Strategus Aloeus_ K. M.S[1109]. LEVHA X. ŞEKİL.
4.

7. YALITKAN (_Insulatae_). Hiçbiriyle veya kanadın tabanıyla tamamen bağlantısı olmayan diskoidal sinirler.--Örn.
_Strategus Aloeus_. LEVHA X. ŞEKİL. 4. a, b.

8. UNCINATE (_Unicinatae_). Tabandan tepeye doğru uzanan
sonra geri dönen ve tabana doğru biraz ilerleyen
sinirlerde bir kanca oluşturan sinirler.--Örn. _Strategus Aloeus_. LEVHA X. ŞEKİL.
4. _i^._.

9. RECURRENT (_Recurrentes_). Bir sinir veya bir dalı,
kanadın tepesine doğru koştuktan sonra geri dönüp
tabana doğru koştuğunda.--Örn. _Strategus Aloeus_, &c. LEVHA X. Şekil 4.
_l^._.

10. BAĞLAYICI (_Connectentes_). Enine veya eğik olarak uzanan sinirler,
uzunlamasına olanları birbirine bağlar ve böylece
areoletleri oluşturur.

_I._ Areoletler.

1. RADYASYONLU (_Radiatae_). Areoletler başlıca
radyal uzunlamasına sinirler tarafından
oluşturulduğunda.--Örn. _Forficula_, _Psychoda_.
LEVHA X. Şekil 5, 13.

2. AREATE (_Areatae_). Geniş bir bazal alanla radyal.--Örn. _Papilio_ ve diğer birçok _Lepidoptera_[1110]. LEVHA X. ŞEKİL 6.

3. AREOLAT (_Areolatae_). Kanat yüzeyi çeşitli areoletlere
bölündüğünde.--Örn. _Diptera_, _Hymenoptera_ ve çoğu
_Neuroptera_. LEVHA X. ŞEKİL 7-14.

4. RETİKÜLAT (_Reticulatae_). Areoletler son derece
küçük ve sonsuz sayıda olduğunda.--Örn. _Libellulina_. LEVHA III.
ŞEKİL 5.

5. AÇIK (_Apertae_). Kanadın kenarında sonlanan veya her tarafı sinirlerle
çevrili olmayan areoletler.

_a._ SINIR (_Marginales_). Kenarda sonlanan açık areoletler.--Örn. _Tenthredo_. LEVHA X. ŞEKİL 8.

_b._ EKSİK (_Eksik_). Kenarın kısa bir noktasında sonlanan açık areolet.--Örn. _Apis_.

6. PARLAK (_Radiantes_). Küçük, yuvarlak bir areolet, birkaç uzun olanın
ayrıldığı bir merkez olduğunda.--Örn. _Stratyomis_.
LEVHA X. ŞEKİL 15.

7. PETİOLAT (_Petiolatae_). Bir areolet, ayak sapı gibi bir gövdeyle
bir diğerine bağlandığında[1111]. LEVHA X. ŞEKİL 8.

8. RAMULOSE (_Ramulosae_). Bir areolet, küçük, bağlantısız bir
dal gönderdiğinde.--Örn. _Pompilus_, _Sphex_, &c.[1112]

9. AÇILI (_Angulatae_). Bir areolet bir taraftan dışarı doğru
çıktığında, hiçbir sinirin ilerlemediği bir açıyla, başka bir
areolet oluşturur.--Örn. _Eristalis_, _Cerceris_.[1113] LEVHA X. ŞEKİL 14.

10. DİDYMOUS (_Didymae_). Areoletler bir sinirle neredeyse ikiye
bölündüğünde.--Örn. _Gyrostoma_.

11. SESQUIALTEROUS (_Sesquialterae_). Küçük bir areolet
büyük bir areolete eklendiğinde.--Örn. _Hylotoma_'nın

Postkostal areolet_'i.

* Kostal Alanın Areoletleri.

1. KOSTAL (_Costales_). Bir veya daha fazla areolet, _stigma_'nın _altında_. TABLO X. ŞEKİL 14. 15. a, b.

2. POSTKOSTAL (_Postcostales_). Bir veya daha fazla areolet, _stigma_'nın _üstünde_. TABLO X. ŞEKİL 8, 9. a, b.

* * Ara Bölgenin Areoletleri.

1. PROTOMESAL (_Protomesae_). Orta areoletlerin ilk serisi
(_Areolae mediae_), genellikle _üç_ taneden oluşur ve daha sonra _üst_, _orta_ ve _alt_ areoletlere ayrılır. TABLO X. ŞEKİL 8,
9. a.

2. DÖTEROMESAL (_Deuteromesae_). Aynısının ikinci serisi, genellikle
iki taneden oluşur ve daha sonra _üst_ ve _alt_ olarak ayrılır.
_Aynı_ eser. b.

3. TRİTOMESAL (_Tritomesae_). Aynısının üçüncü serisi. _Aynı eser._ c.

_K._ Stigma.

1. KÖR (_Coecum_). _Stigma_ tamamen opak olduğunda ve
ne küçük bir areoletle başlayıp ne de sonlandığında.--Örn. Çoğu
_Hymenoptera_.

2. FENESTRAT (_Fenestratum_). Stigma küçük bir areoletle başlayıp veya
sonlandığında. LEVHA X. ŞEKİL 11. _m'''_.

_L._ Sayı.

1. APTEROUS (_Aptera_). Kanatları _yok_.

2. DIPTEROUS (_Diptera_). İki_ kanadı olan.

3. TETRAPTEROUS (_Tetraptera_). Dört_ kanadı olan.

[Yunanca: i]. BACAKLAR (_Pedes_).

_A._ Sayı.

1. TETRAPOD (_Tetrapus_). Sadece _dört_ mükemmel bacağı olan bir böcek.--Örn. _Vanessa_.

2. HEXAPOD (_Hexapus_). Altı bacağı olan bir böcek.--Örn. _Böcekler
Genel olarak_.

3. AHTOPOD (_Octopus_). Sekiz bacağı olan.--Örn. _Araneidea_.

4. POLYPOD (_Polypus_). _Sekizden_ fazla bacağı olan ancak
_elliden_ az.--Örn. _Glomeris_, _Cermatia_.

5. ÇIYAN (_Centipes_). _Elliden_ fazla bacağı olan ancak
_iki yüzden_ az.--Örn. _Scolopendra_.

6. MYRIAPOD (_Myriapus_). İki yüz veya daha fazla bacağı olan.--Örn.
_Iulus_.

_B._ Durum.

1. ANTEPECTORAL (_Antepectorales_). _Antepectus_'a bağlı ön bacaklar veya kollar.

2. MEDİPECTORAL (_Medipectorales_). _Medipectus_'a bağlı orta bacaklar.

3. POSTPECTORAL (_Postpectorales_). Arka bacaklar, _Postpectus_'a bağlı.

4. UZAK (_Distantes_). Bacak çiftleri tabanlarında birbirinden
uzak olduğunda.--Örn. _Copris_'in _Ara_ bacakları.

5. YAKLAŞIK (_Approximati_). Tabanlarında birbirlerine
yakın olduklarında.--Örn. _Copris_'in _Arka_ bacakları.

6. EŞİT UZAK (_AEquidistantes_). Üç çiftin hepsi tabanda eşit
uzak olduğunda.--Örn. _Cassida_.

_C._ Süre.

1. KALICI (_Persistentes_). Böceğin tüm hallerinde sahip olduğu bacaklar.--Örn. _Gövdeye bağlı bacaklar._ N.B. _Bunlara_Bacaklar (_Pedes_) denir. RESİM XVIII. ŞEKİL 11. _a._

2. YAPRAK DÖKEN (_Decidui_). Böceğin tüm hallerinde _olmayan_ bacaklar.--Örn. _Tırtılların zarlı bacakları_.
LEVHA XVIII. ŞEKİL 11. _b._ Not: Bunlara_ Prolegler denir
(_Propedes_).

3. EDİNİLMİŞ (_Acquisiti_). Böceğin _ilk_ halinde _olmayan, ancak daha sonra edindiği bacaklar.--Örn.
_Scolopendra_, _Iulus_, &c.'deki _karın bacakları_.

_D._ Adlandırma.

1. ÖN BACAKLAR (_Antici_). _İlk_ çift. Tek başlarına alındığında _Kollar_ (_Brachia_) olarak adlandırılır.

2. ÖN (_Anteriores_). _İlk_ iki bacak çifti.

3. ORTA BACAKLAR (_Intermedii_). _Orta_ bacak çifti.

4. ARKA BACAKLAR (_Postici_). _Son_ bacak çifti.

5. ARKA (_Posteriores_). _Son_ iki bacak çifti.

6. KISALTMAK (_Abbreviati_). Kusurlu tarsuslu bacaklar.--Örn.
_Vanessa_.

7. YÜRÜYEN (_Ambulatorii_). Tarsusların süngerimsi bir tabanı olduğunda.--Örn. _Chrysomela_.

8. MERAK EDİCİ (_Cursorii_). Bazı erkeklerin ön tarsusları hariç, _süngerimsi_ bir tabana sahip olmadıklarında.--Örn. _Carabus_,
_Cicindela_. LEVHA XIV. ŞEKİL 7.

9. SALTATORIOUS (_Saltatorii_). Arka bacaklarda sıçramak için oluşturulmuş güçlü
içeri doğru kıvrılmış uyluklar olduğunda.--Örn. _Haltica_,
_Orchestes_, _Locustina_. LEVHA XIV. ŞEKİL 5.

10. NATATORIOUS (_Natatorii_). Bacaklar sıkıştırıldığında
veya kirpikli olduğunda ve yüzmek için oluşturulduğunda.--Örn. _Dytiscus_,
_Gyrinus_, _Notonecta_. LEVHA XIV. ŞEKİL 6.

11. MOTATORIOUS (_Motatorii_). Böcek dinlenirken sürekli titreşimli bir hareket
içinde olan bacaklar.--Örn. _Tipula_.

12. FOSSORIOUS (_Fossorii_). Bacak, avuç içi veya parmaksı
tibialar.--Örn. _Scarites_, _Clivinia_, _Gryllotalpa_. LEVHA XV.
ŞEKİL 5, 6.

13. RAPTORIOUS (_Raptorii_). Genellikle ön bacağın güçlü, çıkıntılı uylukları, bükülmüş ve her ikisi de çift mahmuz dizisiyle
donanmış olan tibiaların alımı için bir kanala sahip olduğunda.--Örn. _Mantis_, _Nepa_.

14. PREHENSORIOUS (_Prehensorii_). Arka bacakların uylukları birleştiğinde ve tibialar dikenlerle donanmış bir açı oluşturacak şekilde
ayrıldığında.--Örn. _Gonyleptes_. LEVHA XIV. Şekil 8[1115].

_E. _ Kalça (_Coxa_).

1. SABİT (_Fixae_). Hareket ettirilemez olduklarında.--Örn. _Dytiscus_,
_Gonyleptes_.

2. SERBEST (_Liberae_). Hareket ettirilebilir olduklarında.--Örn. _Hymenoptera_,
çoğu _Coleoptera_.

3. LAMİNAT (_Laminatae_). Arka koksalar trokanteri ve uylukların tabanını
kaplayan geniş,
ince bir plaka oluşturduğunda.--Örn. _Haliplus_. LEVHA XV. ŞEKİL 1. _p''_.

4. FLOKÜLAT (_Flocculatae_). Arka koksalar kıvrılan bir saç tutamıyla
ayırt edildiğinde (_Flocculus_).--Örn.
_Andrena_[1116].

_F._ Trokanter (_Trokanter_).

1. FULKRANT (_Fulkrans_). Trokanter sadece uyluğu tabandan aşağıya doğru desteklerken, onunla koksa arasına hiç müdahale etmediğinde.--Örn. _Carabus_.

2. ENGELLEYİCİ (_Intercipiens_). Trokanter uyluk ile koksa arasına, onları tamamen ayıracak şekilde müdahale ettiğinde.--Örn. _Petalocerus böcekleri_, _Hymenoptera_, &c.

3. MONOMEROUS (_Monomerus_). Sadece _bir_
eklemden oluştuğunda.--Örn. _Coleoptera_, &c.

4. DİMEROUS (_Dimerus_). _İki_eklemden oluştuğunda.--Örn.
_Ichneumon_.

_G._ Uyluk (_Femur_).

1. BASİT (_Simplex_). Hiçbir yerde özellikle kalın olmadığında.

2. İNCRASSATE (_Incrassatum_). Kısmen veya genel olarak çok kalın olduğunda ve sıçramak için
oluştuğunda.--Örn. _Haltica_,
&c.

3. LORICATE (_Loricatum_). Uyluk diski, bir zırh gibi
çift eğik pul dizisiyle
kaplı göründüğünde.--Örn. _Locusta_. LEVHA XIV. ŞEKİL 5.

_H._ Shank (_Tibia_).

1. ALATE (_Alata_). Her iki taraftaki arka tibia, muhtemelen uçuşa yardımcı olan
genişletilmiş bir uzantıyla
donatıldığında.--Örn. _Petalopus phyllopus_, &c. LEVHA XV. ŞEKİL 2. _a._

2. YAPRAKLI (_Foliacea_). Kaval kemiği polen taşımak için
ince bir plakaya doğru yanal olarak genişlediğinde.--Örn. _Euglossa cordata_,
&c.

3. KORBİKÜLAT (_Corbiculata_). Yoğrulmuş polen taşımak için hesaplanmış
kıvrık
tüylerle saçaklandığında.--Örn. _Apis_,
_Bombus_[1117].

4. SKOPAT (_Scopata_). Kaba poleni fırçaladığı ve
içinde taşıdığı bir tüy fırçasıyla tamamen kaplandığında.--Örn. _Andrena_[1118].

5. KALKARAT (_Calcarata_). Bir veya daha fazla
mahmuzla donanmış olduğunda (_Calcaria_).--Örn. _Böceklerin çoğunluğu_.

6. EXCALCARATE (_Excalcarata_). Böyle mahmuzları olmadığında.--Örn.
_Apion_.

_I._ Ayak (_Tarsus_).

1. SCOPULATE (_Scopulatus_). Alt taraftaki ilk eklem sert kıllardan oluşan yoğun bir fırçayla
kaplandığında.--Örn. _Apis_,
_Andrena_, &c.[1119]

b. METATHORAX.

1. SIMULANT (_Simulans_). Mezotoraks protoraks tarafından
kaplandığında ve sadece _Metathorax_ görülebildiğinde, uzamış veya genişlemiş bir scutellum
şeklinde.--Örn. _Geocorisae_.
LEVHA XXVIII. ŞEKİL 12.

[Yunanca: a]. POSTDORSOLUM.

1. GİZLİ (_Latens_). Mezotoraks tarafından örtüldüğünde; o zaman genellikle sadece bir
zardır.--Örn. Çoğu _Coleoptera_.

2. AÇIKTA (_Apertus_). Öyle örtülmediğinde.--Örn.
_Atractocerus_, _Hymenoptera_, &c.

[Yunanca: b]. POSTSCUTELLUM.

1. AYIRT EDİCİ (_Distinctum_). Postscutellum postdorsolumdan
ayrı olduğunda.--Örn. _Locusta_. LEVHA VIII. ŞEKİL 12 _u'_.

2. KÖALİT (_Coalitum_). Ayrıt edilmediğinde.--Örn. _Blatta_.

3. SCUTELLİFORM (_Scutelliforme_). Üçgen

bir _scutellum_'a benzeyen yükseltilmiş çıkıntı olduğunda.--Örn. _Locusta_.

4. KANALIFORM (_Canaliforme_). Postdorsolumdan karına doğru uzanan derin, uzun bir

kanal olduğunda.--Örn.
_Coleoptera_. LEVHA VIII. ŞEKİL 3. _u'_. XXVIII. ŞEKİL 10. _u'._

5. OBLITERATUM (_Obliteratum_). Bu kanal neredeyse veya
tamamen obliterat olduğunda.--Örn. _Hymenoptera_. [Yunanca: g]. POSTFRAENUM.

1. TABULATE (_Tabulatum_). Her iki tarafta geniş bir panel veya masa oluşturduğunda postscutellum.--Örn. Most _Coleoptera_.

2. FUNICULATE (_Funiculatum_). Dar bir sırt oluşturduğunda.--Örn.
_Pentatoma_, _Fulgora_, _Libellulina_. LEVHA XXVIII. ŞEKİL 11,
12. _v'_.

3. CRUCIATE (_Cruciatum_). Her iki tarafta birbirinden ayrılan iki füniküler sırt olduğunda, bir paneli çevreleyen
birlikte bir St. Andrew haçı oluştururlar ve
kanatların tabanıyla birleşirler.--Örn. _Libellulina_[1120]. LEVHA IX. ŞEKİL 7. _v'._

4. ADNATE (_Adnatum_). Bir füniküler _Postfraenum_ metatoraksın kenarlarına yakın bir şekilde
bitişik olduğunda ve neredeyse kanatlara
ulaştığında.--Örn. _Pentatoma_.

5. TRANSCURRENT (_Transcurrens_). Bir postfraenum ilk başta
postcutellumun kenarlarına bitişik olduğunda ve sonra panelin üzerinden
kanatların tabanına doğru ayrıldığında.--Örn. _Belostoma
grandis_.

IV. KARIN.

1. KÖALİTE (_Coalitum_). Karın
segmentlere bölünmediğinde.--Örn. _Araneidea_, _Chelonus_.

_a._ PLİKAT (_Plicatum_). Enine kıvrımlardan oluştuğunda.--Örn. _Gonyleptes_, _Carkinodes_[1121]. LEVHA XV. ŞEKİL 11.

_b._ GERGİN (_Tensum_). Katlanmadığında.--Örn. Çoğu _Araneidea_.

2. BÖCEKLİ (_Sectum_). Parçalara ayrıldığında.--Örn.
Çoğu _böcek_.

3. SESSİL (_Sessile_). Ayak sapı olmadığında, ancak gövdeye sıkıca
birleşmiş olduğunda.--Örn. _Coleoptera_.

4. SAPLI (_Petiolatum_). İlk veya daha fazla parça, sonraki parçalardan daha uzun ve çok daha dar olduğunda, böylece bir ayak sapı
oluşturur.--Örn. _Sphecidae_, _Ichneumon_.

5. BİRLEŞİK (_Adjunctum_). Çok kısa bir yaprak sapıyla gövdeye bağlandığında.--Örn. _Vespa_, _Apis_.

6. ÜSTÜNE KOMPOZİT (_Superimpositum_). Karın
ayak sapı postcutellumun üst kısmına yerleştirildiğinde,
böylece onunla postpectus arasında önemli bir boşluk
bırakılmış olur.--Örn. _Evania_. LEVHA IV. ŞEKİL 2.

7. GERİ ÇEKİLDİ (_Retractum_). Gövdenin içine neredeyse
çekildiğinde.--Örn. _Gonyleptes_. LEVHA XV. ŞEKİL 11.

8. OBUMBRATE (_Obumbratum_). Gövde tarafından gölgelendiğinde
ve altında gizlendiğinde.--Örn. _Carkinodes_. LEVHA XV. ŞEKİL 10.

9. SALTATORIOUS (_Saltatorium_). Ventral segmentler veya
anüs, hayvanın
sıçramasını sağlayan elastik çıkıntılarla donatıldığında.--Örn. _Machilis_, _Podura_. LEVHA XV. ŞEKİL 14.

10. NATATORIOUS (_Natatorium_). Karın düz yapraklı uzantılarla
sonlandığında veya kuyruk her iki tarafta yoğun paralel
kıllarla kirpikli olduğunda, bu da böceğin
_yüzmesine_ yardımcı olur.--Örn. _Agrion_ ve _Dytiscus_ larvaları.

i. KAUDA.

1. UNCINATE (_Uncinata_). Kuyruk bir tür kanca oluşturacak şekilde büküldüğünde.--Örn. _Dolichopus_ [Erkek].

2. ADUNCOUS (_Adunca_). Eğri olduğunda.--Örn. _Chelostoma
maxillosa_ [Erkek]. (_Apis_ ** c. 2. [Yunanca: g]. K.)

3. DISTINCT (_Distincta_). Karından farklı olduğunda.--Örn. _Scorpio_.

4. CHELIFEROUS (_Chelifera_). Bir ıstakozun pençesine benzeyen çok
kalın bir forsepsle sonlandırıldığında.--Örn.
_Panorpa_ [Erkek]. TABAKA XV. ŞEKİL 12.

5. PAPILLIFEROUS (_Papillifera_). Kuyruk son bir segmentte iki yumuşak etli organı ortaya çıkardığında, bunlar sütlü bir sıvı salgılar ve güçlü bir koku verir.--Örn. _Staphylinus_.

ii. OVIPOSITOR.

1. ENSATE (_Ensatus_). Uzun, sıkıştırılmış ve
bir _kılıç_ gibi şekillendirildiğinde.--Örn. _Acrida_.

2. NAVİKÜLER (_Navicularis_).
Bir _tekne_ gibi şekillendirildiğinde.--Örn. _Ağustos Böceği_, _Scaphura_.

3. TELESKOPİFORM (_Telescopiformis_).
Birbirinin içine geri çekilebilen birkaç tüpten oluştuğunda,
_teleskop_ parçaları gibi. LEVHA XVI. ŞEKİL 2, 3.

4. AKÜLEİFORM (_Aculeiformis_). Zehir torbası (_Ioterium_) hariç, aynı parçalardan oluşan Hymenopterous böceklerin yumurtlama organları, ister silah olarak kullanılsın ister sadece
yumurtlama sırasında kullanılsın.

_a._ UYGULANMIŞ (_Exertus_). Vajina boştayken _kısmen_
vücuttan çıktığında.--Örn. _Cleptes_.

_b._ UYGULANMIŞ (_Extricatus_). Valfler ve vajina boştayken _tamamen_ vücuttan çıktığında.--Örn. _Pimpla_. TABAKA
XVI. ŞEKİL 1.

_c._ REFLEKSİYON (_Reflexus_). Yumurtlama organı yukarı doğru çevrildiğinde ve
karnının arkasında yattığında.--Örn. _Leucospis_.

_EK._

TERİMLER özellikle LARVA ve PUPA için geçerlidir.

LARVA.

1. İpeği ören organ. TABAK
XXI. ŞEKİL 9.

2. FORSİPAT DUDAK (_Labium Forcipatum_). _Libellulina_'nın larva ve pupalarının maskesi[1122]. TABAK XVI. ŞEKİL 5. _a._

3. MANDİBÜLLER (_Mandibulae unguiformes_). Birçok _Diptera_'nın paralel
pençe şeklindeki mandibülleri. TABAK XX. ŞEKİL 1, 2.
_c'._

4. PROP (_Ereisma_). _Sminthurus_ cinsinin bacaklarının arasından çıkan ve hayvanın bacaklarının dayanamadığında kendisini desteklemek için kullandığı iki parçalı geri çekilebilir yapışkan organ.
[1123].

5. FECİFORK (_Faecifurca_). _Cassidae_, &c. larvalarının dışkılarını taşıdığı anal çatal.
TABLO XVIII. ŞEKİL 2. _a._

6. MASTİGİA (_Mastigia_). _Cerura Vinula_ larvalarındaki iki anal organ, tepelerinden geri çekilebilir esnek bir iplik çıkarır ve
bu iplikle yanlarını çırparak _İkneumonları_ uzaklaştırmaya çalışırlar.
TABLO XIX. ŞEKİL 2. _a._

7. ŞIRINGALAR (_Syringia_). Larvaların çeşitli bölgelerinde bulunan ve düşmanlarını rahatsız etmek veya
kovmak için sulu bir sıvı
boşalttıkları organlar[1124].

8. RUMULES (_Rumulae_). Çeşitli larvaların gövdelerinde görülebilen meme benzeri etli çıkıntılar[1125].

9. AERIDUTTS (_Aeriductus_). Genellikle yapraksı olan solunum organları, suda yaşayan larvaların ve pupaların
karınlarının yanlarını, kuyruğunu ve bazen de gövdesini genellikle bunlarla donatır. TABLA
XXIX. ŞEKİL 3-7.

10. PROLEGS (_Propedes_). Etli, eklemsiz pediform, genellikle
geri çekilebilir organlar, çeşitli larvaların yürümesine ve diğer hareketlerine yardımcı olur, ancak mükemmel böcekte kaybolur. TABLA
XVIII. ŞEKİL 11, 12. _b._

a. TAÇLI PROBALGALAR (_Propedes coronati_).
_Tüm bir taç_ şeklinde çentiklere sahip probalgalar. TABLO XXIII. ŞEKİL 1.

b. YARI KORONATLI PROBALGALAR (_Propedes semicoronati_).
_Yarı taç_ şeklinde çentiklere sahip probalgalar.

c. SİLAHSIZ (_Inermes_). _Hiç_ çentikleri olmayan probalgalar.

d. SİTİL PROBALGALAR (_Propedes grabati_).
Doğal olmayan şekilde uzun olan ve hayvanı yükselten probalgalar. TABLO XXIII. ŞEKİL 7.
_a._

[Yunanca: a]. KÖALİT SİTİL PROBALGALAR (_Propedes grabati coaliti_).

SİTİL probalgalar birleşip tepe noktasında çatallı tek bir bacak
oluşturduğunda. TABLO XXIII. ŞEKİL 7. _b._

PUPAE.

1. ADMINICULA (_Adminicula_). Yeraltı pupalarının karınlarının arkasını saran ve
yerin altından çıkmalarını sağlayan minik dişlerden oluşan yarı taçlar. LEVHA XVI.
ŞEKİL 13. _e._

2. CREMASTRAE (_Cremastrae_). Birçok pupanın
kendilerini astığı anal kancalar. LEVHA XXIII. ŞEKİL 8. _a._

3. KOZA (_Folliculus_). Birçok böceğin pupalarının
kapalı olduğu ipeksi kılıf. LEVHA XVII. ŞEKİL 5-8.

Not: Pupalar için diğer terimler III. CİLT, s. 249'da açıklanmıştır.

DİPNOTLAR:

[1074] III. CİLT, s. 353--.

[1075] Aynı eser, s. 527.

[1076] Bu Tarikat'ın elitraları genel olarak hem membrandan hem de coriumdan o kadar önemli ölçüde farklıdır ki, bunları ayırt etmek için bir terim icat etmek gerekmiştir.

[1077] _Mon. Ap. Angl._ i. _t._ v. _f._ 8. _b, c._

[1078] Bu terimi kullanıyoruz çünkü _subcrosa_ oldukça farklı bir anlamda kullanılıyor. [1079] _Figure_ terimini bir _superficies_ şekliyle sınırlıyoruz.

[1080] _falcate_ terimi genellikle bu şekli ve sınırladığımız şekli belirtmek için kullanılmıştır; ancak kesik ve keskin uç çarpıcı bir fark oluşturduğundan, yeni bir terim icat etmenin en iyisi olduğunu düşündük.

[1081] _trapezoid_, "Dört kenarı paralel olmayan düzensiz bir şekil" ifadesinin daha yaygın tanımından uzaklaştık, çünkü yukarıdaki tanım böceklerdeki formlar için en uygun olanıdır.

[1082] Bu terimi katı cisimlerin şeklini belirtmek için kullanıyoruz.

[1083] Botanikte bir Çokgeni belirtmek için kullanılan kelime _prizmatik_tir; Ancak, düzgün bir şekilde tanımlandığında, bu terim _triquetrous_ ile eşanlamlı olduğundan, prizmatik olana yaklaşan bir cismi ima eden _prismoid_ kelimesinden türetilen bir sıfat kullanmanın en iyisi olacağını düşündük.

[1084] _Anatomi_'deki bu terim, kambur veya kambur sırtlı bir kişi gibi vücudun herhangi bir doğal olmayan çıkıntısını veya dışbükeyliğini belirtir. _Astronomy_'de, ayın ilk çeyrekten dolunaya ve dolunaydan son çeyreğe hareket ederken aydınlanmış kısımlarına atıfta bulunmak için kullanılır; tüm bu süre boyunca karanlık kısım boynuzlu veya falcated, açık kısım ise kambur, dışbükey veya kambur görünür.

[1085] Bu anlamda yaygın olarak kullanılan _aequalis_ yerine _aequatus_ terimini kullanıyoruz, çünkü _aequalis_ aynı zamanda onu sınırlandıracağımız büyüklüğe de uygulanır.

[1086] Schoenherr'de (_Curculionid. Method. Disp._) Rhyncophorous böceklerinin herhangi bir cinsini veya alt cinsini bulamadım, burada bahsedilen böceğin karakterlerine karşılık gelen, bir zamanlar _Cyphus_ Germ olabileceğini düşünmüştüm. ama değil. Brezilya'da yaygın görünüyor ve en azından iki türüne sahibim.

[1087] _Linn. Trans._ vi. 194. _t._ xx. _f._ 5.

[1088] Germ. _Insect. Spec. Nov._ 332--. Bu cinse _Curculio
Tribulus_ ve _quadridens_ ait gibi görünüyor.

[1089] Bu tür tüylenme genellikle sericeous
(_sericea_) olarak adlandırılmıştır; ama kesinlikle _ipeğe_ benzemez; ve
_Cryptocephalus sericeus_ tarafından sergilenen uygun sericeous ihtişamından çok farklıdır.

[1090] _Mon. Ap. Angl._ 1. _t._ iv. ** c. _f._ 1. _a._

[1091] Yukarıya bakın, s. 283. n^o 7.

[1092] Linne _Coccinella_'da daha koyu bir zeminde beyaz veya sarı bir nokta için _Gutta_ terimini ve siyah bir zeminde kırmızı bir nokta için _Pustula_ terimini kullanmıştır. Atomlardan daha büyük noktaları ifade etmek için tek bir terimin yeterli olduğunu düşündük.

[1093] Yukarıya bakın, s. 208--.

[1094] Bu çalışma hem genel okuyucular hem de bilgililer için tasarlandığından, yukarıdaki kuralların vb.
kullanılmadan değerlendirilmeyeceği umulmaktadır.

[1095] Bu semboller buraya eklenmiştir, çünkü Entomoloji konusu üzerine bir yazışmada çok
uygun bir şekilde benimsenebilirler.

[1096] _Mon. Ap. Angl._ i. _t._ xii. * *. e. 1. _neut._ _f._ 6. _c._
ve _t._ x. * *, d, 1, _f._ 1. _c._

[1097] Oliv. _Ins._ N^o. 44. _Paederus._ _t._ i. _f._ 1. e.

[1098] Germ. _Insect. Spec._ 486--.

[1099] _Fn. Suec._ 1183. Fabricius bu güveyi _Noctuae_'sinin arasına kabul etmemiştir, nedenini bilmiyorum.

[1100] Curtis, _Brit. Ent._ _t._ 154.

[1101] _Monogr. Ap. Angl._ i. 97. _t._ xii. _Apis_ **. e. 1. Neut.
_f._ 21. _d._

[1102] Bu terim, heteropterous
_Hemiptera_'daki _Mesothorax_'a uygulanabilir, burada bu kısım _Prothorax_'ın altında _gömülü_ haldedir.
LEVHA VIII. ŞEKİL 20. _i, k._

[1103] Chabrier _Sur le Vol des Insectes_. _Mem. du Mus._ _t._ viii. 55.

[1104] Birçok güvede, özellikle _Spilosoma ocularia_ ve
yakınlıklarında, böcek boynu _Patagia_ tarafından oluşturulan güzel bir _tippet_ ile süslenmiş gibi görünür ve omuzları
bu _lappet_ ile.

[1105] Ne _Chrysomela_ ne de _Imatidium_ diskoidal bir _Epipleura_'ya sahip değildir; bu da _Notoclea_'nın _Chrysomela_'dan ve _Imatidium_'un _Cassida_'dan farklı olduğuna dair daha fazla kanıt sağlar.

[1106] _Locusta_ F.'nin isminin bu şekilde değişmesinin nedeni için bkz.
_Zool. Journ._ N^o iv.

Bu benekli bir _Acrida_ Profesör Lichtenstein tarafından çizilmiştir.
_Linn. Trans._ iv. _t._ v. A.

[1107] Reaum. i. _t._ xx. _f._ 12-15.

[1108] _Linn. Trans._ v. _t._ iv. _f._ 10, 11. Çok iyi durumda olmayan örneklerimden, bunun Linne'nin _Ichneumones
minuti_'sinin şu anda bölündüğü modern cinslerden herhangi birine ait olup olmadığını belirleyemiyorum.

[1109] Bu cinse veya alt cinse _Scarabaeus Syphax_, _Antaeus_,
_Titanus_, vb. aittir.

[1110] Jones. _Linn. Trans._ ii. _t._ viii. _f._ 1, 3-6, 8.

[1111] Jurine _Hymenopt._ _t._ i. _f._ 3. _b._

[1112] _Aynı eser._ _t._ iii. Yaratılış 4, 5.

[1113] _Aynı eser._ _t._ x. Yaratılış 23, 24.

[1114] _Aynı eser._ _t._ vi. Yaratılış 2.

[1115] Bkz. Kirby in _Linn. Trans._ xii. 450--. _t._ xxii. _f._ 16.

[1116] _Mon. Ap. Angl._ i. _t._ iv. _Melitta_ **. c. _f._ 10. _a._

[1117] _Mon. Ap. Angl._ i. _t._ xii. _f._ 19. _a, b._

[1118] _Pzt. Ap. İngilizce_ _t._ iv. **. C. _f._ 14 *. A. _f._ 12.

[1119] _Ibid._ _t._ xxi. _f._ 20.

[1120] Chabrier_Sur le Vol des Insectes_. _Ann. du Mus._ xiv. _T._
viii. _f._ 1.K._n._

[1121] CİLT. III. P. 396.

[1122] CİLT. III. P. 125--.

[1123] De Geer vii. 38--. _t._iii. _f._ 10. _rr._

[1124] CİLT II. s. 248--.

[1125] De Geer ii. 507. _t._ xi. _f._ 16. m. n.

MEKTUP XLVII.

_BÖCEKLER SİSTEMİ._

Böcekleri Tarih, Anatomi ve Fizyoloji açısından ele aldıktan sonra, şimdi yeni ve geniş bir alana girmeliyiz.
Öncekilerimizin çoğu gibi, içinde dolaştığımız sonsuz çeşitlilikteki dolambaçlı yollar ve
içinde ne kadar çok dolaşırsak o kadar az yol kat ettiğimiz
gördüğümüz karmaşık labirentler karşısında sık sık şaşkınlığa uğrayıp sersemleyeceğiz.--Böcekler Sistemi'nden bahsettiğimi kolayca anlayacaksınız. Sistem, Aristoteles'ten günümüze kadar Natüralistlerin dikkatini çeken bir konudur; ve hatta
bu kadar çok ve bu kadar yetenekli bir şekilde tartışılmış olmasına rağmen, bu konuda
bir fikir birliğine varmaktan çok uzaklar. Ancak ülkemizde,
son zamanlarda, genel olarak, daha önce düşünülmüş herhangi bir şeyden daha iyi hesaplanmış görünen, doğanın karmaşık labirentinde ilerlememizi sağlayacak bir ipucu sağlandı.

Natüralistlerin çok kesin fikirleri olmadığı görünen bu konuyla ilgili iki kelime var: _Yöntem_ ve _Sistem_.
Bunlar sıklıkla karıştırılmış ve aynı şeyi ifade etmek için kayıtsızca kullanılmıştır. Böylece Doğal Yöntem ve Doğal Sistem'den söz ediyoruz. Linne, bu terimlerin _önceki_ halinin, nesnelerin doğadaki gerçek düzenini temsil ettiğini düşünmüş gibi görünüyor[1126], oysa _Sistem_ ile bunların Natüralistler tarafından sınıflandırılmasını ve düzenlenmesini anlıyor[1127]. Ancak gerçek anlamlarını ele alırsak, bir _Yöntem_ _Yapay_ bir düzenlemeyi, bir _Sistem_ ise nesnelerin _Doğal_ bir düzenlemesini ifade etmelidir[1128]. Ancak birçok sistematikçi, çeşitli başarılar elde etmiş olsa da, _doğal_ bir düzenleme vermeyi amaçlamıştır; bazıları, (başlıca ilerlemeyi borçlu olduğumuz) Fransız okulu gibi, diğerlerinden daha gerçek fikre yaklaşmaktadır ve hiçbiri bunun _mükemmel_ bir kavramına sahip değildir, ki muhtemelen şu anki durumumuzda, zihinlerimiz, karmaşıklığından dolayı, buna muktedir değildir; belki de nesnesi açıkça yapay olan her düzenlemeye _Yöntem_; ve doğanın planını hedefleyene _Sistem_ demek daha iyi olabilir. Bu görüşe göre sistem yapıcılar iki sınıfa ayrılırdı: _Metodistler_ ve _Sistematistler_.

Şimdi ele alacağımız doğa sistemi, iki açıdan görülebilir; çünkü tüm yaratılmış nesneler açısından bir _Dağıtım_ _Sistemi_ ve bir _Korelasyon_ _Sistemi_ vardır ve bunlar birbirinden oldukça bağımsız görünür. İlki, böceklerin _Coğrafyası_ konusunu ele aldığımızda en iyi şekilde dikkatimizi çekecektir: bu nedenle kendimi şimdi ikincisiyle sınırlayacağım.

HER ŞEYE GÜCÜ YÜKSEK YARATICI bu dünyevi
sistemi varlığa getirmeyi istediğinde, onu önceden belirlenmiş bir plana göre, tüm parçaları güzelce birbirine bağlı ve karşılıklı olarak uyumlu olacak şekilde
oluşturdu. Her şey _ölçü_, _sayı_ ve _ağırlık_[1129] açısından düzenlenmişti.
Hiçbir eksik, hiçbir gereksiz şey yoktu; ancak bütünü
en katı anlamıyla "çok iyiydi[1130]" ve BÜYÜK YAZARININ amacına en yüksek derecede cevap verecek şekilde hesaplanmıştı. Buna _Korelasyon_ sistemi diyorum çünkü
ilk olarak, içinde, nesnelerin, biçimleri ve kullanımları açısından, bir yakınlık zinciriyle gruplar halinde birbirine bağlandığı, parçalarının bir araya getirilmesi fark edilebilir; böylece, herhangi bir _geniş_ aralığı aşmak zorunda kalmadan, yumuşak geçişlerle birinden diğerine geçiyoruz. Ayrıca, düşükten yükseğe, daha azdan daha mükemmele doğru kademeli bir yükseliş görüyoruz. Ve bu bizi doğal nesneler arasındaki başka bir tür ilişkiye götürür, bu ilişkiyle, ayrı gruplara veya farklı bir seriye yerleştirilmiş olsalar da, bir şekilde birbirlerini temsil eder ve sembolize ederler. Bu ilişkinin analoji yoluyla örnekleri her doğa krallığında bulunabilir ve sıklıkla en düşükten en yükseğe doğru yükselen bir seri oluştururlar; çünkü, bundan sonra göreceğimiz gibi, bu benzerlikler, göreceli durumları açısından birbirleriyle belirli bir uyumu sürdürüyor gibi görünür; böylece, örneğin, hayvanlar krallığında, yakınlık veya gerçek bir yan yana gelme olmaksızın, en düşük gruplardan, her şeyin başında veya merkezinde tek başına duran insana doğru adım adım yükselirler. - Bu tür ilişkilerin her biri hakkında bir şeyler söyleyeceğim.

I. Yakınlık ilişkisi, _serileri_ ve _grupları_ açısından düşünülebilir. Bir seri, elbette, bir zincir gibi _birleştirilmiş_ veya birbirlerinden küçük aralıklarla _ayrı ayrı_ yerleştirilmiş parçalardan oluşur. Doğru bir çizgide ilerleyebilir veya çeşitli şekillerde ondan sapabilir. Çoğu modern Fizyologun görüşü, doğadaki yakınlık serisinin _birleştirilmiş_ veya sürekli bir seri olduğudur; ve burada ve orada bir _hiatus_
gözlemlenebilir olsa da, bunun ya doğanın büyük bir sarsıntısı sonucu bazı orijinal grupların veya türlerin yok olmasıyla veya onu doldurmak için gereken nesnelerin hala var olması ancak henüz keşfedilmemiş olmasıyla meydana geldiğidir[1131]: ve bu görüş Linne'nin _Natura ... saltus
non facit_[1132] adlı bir _sözcüğüne_ dayanmaktadır. Bu söz, _saltus_ kelimesinin açık anlamına göre serbestçe yorumlanırsa, çok az kişi buna itiraz etmeye meyilli olacaktır; çünkü hem gözlem hem de benzetme, Tanrı'nın eserlerinde şeylerin birbirine düzenli bir şekilde yaklaşması gerektiğini kanıtlamak için bir araya gelir; ve bütünü onun orijinal planına göre görebilseydik, bu yaklaşmayı bozacak hiçbir _şiddetli_ aralık bulamazdık: ancak bu planda en yakın grupların veya bireylerin yan yana gelmesinde hiçbir fark olmadığı ve aralarında hiçbir zaman bir aralık olmadığı iddia edilirse, bence gözlemin veya benzetmenin garanti edeceğinden daha ileri gidiyoruz. Eğer durum gerçekten ve kesinlikle böyle olsaydı, her grup veya bireysel türün bir yandan karakterlerinin yarısını önceki grup veya türden ödünç alması ve diğer yandan yarısını sonrakine aktarması gerektiği sonucu çıkar. [1133] Ancak yaratılışın en belirgin yasalarından biri _çeşitliliktir_; ve EN YÜKSEK'in tüm eserlerini incelersek, bu katı yorumun ima ettiği türden bir düzen ve simetriyi hiçbir yerde keşfedemeyiz. Dolayısıyla doğanın genel akışı, varlık dizisinde _değişken_ ama _şiddetli_ olmayan aralıklar olması gerektiğini söylüyor gibi görünüyor: veya başka bir deyişle, bazı _birbirine bağlı_ türler veya gruplar diğerlerinden daha fazla ortak özelliğe sahiptir.

Bu alanda kendisi de bir ev sahibi olan Bonnet ve diğer birçok Doğacının görüşüne göre, varlık dizisi yalnızca sürekli değil, aynı zamanda _sapmasız_, en düşükten en yükseğe doğru _doğrudan_ bir çizgide yükseliyordu[1134]. Diğerleri, bu teorinin doğadaki şeylerin gerçek durumuyla uyumlu hale getirilemeyeceğini bularak, doğa krallıklarının bir ölçeğinin bir _harita_ veya _ağı_[1135] temsil etmesi gerektiğini düşündüler; böylece sürekli bir diziyi terk ettiler: ve Lamarck, daha önce gözlemlendiği gibi[1136], zorluğun çözümü için, omurgasız hayvanları çift bir alt-bölgeye yerleştirdi. Bay W. S. MacLeay ve (neredeyse aynı anda danışmadan) Profesör Agardh, Bay Fries, vb. bilginler dünyasına doğada gördüğümüz şeye daha yakın bir görüş verdiler: yani, nesnelerin düzenlenmesinin gerçekten de sürekli bir dizide olduğu, ancak ilerlemesinde çeşitli kıvrımlar oluşturduğu, bunların her birinin bir _daire_ veya kendi içine dönen bir diziyle
gösterilebileceği[1137]. Bu görüşe göre, -ki bu şimdiye kadar ileri sürülenlerin en tutarlısı gibi görünüyor ve başka hiçbir planla uzlaştırılamayan gerçekleri uzlaştırıyor- varlıklar dizisi en yüksek derecede dahil olmuş, sonsuza kadar tekerlek içinde tekerlek yuvarlanıyor ve eğer öyle diyebilirsem, merkezi ve zirvesi etrafında dönüyor--_insan_[1138]: her ne kadar onları ayıran her şeyi kendisinde barındırmasa da, yine de onların son bulduğu ve her yönden gerilediği büyük Arketiptir.

Doğa krallıklarının çözülebilir göründüğü çeşitli _gruplar_ bu sarmal dizi aracılığıyla oluşturulur. En yüksek otorite tarafından her şeyin "kendi türüne göre"
yaratıldığı öğretilir; ve insanlığın her çağdaki ortak duygusu, doğal nesnelere klasik, genel ve diğer isimleri, ayrıca belirli isimleri empoze etmiştir: ve birçok modern
Fizyolog, türlerin doğadaki tek _mutlak_
bölümü oluşturduğunu ileri sürmüş olsa da; yine de herkes _grupların_ olduğunu ve birçoğunun da bunların bir daire veya grupla temsil edildiğini kabul ediyor gibi görünse de, doğadaki en mutlak bölünme olan
kendisine geri dönen[1139] bir terim için mücadele etmeyeceğiz[1140]. Şimdi bu grupları
kendileri olarak ele alacağız ve bunları çeşitli mezhepler altında fark edebiliriz.

Küremizin oluştuğu tüm maddeleri _üç_ krallığa, _Mineral_, _Bitki_ ve _Hayvan_ olarak düşünmek gelenekseldir; ancak kesin olarak konuşursak _birincil_
bölüm, organize ve inorganik maddeye ayrılır; ilki, son olarak belirtilen iki krallığa
çözülür. Bunlar, eski İngiltere ve İskoçya gibi, "Tartışmalı Topraklar"a sahiptir; kısmen hayvansal kısmen bitkisel olan _Productions moyennes_ (Bonnet'in[1141] terimini kullanmak gerekirse) tarafından işgal edilmiştir. Her ikisinde de ortak olan bu topraklardan, iki krallık neredeyse paralel bir yönde, karşılıklı sınırlarına her iki taraftan herhangi bir saldırı olmadan, en uç sınırlarına ulaşana kadar uzanır, ancak her biri diğeriyle akrabalığını, _karşıt_ noktalar arasında gözlemlenebilen belirli benzerliklerle gösterir; böylece vadi vadiye, dağ dağa, nehir nehire, deniz denize karşılık gelir[1142]; ancak, tam bir karşılık oluşturmak için değil, yalnızca bazı genel özelliklerde. Ancak metaforu bırakmak gerekirse; bitki krallığı, mineral krallığından, organizasyonu ve yaşamı, özsu dolaşımı ve tohumla veya başka şekilde üreme güçleriyle ayırt edilir; hayvan da bitkiden irade ve hareket etme güçleriyle[1143], sinir sistemleri ve duyu organlarıyla ve bunların hizmet ettiği duyularla, kassal
tedirginliğiyle ve içgüdüsel yetenekleriyle ayrılır.

Genel olarak doğal nesnelerin birincil bölümüyle ilgili olarak bu gözlemleri yaptıktan sonra, söyleyeceklerim
hayvanlar alemiyle ve nihayetinde ele aldığımız
dalıyla sınırlı kalacaktır.

i. Lamarck, hayvanlar alemini iki _eyalete_ veya şu anda adlandırıldıkları gibi _altkrallığa_ ayırdı; iskeleti _içsel_ olan ve omurga sütunu üzerine inşa edilmiş olan tüm hayvanlardan oluşan ve _Omurgalılar_ olarak adlandırılan; ve iskeleti veya temsilcisi çoğunlukla _dışsal_ olan, kaslar dahil olmak üzere, _Omurgasızlar_ olarak adlandırılan ikinci alem. [1144] Bu ayrım, genel olarak çok çarpıcı bir özellik oluşturacak şekilde belirgin olsa da, bu iki eyalet birbirine yaklaştığında kaybolmaya başlar. Böylece, kabukla tek parça halinde olan omurga sütunu[1145], Kelon sürüngenlerinde veya kaplumbağalarda ve su kaplumbağalarında neredeyse _dışsal_ hale gelir ve siklostomlu balıklarda neredeyse
yok olur; ve _Cephalopoda_ veya Omurgasızlara ait mürekkep balığında _içsel_ bir tanesinin başlangıcı vardır. Dr. Virey, sinir sistemini temel alarak, hayvanlar alemini uzun zaman önce, onlara isim vermeden, _üç_ alt krallığa böldü[1146]; M. Cuvier'in _dört_--_Vertebrata_; _Mollusca_; _Articulata_; _Radiata_[1147]:
ve Bay MacLeay, bu sistemin _beş_ varyasyonunu bularak, hayvanları _beş_ eyalete veya alt krallığa böldü, ki bunlar hakkında daha önce size biraz bilgi vermiştim[1148];--yani _Vertebrata_, sinir sisteminin yalnızca bir ana merkezi vardır; _Annulosa_, gangliyoniktir, gangliyonlar bir seri halinde düzenlenmiştir, çift omurilik kordonu vardır; _Mollusca_, gangliyoniktir, gangliyonlar düzensiz dağılmıştır ancak sinir iplikleriyle birbirine bağlıdır; _Radiata_, sinir iplikleri ağızdan
ışınlar halinde yayıldığı _filamentli_dir; ve _Acrita_, bu sistemin _moleküler_[1149] olduğu. Ve krallığın bu bölümüne, tatmin edici bir temele
dayandığı için, uymanızı tavsiye ederim: yine de, omurgalı ve omurgasız hayvanlardan, bunların _birincil_ alt bölümünü oluşturan, çarpıcı bir karakterden ve onları
görebilen herkes için belirgin olan bir şekilde bahsedebiliriz.

Bu alt krallıkların her birinin rütbesini araştırırsanız, elbette
başlıca yeri _Omurgalılar_'a atarsınız, ki bunlar
en mükemmel şekilde organize olmuşlardır, _insan_ bunlara aittir ve
hemen başkanlık eder. Eğer ölçeği her eyaletin
sinir sistemine göre oluşturursak,
duyu ve zeka organının
en yoğun olduğu yer ilk sırada yer alacaktır; ve
bu organ çoğalıp dağıldıkça,
diğerlerinin yeri de onları
söylediğim sıraya koyacaktır; ve böceklerin ait olduğu _Annulosa_,
Cuvier ve Lamarck'ın dolaşım sistemleri nedeniyle
onlardan önce koyduğu _Mollusca_'dan önce gelecektir. Fakat
bir _kalp_ ve _dolaşımın_ bazı küme _Polypi_[1150]'de, _sebze_
krallığına yaklaşan hayvanlarda meydana geldiğini düşündüğümüzde; başsız _Mollusca_'ların bazılarının tat alma duyusu dışında görünür duyu organları olmadığı, bunların özünün homojen jelatinimsi bir hamurdan pek de iyi olmadığı ve hareketsiz doğaları nedeniyle çok hafif gönüllü hareket kabiliyetlerine sahip gibi göründükleri[1151], daha yoğun bir sinir sistemi ve daha mükemmel bir yapı olmadan tek başına bir kalp ve dolaşımın, bir hayvanı diğer her bakımdan açıkça onlardan üstün olanlardan daha üstün kılamayacağına ikna olacağız. Özellikle _böcekler_ ile ilgili olarak, şunu daha fazla sorabiliriz: İnsanın güçlerini ve organlarını en aşağılık durumunda bile nasıl kullandığını düşünen veya yetenekleri gerektiği gibi geliştirilip yönlendirildiğinde başarabildiği harikulade işleri tefekkür eden kişi, onu hayvansal yaratımın geri kalanından üstün olarak görmekten kaçınabilir mi? Ve hangi basit zihin, sistemin engellerine takılmamışken, endüstriyi, çeşitli işlemleri ve önünüze serilmiş neredeyse mucizevi işleri, arıların mumdan saraylarını, eşek arılarının ve yaban arılarının kağıttan kulübelerini, beyaz karıncaların kalabalık metropolünü, diğer böceklerin sanatlarını, üretimlerini ve stratejilerini, sürü halinde yaşayanların ortak iyilik için yaptıkları birliktelikleri ve emekleri incelediğinde, hemen onların sümüklü böcek, salyangoz ve sadece türlerini yemek ve çoğaltmak için yaşayan diğerlerine göre daha üstün bir ırk olması gerektiği sonucuna varmaz mı? Ya da, davasını savunduğum hayvanların harikulade yapısını, onların manduksiyon, hareket ve duyu organları ile bunların çeşitli diğer kısımları arasındaki[1152] analojiyi, daha yüksek hayvanlarınkiyle, duyularının keskinliğini, kaslarının harikulade gücünü[1153] ve hareket kabiliyetlerini[1154] düşünen kim, ama onları başsız ve neredeyse cansız istiridye veya kastan veya bir kalp ve dolaşım sistemine sahip olmalarına rağmen _Alcyonia_ yığınından üstün görecek kim?

Yine, kim, ayaklı hayvanların insan tipine yaklaştıkça hareketlerinin daha az organla gerçekleştiğini, insanın _iki_ bacak üzerinde _daha yüce_ yürüdüğünü; dört ayaklıların çoğunun _dört_; böceklerin _altı_; _Arachnida_'nın görünüşe göre _sekiz_ olduğunu gözlemleyecek; _Crustacea_'nın çoğu _on_; ve _Myriapods_ ve diğerleri _birçok_,--ama bundan sonra böceklerin _Arachnida_ ve _Crustacea_'dan önce gelmesi gerektiği sonucuna mı varacak?

Bir kez daha, üstün hayvanlardan herhangi biri bir uzvundan mahrum bırakılırsa asla yeniden üretilemeyeceğini ve böceklerde de aynı durumun meydana geldiğini; örümcekler ve _Crustacea_'nın bir bacağını kaybederse onu yeniden üretme gücüne sahip olduğunu ve _Mollusca_'nın başları kesilirse yeni bir baş kazanabileceğini düşünen,--bunların bu hayvanlardan herhangi birinin ardından yerleştirilmesine izin verecek mi[1155]?

Son olarak, _Mollusca_'ların, çoğu bitki gibi, aynı vücutta hem erkek hem de dişi organları taşıyan hermafroditler olduğunu hatırlayan, ancak cinsiyetleri Omurgalılarda olduğu gibi ayrı olan böceklerin daha mükemmel ve daha yüksek bir derecede olması gerektiğini kabul eden var mı?[1156]?

ii. Şimdi _Annulosa_'nın bölündüğü _Sınıflara_ geliyoruz.
Bu terim ilk olarak Tournefort tarafından kullanılmış ve Linne tarafından benimsenmiştir[1157]. Hayvanların sinir sistemi bir alt krallığın en belirgin ayrımını sağladığından, sıvılarının _dolaşımı_ ve bununla zorunlu olarak bağlantılı olan _solunumları_, bunun daha sonra çözülebileceği _sınıflara_ işaret etmek için en iyisi gibi görünüyor. Ancak bu konudaki fikirlerimi önceki bir mektupta tam olarak açıkladığım için, o zaman söylediklerimi burada tekrarlamama gerek yok[1158].

iii. Alt krallıklarımız olduğu gibi, _alt sınıflarımız_ veya bir sınıfın böyle büyük bölümleri de olabilir - içsel örgütlenmeye veya birincil hayati işlevlerden herhangi birine değil, _farklı yiyecek alma biçimlerine veya birden fazla _Tarikatı_ içeren _ikincil_ karakterlere dayalı. _Clairville'in _Mandibulata_ ve _Haustellata_'sı bana bu tanıma ait görünüyor, ki bence bunlar kesinlikle Sınıflar rütbesine layık değiller; çünkü _bu iki kabileyi birbiriyle karşılaştıran kişi, _ilk bakışta, _yiyeceklerini alma biçimlerinin farklı olmasına rağmen, _ortak olarak sahip oldukları sayısız karaktere bakarak, _birbirine bağlı birincil bir grup oluşturduklarına ikna olacaktır. Bu durum, bu nedenle, yalnızca _Crustacea_ ve _Arachnida_'yı _Insecta_'dan ayıranlardan kesinlikle daha düşük değerdeki ayrımlarla ayrılmış iki ikincil gruba daha fazla bölünmeleri için bir ipucu sağlar. Bu, farklı durumlarında beslenme biçimlerinde meydana gelen değişikliklerle daha da doğrulanır; bazıları çiğneyicilerden emici hale gelir (_Lepidoptera_) ve diğerleri ise emici olmaktan çiğneyici hale gelir (_Myrmeleon_, _Dytiscus_,
vb.),--bu, bu karakterin hayvanın temel fikrine girmediğini gösterir.

iv. Sınıflar ve Alt Sınıfların yanında, _Takımlar_ olarak adlandırılan böcek gruplarını ele alacağız. Bunların karakterleri ilk başta esas olarak uçuş araçlarından veya bunların yokluğundan alınmıştır; ve Linne tarafından Aristoteles'ten sonra her Takıma tahsis edilen isim bu duruma atıfta bulunmuştur. Ancak bu tek başına yeterince ayırt edici karakterler sağlamaz: çünkü her ne kadar doğru bir gözlemciye bu organlardaki bir fark
çoğu Düzenin karakteristiği gibi görünse de, bazılarında kolayca
tespit edilemez veya tanımlanamaz. _Neuroptera_'da kabileler veya alt düzenler kadar çok farklı kanat türü vardır. Bu yüzden her Düzenin tanımını, karakterini yalnızca uçuş organlarından alacak şekilde oluşturmak mümkün görünmemektedir. Linne bunun farkındaydı ve yazılarının çoğunda yardımcı karakterlere başvurmak zorundaydı: bu nedenle _Cinsler_ ile ilgili gözlemi -- karakterin cinsi vermediği, ancak
cinsin karakteri verdiği[1159] -- _Düzenlere_ eşit şekilde uygulanır; ve bir Düzenin tanımına dahil edilen karakterler, bileşen gruplarının dikkatli bir şekilde incelenmesinin sonucu olmalıdır.

Daha önce bir vesileyle, _Insecta_ Sınıfının bölünebileceği
göründüğüm Takımları size söylemiştim[1160]; bunlar
şunlardı. _Coleoptera_; _Strepsiptera_; _Dermaptera_; _Orthoptera_;
_Hemiptera_; _Trichoptera_; _Lepidoptera_; _Neuroptera_;
_Hymenoptera_; _Diptera_: _Aphaniptera_; _Aptera_. Daha sonra bunları yalnızca örneklendirmek ve mektuplarımda bu Takımlardan bahsedildiğinde böceklerin hangi tanımının kastedildiğini bilmeniz için kısaca açıkladım, bunları doğal bir seri halinde düzenlediğimi veya hepsinin tamamen doğal olduğunu iddia etmek istemedim. Şimdi bunları ayrı ayrı ele alacağım ve hangisinin önce yerleştirilmesi gerektiğiyle ilgili
duygularımı belirterek bitireceğim.

* _Sıradan Trophi'lerin hepsinin meydana geldiği DÜZENLER veya_
Ağız _mükemmeldir_[1161]. (_Mandibulata._)

1. COLEOPTERA[1162] (_Eleutherata_ F.). Aristoteles, bu Düzenin kurucusu olarak adlandırılabilir, çünkü hem adını koymuş hem de tanımlamıştır[1163].
Hem adı hem de tanımı Linne tarafından benimsenmiştir; ve ilki
(Fabricius ve okulu hariç) sonraki tüm
Entomologlar tarafından benimsenmiştir. _Kılıftaki kanatlar_[1164] tanımına, kanatların katlanması ve elytra'nın birleştiği
düz dikiş gibi başka
karakterler eklenmiştir[1165]. Aristoteles'in karakteri, Düzenin büyük çoğunluğunda bulunmasına rağmen,
evrensel değildir, çünkü dişi ateş böceği gibi ne kanatları ne de kılıfı olan bazı böcekler vardır; ve kılıfları olmasına rağmen birçoğunun kanatları yoktur, _Meloe_ gibi, birçok _Carabi_, vb.
Kanatların enine katlanmasına istisnalar da vardır;
_Buprestis_, _Molorchus_, vb.'de olduğu gibi. Bir elytrumun diğeriyle örtüşmeden tam olarak çakıştığı düz dikiş _Meloe_'de başarısız olur: böylece bu karakterlerden hiçbiri Düzen'de evrensel olarak adlandırılamaz; ancak bir veya iki istisna bir kuralı geçersiz kılmadığı ve bunlar bunu belirtmek için yeterince evrensel olduğu için korunabilirler. Belki de bilindiği kadarıyla evrensel olarak geçerli olan _metamorfoz_ türünü eklemek bir iyileştirme olacaktır.

TANIM. _Metamorfoz_ eksik[1166]. _Bacaklar_ aşılanmış, arka koksalar genellikle enine.

_Elytra_ boynuzsu veya koryaköz, damarsız, düz bir dikişle birleşmiş, böylece çoğunlukla kanatları tamamen
kapatacak şekilde[1167].

_Kanatlar_ uzunlamasına ve enine katlanmış[1168]:
_sinirlenme_ basit[1169].

2. STREPSIPTERA[1170] (_Rhiphiptera_ Latr.) Bu
Takımın karakterleri ilk olarak _Linnean Transactions_'da verilmiş ve Latreille tarafından benimsenmiştir, ancak yeterli bir sebep olmaksızın başlangıçta dayatılan ismi _Rhiphiptera_ olarak değiştirmiştir[1171]. Bu
Takım'a ait bir böceği ilk keşfeden kişi olan Rossi, parazitik olduğu için _Hymenopterous_ olması gerektiği sonucuna varmıştır; ve kesinlikle _Diptera_'dan daha çok bu Düzen'e yakındır,
M. Lamarck'ın onu düzenlediği ve iki kanadı olması dışında
ortak bir özelliği olmayan. Bu, birkaç cins ve türden oluşan,
iki daireyi birbirine bağlayan Bay MacLeay'in _osculant_ adını verdiği,
onu _Hymenoptera_ ve _Coleoptera_ arasına yerleştiren Düzen'lerden biridir[1172].

TANIM. _Metamorfoz_ alt düzeyde tamamlanmamış[1173]?

_Pseudelytra_ bükülmüş, ön bacağa bağlı[1174].

_Kanatlar_ elytra tarafından örtülmemiş, uzunlamasına katlanmış,
neredeyse bir dairenin kadranını oluşturuyor[1175]: _nörasyon_
basit.

_Anüs_ stile sahip[1176].

3. DERMAPTERA[1177] (_Ulonota_ F. _Orthoptera_ Oliv.). Bu, _Coleoptera_'yı _Orthoptera_ ile açıkça bağlayan başka bir osculant Düzenidir. Elytralar koryaköz bir maddedendir, düz bir dikişe sahiptir ve damarlı değildir ve kanatlar hem uzunlamasına hem de enine olarak katlanmıştır - bu da onu önceki Düzen ile ilişkilendiren koşullardır - kanatlarının şekli, ağız organları ve başkalaşımı, ikincisine yakınlığını gösterir. Önceki Düzen ile aynı zamanda ve aynı çalışmada, Dr. Leach'in bir önerisi doğrultusunda kurulmuştur ve yalnızca Linnean cinsi _Forficula_'dan oluşur.

DEF. _Metamorfoz_ yarı tamamlanmış.

_Elytra_ damarsız, düz bir dikişle birleşmiş, böylece kısmen kanatları örter.

_Kanatlar_ uzunlamasına ve enine katlanmış, her biri neredeyse bir dairenin kadranını oluşturur: _nörasyon_ ışınsal[1178].

_Anüs_ forsipat.

4. ORTHOPTERA[1179] (_Ulonota_ F.). Linne'nin ilk başta _Coleoptera_'ya ait olduğunu düşündüğü ve daha sonra _Hemiptera_'ya uygunsuz bir şekilde eklediği bu Takım, De Geer tarafından _Dermaptera_ adı altında çok akıllıca bir şekilde her ikisinden de ayrılmıştı, uygunsuz olmayan ve korunması gereken bir isim.
Şu anki adının, sanırım, Olivier tarafından ona verildiğini düşünüyorum; ve bu
genel olarak kullanımda olduğundan, onu bozmaya çalışmayacağım. Dr. Leach, Tarikatı ikiye böldü ve _Blattina_'yı ondan ayırarak _Dictyoptera_[1181] adını verdi. Bunu, tegminaların birbirlerinin üzerinde çapraz olarak çaprazlama veya üst üste binmeleriyle yaptı, oysa
geri kalanında bir tegmenin yatay kısmı diğerinin üzerinde uzunlamasına uzanıyordu; ayrıca muhtemelen onların çökük gövdelerini de hesaba kattı;--ancak bu koşullar daha çok bir _kabileyi_ veya alt takımı gösteriyor; ve Bay MacLeay bunu bu şekilde değerlendiriyor.

TANIM. _Metamorfoz_ yarı tamamlanmış.

_Bacaklar_ askıda.

_Tegmina_ genellikle pergamenöz[1182], az çok yerleşik, kanatları kaplayan sinirlerle ağsı.

_Kanatlar_ uzunlamasına katlanmış, bol: _sinirlenme_ ağsı.

5. NEUROPTERA[1183] (_Synistata_, _Odonota_ F.). Tüm Linnean
Tarlaları arasında bunun en uyumsuz kabilelerden oluştuğu anlaşılıyor; bu yüzden
hepsini kapsayacak bir tanım oluşturmak neredeyse imkansız görünüyor, tabii ki Bay Latreille'in fikrini kabul etmediğimiz sürece, Bay MacLeay[1184], çeşitli bir başkalaşımın onun temel karakteri olduğunu; veya daha geniş bir şekilde söylemek gerekirse, çeşitliliğin kendisinin onu oluşturan böceklerin her durumda karakteristik olduğunu; ve mükemmel hallerinde neredeyse hiç ortak ayırt edici karakter olmadığını, herhangi bir bireyde bunu tespit ettiğinizde şunu haykırabileceğinizi söylüyor: Bu bir Nöropter böcek. Yakalayabildiğim tek şey, kürek kemiklerinin ve parapleuralarının paralel ve eğik bir şekilde yerleştirilmiş olmasıdır[1185]. Şu anda oluşturduğu farklı kabileler arasındaki tüm bu şaşırtıcı çeşitlilik ve uyumsuzlukla, bu Tarikat'ın doğal bir grup olarak kabul edilip edilemeyeceği, bilgimizin şu anki durumunda karar vermek acelecilik olur. Ancak, _Libellulina_'nın, -ister
başkalaşımlarını ve larvalarını ve pupalarını[1186], ağız aletlerini[1187], bacaklarının dikkat çekici pozisyonunu[1188],
genel formlarını,
kanatlarının hareket ettirildiği harikulade ve tuhaf makineyi[1189] ve iç anatomilerinin diğer koşullarını ele alalım--eğer herhangi biri ayrı bir Düzen oluşturuyor olarak kabul edilecekse, bu ayrımı hak eden ilk kişiler olduğunu gözlemleyeceğim. Şu anda, dostumuz Bay MacLeay ile birlikte, bunu daha fazla bölünemez olarak ve
beş ana formdan oluştuğunu ele alacağım. _Ephemerina_'da, labrum ve palpi hariç, ağız kısımlarının sadece ilkel yapılar gibi göründüğünü belirtmeyi ihmal etmemeliyim[1190].

TANIM. _Başkalaşım_ değişken. _Larva_ bir hekzapoddur.

_Kanatlar_ çoğunlukla dörttür ve çok sayıda areoletle ağsı yapıdadır.

_Prothorax_ belirgindir.

_Scapulae_ ve _Parapleurae_ paralel ve eğiktir.

Dişinin _kuyruğu_ terebrant veya keskin
çok kapaklı yumurtlama borusu olmadan[1191].

6. HYMENOPTERA[1192] (_Piezata_ F.). Bay MacLeay, _Sirex_
L.'yi şu anda girdiğimiz Düzen ile _Trichoptera_ ve _Tenthredo_ L.'nin ikincisine ait olduğu arasında osculant olarak değerlendiriyor.
Bu görüşünü esas olarak larvaları ve yumurtlama borularındaki ufak bir fark üzerine temellendiriyor gibi görünüyor. Linne tarafından belirlenen Tarikat her zaman en doğal olanlardan biri olarak kabul edildiğinden ve günümüzün tüm büyük Böcekbilimcileri onunla aynı fikirde olduğundan; bana öyle geliyor ki, bu görüşte yanıldıklarını kanıtlamak için, soru daha uzun süre tartışılmalıydı ve Bay MacLeay'in şu anda bir kenara koymak için ürettiğinden daha fazla ağırlıkta argümanlar gerektiriyor. Genel olarak larvalar ve başkalaşım türü konusunda bir anlaşmaya büyük vurgu yapıyor gibi görünüyor; ve bunun belirli kabileler arasındaki herhangi bir yakınlık hipotezi lehine güçlü bir varsayım oluşturduğunu kabul etmeye hazırım. Ancak temel ve yanılmaz olarak başvurulduğunda, taşıyabileceğinden çok daha öteye itildiğini veya garanti edilebileceğini düşünüyorum. Yanılıyor olabilirim; fakat benim anlayışıma göre, _mükemmel_ durumdaki genel yapılarındaki çarpıcı bir
uyum, ki bu onların doğalarının zirvesidir, iki kabileyi bir arada tutmak için, larvalarında veya başkalaşımlarında gözlemlenebilen herhangi bir farktan, onları ayırmak için çok daha tatmin edici bir sebep sağlar. Herhangi biri bu iki kabilenin yapısını bir tarafta _Trichoptera_, diğer tarafta _Hymenoptera_ ile karşılaştırsın, onları ikincisine daha yakın olduklarına ikna etmek için sadece bir bakış yeterli olacaktır; ve sadece _Hymenoptera_ kanatlarının Jurine plakalarının basit bir incelemesi bile aynı etkiyi üretmek için hesaplanmıştır. Larvaları açısından,
kasa solucanları ile testere sineklerinin yalancı tırtılları arasındaki benzerlik bana çok uzak görünüyor ve ikincisinin çok sayıdaki proleg'inin birincisinde neredeyse hiç meşru temsilcisi yok. _Lyda_ cinsinin larvaları proleglerini tamamen kaybeder,
ve _Hymenoptera_'nın solucan benzeri larvalarına çok benzeyen bir türde, gerçek bacaklar o kadar kısadır ki neredeyse ayırt edilemez[1193]; bu nedenle bacakların kaybolduğu larvalarda testere sinekleri veya _Sirices_'in var olabileceğine inanmak için çok fazla inanç gerekmez[1194]. Ancak Bay MacLeay'in _Trichoptera_'ya en büyük dış benzerliği bulduğu, larvaları diğer _Hymenoptera_'nın larvalarına bu şekilde yaklaşan bu kabiledir[1195]. Aslında testere sinekleri ile _Siricidae_ ve _Hymenoptera_'nın geri kalanı arasındaki fark, _Diptera_ Takımı'nda _Tipulidae_, _Asilidae_, _Muscidae_,
vb. arasında gerçekleşenlerden biraz daha fazlasına denk gelir; bu takımda ayrıca _metamorfoz_ da farklıdır.

Bay MacLeay'in biraz vurguladığı bir diğer argüman ise, testere sineklerinin _yumurtlama kanalının_ çözülebilir olduğu parça sayısından kaynaklanmaktadır; bu parçanın _dört_ parçadan oluştuğunu bulmuştur; gerçek _Hymenoptera_ olarak gördüğünde, yalnızca _üç_ten oluşur[1196]: ancak aslında, bu sonuncusunda _Tenthredo_'nun iki testeresine karşılık gelen _iki_ spiculae vardır, böylece bunların hareket ettiği vajina _çift_
kılıf olarak düşünülebilir: yalnızca, bunlar _aynı_ anda,
diğerleri _sırayla_ dışarı itileceği için, ikincisinde bu harekete izin vermek için her kılıfın ayrı olması gerekiyordu; ancak bileşimine gelince, her ikisindeki silah esasen aynıdır. Her neyse, bu yapı yalnızca _aynı_ Düzen'de ayrı bir grubun oluşumu için bir neden sağlayabilirdi, ancak böyle bir grubun
hiçbir enstrümanı olmayan _başka_ bir gruba aktarılması için hiçbir neden sağlayamazdı; çünkü,
gördüğümüz gibi, _Trichoptera_ yumurtalarını bir anda bir
kütle halinde çıkarır[1197]. Ancak, burada söylediklerimden, testere sineklerinde Trichopterous bir türe doğru bir _eğilim_ olmadığı sonucunun çıkarılması gerektiğini kastetmiyorum, çünkü onlarda doğa o yöne işaret ediyor gibi görünüyor, ancak mesafe çok büyük ve aralığı doldurmak için gereken form türlerinin sayısı çok fazla, bence
bir Düzen'den diğerine taşınmalarını gerektirecek kadar fazla.

TANIM. _Metamorfoz_ tamamlanmamış[1198].

_Trophi_ çoğu zaman çiğneme için kullanılmaz[1199].

_Kanatlar_ dört: _sinir_ genellikle areolat[1200].

_Prothorax_ eskimiş, yerini geniş bir yakaya bırakıyor.

_Tarsi_ beşli.

_Ovipositor_ 5-6 kapaklı, vajina iki
retroserrulat spikulae dışarı fırlar.

** _SIRADA tüm sıradan Trophi'ler _bulunmaz_ veya_ Ağız _kusurlu_[1201] (_Haustellata_).

7. HEMİPTERA[1202] (_Ryngota_ F.). Linne ilk başta bu Sırayı
_promuscis_'i olan böceklerle sınırladı ve buna _rostrum_[1203] adını verdi; ancak daha sonra, modernlerin _Orthoptera_'sının _Coleoptera_ ile uygun şekilde ilişkilendirilemeyeceğine ikna oldu;
onları ayrı bir Sıraya dönüştürmek yerine, doğanın dikte ettiği gibi -belki de Sıraların çoğalmasını önlemek ve
tanımını değiştirmeden--aynı derecede talihsizlikle onları buna ekledi. Daha sonraki böcek bilimciler, çiğneyen böceklerin bu şekilde emici olanlarla birlikte sürüler halinde dolaşmasının uygunsuzluğunu gördüklerinde, Düzeni eski sınırlarına sınırladılar; ancak Latreille, düzenlemesini çok akıllıca bir şekilde değiştirdi ve onu iki Bölüme ayırdı, hemelytra'ları zarla sonlananları, çoğunlukla tegmina olanlardan veya _Coleoptera_'nın elytra'ları ile Tetrapterous Düzeni'nin kanatlarının elytra'ları arasında bir maddeden oluşanlardan ayırdı. Bu bölümlerin ilkine veya daha doğrusu alt takımlara _Heteroptera_, sonuncusuna ise _Homoptera_ adını verdi[1204]. Dr. Leach, Heteropterous ve Homopterous böceklerin hem ekonomisinde hem de yapısında çok önemli farklılıklar olduğunu gözlemleyerek, De
Geer'i takip ederek bunları ayrı Takımlar olarak ele aldı ve bunlara _Hemiptera_ ve _Omoptera_ adını verdi ve bu takımlarda onu _Bay MacLeay izledi; ancak, her zamanki doğruluğu ve yargısıyla, aspiratı ikinci isme geri döndürdü[1205]. _Promuscis_ veya emme aleti ve eklemli bir kılıfa sahip olma konusundaki mutabakatları, şu anda bunların ayrılmasının uygunluğu konusunda tereddüt etmeme ve bunların Sınıfın _birincil_ bölümlerinden ziyade _ikincil_ bölümler oluşturduğunu düşünmeme neden oluyor. Bu konuda kendiniz karar verebilmeniz için, bunların farklı olduğu temel özellikleri belirteceğim. İlk olarak, Heteropterous bölümü genellikle _hayvanların_ özsuyunu emer ve Homopterous bölümü _bitkilerin_ özsuyunu emer; ilkinde _Hemelytra_, farklı maddelerinin yanı sıra kanatları da birbirini çaprazlar; ikincisinde ise uçuş organları defleksiyonludur ve birbirlerinin
üzerine hiç geçmez. Birinin antenleri de genellikle uzundur ve _kıl_ ile sonlanmaz; diğerinde ise, birkaç istisna dışında, çok kısa ve sert tüylüdür. _Heteroptera_ bölümünde vücut çökük ve düzdür, _Homoptera_ bölümünde ise dışbükey ve kalındır. İlkinde, scutellum gövdenin temel özelliklerinden biridir; ikincisinde ise hiç de dikkat çekici değildir[1206]. Hem başın, hem gövdenin hem de karın bölgesinin yapısındaki diğer farklılıklar
belirtilebilir; ancak bunlar, esas olarak, bu kısımları ele aldığım Böceklerin Dış Anatomisi hakkındaki mektuplarımda fark edilecektir. Bu nedenle, burada sadece yumurtlama borusundan da en çarpıcı ayrımı oluşturan olarak bahsedeceğim[1207].

TANIM. _Metamorfoz_ neredeyse hepsinde yarı tamamlanmış.

_Ağız_ promuskidat[1208].

_Kanatlar_ _Hemelytra_ veya _Tegmina_ ile kaplı[1209].

_Tarsi_ çoğunlukla üçlü, nadiren ikili veya monomer[1210].

8. TRİKOPTERA[1211] Kirby (_Synistata_ F. _Neuroptera_ Latr.).
MM. Latreille ve MacLeay, _Semblis_ F. ve _Phryganea_ L.'nin _aynı_ grupta ilişkilendirilmesi gerektiği görüşündedir; ve
son beyefendi fikrini bazı görünüşte ikna edici argümanlarla desteklemiştir[1212]: ancak, bana daha ikna edici görünen, onları _farklı_ Tarikatlara ait olarak düşünmek için daha ikna edici görünen başkaları da vardır.
Bay MacLeay'in _Neuroptera_'yı böldüğü çeşitli kabileleri inceleyen herkes, hepsinde belirgin bir _prothorax_ gözlemleyecektir, bu durum _çiğneme_ için mandibulalarını kullanan Tarikatlarla ortaktır; oysa çiğneme için mandibulalarını kullanmayanlarda, _Hymenoptera_ gibi veya
yiyeceklerini emme yoluyla alanlar, bu kısım çoğunlukla dar bir yaka ile değiştirilmiştir ve alitrunk'un bir parçasını oluşturur[1213]. _Perlidae_'de _prothorax_'ın ve _Trichoptera_'da _yaka_'nın varlığı, bunların farklı Takımlara ait olduğuna dair en ufak bir varsayımsal kanıt sağlamaz. Benim için çok daha ağır basan bir diğer durum ise, _Perla_'daki kanatların nörasyon tipinin _Neuroptera_'dan, _Trichoptera_'da _Lepidoptera_'dan alınmış olmasıdır; aynı gözlem her ikisinin de bacaklarına kadar uzanır[1214] ve aynı şekilde karına da. Ağız organlarında bile, en azından mandibulalarıyla ilgili olarak, _Perla_'nınkiler zarlı olsa da - _Coleoptera_'da bile görülen bir durum - bir Nöroptero tipindedir; _Phryganeae_'deki yanakların köşeli
sonlanması Lepidopterous mandibular rudimentlerine yaklaşırken. Bay'ın
ana argümanı MacLeay'in görüşü, her ikisinin de larvalarının suda yaşadığı ve çeşitli malzemelerden oluşan kılıflar giydiği yönünde görünüyor:
Ancak bu durum, sistemde birbirlerine benzediklerini gösterse de, aynı takıma ait olduklarını kanıtlamıyor, çünkü
iki hayvanın mükemmelliğe ulaştığında genel alışkanlıkları ve görünümleri buna aykırı. _Myrmeleon_ ve _Leptis
Vermileo_ larvaları avları için kumdan çukurlar oluşturuyor ve
pupa olduklarında kendilerini bununla örtüyorlar[1215]; ancak bu onlarda bir yakınlık bile kanıtlamıyor, sadece bir benzetme. _Perla_ larvası
etobur[1216], _Phryganea_ larvası ise çoğunlukla otçul[1217]: bu yüzden alışkanlıklarında tam olarak benzer değiller. Biçim olarak birbirlerine _tamamen_ benzeyip benzemedikleri açıkça ortaya çıkmıyor. Yukarıdaki nedenlerin, onları şu anda farklı Tarikatlara ait olarak değerlendirmemi haklı çıkaracağına inanıyorum; ancak daha fazla keşif Bay MacLeay'in benimsediği görüşü doğrularsa, buna boyun eğmekte tereddüt etmem.

TANIM. _Metamorfoz_ tamamlanmamış[1218].

_Ağız_ emandibulalı.

_Prothorax_ bir yaka ile değiştirilmiş.

_Kanatlar_ dört, üst çift çoğunlukla tüylü, alt bol, katlanmış:
_sinirlenme_ dallanması.

_Anüs_ kılsız. _Yumurtalar_ jelatinimsi bir
kütle halinde dışarı atılmış[1219].

9. LEPIDOPTERA[1220] (_Glossata_ F.). Bu Tarikatla ilgili olarak, Entomologlar arasında hiçbir görüş ayrılığı yoktur. Kanatlarını örten pulların yanı sıra, daha önce tanımlanan
özel emme aletiyle ayırt edilirler: Ancak bu karakterlerin hiçbiri tamamen evrensel değildir; Düzenin bazılarının
(_Nudaria_) kanatlarında pul yoktur ve diğerlerinin
hiçbir _antlia_ (_Aglossa_)'sı yoktur. Bunlarda başka özel karakterler de bulunur; örneğin, geçici göğüslerini süsleyen _patagia_ veya tippets[1221] ve _Hymenoptera_'nınkinden oldukça farklı bir şekle sahip olan _tegulae_ veya taban örtüleri, kanatlarının tabanını örter ve savunur[1222]. Son Düzen'de olduğu gibi, bacakları aralarında neredeyse hiç boşluk olmadan tamamen bir arada bulunur; ve mahmuzlarında da sıklıkla aynı fikirdedirler.

TANIM. _Metamorfoz_ obtected[1223].

_Ağız_ karıncalı[1224].

_Prothorax_ çok kısa, bir çift tüyle kaplı.

_Kanatlar_ dört, kısmen veya genel olarak küçük
pullarla kaplı: _nörasyon_ dallanması, genellikle merkezi bir areolet ile.

10. DIPTERA[1225] (_Antliata_ F.). Bu Tarikat da ismini, üyelerini, _Hymenoptera_'dan, _oral_ bir organa sahip olmaları, bunların ise _anal_ bir organa sahip olmaları ile ayıran Stagyra filozofuna borçlu görünüyor[1226]: ve şunu da ekleyebiliriz ki, sonuncular, harika ekonomileri ve İLAHİ'nin insanlığa bahşettiği faydalar nedeniyle, kanatlı böcek dünyasının _prensleri_ olarak haklı olarak kabul edilmişken, _kurtçuklarının pis ve iğrenç alışkanlıklarını ve hem sayılarından hem de sinek hallerinde durmadan yaptıkları saldırılardan kaynaklanan rahatsızlığı düşündüğümüzde, birinciler çok yerinde bir şekilde _canaille_ olarak kabul edilebilir. _Hymenoptera_'nın neredeyse tüm kabileleri, testere sineklerinden karıncalara kadar, bu Tarikat'ta temsilcilerine sahiptir. Kanat sayısı belirgin bir özellik olmasına rağmen, diğer Takımlarda iki kanatlı böcekler vardır, örneğin bazı _Ephemerae_: ve Latreille'in _Eproboscidea_'sı, gerçek _Diptera_'dan ziyade, _trophi_'lerini göz önünde bulundurursak, bir tür kanatlı _Aptera_ gibi görünür; veya ikisi arasında kısmen kanatlı ve kısmen apterous olan bir osculant grubu oluşturabilirler. Daha önce belirttiğim gibi, görünüşe göre, bu Takımın böceklerinin sadece _iki_ kanadı olmasına rağmen, diğer Takımların alt veya ikincil kanatları kendilerinde temsilcilerini taşır[1227]. Ayrıca, daha önce size gözlemlediğim gibi, poiser'ları muhtemelen uçuşlarından daha çok solunumlarıyla bağlantılıdır[1228].

TANIM. _Başkalaşım_ tamamlanmamış veya koarktat. _Ağız_ hortumlu[1229].

_Prothorax_ bir yaka ile değiştirildi. _Gövde dikişleri_
çoğunlukla sahte[1230].

_Kanatlar_ iki, onlara bağlı kanatçıklar: _sinirlenme_
çeşitli[1231]. _Poiserler._

_Tarsi_ pentamerous.

_Ovipositor_ çeşitli[1232].

11. APHANIPTERA[1233] (_Aptera_ L. Lamarck. _Rhyngota_ F. _Suctoria_
Latr.) Bu bir osculant Düzenidir ve diğer _Aptera_ L.'den düzenli bir başkalaşım geçirmesiyle ayrılır. Larva
solucansı, pupa eksik ve bir kozaya sarılmıştır. Muhtemelen
sıradan pire ve chigoe farklı cinsler oluşturacaktır. Pire türlerinin sayısı
varsayılandan daha fazladır. Bana Dr. Leach'in yalnızca on dört İngiliz türüyle tanıştığı bildirildi. Başkalaşımlarının yanı sıra, vücutlarının bölündüğü segmentlerin sayısı ve pentamerous tarsi'leriyle _Aptera_'dan ayırt edilirler. Elytra ve scutellum gibi bir şey bu böcekleri ayırt ediyor gibi görünüyor.

TANIM. _Başkalaşım_ tamamlanmamış.

_Vücut_ apterous, sıkıştırılmış.

_Ağız_ rostrulat[1234].

_Tarsi_ pentamerous.

Şimdi, mükemmellik durumlarına doğru ilerlerken derilerini değiştirmelerine rağmen, bazılarının, gördüğümüz gibi[1235], ek segmentler ve bacak çiftleri kazanmasına rağmen, hiçbiri kanat veya kanat kılıfı edinmeyen böceklere geldik: bunların, 12. APTERA[1236] (_Synistata_, _Antliata_, _Unogata_, _Mitosata_ F.) adı altında tek bir Düzen oluşturduğunu düşündüm. Bunu _doğal_ bir Düzen olarak vermiyorum. Ancak, gruplarının iç organizasyonu hakkındaki bilgimiz, şu anda, bunların yeni _Sınıflara_[1237] dönüştürülmesini garanti altına alacak kadar olgunlaşmamıştır: bu daha tam olarak kesinleşene kadar, bana öyle geliyor ki, bu grupları üç _Alt Sınır_ oluşturuyor olarak düşünmek en iyisidir: _İlk_, _Altıayaklılardan_ oluşur; _Ahtapotların_ _ikincisi_ ve _Çokayaklıların_ _üçüncüsü_. Bence, Tarikat'ın genel bir karakterini vermek yerine, ki bu
esas olarak onu oluşturan böceklerin _Apterous_ olması veya
asla uçuş organları edinmemesinden oluşur, bu grupların her birini tanımlamak daha iyi olacaktır.

_Hexapods_ (_Ametabolia_ Leach, _Ametabola_ M^cL.). _Altı_ bacak, _tüm_ böcek kabilelerinde doğal sayı olarak kabul edilebilir[1238]:
ama bizim işimiz şimdi, vücudu _üç_ büyük parçadan oluşan ve hiçbir hallerinde _altıdan fazla veya az_ bacağa sahip olmayan ve üç Linnean cinsi _Pediculus_, _Lepisma_ ve _Podura_'dan (_Thysanura_ ve _Anoplura_) oluşan _Aptera_'larla.
Akarların bazıları (_Acarus_ L.) hekzapodlardır, ama vücutlarında baş, gövde ve karın ayrımı yoktur. Çoğu dişi _Blattae_'nin ve apteröz olan diğer bazı _Orthoptera_'nın başkalaşımı, _Hexapod'larınkinden maddi olarak farklı olarak kabul edilemez. _Anoplura_ arasında, _Pediculi_ veya bitler emicidir ve _Nirmi_ veya kuş bitleri, çiğneyicilerdir; bu durum onlarda farklı bir Düzen'i bile işaret etmiyor gibi görünüyor ve böceklerin yiyeceklerini alma biçimlerine genel özelliklerden bağımsız olarak aşırı vurgu yapılmaması gerektiğini kanıtlıyor.

TANIM. _Metamorfoz_ tamamlandı.

_Gövde_ üç ana segmentten oluşur.

_Ağız_ mükemmel veya rozetli[1239].

_Antenler_ belirgindir.

_Bacaklar_ her durumda altıdır.

_Ahtapotlar._ Bu alt takım, _Pycnogonida_ hariç, Latreille'in _Trakean Arachnida_'sından oluşur; _Acaridea_,
_Sironidea_, _Phalangidea_ ve Bay MacLeay'in _Scorpionidea_'sının bir kısmı ve bazı istisnalarla Linnean cinsleri
_Acarus_ ve _Phalangium_. Bu son kabile (çünkü Linne ile birlikte, _Phalangidea_'ya _Chelifer_ ve _Obsidium_'u dahil ediyorum) bir tarafta _Thelyphonus_ ile _Scorpio_'ya, diğer tarafta _Gonyleptes_ ile _Aranidea_'ya yaklaşıyor; veya Bay MacLeay'e göre, geçiş her ikisine de _Galeodes_ ile yapılıyor[1240]. Ancak bunun _Pulmonary Arachnida_[1241]'ya ait olduğunu ve bu Sınıfta tuhaf bir tür oluşturduğunu düşünmek için bir neden olduğundan, yukarıda belirtildiği gibi birinden diğerine geçişi düşünüyorum. _Gonyleptes_'in katlanmış karnı, _kankriform_ örümceklerin (_Carkinodes cancriformis_, vb.) karnına çok benziyor gibi görünüyor.

DEF. _Metamorfoz_ tamamlandı.

_Gövde_ bir veya iki ana segmentten oluşuyor.

_Ağız_ çeşitli[1242].

_Antenler_ eski veya alt çenelerle temsil ediliyor.

_Bacaklar_ çoğunlukla sekiz, ancak birkaçında sadece altı[1243].

_Polypods._ Bu alt takım, Dr. Leach'in _Myriapoda_ Sınıfı'ndan veya Latreille'in _Chilognatha_ ve _Chilopoda_'sından oluşur ve bunlar Linnean cinsleri _Iulus_ ve _Scolopendra_ ile uyumludur. Bay MacLeay, bunları Hexapods ile aynı Sınıf'a yerleştirmiştir ve bunları _Anoplura_ ile, cinsiyetleri iki evcikli ve bazıları yanal dikenlerle donatılmış, belirsiz bir halkalı yapıya sahip belirli bağırsak kurtları aracılığıyla ilişkilendirmiştir[1244] (_Entozoa Nematoidea_ Rud.), böylece varsaydığı gibi, Polypods ile bağlantılıdır; ve diğerleri tarafından _Anoplura_ ile (_Epizoaria_ Lam.)
eklentileri Hexapodların bacaklarına benzer görünen, _Cecrops_ Leach'te olduğu gibi ve onlar gibi parazitik hayvanlardır[1245].
Ancak bu solucanların şu anda Hexapodlar ve Polypodlarla aynı Sınıfın üyeleri olarak kabul edilme hakkı oldukça
sorunlu görünüyor ve daha fazla inceleme gerektiriyor.

TANIM. _Metamorfoz_ alttamamı[1246].

_Gövde_ çok sayıda segmentten oluşur.

_Ağız_ mükemmel[1247].

_Gözler_ bileşik veya küme.

_Antenler_ belirgin.

_Bacaklar_ gövdede altı, çoğu karında.

Sırada _Arachnida_ Takımları hakkında bir şeyler söylemem gerekiyor. Herkes, ilk bakışta, _örümcekler_ ve _akreplerin_ o kadar belirgin karakterlerle ayrıldığını görür ki, aynı sınıftan ziyade farklı sınıflara ait hayvanlara benzerler: bunlar _Arachnida_'nın iki _birincil_ Takımını oluşturur ve iki _ikincil_ veya oskülant olanla birbirine bağlı gibi görünürler, bir tarafta _Galeodes_,
diğer tarafta _Thelyphonus_ ve _Phrynus_[1248]. Bu Sınıf, _sekiz bacaklı bir görünüm olmasına rağmen, kesinlikle konuşursak, _Hexapod_ tipindedir; çünkü normalde bacak olarak kabul edilen ve işlevlerini yerine getiren ön çift, aslında mükemmel böceklerin _maksiler palpilerinin analoglarıdır. Herhangi bir _Galeodes_ türünü incelerseniz, bu sizin için açık olacaktır. Bu hayvanlara, eğer yüzeysel olarak bakarsak, _Dekapodlar_ olarak bakmalıyız; ancak, belirgin bacakların iki ön çiftini eklerine kadar izlediğimizde, her ikisinin de _baştan_ kaynaklandığını, ki bu cinste gövdeden farklıdır; yalnızca pençelerle donatılmış olan son üç çift ise, genellikle bacaklar gibi, ikinci kısımda eklenmiştir. İlk çift, _Arachnida_'nın sıradan palpilerini temsil eder, _Hexapods'un dudak palpilerine benzerdir ve aynı şekilde _Phrynus_ ve _Thelyphonus_'ta da, genellikle ilk bacak çifti olarak kabul edilenlerden daha sağlamdır; ancak, önemli ölçüde daha uzun olmaları ve _chela_ ile sonlanmak yerine, geri çekilebilir bir vantuzla donatılmış olmaları bakımından farklılık gösterirler[1249]. İkinci çift, birinciden daha ince ve daha kısadır; Bunlar, _Octopods_ ve _Arachnida_'nın ilk bacak çifti olarak kabul edilenlere tam olarak karşılık gelir ve mükemmel böceklerin 
maksiler palpilerine açıkça benzerdir. Bu palpilerin ilk çiftinin tabanının böceklerin labiumlarına herhangi bir şekilde benzeyip benzemediği, (ikinci palpinin üst çenelerine benzediği gibi) iddia etmeye hazır değilim: bu nedenle bu palpileri _ön_ ve _arka_ olarak adlandırmak en uygunu olacaktır: ancak bunlar açıkça _Galeodes_'teki _kafadan_ kaynaklandığı ve bu cinste _Phrynidea_'dakilere _benzer olduğu için (ki bunlar da _Aranidea_'dakileri açıkça temsil eder), bunların hepsinin _kafayı_ temsil eden kısmın organları olduğu ve bu nedenle _birincil_ anlamda _bacaklar_ olmadığı; ancak M. Savigny'nin kanıtladığı gibi _ikincil_ anlamda böyle adlandırılabilirler[1250].

1. ARANEIDEA M^cL. (_Aranea_ L., _Araneidae_ Latr.) _Araneidea_ veya örümcekler, _iki_ alt takıma ayrılabilir gibi görünüyor: _Sedanterler_ ve _Gezginler_; böylece belki de Bay MacLeay'in _Arachnida_ çemberinin normal grupları olarak adlandıracağı şeyi oluşturuyorlar.

TANIM. _Mandibüller_ delikli bir pençeyle donatılmış.

_Baş_ ve _Gövde_ kömürü.

_Palpi_ pediform, ön çift pençesiz.

_Karın_ segmentsiz veya uzun kuyruksuz.

_Spiracles_ iki[1251].

_Anüs_ dönme aparatıyla donatılmış[1252].

2. SCORPIONIDEA M^cL. (_Scorpio_ L. Latr.)

TANIM. _Mandibles_ şelat.

_Head_ ve _Trunk_ coalite.

_Anterior Palpi_ şelat[1253].

_Posterior Palpi_ pediform.

_Pectens_ iki[1254].

_Abdomen_ segmentlere ayrılmış ve eklemli bir kuyrukla sonlanıyor, sonunda bir iğneyle silahlanmış[1255].

_Spiracles_ dört çift.

3. GALEODEA.

DEF. _Head_ belirgin[1256].

_Eyes_ iki.

_Mandibles_ dişli şelatlarla şelat.

_Palpi_ pediform, ön çift en kalın ve geri çekilebilir bir vantuzla.

_Gövde_ iki ana segmentten oluşuyor, küçük bir ek
posterior segmentle[1257].

_Spiracles_ gövdeye yerleştirilmiş iki tane[1258].

_Pseudo-pectens_ iki tane[1259].

_Karın_ segmentlere ayrılmıştır.

_Anüs_ silahsız ve dönen bir aparat olmadan[1260].

4. PHRYNIDEA.

DEF. _Mandibles_ unguiculate.

_Anterior Palpi_ şelatlı veya unguiculate[1261], çok sağlam.

_Posterior Palpi_ pediform, çok uzun ve ince.

_Karın_ segmentlere ayrılmıştır.

_Spiracles_ iki çift.

_Anüs_ bir mukro ile sonlanır ve bazen sonunda bir iğne olmayan
filiform bir kuyrukla.

v. _Insecta_ ve _Arachnida_'nın bölünebileceği _Takımları_ düşündükten sonra, her birinin daha sonra çözülebileceği _gruplar_ hakkında size biraz bilgi vereceğim. Ancak, bunların tam bir şemasını çıkarmak
benim alanımdan sapmak olurdu ve bu mektubu çok uzun bir hale getirirdi. Gerçekten de, her Takımın _doğal_ birincil ve alt bölümlerini vermek,
henüz hiçbir Entomologun
ulaşamadığı konu hakkında bilgi gerektirirdi. Bu nedenle, bunlar hakkında yalnızca genel bir şey söyleyeceğim ve
sizi her tür grubun bir örneğine yönlendireceğim.

Daha önce grupların kendilerine _isimlendirme_ dikkatimizi çekiyor. M. Latreille, _Annulose_ hayvanlarının son düzenlemesinde Takımlarını _Bölümlere_; _Ailelere_; _Kabilelere_ ayırmıştır; ve
_Genera_: kabilelerini sıklıkla daha küçük bölümlere ayırmıştır, bunlar büyük ve küçük harflerle gösterilir, vb.[1262].
Bay MacLeay, bölüm terimini bir kenara bırakarak _Kabileler_; _Irklar_
(_Stirps_); _Aileler_; _Genera_ ve _Alt cinsler_[1263] ifadelerini kullanmıştır. Ancak
_Takım_'dan en düşük terime veya _türe_ doğru inerken,
değeri giderek azalan, böcekbilimciler tarafından şimdiye kadar
kullanılandan daha fazla sayıda mezhep gerektiren bir dizi grup sıklıkla ortaya çıkar, bence bilime fayda sağlayacak şekilde listeye
ekleyebiliriz. Bu nedenle bir Takım'ın aşağıdaki birincil ve alt bölümlerini öneririm: 1. _Alt Takım_; 2. _Bölüm_; 3. _Alt Bölüm_; 4. _Kabile_; 5. _Subtribe_; 6._Stirps_;
7._Aile_; 8._Cins_; 9. _Alt cins_. Ayrıca şunu da öneririm ki
bu ardışık grupların her birinin her zaman aynı şekilde sonlanan bir adı olmalı, böylece grubun hakkında konuşulurken değeri her zaman
sonlandırmayla bilinebilir:--bu nedenle bir alt sınıf _ata_ ile bitiyorsa, bir
alt takım _ita_ ile bitebilir; bir bölüm _ana_ ile, bir alt bölüm _ena_ ile; bir kabile _ina_ ile, bir alt kabile _ona_ ile; bir stirps _una_ ile; ve
bir aile _idae_ ile bitebilir; cinsler serbest bırakılır.

_Karakterleri_ açısından, gruplarımızı Procrustes'in yatağına koymamalı ve onlar için belirlediğimiz her standarda uymaları için onları budamamalı veya işkence etmemeliyiz: alt takımlar için bir karakter kümesi, kabileler için başka bir karakter kümesi ve böylece diğer her grup için; çünkü karakterlerin değeri değişir,--bazı durumlarda bir _Tarikat_ için ortak olanlar, diğerlerinde sadece _bölümleri_ veya _kabileleri_ veya _cinsiyetleri_ ve _türleri_ veya bazen hatta _cinsiyetleri_ gösterir. Bir grupta sabit olan bir şey diğerinde sabit değildir ve _tam tersi_; bu yüzden _evrensel_ bir karakter aramak boşuna bir çabadır. Eğer 
gerçekten doğanın labirentini izlemek istiyorsak, bunu ancak çeşitli gruplarını dikkatlice inceleyerek ve inceleyerek başarabiliriz. Çeşitli Entomologların ve en yüksek sınıftan olanların, bir tür _kayırmacılık_ tarafından ne kadar ve ne kadar yanıltıldıkları ve kendilerine bir yatkınlık
kavradıkları belirli karakterlere çok evrensel bir değer
vermeleri tuhaftır. Bazıları _antenlerin_, diğerleri _trofilerin_ şampiyonları olmuştur; diğerleri yine
_kanatların_; ve diğerleri _metamorfozun_. Bunların hepsi belirli sınırlar içinde bizi doğruya götüren ve doğal bir grubun
endeksi olan karakterlerdir; ancak onları daha fazla takip edersek, doğanın
sistemini terk ederiz ve bir _yöntemin_[1264] labirentlerinde şaşkına döneriz.

Şimdi, son zamanlarda adlandırdığımız her grubun bir örneğini sağlayacak herhangi bir alt takıma
atılıp atılamayacağımıza bakalım. Bay
MacLeay, o Takımın larvalarını düşünerek _Coleoptera_'yı _Alt Takımlar_ olarak adlandırılabilecek beş ana gruba ayırmıştır. Bunların hepsinin doğal gruplar olup olmadığı henüz yeterince açıklığa kavuşturulmamıştır. Ancak,
kanıtlanmış olduğunu varsaymak şu anki amacıma uygundur. Bu nedenle alt takımım için onun _Chilopodimorpha_
sını seçiyorum, yukarıda önerilen ismi _Chilopodimorph_it_a_ olarak değiştiriyorum: _Bölümüm_ için M. Clairville'in Predaceous böceklerini veya _Adephaga_sını alıyorum, maksillalarının üst lobunun biartikülat ve palpiform olmasıyla ayırt ediliyorlar; bunlara _Adephag_an_a_ veya yiyiciler adını verirdim. Bunlar iki alt bölüm oluşturan iki gruptan oluşur, biri _karasal_ ve diğeri _sucul_; Bay MacLeay'i takiben bunlara _Geodephag_en_a_ ve _Hydrodephag_en_a_ adını verirdim. Bu iki alt bölüm, Linne'nin dört cinsi _Cicindela_ ve _Carabus_ tarafından oluşturulan iki _Kabileye_ ayrılabilir; _Dytiscus_ ve _Gyrinus_. _Uçuşlarının_ hızıyla dikkat çeken ilk kabileye _Eupter_in_a_ veya uçucular adını verirdim; _koşma_ ile aynı derecede dikkat çeken ikincisine _Eutrech_in_a_ veya koşucular; üçüncüsüne _Eunech_in_a_ veya yüzücüler;
ve dördüncüsüne _Gyronech_in_a_ veya bir daire içinde yüzenler. Bu grupların ikincisi olan _Eutrech_in_a_, iki başka _gruba veya _Alt kabileye_ ayrılabilir; biri kübit veya
ön kaval kemiğinin _çentikli_ olmasıyla ayırt edilir (genel olarak çok parlak renkli olmadıkları için _Amaur_on_a_ veya belirsiz adını verirdim); Diğeri çentiksiz bir kübite sahip (ki bunların çoğunun parlaklığından dolayı, _Lampr_on_a_ veya muhteşem olarak adlandırırdım). Bu
alt kabilelerin her ikisi de iki veya daha fazla _ırka_ (_Stirpes_) daha fazla çözülebilir. _Crepitant_ _Eutrech_in_a_'nın ait olduğu, genellikle kesilmiş elytra'larından MM. Latreille ve Dejean _Truncatipennes_[1265] olarak adlandırmışlardır: bunlara, ismi kısaltmak için _Truncipenn_un_a_ diyorum. Bu bizi cinsler ve alt cinslerden oluşan en alt gruba getiriyor: veya _familya_, ki bu da ana cinsinden _Brachinidae_ olarak adlandırılır ve bizi _cins Brachinus_ ve _alt cins Aptini_'ye götürür. Böylece, bir Takımın her bölümünü ifade eden, en alt terimine veya onu oluşturan _türlere_ ulaşana kadar aşağıdaki ölçeği elde ederiz.

ALT TAKIM

_Chilopodimorph_it_a_ M^cL.

BÖLÜM

_Adephag_an_a_ Clairv.

ALT BÖLÜM

_Geodephag_en_a_ M^cL.

KABİLE

_Eutrech_in_a_

ALTYAPISI

_Amaur_on_a_

STIRPS

_Truncipenn_un_a_ Latr.

AİLE

_Brachinidae_

CİNS

_Brachinus_

ALT CİNS

_Aptini_.

Bu ölçeğin inşasında herhangi bir sistem tarafından yönlendirilmekten uzak durmaya çalıştım, ancak varsaydığım _Alt Takım_ hariç, onu doğal gruplara ayırmaya çalıştım
değeri giderek azalan veya en düşük terime yönelen, ki bunların hepsinin önceki Entomologlar tarafından böyle kabul edildiği anlaşılıyor. _Geodephag_en_a_ ve _Hydradephag_en_a_ alt bölümlerinin çözülebilir göründüğü dört _Kabile_ yalnızca mükemmel böceğin karakterleriyle değil, aynı şekilde dört farklı tip üzerine inşa edilen larvalarının karakterleriyle de ayırt edilir; _Gyronech_in_a_'nınkiler bütünün en mükemmel Chilopodimorphous'u ve _Eunech_in_a_'nınkiler en az Chilopodimorphous'udur[1266]. İlki, dairenin içinde olmaktan çok, bir osculant kabilesi veya dairenin dışında bir kabile oluşturuyor gibi görünüyor; ve _Hydrophilus_, _Sphaeridium_, &c. dahil olmak üzere başka bir bölüme doğru gidiyor gibi görünüyor. _Dytiscus_ ve _Hydrophilus_ arasında larvalardaki hem form hem de alışkanlıklarda[1266] ve hatta mükemmel böcekteki birkaç karakterde çarpıcı bir uyum olduğunu belirtmeliyim; böylece birçok açıdan aynı daireye girip birbirlerini takip etmeleri gerekip gerekmediği konusunda bir şüphe yaratıyor. Yine de, etçil bir larvadan otçul bir böceğe dönüşen ikincisindeki alışkanlıkların değişmesi; ağız organlarındaki, antenlerindeki ve diğer çarpıcı farklılıklardaki yapısal değişim; ve _Gyronech_in_a_ ve diğer bazı osculant kabilelerinin ikisi arasındaki belirgin müdahalesi, onların aynı çemberde birleşmelerini yasaklıyor.

vi. Bizi _cinsleri_ olarak adlandırılanlara götüren bir Düzenin daha büyük grupları hakkında daha fazla bir şey söylememe gerek yok; ancak sonuncular hakkında biraz daha fazla bilgi vermek zamanınızı boşa harcamayacaktır. _Systema Naturae_'nin son baskısında ve eklerinde Linne, _Insecta_ ve _Arachnida_'nın 2840 türünü tanımladı ve bunları 83 cinse böldü ve her cins için ortalama yaklaşık 35 türe izin verdi. Bu nedenle, sisteminin inşa edildiği malzemelerin kıtlığından dolayı, çok sayıda cins için yüksek sesle çağrıda bulunmadı. Ancak şimdi bu sayının otuz katından fazlasının koleksiyoncuların dolaplarında yer aldığı söyleniyor[1267] ve var olanların belki de yarısının henüz keşfedilmemiş olduğunu düşünmek için iyi bir neden var; bu, Linnean cinslerini alt bölümlere ayırmayı mutlak bir zorunluluk haline getiriyor, ki aslında bunların çoğunluğu açısından, bu cinsler onun Düzenlerinin _birincil_ gruplarıydı, _nihai_ olana bir yaklaşımdan ziyade. Ancak bu ilke çok ileri götürülebilir: çünkü insanın doğası bir uçtan diğerine geçmektir: ve bana göre türlere gelmeden önce cinsleri alt bölümün _uç_ terimi haline getirmek önerildiğinde durum böyle görünüyor. Ancak çok zeki bir Zoolog, basitliğin, anlaşılırlığın ve gerekli varyasyonlara yer vermenin, bu alt bölümlerin her birini uygun bir isimle ayırt ederek en iyi şekilde korunduğunu ileri sürmektedir[1268]:--Kabul edilmiştir. Ama yine de bu sadece kötülüklerin bir seçimidir. Her uç grup bir isimle ayırt edilseydi, bunları belirtmek için muhtemelen 10.000'den fazla isim gerekirdi: ama Bay MacLeay'in _Phanaeus_[1269] cinsinde sergilediği hayranlık uyandırıcı desen takip edilirse, 2000'den fazla isim gerekmezdi - bazen yeni bir grubun keşfiyle ortaya çıkan önemsiz zorluk, 10.000[1270] yerine hafızaya kazınacak sadece 2000 isme sahip olmanın avantajıyla karşılaştırılabilir mi? Ama sonuçta, alt cinsleri adlandırmak en iyisi olarak değerlendirilirse, M. Savigny'nin onları çoğul bir sonlandırmayla ayırt etme konusundaki mükemmel planı yukarıdaki itirazın ağırlığını azaltır ve avantajlı bir şekilde kullanılabilir. Herhangi bir küçük grubun bileşen parçaları birbirinden farklı olduğunda, -çoğunlukla önemli karakterlerde, alışkanlıklarında ve ekonomilerinde elle tutulur bir fark olduğunu ve larvalarındaki tuhaflıklarla doğrulandığını; ve bu farklılıkların bütünü kapsadığını, ancak her zamanki gibi, bir başkasına geçerken zayıfladıklarını; özellikle de grubun merkezinde veya tipinde çarpıcı olduklarını, -bu her zaman meşru bir cinstir: ancak varsayılan karakterler çok hafif olduğunda ve alışkanlıklarında, ekonomisinde veya larvalarında tuhaf bir şey olmadığında, böyle bir ayrım yapılmamalıdır.

vii. Şimdi türler ve çeşitler hakkında birkaç söz söylemeliyim. Bir _tür_, kendisine en yakın olanlardan farklılıklarının kökenini YARATICISININ elinden çıktığı zaman alan doğal bir nesnedir; bir _çeşidi_ karakterize edenler ise o olaydan sonra ortaya çıkmıştır. İklim, yiyecek ve diğer varsayılan talihli koşulların hayvan formları üzerinde nasıl etki ettiği momentalarının değerini ve ağırlığını bilmediğimizden, her durumda bir türün bir çeşitten ayırt edilebileceği kesin bir tanı koyamayız; çünkü bazılarında sabit olan karakterler diğerlerinde değişir. Genel olarak, _form_, _ekler_ ve _organlar_, _heykel_, _oranlar_ ve _larvalar_, _renk_ açısından hiçbir fark olmadığında, özellikle aynı bölgede yaşayan böceklerde, yalnızca _rastgele bir çeşidi gösterir. Bu nedenle _Aphodius
luridus_ bazen soluk renkli çizgili siyah elytralara sahiptir (_Scarabaeus
nigro-sulcatus_ Marsh.): diğerlerinde ise çizgiler arasında siyah noktalar vardır, tipte olduğu gibi: üçüncü bir çeşitte elytralar tabanda siyah ve tepede soluktur (_Sc. varius_ Marsh.); ve son olarak, dördüncüsünde tamamen siyahtırlar (_Sc. gagates_ Marsh.);--ancak bunların hepsi
her bakımdan tam olarak örtüşmektedir. Ancak bunun tersi pek geçerli olmayacaktır; çünkü şüphesiz ki bazen farklı bir yiyecek ve iklim tarafından küçük yapısal farklılıklar üretilir: bu muhtemelen farklı ülkelerden elde edilen aynı türden bireylerde gözlemlenebilen bazı farklılıkları açıklayabilir.

* * * * *

_Annulose_ hayvanların ve özellikle böceklerin bölünebileceği grupların türünü ve değerini düşündükten sonra,
bir sonraki dikkatinizi bunların _bileşimine_ çekeceğim. Doğada daha belirgin olarak
önemli görünen
_beş_ sayı ve bunların katları vardır: yani, _İki_--_Üç_--_Dört_--_Beş_ ve _Yedi_. Ancak bu sayılar _yaygın_ olsa da, hiçbiri _evrensel_ olarak kabul edilemez. En basit ve bu nedenle belki de en az değerli olmayan düzenleme biçimini sağlayan _ikili_ sayıyı, tabiri caizse iki dalın ortak bir gövdeden ayrıldığında örneklenmiş olarak görüyoruz; _Sebze_ ve _Hayvan_ krallıklarında; _Karasal_ ve _Sucul_ Yırtıcı böceklerde;
_Talerofaj_ ve _Saprofaj Lamellicorn_ olanlarda;

Anoplura_ ve _Thysanura_'da;

Apterous_ böcekler arasında _Chilopoda_ ve _Chilognatha_'da;

Arachnida_ arasında _Scorpionidea_ ve _Aranidea_'da;

Dekapod _Crustacea_ arasında _Macrura_ ve _Brachyura_'da. Yine, diğer durumlarda _üç_ en belirgin sayı gibi görünüyor: bu bazen bir Takımın _birincil_ grupları veya benim _Alt Sınırlar_ olarak adlandırdığım şeyle ilgili olarak gerçekleşir. Böylece _Gündüz_, _Alacakaranlık_ ve _Gece Lepidoptera'ya_[1271] sahibiz; Linnean cinsleri _Blatta_, _Mantis_ ve _Gryllus_ _Orthoptera_'yı oluşturur; ve bu sayının diğer örnekleri bazı küçük gruplarda üretilebilir. Ancak doğada en yaygın olarak görülen şey _kuaterno-quinary_ olarak adlandırılabilir; buna göre gruplar dört küçük gruptan oluşur; bunlardan biri diğer üçüne kıyasla aşırı geniştir ve her zaman ikiye bölünebilir; bu da aynı dereceden
_beş_ verir, ancak bunlardan ikisinin birbirine diğer üçüne göre daha fazla yakınlığı vardır[1272]. Bay W. S.
MacLeay, _Scarabaeus sacer_'in istasyonunu tespit etmek için yaptığı soruşturmaların ilerlemesi sırasında, thalerophagous ve
saprofaguous Petalocerous böceklerinin her birinin kendilerini _beş_ grup içeren bir daireye dönüştürdüğünü keşfetti. Ve bu ilkeyi elde ettikten sonra,
ve bu sayının ve katlarının doğada çok daha baskın olduğunu gördükten sonra, bunu genel olarak Hayvan Krallığı'na uyguladı: ve bu araştırmanın sonucundan, ona neredeyse tamamen olmasa da evrensel olduğu göründü[1273]. Neredeyse aynı zamanda, neredeyse paralel bir keşif yapıldı ve üç seçkin Botanikçi, MM. Decandolle, Agardh ve Fries tarafından Bitki Krallığı'nın bazı
gruplarıyla ilgili olarak kaydedildi[1274]; ve daha yakın zamanda Bay Vigors, çeşitli kuş gruplarında aynı beşli düzenlemeyi keşfettiğini düşünüyor[1275]. Bu çok dikkat çekici bir tesadüf ve Bay MacLeay'in sistemi lehine güçlü bir argüman gibi görünüyor. Ancak, _Horae Entomologicae_'de belirtildiği gibi, o sisteme göre, oskülant veya geçiş grupları dahil edilirse, toplam sayının _yedi_[1276] olduğunu belirtmeliyim:--bunlar, hem cins hem de tür bakımından az sayıda olan, daha büyük olanlar arasında araya giren ve onları birbirine bağlayan gruplardır. Bu oskülant gruplarının her biri, biri _üst_ daireye, diğeri _alt_ daireye ait olan _iki_ parçaya bölünmüş olarak kabul edilebilir; böylece her daire veya daha büyük grup beş _iç_ ve iki _dış_ bire bölünebilir ve böylece _yedi_ sayısını oluşturur. Bay MacLeay doğal nesnelerin bu beşli düzenlemesini çok genel olarak görse de, buna kesinlikle evrensel olarak baktığı görünmüyor, çünkü organize maddenin bir ikilikle başladığını söylüyor[1277]: ve nihai gruplarını beş türe ayırmıyor; ayrıca sondan bir önceki grupların değişmez olarak beş nihai gruptan oluştuğunu düşündüğünden de emin değilim. _Copris_'te kendi kabinemde on veya on iki ayrı türe sahipmişim gibi görünüyor[1278]; ve _Phanaeus_'ta, Bay MacLeay'in diğer tüm türlere benzeyen böcekler içerdiğini düşündüğü beşinci tür[1279], bana daha çok _ikiye_ bölünmüş gibi görünüyor; biri _P. carnifex_, _Vindex_, _igneus_, &c. tarafından, diğeri ise _P. splendidulus_, _floriger_, _Kirbii_, &c. tarafından oluşturulmuş.

Doğa Krallıklarının sayısal düzenlemesini ele alırken dikkatimizi çeken büyük nokta, her grubun bileşen üyelerinin _değeridir_. Bir _Krallığı_, _Sınıfı_ veya _Düzeni_ tercih edebileceğimiz herhangi bir sisteme göre iki, üç,
veya beş, yedi veya daha fazla gruba ayırmak kesinlikle zor değildir; ancak bunu yapmak o kadar kolay değildir, böylece gruplar eşit rütbede olur. Yine de, nesnelerimizi gruplandırırken, en düşük terime doğru inerken her birini yalnızca birincil unsurlarına ayırmamız ve bunlardan bir sonraki grubu oluşturmamız gerekir; ve türlere gelene kadar böyle devam eder. _Eşit rütbe_ dediğimde, bir grubun öncelikle çözülebildiği üyeler arasındaki kesin bir eşitliği kastetmiyorum, çünkü her zaman tipin mükemmelliğinden _in descensu_ bir düşüş olacaktır; ancak yalnızca aynı annenin, yaşları ve doğalarının mükemmelliğine yaklaşımları farklı olan çocukları arasında olan (bir metafor kullanmak gerekirse) eşitliği kastediyorum. Belki de beşli sisteme göre, bu koşulun karşılanmadığı gözlemlenebilir, çünkü _per se_ alınan iki grup gerçekten bir grup oluşturuyor gibi görünüyor; veya kalan gruplardan çok birbirlerine daha yakın görünüyor. Ancak, her zaman ikiye çözülebilen bu büyük grubun tipik grup olduğu ve ikisinin gerçekten eşit veya daha doğrusu diğer üçüne göre değer olarak daha üstün olduğu dikkate alındığında, itiraz ortadan kalkıyor gibi görünüyor.

Tüm sayısal sistemlerle ilgili olarak, varyasyonun kesinlikle doğanın en evrensel yasalarından biri olduğunu gözlemleyebiliriz, dolayısıyla farklı sayıların farklı bölümlerde geçerli olduğu ve yukarıda yaygın olarak belirtilen tüm sayıların sıklıkla birbirine çözülebilir veya indirgenebilir olduğu sonucuna varabiliriz. Böylece Fizyologlar farklı göründükleri veya farklı olduklarını düşündükleri yerlerde sıklıkla gerçekten hemfikir olurlar.

II. HER ŞEYE GÜCÜ YÜKSEK YARATICI, yarattığı dünyayı _bitkilerle_ giydirdiğinde ve _hayvanlarla_ doldurduğunda, kendi ihtişamının tezahürünün yanı sıra, _iki_ en önemli amaca sahipmiş gibi görünüyor; - biri, yarattığı çeşitli canlı nesnelerin karşılıklı ihtiyaçlarını karşılamak, türlerin devamı için ve her türden sayılar açısından uygun bir oranın korunması için, böylece hepsi bütünün iyiliğine hizmet edebilir; ve
diğeri, bu sayede, yaratığı insana, görünür dünyadaki konumuna uygun olarak hesaplanan medeni, fiziksel, ahlaki ve ruhsal gerçekleri _öğretebilir_ ve onu kademeli olarak kaderinde olduğu o görünmez dünyanın bir sakini olmaya hazırlayabilir. Bu amaçlardan
ilki, en iyi şekilde, tek veya iki evcikli cinsiyetlerle, "türlerine göre" şeyler yaratarak desteklenebilirdi; böylece, birbirleriyle ilişkili ve genel yapılarında hemfikir olan varlık grupları
ortak bir işlevi yerine getirebilirdi. Bunun doğada genel olarak böyle olduğunu görüyoruz; çünkü _yapıda_ bir yakınlık varsa,
genellikle _işlevde_ de bir yakınlık vardır. Sonuncusu, ya da insanın ilkel dürüstlük ve saflık durumundaki eğitimi,
en iyi şekilde, incelemesi için önüne bir amblem veya semboller kitabı koyarak güvence altına alınabilirdi;
bir şey, ya biçimiyle ya da nitelikleriyle ya da her ikisiyle de bir diğerini temsil edebilirdi. Yaratıcısı tarafından yaratılış eserlerinin, doğru yorumlanmasıyla hem manevi gerçeklere hem de doğal bilgiye ulaşabileceği böyle bir kitap oluşturduğu bildirilseydi, merak ve bu yüksek ve önemli konularla ilgili bilgi edinme arzusu, önüne konulan mistik cildi incelemeye teşvik ederdi; şüphesiz ki, bu ilerlemede, şu anda bile dürüstçe gerçeği arayanlarla birlikte olan İLAHİ rehberlik tarafından desteklenirdi. Hem ilahiyatçılar hem de filozoflar, TANRI'nın sözüne dayanan bu görüşü benimsemişlerdir[1280].

Yaratıcının bu son amacı, benzetmelerin köküydü; yaratılış eserlerinde gözlemlenebilen, gerçek bir yakınlığı olmayan farklı nesneleri birbirine bağlamak: böylece, varlık ölçeğinin en altından en üstüne kadar, birçok benzer biçim dizisi ve birleştirilmiş biçimler vardır; ve doğanın bütünsel
sistemi hem _temsilidir_ hem de işlevseldir: bu bir
tür _Janus bifrons_'tur, farklı şekillerde bakıldığında iki açıdan incelenmesi gerekir. İlkel insan ırklarının, bu doğa kitabını tefekkür ve çalışmayla, düşüşten sonra ne derece bilgi edindikleri konusunda hiçbir yerde bilgi sahibi değiliz; ancak en yüksek otoritelerden, TANRI'nın bu şekilde kendisinden yaptığı vahyin, zamanla, kendilerini _bilge_ olarak ilan edenler tarafından _aptal_ hale gelerek, insanları şehvet, ahlaksızlık ve kötülüğün en derinlerine batıran en büyük putperestliğe dönüştüğünü öğreniyoruz[1281].

Hiçbir ülkede bu etki, tanrılarının hepsinin hayvan ve bitki krallıklarından seçildiği Mısır'dan daha acıklı bir şekilde çarpıcı değildi.

"Dostum, hangi korkunç tanrılara boyun eğdiklerini kim bilmez,
Mısır'ın çılgın sakinleri?
Yılan yiyen ibisler bu tapınakta,
Sadece timsahın ilahi olduğunu düşünenler;
Diğerleri Thebes'in engin harabelerinin yere saçıldığı,
Ve parçalanmış Memnon'un büyülü bir ses çıkardığı,
Kaba görünümlü, parıldayan bir canavar diktiği,
Ve bir maymunun önünde eğildiği!
Binlerce kişi tazıya kutsal bir korkuyla bakıyor,
Bir Diana bile yok:--ve burada tehlikelidir
Bir soğanı çiğnemek veya pırasaların kutsallığını
Küfürlü dişlerle lekelemek.
Ey kutsal milletler, bahçelerinde
Böyle tanrılar yetişir!"
JUV.

Bu tür putperestlik şüphesiz başlangıçta onlara
doğadaki şeylerin doğanın üstündeki şeylerin ve Tanrılığın niteliklerinin ve ihtişamının
sembolleri olduğu öğretilmiş olmasından kaynaklanmıştır. Zamanla, bozulma _devam ederken_, bu şekilde
sömürülen bilgi _kayboldu_ veya belirsiz bir şekilde görüldü. Mısır rahipliği
belki de bunun bazı kalıntılarını korudu; ancak onlar tarafından bu, dinsiz kaba insanlara iletilmemesi gereken bir ezoterik doktrin haline getirildi; bu kaba insanlara, batıl inançlarının çeşitli nesnelerini _semboller_ olarak değil, _doğal_ bir
ilahiliğe sahipmiş gibi görmeleri için izin verildi: ve muhtemelen Mısır'daki İsis'in ve Eleusis'teki Ceres'in gizemleri, sıradan insanlardan gizli ve kutsal tutulması gereken bu ezoterik doktrinin kaybolmaması için
kurulmuştu.

Ancak bu tür bir benzetme, esas olarak burada bahsetmek için bulunduğum şeyden daha yüksek bir düzeydedir; yani, doğanın çeşitli nesnelerinin birbirine nasıl
taşıdığı. Ancak bu, daha düşük bir rütbede olsa da, özünde diğeriyle bağlantılıdır ve ona yol açar; çünkü yaratılmış şeylerin temsili veya sembolik olduğu ilkesini oluşturur: ve onları bu ışıkta gördüğümüzde, yaratılış ölçeğindeki en düşük varlıklardan yükseldikçe, birinden diğerine yönlendirildiğimizi, bütünün zirvesine veya merkezine ulaştığımızı ve böylece bu görünür ve maddi sistemin sınırlarına yönlendirildiğimizi görürüz; buradan, burada durmamamız, bunun yerine, bu büyük yaratılış aynasından yansıtılması amaçlanan nihai nesne olan YARATICI'nın kendisi ve ondan yayılan tüm o ruhlar, erdemler ve güçler olarak görünmeyen ve dünya dışı bir şeye geçmemiz gerektiği sonucuna varabiliriz. Hayvanlar aleminin çeşitli nesnelerinin karşılıklı olarak sergilediği _benzerlikler_, çoğunlukla modern Fizyologlar tarafından göz ardı edilmiş veya _yakınlığı_ belirten karakterlerle karıştırılmıştır; bu durum sıklıkla sistemlerini şaşırtmış veya bozmuştur. Dr. Virey, hayvanların bu açıdan paralelliklerine dair genel bir fikir edinen ilk kişilerden biri gibi görünüyor[1282]; ve M. Savigny, böcek kabilelerinin _Mandibulata_ ve _Haustellata_'sını birbirleriyle benzerlikler sunanlar olarak karşılaştırmıştır[1283]. Fakat bizim kendi vatandaşımız (yazışmalarımızda sık sık onurla anılır), doğa tarafından özel olarak yetenekli, eğitimi ve çalışma alanıyla bu tür spekülasyonlar için nitelikli ve ayrıca Avrupa'daki ilk Böcekbilim kabinlerinden birine rahatça danışma fırsatına sahip olan, adını sonsuza dek geliştirdiği bilimle bağdaştıracak bir çalışma[1284], ilk olarak Doğabilimciye şu anda tartıştığım iki tür ilişkinin ilgili değerini ve gerçek farklarını öğretti. O, filozof, ahlakçı ve ilahi olana, ilk ebeveynlerimizin ve onların yakın torunlarının doğa tapınağına girdiği
şimdiye kadar kapalı olan kapıyı
açtı ve orada kendilerine sunulan bilgi sembollerini inceledi: ve (birçok açıdan
başarılı) çalışmalarının yanı sıra, _yakınlık_ ile birbirine bağlı doğal varlık gruplarını
izlemeye çalışırken, bunların
birbirlerini _benzerlik_ ile nasıl örneklediklerini
belirtti; böylece, daha önce gözlemlendiği gibi[1285], yaratılışta gözlemlenebilen dereceli yakınlık ölçeğinden, hayvanların, çağlar boyunca, aslında kendi yaratıcıları olduğunu kanıtlamaya çalışan modern sofistlerin argümanlarına en muzaffer yanıtı verdi.

Önümüzdeki konunun daha tatmin edici bir şekilde açıklanması için, önce, yakınlıkları benzetmelerden nasıl ayırt edeceğimizi ele alacağım; ve sonra böcekler ve diğer hayvanlar arasında ve böceklerin farklı kabileleri arasında meydana gelen
sonuncusunun çeşitli örneklerinden bazılarını belirtin.

Hangi karakterlerin yakınlığı ifade ettiğini ve hangilerinin yalnızca
analojik olduğunu bilmek için, birincisinin bir _serideki_ varlıklara dayandığı akılda tutulmalıdır (bu serinin kendi içine dönen dönüşleri olsun, doğru bir çizgide ilerlesin veya başka bir ara yön alsın, önemli değil), ancak bu serinin herhangi bir noktasında yapının belirli bir türe veya bu türden kademeli olarak yaklaşması veya gerilemesi dikkatlice ele alınarak tatmin edici bir şekilde tespit edilebilir. Dolayısıyla, belirli bir nesnenin belirli gruplardaki diğer nesnelere benzediği karakterlerin yakınlık mı yoksa sadece benzetme mi gösterdiğini saptamak istiyorsanız, öncelikle o gruba ait olduğu bilinen hayvanları ayıran ortak özelliklerle tanışmalısınız; bunlar ya yapılarıyla ya da alışkanlıkları ve ekonomileriyle ilgilidir. Gözünüzün önündeki nesne, türe yaklaştıkça veya ondan uzaklaştıkça bu karakterlere az ya da çok katılıyorsa, sergilediği ilişki _yakınlık_ ilişkisidir; ancak, yapısının birkaç noktasında bazı üyelerine benzese de, onu ayıran genel özellikler ve karakteristik işaretler bakımından tüm gruptan farklılaşıyorsa, bu üyelerle olan ilişkisi yalnızca _benzerlik_ ilişkisidir. Böylece, örneğin, _Ascalaphus italicus_
antenleri, kanatlarının rengi ve genel görünümüyle
bir _kelebeğe_ çarpıcı bir benzerlik gösterir; ancak karakterlerinin daha yakından incelenmesi, herhangi birini onun
tamamen farklı bir seride olduğu ve o cinsle hiçbir _yakınlığı_ olmadığı konusunda tatmin edecektir. Ancak, grubunun _normal_ karakterleri olarak adlandırılabilecek şeylerden yalnızca bir açıdan sapmak, herhangi bir böcek kabilesinin onda kalma iddiasını geçersiz kılmaz; çünkü bu çoğu zaman sadece tipten bir gerilemeyi gösterir ve yakınlık bağlarının
bozulduğunu göstermez. Böylece testere sinekleri (_Serrifera_) diğer _Hymenoptera_'dan farklıdır, pupalarında olmasa da, az çok larvalarında; ancak bu tek başına onların manduksiyon ve hareket organlarında, yumurtlama organlarında ve yapılarının diğer ayrıntılarında bu Düzen ile olan anlaşmalarını ortadan kaldıramaz[1287]. Daha önce böceklerle hayvan krallığının diğer kısımları arasında ve hatta böceklerle mineral ve bitki krallıkları arasında gerçekleşen birçok benzetmeyi belirtmiştim[1288]:
Şimdi konuya daha geniş bir şekilde döneceğim, ancak son bahsedilenlere tekrar değinmeyeceğim. Böcekleri diğer hayvanlarla bağlayan veya birbirlerine göre sergiledikleri benzetmeleri ele alırken _iki_ yönteme başvurabiliriz. Bunları, bir sarmal serinin iki ucu arasında bir yerde konumlanmış olarak düşünebiliriz, bu benzetmeleri buradan her bir sınıra doğru _yukarı_ ve _aşağı_ doğru izleyebiliriz; ya da onları ve diğer hayvanları bu açıdan birbirine _paralel_ olan ve zıt noktaların _benzer olduğu bir dizi dizi halinde düzenlenmiş olarak düşünebiliriz. İlk mod, böceklerle diğer hayvanlar arasında var olan benzetmeleri ve sonuncusu da farklı böcek grupları arasındaki benzetmeleri en iyi şekilde açıklayacaktır. Her yöntemden bir veya iki örnek vereceğim, ilkinden başlayarak.

Hayvanlar aleminde, hem alışkanlıkları hem de yapıları bakımından birbirleriyle zıtlık oluşturan iki kabile vardır.
Bunlardan biri etçildir, yağmacılık ve kan dökmeyle yaşar ve nadiren evcil amaçlarımıza hizmet edebilir;
diğeri ise otçul veya granivordur, alışkanlıklarında sessizdir ve
kolayca evcilleştirilebilir. Böcekler arasında ikisinin de temsilcilerini buluruz:
ilk kabileninkiler yırtıcı alışkanlıkları, açık saldırıları veya diğer böcekleri tuzağa düşürmek ve yok etmek için kullandıkları çeşitli tuzaklar ve hilelerle ayırt edilirler.
Genellikle güçlü çeneleri veya emme aletleriyle;
belirgin veya vahşi gözleriyle;
yerde, havada veya suda hareketlerinin hızıyla;
avlarını beklerken yaptıkları hile ve hilelerle tanınırlar. _Coleoptera_ arasında,
Yırtıcı böcekler,--Linnean cinsleri _Cicindela_,
_Carabus_[1289], _Dytiscus_ ve _Gyrinus_ dahil--bu tanıma uygundur;
ve bunlar, açık şiddet yoluyla saldıran ve avlarını
yiyip bitiren daha yüksek hayvanları sembolize eder:--örneğin, balıklar arasında köpekbalıkları, turna balıkları, vb.; kuşlar arasında kartallar, şahinler, vb.; ve hayvanlar arasında tüm
kedigiller cinsi. Benzer karakterler, _Orthoptera_ ve _Neuroptera_ arasında _Mantidae_ ve _Libellulina_ ile benzer bir analoji ilişkisi sağlar. _Arachne_ ailesinin tamamı, _Myrmeleonina_ larvaları, vb., vahşete kurnazlık ve hile katan veya kurbanlarının kanını emen hayvanları tasvir eder. _Myriapods_, Ophidian sürüngenlerini çarpıcı bir şekilde sembolize eder. Bir _Iulus_'a bakın, hem hareketlerinde hem de biçiminde _yaşayan_ bir yılanı temsil ettiğini fark edeceksiniz; sonra gözlerinizi bir _çıyana_ veya _Scolopendra_'ya çevirin, onu _ölü_ birinin iskeletinin neredeyse birebir modeli olarak göreceksiniz, vücudunun düz bölümleri omurlara, kıvrık bacakları kaburgalara ve zehirli üst çeneleri zehirli dişlere benziyor. _Orthoptera_, _Homopterous Hemiptera_, _Lepidoptera_ ve _Trichoptera_'nın büyük gövdesi, Predaceae böceklerine dair hiçbir örnek sunmaz. Burada ayrıntılı olarak belirttiğim tüm benzetmeler, böcekten başlayarak, _Memeliler_ arasında karşılık gelen bir karakter ve görünüme sahip ırklarda son bulur ve böylece bizi _insanın_ kendisine, ya da daha doğrusu, zihinlerinde kötü ve kötü niteliklerin hakim olduğu, güçle birlikte olduğunda insanlığı taciz eden ve mahveden insanlara götürür; ve böylece sembolden sembole yükselerek, kendi kişiliğinde hem maddeyi hem de ruhu birleştiren ve böylece hem görünür hem de görünmez bir dünyanın üyesi olan bir hayvana ulaşırız: ve ayrıca, farklı biçimler altında sürekli tekrar eden bu semboller tarafından, amacı ve zevki, TANRI'nın görünür eserlerinin başına yerleştirilen asil yaratığın bedensel ve ruhsal yıkımı olan kötü ve kötü ruhların varlığı konusunda bilgilendiriliriz.

Daha yumuşak karakterli, bahsettiğim diğer hayvan kabilesi, birçok otçul veya etçil olmayan böcek tarafından temsil edilmiş olarak düşünülebilir; Diğerlerinin yanı sıra, Lamellicorn böcekleri onları dikkat çekici boynuzlarıyla taklit eder, böylece minyatür boğaların, geyiklerin, antilopların[1290], koçların veya keçilerin görünümünü takınırlar, bu boynuzlar başın veya üst çenelerin uzantıları olsun. Bazıları evcil hazinelerimizin bir parçası olan sürü halinde yaşayan _Hymenoptera_, bir dereceye kadar bu bölüme ait olarak kabul edilebilir. Böceklerden yukarı doğru çıkış, _form_ açısından, sığırların boynuzlarını sembolize eden bazı dallı ostegöz balıklar tarafından yapılır; _karakter_ açısından, _Cyprinus_ ve diğer benzer cinslerin çeşitli türleri tarafından yapılır.--Sürüngenlerden herhangi birinin bu bölüme girdiği düşünülebilir mi, bunu iddia edecek kadar onlarla yeterince aşina değilim; ancak varsa, _Chelonians_ veya kaplumbağa ve su kaplumbağası kabileleri bu
ayrıma hak kazanır. Kuşlar arasında, _Gallinae_ ve _Anseres_--evcil kümes hayvanlarımızı türettiğimiz Düzenler, ister karasal ister suda yaşayan olsun--ve av hayvanlarımız, geviş getiren hayvanlardan veya
sığırlardan bir sonraki basamağı oluşturur: ve böylece tekrar insana doğru yönlendiriliriz ve sembolik olarak, bizi birbirimize
sevdiren, genel refahı en iyi şekilde teşvik eden ve bizi en çok iyi ruhlara ve İlahiyat'a
benzeten o evcil ve sosyal niteliklerde
öğreniriz; bu sevimli ve yararlı nitelikleri sergileyen hayvanların sürekli tekrarı, bize bir fikir
kabul ettirmek için hesaplanmıştır. Yükselen benzetmelerin daha birçok örneğinden bahsedebilirim; Papağanlardan Diptera'nın bazılarından Quadrumanes'e veya maymun kabilelerine kadar veya kendilerini bir top haline getiren Iulidae'nin bazılarından Armadillo'ya kadar;
ancak bunlar zihninizi konuya odaklamak için yeterlidir,
böylece bunları kendiniz izleyebilirsiniz. Ben de zamanınızı böceklerden aşağıya doğru hayvan yaşamının ölçeğindeki en düşük terime doğru benzetmelerin nasıl izlenebileceğini göstererek meşgul etmeyeceğim,
ancak böceklerin kendileri arasında gözlemlenebilen benzetmeleri ele almaya devam edeceğim;
son zamanlarda bahsedilen _ikinci_ yöntemi takip edeceğim ve bunları paralel seriler halinde düzenlenmiş olarak ele alacağım.

Böceklerin kendileri arasında gerçekleşen benzetmeleri incelerken,
sorgulamamızın bir benzetme oluşturmak için gerekli olmayan çeşitli ayrıntılarda bir
karşılıklılık gerektiren bir _yakınlık_ ile ilgili olmadığını her zaman aklımızda tutmalıyız;
örneğin,
herhangi iki böceğin tüm durumlarında karşılıklı bir taklit olması gerektiği gibi. İki _mükemmel_ böcek arasında belirgin bir benzerlik keşfettiğimiz her yerde, başkalaşımları farklı olsa da, gerçek bir benzetme vardır; ve bu benzerlik _olmadığı_ yerde, başkalaşımlar uyuşsa da, hiçbir benzetme yoktur. Aslında,
böcekler bazen _ilk_ hallerinde benzeşirler ve _son_ hallerinde _değildirler; ve diğer zamanlarda _son_ hallerinde benzeşirler ve _ilk_ hallerinde _değildirler; ancak benzetme, _tüm_ hallerinde geçerli olduğunda en mükemmeldir: o zaman, gerçekten de, neredeyse bir yakınlığa yaklaşır. Bunlar, _alışkanlıkları_ ve _ekonomileri_ bakımından birbirlerine benzeyebilirler, _biçimlerinde_ çok az veya hiç benzerlik olmadığında; ve _tam tersi_, _biçimlerinde_ benzeyebilirler, _alışkanlıklarında_ değil. Böylece farklı analoji kümeleri farklı sistemler için temel olarak varsayılabilir. Böylece Bay MacLeay, _Mandibulata_ ve _Haustellata_ Takımları arasındaki analojinin temeli olarak _başkalaşımı_ varsayar[1291], M. Savigny ise _mükemmel_ böcekleri karşılaştırır[1292]: bu nedenle sonuç bazı durumlarda farklılık gösterir. Şimdi onların planlarını ve kendiminkini tablo halinde önünüze koyacağım.

SAVIGNY.

MANDIBULATA. HAUSTELLATA.

Neuroptera } { Lepidoptera
_Ascalaphus_ } { _Papilio_

Hymenoptera } { Diptera
_Eucera_ } { _Tabanus_

Orthoptera } { Homoptera
_Locusta_ L. } { _Cicada_

Aptera } { Aphaniptera
_Nirmus_ } { _Pulex_.

MACLEAY.

MANDIBULATA. HAUSTELLATA.

Trichoptera Lepidoptera
Hymenoptera Diptera
Coleoptera Aptera
Orthoptera Hemiptera
Neuroptera Homoptera.

K. VE S.

Coleoptera Hemiptera _Leach_
Orthoptera Homoptera _Leach_
Neuroptera Lepidoptera
Hymenoptera Diptera.

Bu son iki sütunda, gördüğünüz gibi, M. Savigny'den pek farklı değilim:
Ben sadece _Aphaniptera_'yı bir osculant Düzeni olarak hariç tutuyorum,
ve _Coleoptera_ ve Heteropterous _Hemiptera_'yı yakında atayacağım sebeplerden dolayı ekledim. Bay MacLeay'den daha geniş ölçüde farklıyım,
bu, benzetmeleri izleme biçimine ilişkin farklı fikirlerimizden kaynaklandı; onun teorisi onu _metamorfoza_, benimki ise beni [1293] çeşitli sistemlerimizin temeli için _mükemmel_ böceğe götürdü. Geriye sütunlarımda bulunan her bir çiftin birbirini nasıl temsil ettiğini göstermek kalıyor: ancak belirtmeliyim ki, bu sütunların karşılık gelen Düzenlerinde böcekler tarafından sergilenen benzetmeler, tüm ilgili üyelerinde eşit derecede çarpıcı değil; sadece, az çok sayıda olan ve zıt formlara en yakın yaklaşımın sağlandığı belirli bireysel türlerde veya cinslerde.

_Coleoptera_ ve Heteropterous _Hemiptera_ ile başlayalım.--Her ikisi de geniş bir _prothorax_, belirgin bir _scutellum_, kanatlarının neurasyonu, _hemelytra_'larının sert kısmının maddesi, _Coleoptera_'da olduğu gibi bazen
boynuzu ve bazen deriyi taklit eder ve bazen de, _elytra_ gibi, bir _hypoderma_ ile kaplıdır[1294]; başın gövdeyle eklemlenmesi de her ikisinde de aynıdır[1295]: ve bazı
Heteropterous türler böceklere (_Lygaeus_, _brevipennis_ &c.) o kadar çarpıcı bir şekilde benzerler ki, hemelytra'larının sonunda çok az veya hiç zar yoktur, bu yüzden onlarla kolayca karıştırılabilirler. Bu
koşullar, bence, bu alt takımın _Coleoptera_ takımına _Orthoptera_ takımından daha çok benzediğini kanıtlıyor, ki bu takımla
başkalaşımı dışında hemen hemen hiçbir konuda
uyuşmuyor. Bu son takımın
karşıtları, _Heteropterous_ takımı yerine, _Homopterous Hemiptera_ takımı arasında aranmalıdır, bu takımın çeşitli türleri çok sayıda _Orthoptera_ takımıyla
çok belirgin ve çeşitli bir benzerlik gösterir. Her iki Takımın (_Cicada_, _Locusta_) birçoğu, uzun zamandır duyduğunuz gibi, aynı şarkı söyleme güçlerine sahip olarak işaretlenir ve benzer bir organ tarafından üretilir[1296]: her ikisinin de büyük bir kısmı harikulade saltatorious güçlerle donatılmıştır ve arka kaval kemikleri benzer şekilde silahlıdır; bacakları da genel olarak uzunlamasına köşelidir ve her ikisinde de baş, gövdeyle aynı şekilde eklemlenir[1297]. Her iki Takımda da, üst uçuş organları çoğunlukla _tegmina_'dır, ancak bazen her ikisinde de neredeyse zar gibidir, _kanatlar_ gibi. _Centrotus_ ve _Acrydium_'da, biri _Homopterous_ ve diğeri _Orthopterous_, ön taraf iki loblu, gözler küçüktür; gözler arasında sadece iki stemmata vardır; prothoraks belirgindir ve arkası uzun bir scutelliform sürece dönüşür, bu süreçte tüm parçalar da benzerdir;
karın gövdeyle aynı şekilde eklemlenir, her ikisinde de benzer
şekildedir ve kısa aşılama segmentlerinden oluşur. Bazı
_Fulgoridae_ ve _Truxalides_ de üretilen ön yüzlerinde aynı fikirdedir.
Bu kabileler arasında başka benzer karakterler de adlandırılabilir,
ancak bunlar M. Savigny'nin fikrini doğrulamak için yeterlidir.
_Neuroptera_'nın _Lepidoptera_'ya benzediği,
başkalaşımları ve alışkanlıkları bakımından onlardan çok farklı olsalar da,
son zamanlarda ortaya atılan _Ascalaphus italicus_ örneğinden açıkça anlaşılmaktadır,
Scopoli tarafından bir kelebek olarak tanımlanmıştır[1298]; ve _Libellulina_'nın birçoğu, kısmen şeffaf ve kısmen opak kanatlarıyla ve bu organların ve vücutlarının şekliyle, Helikon kelebeklerini taklit eder: ve bu benzerlik, _Neuroptera_'daki mükemmel böceklerle _Hemiptera_'daki Homopterous böcekler arasında meydana gelen benzerlikten çok daha çarpıcıdır. _Hymenoptera_ ve _Diptera_ ile ilgili olarak, benzerlik tartışılmazdır ve her bakanı etkilemelidir; 
ve kişi bunun gerçek bir yakınlık olduğunu söyleyebilirdi, eğer benzerlik sadece Düzen ve Düzen arasında genel değilse, aynı zamanda hemen hemen her Hymenopterous kabilesinin _Diptera_ arasında bir karşılığı varsa; örneğin testere sinekleri[1299], iknömonlar,
çeşitli yalancı eşek arıları[1300], yalancı arılar[1301], arılar,
mütevazı arılar, karıncalar, vb., ayrı ayrı orada kendi üniformasını ve genel görünümünü taşıyan bir temsilci bulurlar: bu durum, açıkça YARATICI'nın onları birbirleriyle karşılaştırma planının bir parçası olduğunu
kanıtlar. Bu konuyu daha fazla
artırırsam, _Mandibulata_ veya _Haustellata_ kabilelerinin de sütunlar halinde düzenlenmiş olması durumunda, bunların karşılık gelen noktaları arasında analojilerin
keşfedilebileceğini göstermek zor olmayabilir: bu Bay MacLeay'in görüşü gibi görünüyor[1302]; ve konuyu daha fazla
artırmaya değer, ki bu çok ilginç olmaktan başka bir şey yapamaz.

Ancak bu sütunların genel benzetmesi Düzenden Düzene benzemesine rağmen, her Düzendeki bireysel türler bazen temsilcilerini genellikle karşılaştırıldıkları türden farklı bir Düzende bulurlar; bu nedenle bazı _Diptera_, _Culex_, damarlarındaki ve kanatlarının diğer kısımlarındaki pullar nedeniyle _Hymenoptera_'dan ziyade _Lepidoptera_'ya benzerdir[1303]; aynı şekilde _Psychoda_ cinsi de biçimiyle benzerdir.

* * * * *

Şimdi karar verilmesi kolay olmayan bir sorunun ele alınmasına geliyoruz, yani hangi böcek Düzeni _önceliğe_ sahip olacak ve onları Omurgalı hayvanlarla birleştiren bağlantı halkası hangisidir.

Linne (ve Bay MacLeay bu konuda onunla aynı fikirde görünüyor) _Coleoptera_'yı böcek Sınıfının başında olarak değerlendirdi; De Geer, _Lepidoptera_'nın bu onura layık olduğunu düşünüyordu; Latreille ve
Cuvier, _Aptera_ ile başlıyor: Marcel de Serres, _Orthoptera_'yı tercih ediyor[1304]; ve diğerleri, hayranlık uyandıran
ekonomileri nedeniyle, _Hymenoptera_'yı böcek dünyasının prensleri
yaptılar[1305]. Öncelik iddiası içgüdülerin mükemmelliği ve insan ırkına sağlanan faydalar tarafından kararlaştırılacaksa, şüphesiz son bahsedilen böceklerin lehine olurdu. Eğer kötülük yapma ve dünyayı harap etme gücü ona ait olsaydı, _Orthoptera_ kötü üstünlüğe diğerleri kadar hak kazanırdı. Eğer güzellik, zarafet, neşe ve renklerin ihtişamı büyük bir gereklilik olsaydı ve yasa emredilmiş olsaydı, _Detur pulchriori_, _Lepidoptera_ şüphesiz tahtı kazanırdı.
Ama eğer bu noktayı düzenlemesi gereken mükemmellik ve yapı sağlamlığıysa; bence, ünlü İsveçliyle birlikte, palmiyeyi _Coleoptera_'ya vermeliyiz. Bunları tüm parçalarıyla ele alırsak, sadece uçuş organları hariç, bunlar diğer herhangi bir takımdaki böceklerden daha mükemmel bir şekilde
oluşmuş ve tamamlanmış görünüyor.
Ama Coleopterous kabilelerinden hangisi önceliğe sahiptir?
Linne, muhtemelen Branchiostegous balıklarıyla bunları birbirine bağlayan bazı karakterlerin önderlik ettiği
Dynastidae ile başlayarak Lamellicorn böceklerini takımın başına yerleştirdi.
Bu konuda onu Fabricius takip etti. Ancak Latreille ve çoğu modern
Entomolog _Cicindela_ ve diğer Predaceous
böcekleriyle başladı. Bay MacLeay'in bu konudaki düşüncelerinin ne olduğundan emin değilim; ancak _Annulosa Javanica_[1306]'da söylediklerinden, kendisinin
son görüşe dönmüş olduğu anlaşılmıyor. Hacim
ve güç, omurgalı hayvanlar arasında sığırları veya geviş getirenleri temsil eden ilk kabilenin en çarpıcı özellikleri gibi görünüyor.--Çeviklikle birleşen güç ve hatırı sayılır miktarda zarafet ve simetri, kedi ırkını sembolize ederek, açıkça ikincisine bir derece üstünlük kazandırıyor ve ölçeklerine hiç de azımsanmayacak bir ağırlık katıyor gibi görünüyor.

Böceklerin akrabalık iddiasında bulunabileceği iki Omurgalı hayvan Sınıfı vardır. _Balıklar_ ve _sürüngenler_. _Balıklar_
yüzgeçleriyle böceklere azımsanmayacak bir benzerlik gösterir; pektoral
ve ventral olanlar kollarını ve bacaklarını, sırt olanlar ise kanatlarını temsil eder: _Pegasus Draco_ bu son açıdan bir kelebeğe benzemektedir[1307]. Bazı cinslerde (_Ostracion_, _Pegasus_, &c.),
böcekler gibi hayvan, pullarının birleşmesiyle oluşan
sert bir kabuk veya kabukla kaplıdır. Birçok balığın oral _cirrhi_'si
böceklerin _palpi_'sine benzemektedir; ve bazılarında
geri kalanından daha uzun bir çift, _antenlerini_ temsil eder[1308]. Böcekler ve balıkların birbirine karşılık geldiği bir diğer durum,
genellikle en büyük derecede eksantrik olan, her iki Sınıfta da görülen
harika çeşitlilikteki formlardır. _Ammocoetus_, _Gastrobranchus_ gibi bazı siklostomlu balıkların, _Annelida_'yı bir osculant Sınıfı[1309] olarak kullanarak balıkları _Annulosa_ ile bağladığı varsayılmaktadır,
Bay MacLeay bunu _Chilopoda_'ya[1310] geçiş olarak görmektedir:
Onun _Mandibulata_'sının henüz bilinmeyen bir osculant Düzeni[1311] aracılığıyla _Anoplura_'ya geçtiğini düşünmektedir. Ancak itiraf etmeliyim ki
bu son geçiş için iyi bir gerekçe göremiyorum:--_Anoplura_, _Psocidae_'ye, özellikle de
apterous _Atropos pulsatoria_[1312] aracılığıyla, herhangi bir _Coleopterous_
böcekten çok daha yakın akraba görünmektedir. Ancak bu görüşleri belirttikten sonra, soru hala birçok zorlukla karışık olduğundan, kendi sonuçlarınızı çıkarmanızı size bırakacağım. Bazı Omurgalıların _Annelida_'ya yaklaştığını kabul etmeye hazırım; ancak böceklerle yalnızca onlar aracılığıyla bağlantılı oldukları şu anda net değil. _Sürüngenler_ açısından, böceklerle birkaç karakterle bağlantılı görünüyorlar. _Khelonianlar_'da iskelet dış kabuk veya kabukla birleşir; _Ophidianlar_ larvalar gibi derilerini değiştirirler; _Batrachianlar_ başkalaşım geçirir; _Saurianların_ bazılarında da değişiklikler olur: ve _Draco volans_'ın böceklerinkine benzer kanatları vardır[1313]. Bana
hangi böcek Düzeninin sürüngenlerle bağlantılı olabileceği sorulsaydı,
özellikle _Gryllus_ L. olmak üzere _Orthoptera_'yı işaret ederdim; gürültüleri ve
saltatorious güçleri ile kurbağalara azımsanmayacak derecede benzerler; ve bazılarının larvaları
çarpıcı bir şekilde onların formunu taklit eder[1314]: ve bazılarınınki bile
bir kertenkeleninkini[1315]. Fakat bu benzerlikler, sonuçta, sadece
analojileri gösterebilir.

DİPNOTLAR:

[1126] _Philos. Botan._ 97. n. 153.

[1127] _Aynı_ n. 98. n. 155, &c.

[1128] [Yunanca: Methodos] "Herhangi bir şeyi yapmanın _yapay_ ve özetleyici bir
modası; _öğretme_ veya _öğrenme_ modu" olarak çevrilmiştir: [Yunanca:
Methodeuo] "_Yapay_ bir şekilde_ üstesinden gelmektir." [Yunanca: Sysema] müziğe uygulandığında "_Tam_ ve _uyumlu_ bir ton topluluğudur." Yani aslında _Sistem_ nesnelerin gerçek düzenini veya _Doğal_ bir düzenlemeyi ifade etmelidir; ve _Yöntem_ ise _Yapay_ bir düzenlemedir.

[1129] Bilgelik. xi. 20.

[1130] Genler. i. 31.

[1131] W. S. MacLeay _Linn. Trans._ xiv. 54.

[1132] Linn. _Syst. Nat._ i. 11.

[1133] Soru. Her gerçek tür veya grubun, bir serideki selefinden türetmediği veya halefine aktarmadığı bir veya daha fazla _özel_ karakteri yok mudur?

[1134] _Oeuvres_ vii. 51--.

[1135] _N. Dict. d'Hist. Nat._ xx. 485.

[1136] CİLT III. s. 11--.

[1137] W. S. MacLeay. _Hor. Entomolog._ passim; ve _Linn. Trans._
ubi supr. 53--.

[1138] _N. Dict. d'Hist. Nat._ xx. 485.

[1139] Sürekli bir _seri_ fikri, bir dairenin kendi içine dönmesi fikrine karşı bir şekilde mücadele eder. Serinin ilerlemesi
bir daire şeklinde olabilir; ancak ikinci dairenin birinciyle buluştuğu temas noktasında, çizgiler birbirini kesmelidir; ve iki dairenin bu kesişme noktasında elbette her dairenin ilk ve sonuncusunu oluşturan oskülant
gruplar vardır ve bunlar müdahalelerinde birbirleriyle temas eder veya daha doğrusu
_geçiş_ grupları oluştururlar. Her daire _mutlak_ olarak kabul edilirse, oskülant gruplar dairesel olanları birbirine bağlasa da
_seri_ kırılır.

[1140] Bay MacLeay neredeyse _doğal_ cinslerin olduğunu kabul ediyor.
_Hor. Ent._ 492.

[1141] _Oeuvr._ vii. 52.

[1142] _N. Dict. d'Hist. Nat._ ii. 34--.

[1143] _Spongiae_ ve _Alcyonia_ gibi kümeleşmiş ve ortak bir tabanla sabitlenmiş olan hayvanlar bile hücrelerinde kısmen gönüllü hareket kabiliyetine sahiptir.

[1144] CİLT III. s. 10.

[1145] Cuv. _Anat. Comp._ i. 173.

[1146] _N. Dict. d'Hist. Nat._ ii. 25.

[1147] _Aynı eser._ 26--.

[1148] CİLT III. s. 12--.

[1149] _Hor. Entomolog._ 200--. Yukarıya bakınız, s. 3--.

[1150] Savigny _Mem. sur les Anim. Vertebr._ olmadan II. Ben. 3.

[1151] MacLeay_Hor. Giriş_ 204.

[1152] CİLT. III. P. 46--, Yukarıya bakınız, s. 247.

[1153] Yukarıya bakın, s. 195--.

[1154] CİLT. II. P. 306--.

[1155] Bu bakımdan böcekler pek çok sürüngenden üstündür;
bazı parçalarını çoğaltın.

[1156] Bkz. MacLeay_Hor. Entomolog._ 203, 206--. 298--.

[1157] Linn. _Philos. Botan._n. 155, 160.

[1158] CİLT. III. MEKTUP XXVIII.

[1159] Scias Characterem non constituere Genus, sed Genus Characterem;
Karakterler ve Türler, Cins Olmayan ve Karakterler; Karakter olmayan
esse ut Genus fiat, sed ut Genus noscatur. _Philos. Botan._ m. 169.

[1160] HACİM. I.s. 66. not^a.

[1161] CİLT. III. P. 417.

[1162] [Yunanca: koleos], _a sheath_ ve [Yunanca: pteron] kelimelerinden türetilmiştir,
_bir kanat_.

[1163] _Hist. Hayvan._l. iv. C. 7. l. v.c. 20.

[1164] [Yunanca: Hosa'dan pteron echei en koleo'ya.]

[1165] Latr. _Gen. Crust. et Ins._ i. 169. Oliv. _Ins._ i. Introd. v.

[1166] CİLT I. s. 65.

[1167] _Molorchus_, &c. gibi bazı cinslerde kanatları tamamen
örtmez. LEVHA X. ŞEKİL 1. LEVHA I. ŞEKİL 4, 5.

[1168] _Buprestis_, _Molorchus_, &c.'de sadece uzunlamasına
katlanırlar.

[1169] LEVHA X. ŞEKİL 4.

[1170] [Yunanca: srepsis], _dönen veya bükülen_ ve [Yunanca:
pteron] kelimelerinden türemiştir.

[1171] CİLT III. s. 589. not^c.

[1172] _Hor. Entomolog._ 371--.

[1173] _Linn. Trans._ xi. 96--.

[1174] _Aynı._ _t._ ix. _f._ 1. d.

[1175] TABLO II. ŞEKİL 1.

[1176] _Linn. Trans._ Aynı. _f._ 15. b.

[1177] [Yunanca: derma] kelimesinden, _bir deri_.

[1178] LEVHA X. ŞEKİL 5.

[1179] [Yunanca: orthos] kelimesinden, _düz_.

[1180] _Fn. Suec._

[1181] [Yunanca: diktuon] kelimesinden, _bir ağ_.

[1182] Yukarıya bakınız, s. 266.

[1183] [Yunanca: neuron] kelimesinden, _bir sinir_.

[1184] _Her. Entomolog._ 433.

[1185] CİLT III. s. 563.

[1186] Aynı eser s. 125--.

[1187] Aynı eser s. 423, 441--, 451, 454--.

[1188] Aynı eser, s. 656.

[1189] Yukarıya bakınız, s. 186--.

[1190] _N. Dict, d'Hist. Nat._ x. 344.

[1191] _Raphidia_'nın yumurtlama organı yalnızca
yumurtalarını kabuğun altına yerleştirmek için tasarlanmış gibi görünüyor; delmekten aciz görünüyor.

[1192] [Yunanca: hymen], _bir zar_ kelimesinden.

[1193] De Geer ii. 1035.

[1194] Bunu yazdıktan sonra, Bay Stephens bana Hertfordshire'da aldığı ve _Ichneumonidae_'den birinin
antenlerine ve _Tenthredo_ L.'nin
kanatlarına ve karnına sahip olduğu görünen, iki kabileyi veya alt takımı birbirine bağlayan bir bağlantı oluşturan dikkate değer bir
Hymenopterous böceği gösterdi. Muhtemelen bunun bir solucan larvası olabilir.

[1195] _Hor. Entomolog._ 431.

[1196] _Hor. Entomolog._ 429.

[1197] CİLT III. s. 67. Yukarıya bakın, s. 160.

[1198] De Geer ii. 941--'ye danışan herkes. _t._ xxxiii. _f._ 14, 15.
_t._ xxxvi. _f._ 27. ve _t._ xxxix. _f._ 7, 8, _Tenthredo_ L.'nin başkalaşımının _tamamlanmamış_ olduğundan _tamamlanmış_ olduğuna ikna olacaktır.

[1199] _Hymenoptera_, her ne kadar tüm olağan ağız organlarına sahip olsalar da,
genel olarak çiğneme organları olarak adlandırılamazlar; bu organlar, özellikle
mandibulalar, ekonomilerinde başlıca kullanılır.

[1200] Yukarıya bakın, s. 350.

[1201] CİLT III. s. 417.

[1202] [Yunanca: hemisy], _yarım_ kelimesinden türetilmiştir.

[1203] CİLT III. s. 463--. Linn. _Syst. Nat._ Ord. II.

[1204] _Alt takımlar_ olarak düşünülürse, bunların adlandırması _Takımlar_ olarak tam olarak sonlanmamalıdır. Belki _Hemipter_it_a_ ve _Heteropter_it_a_ bir gelişme olabilir.

[1205] _Hor. Entomolog._ 374--.

[1206] CİLT III. s. 554.

[1207] Yukarıya bakınız, s. 159--.

[1208] CİLT III. s. 463.

[1209] CİLT III. s. 611--. 604--.

[1210] Aynı. s. 684--.

[1211] [Yunanca: thrix], [Yunanca: trichos], _hair_ kelimesinden. Bay MacLeay, _Perlidae_'nin bu Tarikata dahil edilmesinin tartışmasız olduğunu
düşünerek, hem uygulanamaz hem de Dipterous cinsiyle meşgul olduğu için ismini değiştirmenin uygun olduğunu ileri sürüyor. _Perlidae_'nin Tarikata ait olduğunu düşünmediğimden ve _Trichoptera_'nın büyük gövdesi _tüylü_ üst kanatlarla ayırt edildiğinden,
ismin uygunsuz olduğunu düşünemiyorum: ancak _Takımlar_ gibi sonlanan bir _Cins_'e bir isim vermek
hatalara yol açar ve buna müsamaha gösterilmemelidir.--K.

[1212] _Hor. Entomolog._ 430--.

[1213] CİLT III. s. 546--.

[1214] Bacakların bir aradaki konumu, uzun koksaları ve kalkaryaları da _Lepidoptera_'nınkine benzerdir.

[1215] Reaum. vi. Mem. x. _t._ xxxii. _f._ 13. _t._ xxxiv. _f._ 1-6.
De Geer vi. 169--. _t._ x. _f._ 7, 8.

[1216] _N. Dict. d'Hist. Nat._ xxv. 286.

[1217] De Geer ii. 511--. Ancak, sıklıkla diğer böceklere saldırdıklarını gözlemler: ancak _Lepidoptera_ tırtıllarınınki gibi, bazı durumlarda etçil hale gelen (CİLT I. s. 386) mandibulalarının biçimi bitkisel bir diyete uygundur. De
Geer, _Aynı eser._ 505.

[1218] Bu, De Geer'in anlatımından anlaşılmaktadır. _Aynı eser._ 516. _t._ xii.
_f._ 14. _t._ xv. _f._ 4.

[1219] XX. TABLO ŞEKİL 25.

[1220] [Yunanca: lepis], _bir ölçek_ kelimesinden türetilmiştir.

[1221] III. CİLT. s. 537. IX. TABLO ŞEKİL 4.

[1222] Aynı eser. ŞEKİL 5.

[1223] CİLT I. s. 65--.

[1224] CİLT III. s. 468.

[1225] [Yunanca: dis] kelimesinden _iki kez_ veya _çift_.

[1226] _Hist. Animal._ l. iv. c. 1, 27.

[1227] CİLT II. s. 354--.

[1228] Aynı eser. s. 355.

[1229] CİLT III. s. 465--.

[1230] Aynı eser. s. 552--.

[1231] Aynı eser. s. 632.

[1232] Yukarıya bakınız, s. 163.

[1233] [Yunanca: aphanes] kelimesinden; _göze çarpmayan_; _elytra_ gibi bir şeyin
görünmesi nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır.

[1234] CİLT III. s. 470.

[1235] Aynı eser s. 23.

[1236] [Yunanca: a], _priv._ ve [Yunanca: pteron] kelimelerinden türemiştir.

[1237] CİLT III. s. 221--.

[1238] CİLT III. s. 22. [1239] Aynı eser, s. 471.

[1240] _Hor. Entomolog._ 381.

[1241] CİLT III. s. 22. not^a.

[1242] Aynı eser, s. 471--.

[1243] Aynı eser, s. 653.

[1244] Yukarıya bakınız, s. 236.

[1245] _Hor. Entomolog._ 286.

[1246] Bu böceklerin son durumlarına doğru ilerlerken edindikleri segment ve bacak sayısı, onların başkalaşımını
diğer _Aptera_'lardan ayırır ve ayrı bir isim gerektirir.

[1247] CİLT III. s. 417.

[1248] (III. CİLT, s. 31.) _Phrynus_'un muhtemelen
gerçek _Arachnida_'ya ait olduğunu söylediğimde,
Latreille'in o cinsi oraya yerleştirdiğini
hatırlayamadım.

[1249] L. Dufour _Six Nouvell. Arachnid._ &c. _Ann. Gen. des Scienc.
Physiq._ IV. iii. 17. _t._ lxix. _f._ 7, _b_.

[1250] _Mem. sur les Anim. sans Vertebr._ I. i. 57--.

[1251] RESİM XXIX. ŞEKİL 1.

[1252] RESİM XV. ŞEKİL 10. _T''_. RESİM XXIII. ŞEKİL 15. 17. _T''_.

[1253] LEVHA XV. ŞEKİL 7.

[1254] LEVHA XXVII. ŞEKİL 50.

[1255] _Centris_ olarak adlandırılır. CİLT III. s. 388, 716.

[1256] M. Latreille, _Galeodes_'te prothoraksın
başlı kömür olduğunu düşünür (_N. Dict. d'Hist. Nat._ xii. 370.); ancak bunun
öyle olmadığı, arkasındaki parçalara tutturulmuş altı gerçek bacaktan açıkça anlaşılmaktadır. Ayrıca bkz. CİLT III. s. 23. not^d.

[1257] L. Dufour _ubi supr._ IV. iii. 18.

[1258] _Age._ 19.

[1259] _Ibid._ _t._ lxix. _f._ 7. _d._

[1260] _Arachnida_ Sınıfının karakterleri çizildiğinde (VOL.
III. P. 30.) Bir _Galeodes_ görmemiştim: bu şekilde değiştirilmeleri gerekir:

       _Palpi_ dört: ön çift pediform, keliform veya
         toynaklı; arka pediform.

       _Gövde_ Altıncı bacak ve c.

[1261] LEVHA XIII. İNCİR. 1.

[1262] _Familles Naturelles du Regne Animal._

[1263] _Annulosa Javanica._ 5.

[1264] Yukarıya bakın, s. 365.

[1265] _Coleopt. d'Europe_ i. 75.

[1266] CİLT III. s. 167--. Daha önce (_Aynı eser_ s. 163.) _Cicindela_ larvasının _Araneidiform_ olarak kabul edilebileceğini ima etmiştim:
bu, daha sonra keşfettiğim gibi _sekiz_ göze sahip olması (ve _altı_ değil) ve büyük başının ve prothoraksının görünümüyle daha da doğrulanmıştır. _Adephag_an_a_'nın diğer larvalarının _on iki_ gözü vardır.--Bay Stephens (_İngiliz Böcekbilimi Resimleri_, n^o. xv.
s. 175.) yukarıdaki ifadeyi _Cicindela_ larvasının göz sayısıyla ilgili olarak doğrulamıştır.

[1267] Bay MacLeay, koleksiyonlarda 100.000'den fazla _Annulosa_ bulunduğunu söylüyor.--_Hor. Ent._ 469.

[1268] Vigors in _Zoolog. Journ._ I. ii. 188.

[1269] _Hor. Entomolog._ 125--.

[1270] Bkz. Bicheno in _Linn. Trans._ xv. 491.

[1271] Dr. Horsfield, Onurlu Doğu Hindistan Şirketi Müzesi'ndeki Javanese Lepidoptera'nın çok yaratıcı ve genel olarak takdire şayan _Tanımlayıcı Kataloğu'nda_, bu Düzeni görünüşe göre Bay W. S. MacLeay'in beşli sistemine uydurmak için _beş_ ana gruba ayırmıştır. Umarım beni, bu düzenlemede bana doğayı _izlemekten_ ziyade _zorlamak_ gibi göründüğünü gözlemlediğim için affeder; ve _sayı_ konusunda yukarıdaki sisteme bağlı kalsa da, gruplarının _yapısında_ bundan vazgeçer.

Lepidoptera'nın, Düzeni biraz olsun incelemiş olan hemen hemen herkesin açıkça görebileceği birincil bölümleri, Linne'nin cinslerine karşılık gelen metinde adı geçen _üç_tür
_Papilio_, _Sphinx_ ve _Phalaena_. Dr. Horsfield'in ilk ikisiyle aynı rütbeye yükselttiği son veya gececi bölümün grupları, açıkça eşit değerde değildir ve aynı platforma yerleştirilmemelidir; çünkü _Bombycidae_, _Noctuidae_ ve _Phalaenidae_ açıkça _ikincil_ rütbededir. Gerçekten de bu bölüm, bilgili Doktorun ona atadığından daha fazla eşit değerde gruba ayrılabilir; çünkü _Tortricidae_, _Tineidae_, vb. _Geometers_ veya gerçek _Phalaenidae_ ile o kadar birleşik değildir ki, _Gece Lepidoptera_'nın _birincil_ grubunu onlarla birlikte oluştururlar, fakat _kendileri ayrı ayrı_ bu ayrımı hak ederler. Bu, iki kabilenin larvalarını ve alışkanlıklarını ve mükemmel böcekleri karşılaştırma zahmetine girecek olan herkes için açık olacaktır.

Gruplarının inşasında, _Lepidoptera_'da _ikiye_ ayrılabilen büyük bir tipik grup keşfetmemiş gibi görünüyor,
ya da en azından sistemini, beşli düzenlemenin temel bir parçası gibi görünen bu temele
kurmamış. (Bay W. S. MacLeay'e _Linn. Trans._ xiv. 56-- bakın.) _Değer_ açısından, _Papilionidae_ Düzenin tipik grubunu veya merkezini oluşturur,
ancak _Phalaenidae_ _sayılar_ açısından baskındır: ancak bunların hiçbiri
iki ana gruba ayrılamaz.

[1272] _Linn. Trans._ xiv. 56--. Ancak, Bay MacLeay'in _sapkın gruplar_ olarak adlandırdığı grupların genellikle ikiye
çözülebildiği gözlemlenmelidir.

[1273] _Hor. Entomolog._ 318, _ve diğerleri._

[1274] _Linn. Trans._ ubi supr. Bay W. S. MacLeay bana M.
Agardh'ın _Fuci_ dağılımının aynı yasayla düzenlendiğini bulduğunu bildiriyor.

[1275] _Zool. Journ._ iii. 312--.

[1276] CİLT III. s. 15. not^a.

[1277] _Hor. Entomolog._ 199.

[1278] Bakınız 1. _Copris Hesperus_; 2. _C. reflexa_; 3. _C. Sabaeus_;
4. _C. lunaris_; 5. _C. Carolina_; 6. _C. Oedipus_; 7. _C. Midas_;
8. _C. capucina_; 9. _C. Bucephalus_; 10. _C. Molossus_; 11. _C.
Eridanus_; 12. _C. sexdentata_ K.

[1279] _Hor. Entomolog._ 518.

[1280] 1 Kor.
xiii. 12'nin en doğal ve tutarlı yorumu, [Yunanca: Blepomen gar arti di' esoptrou en ainigmati],
"şimdi sanki bir aynada Tanrı'nın ihtişamını görüyoruz, yarattığı şeylerle gizemli bir şekilde yansıtılıyor." Rom. i. 20-- ile karşılaştırın. Kurtarıcımız (Luka x. 19.) _yılanları_ ve _akrepleri_ _düşmanın_ gücü olarak adlandırır; bu yalnızca onların düşmanın _figürleri_ veya
_sembolleri_ olduğu anlamına gelebilir.

[1281] Rom. i. 20, bölümün sonuna kadar.

[1282] _N. Dict. d'Hist. Nat._ xx. 484. comp. ii. 30--.

[1283] _Mem. sur les Anim. sans Vertebr._ I. i. 20--.

[1284] _Horae Entomologicae._

[1285] CİLT III. s. 173--.

[1286] A.g.e. s. 348. not^c.

[1287] Yukarıya bakınız, s. 382--.

[1288] CİLT I. s. 7--.

[1289] Bu kabileye ait olan ve
Amaur_on_a_ ile _Lampr_on_a_ arasında çentikli bir kübite sahip bir bağ oluşturuyormuş gibi görünen
çok özel bir böcek, Hagenbach tarafından _Mormolyce phyllodes_ adı altında tanımlanmış ve çizilmiştir.
Bir _Mantis_ veya _Phasma_'ya o kadar çarpıcı bir şekilde benzemektedir ki,
biri sanılabilir.
Java adasının batı tarafında bulunmuştur. Bay Samouelle bana Çin'den bu cinsin ikinci bir türünü gösterdi, bir hanıma aitti, hanım onu ​​eline verdi, kırılmış haldeyken bir araya getirmek için.

[1290] R. D. Alexander, Esq.
F.L.S.'nin elinde bulunan bir antilop boynuzunun dikkate değer bir taklidi, bir böceğin
mandibulasının bir işlemi, _Zoological Journal_'ın beşinci Sayısında yer almaktadır.

[1291] _Hor. Entomolog._ 456. Comp. _Linn. Trans._ xiv. 67--.

[1292] _Mem. sur les Anim. sans Vertebr._ I. i. 20--.

[1293] Yukarıya bakınız, s. 382.

[1294] CİLT III. s. 372, 598.

[1295] Aynı. s. 412.

[1296] CİLT II. s. 397--.

[1297] CİLT III. s. 413.

[1298] _Ent. Carn._ 168. n. 446.

[1299] Meigen, _Cimbex_'e tam olarak benzeyen bir Dipterous böceğini tasvir etti ve buna _Aspistes berolinensis_ adını verdi (_Dipt._ i. 319.
_t._ xi. _f._ 16, 17.)

[1300] _Praedones_ Latr., &c.

[1301] _Andrena_ F., &c.

[1302] _Hor. Entomolog._ 437.

[1303] CİLT III. s. 644.

[1304] _Mem. du Mus._ 1819. 136.

[1305] Rifferschw. _de İns. Genital._ 9.

[1306] _Annulos. Javan._ i. 1.

[1307] _N. Dikte. d'Hist. Nat._xxv. 115--. xxvii. _t._ M.8. _f._ 1.

[1308] Piso _Hist. Nat._ 63. _Curui_ 1. _Jundia_ v.

[1309] _N. Dikte. d'Hist. Nat._xxvii. 235._Hor. Entomolog._ 203.

[1310] _Ibid._ 281--.

[1311] _Aynı eser._ 354, 390, 397.

[1312] Bu böcek, antenleri hariç, bir
_Nirmus_'a o kadar çok benziyor ki, onunla karıştırılabilir. Bkz. Coquebert _Illustr.
İkon._ i. _t._ ii. _f._ 14.

[1313] CİLT III. s. 590.

[1314] Fuessl. _Archiv._ _t._ lii. _f._ 5. [1315] Stoll _Saut. de Pass._ _t._ xx. _b._ _f._ 79.

MEKTUP XLVIII.

_ENTOMOLOJİNİN TARİHİ._

Sizin için _Böcekler Sistemi_; doğanın onları düzenlediği gruplar ve bunların karşılıklı ilişkileri hakkında somutlaştırmaya çalıştığım çok genel fikirden sonra, size Entomologların onları düzene sokmak için neler yaptığını söylemem yersiz olmayacaktır: veya başka bir deyişle, size en eskilerden başlayarak, ortaya çıkan ve zamanlarını geçiren çeşitli _Yöntemler_ ve _Sistemler_[1316] hakkında biraz bilgi verirsem, buna bilimimizin başlangıcından günümüze kadar olan ilerlemesinin bir _tarihi_ de dahil olacaktır.

Herhangi bir bilimin tarihini yazarken, iki yol kendini gösterir. Ya bununla ilgili tüm koşulların ve yayınların kronolojik bir incelemesini yapabiliriz; ya da sadece başlıca dönemlere ve ölümsüz emekleriyle onları doğuran bilimin ışıklarına odaklanarak hızlı bir incelemeyle yetinebiliriz. _İkincisi_ her bakımdan mevcut amacımıza en uygun olanıdır, bu nedenle burada bunu benimseyeceğim.

Bana göre Entomoloji Tarihi'nin _yedi_ başlıca döneme ayrılabileceği görülüyor: 1. _Antikler_ Dönemi. 2. Orta çağların karanlığından sonra bilimin _yeniden canlanma_ Dönemi. 3. Swammerdam ve Ray veya _Metamorfotik Sistem_ Dönemi. 4. Linne veya _Alary Sistemi_ Dönemi. 5. Fabricius veya _Maksil Sistemi_ Dönemi. 6.
Latreille Çağı veya _Eklektik Sistem_. Ve 7.
MacLeay Çağı veya _Kinary Sistem_. Bunların hepsi bilimin zirvesine doğru ilerlemesinde önemli noktalar veya dinlenme yerleri oluşturuyor gibi görünüyor; ve bunların her biri hakkında şimdi size kısa bir açıklama yapacağım.

1. _Antik Çağ._ En eski çağlarda böceklere ne kadar dikkat edildiğini saptamak için
en eski kayıtlara, Eski Ahit'e başvurmalıyız. Bu kutsal kitapta, Yaratılıştan sonra TANRI'nın yaratıkları Adem'e getirdiği ve onlara isim verebileceği bildiriliyor[1317]. Şimdi, ilk insan, bozulmamış bedensel, zihinsel ve ruhsal sağlamlık durumunda, ilahi rehberlik altında, şüphesiz onlara nitelikleri veya yapıları açısından önemli isimler koydu; Platon'a göre insan bilgeliğinin üstünde bir eserdi ve bu nedenle eski İbraniler Adem'in en yüksek yeteneklere sahip bir filozof olduğu sonucuna vardılar[1318]. Bu büyük ve ilginç olayda bireysel türlere mi yoksa sadece doğal gruplara mı isim verdiği açıkça görünmüyor. Ancak muhtemelen yaratıldıkları gibi, onun önüne "türlerine göre" getirildiler[1319].

Profesör Lichtenstein'ın[1320] ustaca sözlerinin olası kıldığı gibi, Musa'nın böcekler hakkında sıradan bir bilgiye sahip olmadığı düşünülecektir, eğer bu hayvanları gözlemlemeyen birinin birbirine karıştıracağı Fabrician cinsleri _Gryllus_, _Locusta_, _Truxalis_ ve _Acheta_'yı temiz böcekler olarak ayırt ettiğini varsayarsak. Bu ayrımcılık, yalnızca Yahudi kanun koyucuda değil, aynı zamanda emrin hitap ettiği, aksi takdirde _de ignotis_ olacak olan insanların kendilerinde de genel karakterlerinin bilinmesini gerektirir.

Kutsal Yazı'da, modern Tarikatların neredeyse her birinin böceklerine atıf yapılır[1321]. Bunlar, bazen İsraillilerin düşmanlarını kızdırmak için, bazen de Tanrılarından
döndüklerinde o insanları cezalandırmak için _divinitus_ olarak temsil edilirler.
Peygamberler onları sıklıkla kiliseyi harap eden veya ezen düşmanların sembolleri olarak tanıtır: Etiyopyalıların veya Mısırlıların _sineği_; Asurluların _arısı_; ve Muhammed'in takipçilerinin ve diğer benzer yıkıcıların _çekirgesi_[1322]. Süleyman'ın, ilahi ilhamla yönlendirilen bilgeliğinin yönelttiği diğer nesnelerin yanı sıra, böcekleri, "yeryüzünde bulunan küçük şeyleri[1323]", dikkatini çekmeye değmez görmediğini Kutsal Kitap'tan[1324] biliyoruz; ancak fiziksel yazıları kaybolduğu için, onların doğal düzenlerinden, ekonomilerinden ve tarihlerinden mi yoksa _benzer şekilde_
düşünüldüğünde sağladıkları eğitimden mi bahsettiğini bilmiyoruz. Onlara tesadüfen atıfta bulunduğu yerlerde, genellikle bu son görüşle birliktedir.

Tanrı'nın sözünden ve halkından, putperest dünyanın _Bilgelik Aşıkları_'na (kendilerine mütevazı bir şekilde böyle hitap ederlerdi) ve onların yazılarına dönersek; aralarında parlayan büyük bir ışık göreceğiz, ışınları bizim zamanımızı bile aydınlatacaktır. Ünlü Stagyrite'de şunu görüyoruz: "Felsefenin babası, en azından bizim felsefemizin babası, yaşadığı karanlığın üstüne çıkarak, tüm doğaya nüfuz eden bakışını
gösterdi ve uzun yıllar süren araştırmaların ancak doğruladığı
ilkeleri oluşturdu.
Aristoteles ile gerçek bilim tarihi başlar: ve belirli noktalarda ne kadar
yanılmış olursa olsun, kavramlarının büyüklüğü ve fikirlerinin doğruluğu, genel olarak ona yüksek saygımızı
hak eder. Hayvanlar Alemi'nin araştırılmasındaki çalışmaları, şu anda sahip olduğumuz bilginin temelini
atmıştır[1325]." Linnean Society'nin ağıt yakan ve bilgili Başkanı'nın bu dili, bu büyük ve orijinal dehanın _Entomoloji_'de gerçekleştirdiği şeye özellikle uygulanabilir. Daha önce bir vesileyle[1326], Linne'nin kendisinin, kendisinden yüzyıllar önce Aristoteles'in benimsediği _Insecta_ Sınıfının sınırlarına dair kesin fikirlere sahip olmadığını gördük. Böcekbilimin bu gerçek _scavant_'a olan yükümlülüklerini belirtirken, özellikle _Hayvanlar Tarihi_ adlı eserinden toplayabildiğim kadarıyla, onun sistemi olarak adlandırılabilecek şeyin tablo halindeki görünümünü önünüze koyarak başlayacağım.

{ Coleoptera[1327].
{ Pedetica = _Orthoptera saltatoria_
{ Latr.[1328]
{ Astomata = _Hemiptera_ Latr.[1329]
{ Psychae = _Lepidoptera_[1330]. {
{ Pterota vel { { majora = _Neuroptera_
{ Ptilota[1331] { Tetraptera { L. _Orthoptera
{ { { cursoria_ Latr.[1332]?
{ { { Opisthocentra =
{ { { _Hymenoptera_[1333].
{ { {
{ { Diptera[1334] { minora = _Musca_,
{ { { _Tipula_, &c.
_Insecta_ { { { Emprosthocentra =
{ { { _Culex_,
{ { { _Stomoxys_,
{ { { _Tabanus_, &c.
{ {
{ Pterota simul { Myrmex = _Formica_ L.
{ ve Aptera[1335] { Pygolampis = _Lampyris_ L.
{
{ Aptera[1336].

Ayrıca Aristoteles'in modern yazarların _Mandibulata_ ve _Haustellata_ arasındaki ayrımı da algıladığı söylenebilir: çünkü dişleri olan bazı böceklerin omnivor olduğunu; sadece bir dili olan diğerlerinin ise sıvı yiyecekle beslendiğini gözlemler[1337]. _Hymenoptera_'yı veya bazılarını _üçüncü_ bir alt sınıf olarak görmüş gibi görünüyor; çünkü birçoğunun dişlerinin beslenmek için değil, içgüdülerini yerine getirmelerine yardımcı olmak için olduğunu söylediğinde onlara açıkça değiniyor[1338].

Yukarıdaki ifadeden, bu büyük filozofun, şu anda kabul edilen Böcek Takımlarının çoğunluğu hakkında aşağılık bir fikre sahip olmadığı anlaşılacaktır. Her ne kadar bunlardan sadece üçünü uygun isimlerle daha büyük gruplar olarak ayırmış olsa da. Onun _Coleoptera_,
_Psychae_ ve _Diptera_ açıkça böyledir. Onun _Hemiptera_ fikri yalnızca _Cicada_ veya _Tettix_'ten alınmış gibi görünüyor: ancak
kendisini bununla ilgili olarak ifade ettiği şekilde, ağzı olmadığı,
bunun yerine _Diptera_'nın hortumuna benzeyen
dilsel bir organla donatılmış olduğu
, onun bunu ayrı bir grubun türü olarak gördüğünü kanıtlıyor. O, saltatorious _Orthoptera_'nın böyle bir grup oluşturduğunu düşündüğünden, _Tetraptera_'nın _majora_ bölümüne _Neuroptera_ ile birlikte gelişigüzel olanları da dahil etmiş olması muhtemeldir; ve _Mantidae_'nin çoğunun _Neuroptera_'ya benzerliği o kadar
büyüktür ki, bu hata harika olmazdı. _Diptera_'nın bölünmesi oldukça yapay.

Aristoteles'in cinsler ve türler konusundaki fikirlerinin ne kadar kesinliğe ulaştığı kolayca belirlenemez: diğer
bakımlardan böcekler hakkındaki bilgisi daha belirgindi. _Anatomilerine_ gelince, vücutlarının genellikle _üç_ ana bölüme ayrıldığını gözlemler: _kafa_, _gövde_ ve _karın_; _bağırsak kanallarına_ sahip olduklarını, bazılarında düz ve basit, diğerlerinde ise kıvrık, ağızdan anüse kadar uzandığını; _Orthoptera_'nın bir _ventrikül_ veya taşlığa sahip olduğunu[1340]. _Cicada_'nın _davullarını_ ve yalnızca _erkeklerin_ sesli olduğunu fark etmişti. Bu büyük adamın doğru gözlemine dair başka örnekler de gösterilebilir, ancak yukarıdaki övgüleri haklı çıkarmak için yeterince şey söylendi. Onun
başlıca hatası, belirsiz üretimdi.

Entomoloji bilimindeki diğer Yunan Doğa Bilimcilerinin ilerlemesiyle ilgili çok az şey biliniyor. Hesiod'un örümceği ayırt ettiği bir sıfattan -_havada uçan_[1341]- bu böceklerin havada uçtuğu gerçeğinin o zamanlar bir sır olmadığı muhtemel görünüyor.
Plinius'tan öğrendiğimiz üzere[1342] Apollodorus, akrepler üzerine bir inceleme yazdığı ve dokuz türü tanımladığı için böceklerin ilk _monografıydı_. Ancak diğer birçok Zoolog gibi, benzetmeyi yakınlık olarak algılayarak, akrepleri arasına muhtemelen bir _Panorpa_ olan _kanatlı_ bir böcek dahil etmiştir. Ancak Aristoteles'ten Plinius'a kadar, daha önce değinilenler hariç[1343] böceklerle fazlaca ilgilenen hiçbir yazar kaydedilmemiştir. Bunlar aslında Theophrastus, Dioscorides, Virgil, Ovidius, vb. tarafından tesadüfen fark edilmiştir, ancak Stagyrite tarafından bize miras bırakılan böcekbilimsel bilgi stoğuna hiçbir maddi katkı yapılmamıştır. Hatta Plinius'un iddia ettiği gibi dünyanın doğal tarihiyle ilgili geniş kapsamlı özeti bile, birçok bakımdan o büyük filozofun bir derlemesinden başka bir şey değildi. Yine de, böceklere pek pratik bir ilgi göstermemiş gibi görünse de, ki görüşlerinin kapsamı düşünüldüğünde, bu pek beklenmiyordu, o zamanki böcekbilimsel bilgi durumuna bir rehber ve on birinci kitabının girişinde cehaletin yanlış yorumlarından çok güzel bir şekilde ve çok fazla canlılıkla savunduğu çalışmanın bir savunucusu olarak, Plinius bilime kalıcı bir yükümlülük yüklemiştir. Dikkat çeken son zooloji yazarı, diğer hayvanların yanı sıra böceklerden de sık sık bahseden AElian'dı. Ancak, çok az orijinal gözlemi vardır. Bunlardan biri, akreplerin canlı doğurduğudur[1344]. Ondan, tesadüfen, Yunanlı balıkçıların bazen yapay sinekler kullandığını öğreniyoruz[1345]. 2. _Bilimin Yeniden Canlanma Çağı._ Plinius ve Elliot döneminden itibaren 1400 yıl geçti, bu süre zarfında Böcekbilim veya Doğa Tarihi için neredeyse hiçbir şey yapılmadı veya denenmedi.
O uzun gecede yalnızca tek bir zayıf ışık parıltısı
kısa ve zayıf bir alacakaranlık oluşturuyordu.
On üçüncü yüzyılın ortalarında Albertus Magnus (Groot soyadından dolayı böyle adlandırılırdı ve inanılmaz bir emek bir adamı bu unvana layık kılabilirse haklı olarak) Doğa Tarihi'ne _yirmi bir_ ciltlik kitaptan _birini_ adadı. Bu çalışmada, kendi görüşlerini değil, Peripatetik filozofların görüşlerini[1346] dile getirdiğini iddia ediyor. Ancak, ara sıra, kendisinin doğanın dikkatsiz bir öğrencisi olmadığını kanıtlayan kendi yaptığı gözlemlerin sonuçlarını aktarıyor. Deniz hayvanlarını toplamak amacıyla yaptığı bir yolculuktan ve bunlardan on farklı kabile veya cins ve her birinin birkaç türünü bulduğundan bahsediyor. Bunlar arasında _Cephalopoda_, _Crustacea_, kabuklu _Mollusca_ ve _Radiata_ ve _Acrita_'nın bazılarını özellikle belirtiyor.[1347] _Myrmeleon_'un tuzakları hakkında çok doğru bir açıklama yapıyor. Böcekleri, _Crustacea_ hariç, _Anulosa_ (_Annulosa_) adıyla ayırır ve bunu _bilinen_ bir terim olarak kullanır[1348]. Ayrıca bunlara _solucanlar_ der ve kelebekleri _uçan solucanlar_, sinekleri _sinek solucanları_, örümcekleri _örümcek solucanları_ olarak tanımlar; ve daha da sıra dışı olanı, _Anulosa_'sına dahil ettiği _kurbağa_ ve _kurbağayı _dört ayaklı solucanlar_ olarak adlandırır[1349]!!
Bu hayvanlardan böcek olarak bahsetmek çok saçma görünse de,
belki de bunun için ilk başta ona vermeye meyilli olduğumuzdan daha derin ve daha felsefi bir nedeni vardı. Bu, bunları diğer sürüngenlerden ayırıp, _başkalaşımları_ nedeniyle böcekler arasına yerleştirmiş olsaydı, belki de
benzer bir karakteri yakınlık karakteriyle karıştırmış olsaydı[1350] böyle olurdu. _Annelida_'nın bazılarını, _Filaria_ ve _Lumbricus_[1351] gibi, böcekler olarak da görüyordu. Dağınık sayfalarından, _Anulosa_'sının sistematik bir düzenlemesi hakkında bir fikri olduğunu anlayamıyorum.

On beşinci yüzyılın ortalarında Konstantinopolis'in Türkler tarafından alınmasından sonra, o yıkıntıdan kaçan profesörlerinin yaktığı öğrenim ışığı Batı'da tekrar belirdi.
Daha sonra Yunan dili evrensel olarak incelenmeye başlandı; ve
baskı sanatının çağdaş icadının sonucu olarak, kadim insanların büyük eserlerinin çeşitli baskıları yayınlandı: geri kalanların arasında Doğa Tarihi'nin babalarınınkiler de vardı. Bunların incelenmesiyle, Batı'da ele aldıkları bilimlere olan sevgi yeniden canlandı ve bilim adamlarının dikkati, YARATICI'larının eserlerinin incelenmesine ve incelenmesine yönelmeye başladı. O yüzyılın sonlarında, _Doğa Kitabı_ başlıklı bir eser Almanca olarak ortaya çıktı; bu eserde hayvanlar ve bitkiler ele alınıyor ve kaba bir şekilde tasvir ediliyordu; aynı şekilde, 1485'te yayınlanan Küba'nın _Ortus Sanitatis_ adlı eserinde de en sefil şekilde ele alınmışlardı; bu eserde böcekler ve _Kabuklular_, Hayvanlar, Kuşlar ve Balıklar olmak üzere üç farklı isim altında tanımlanıyordu; böylece, Aristoteles'in yazılarından ilk başta pek az kazanç elde edildi, Omurgasız hayvanlar o zamanlar "Yerel bir yerleşim yeri ve bir isim" ile bile onurlandırılmıyordu.

Ancak, bilimin bu ümitsiz ve görünüşte umutsuz durumu, bugünkü meridyen parlaklığının başlangıcını kanıtladı.

Ayrı ve sistematik bir düzenlemeye yönelik ilk girişim
Aristoteles döneminden sonra böcekler yapıldı.
Ulysses Aldrovandus'un hacimli ciltleri,
Stagirit, böcekleri yaşadıkları ortama göre sıralamıştır.
ekteki tabloda göreceksiniz:

                                             {Membranacea {Favifica.
                                  {Anelytra { {Favifica olmayan.
                          {Alata {Elytrota. {Farinosa.
                          {
                  {Pedata {
                  { {Aptera {Paucipeda.
  _I_ {Terrestria { { {Multipeda.
  _n_ { {Apoda
  _S_ {
  _e_ { {Pedata {Paucipeda. _c_ { { {Multipeda
_t_ {Aquatica {
_a_ {Apoda

Böcekleri _Annelida_ ile karıştıran bu yapay ve yetersiz sistem Charlton ve diğer yazarlar tarafından benimsendi; ve hatta
on sekizinci yüzyılda bile, onu geliştirmeye çalışarak, onu doğa ve Aristoteles ile daha da çelişen hale getiren büyük bir patronu vardı: Ünlü
Vallisnieri'den bahsediyorum, diğer açılardan, bu konuda yaşının gerisinde kalsa da, bilim ona büyük yükümlülükler yüklemişti. Böcekleri şu şekilde ayırır: 1. Canlı veya ölü _bitkisel_ maddelerde yaşayanlar. 2. Herhangi bir tür _sıvı_ ve herhangi bir durumda yaşayanlar. 3. Herhangi bir _topraksı_ veya _mineral_ maddede, _ölü kemiklerde_ veya _kabuklarda_ yaşayanlar. Ve 4. _Yaşayan hayvanlarda_ yaşayanlar[1352].

Genellikle Mouffet'in _Theatrum Insectorum_ adlı eseri, günümüzde üretildi ve yetenekli birkaç adamın ardışık çalışmalarının ürünüydü. Temeli Dr. Edward Wotton ve ünlü Conrade Gesner attı; el yazmaları, Elizabeth döneminin seçkin bir doktoru ve botanikçisi olan[1353] Dr. Thomas Penny'nin eline geçtiğinde, bu temel üzerine, bu hayvanların eksiksiz bir tarihini içerecek bir üst yapı kurmayı düşündü; ve bu görüşle hayatının on beş yıllık boş zamanlarını, o zamanlar mevcut olan ve bu bilimden açıkça veya tesadüfen bahseden her kitabı incelemeye ve elde edebildiği böceklerin tanımına ve çizimine adadı; ancak malzemelerini siparişe göre azaltmadan önce, 1589'da zamansız bir ölümle
kaçırıldı. Tamamlanmamış el yazmaları, onları siparişe göre azaltan, stili iyileştiren,
yeni konular ve en az 150 ek figür ekleyen çağdaş bir hekim olan Mouffet tarafından önemli bir
fiyata satın alındı; ve
böylece eseri baskıya hazırladıktan sonra, onu Kraliçe Elizabeth'e adamayı amaçladı[1355]. Ancak kader, bu girişime hala kaşlarını çatmış gibi görünüyordu, çünkü çalışmalarını matbaaya teslim etmeden önce o da öldü ve kitabı, Charles I. döneminde saray hekimlerinden biri olan Sir Theodore Mayerne, baron d'Aubone'un eline geçene kadar toz ve belirsizlik içinde kaldı; sonunda 1634'te Sir William Paddy, baronet, M.D.'ye bir İthaf ekleyerek kitabı yayınladı; ve o kadar iyi karşılandı ki, yirmi dört yıl sonra bir İngilizce çevirisi yayınlandı. Böylece tekrar tekrar yıkımdan kurtarılan eser, o zamanlar ortaya çıkan en eksiksiz böcekbilimsel incelemeydi. Ve düzenleme (sistemde neredeyse hiç girişimde bulunulmayan) son derece kusurlu, rakamlar çok kaba, sıklıkla yanlış ve bazen tamamen yanlış olsa da, o günkü böcek çalışmasına bir giriş olarak değeri çok önemli olmalıydı; ve
eski böcekbilimsel bilginin bol miktarda bulunduğu bir depo olarak,
şu anda bile kullanışlılığını kaybetmemiştir.

Bulunduğumuz dönemin en dikkat çekici eserlerinden biri, 1603 yılında Hirschberg'li bir hekim olan Caspar Schwenckfeeld tarafından _Theriotrophium Silesiae_ başlığı altında Lignitz'de yayınlanmıştır. Bu muhtemelen
fauna'ya dair yapılmış ilk girişimdi. Bunda
hayvanlar dört ayaklılar, sürüngenler, kuşlar, balıklar ve
böcekler olarak ayrılır. _Crustacea_, _Mollusca_ ve _Zoophytes_ balıklar altında yer alır. _Spongiae_ hakkında, bunların içlerinde yaşayan hayvanlar tarafından _hareket ettirildiğini_ söyler[1356]. Bu gözlemi Aristoteles'ten mi ödünç aldı, yoksa kendisi mi yaptı[1357]? Linne'nin bu esere asla değinmemesi tuhaftır. Bu döneme ait olan Goedart'ın da hayatının kırk yılını böceklerin işleyişine ayırdığı söylenir[1358]. Ancak bu uzun çalışmadan sonra, bilime sağladığı başlıca fayda, çizim ve gravürde yaptığı iyileştirmeydi, çünkü figürleri, bazen yanlış, bazen de masalsı olsa da, seleflerininkinden çok daha üstündü.

3. _Swammerdam ve Ray Dönemi veya_ Metamorfotik _Sistem_.
Burada isimleri bir araya getirilen büyük adamlar, çağdaş oldukları için, böcek sistemlerini aynı temele dayandırma konusunda anlaştılar. Ancak, ilkine, bu hayvanların _metamorfozlarını_ doğal bir düzenlemenin temeli olarak varsayan ilk kişi olma meziyeti borçludur; bunun üzerine, ikincisi, yakın arkadaşı Willughby ile birlikte, bilimin şu anki gelişmiş durumuna kapıyı açan üst yapıyı inşa etti. Swammerdam'ın sistemi, modern dilde şu şekilde ifade edilebilir:

{Sınıf i. Metamorfoz tamamlandı[1359] = _Aptera_ L.[1360]
{
{ ii. ------ yarı tamamlanmış {_Orthoptera_,
{ { _Hemiptera_.
{ {_Libellulina_,
{ { _Ephemerina_[1361].
{
_Böcekler_ { { {_Coleoptera_,
{ { { _Hymenoptera_, bir parçası
{ { tamamlanmamış { _Neuroptera_ ve
{ iii. -----{ { _Diptera_[1362].
{ {
{ { obtected _Lepidoptera_[1363].
{
{ iv. ---- koarktat {_Ichneumones_
{ { _minuti_ L.[1364]
{ {_Muscidae_, &c[1365].

Metamorfozun dikkate alınmasını ve doğal sistemin
kurtarılmasında kullanılmasını sağlamak bilimde büyük bir kazanımdı: çünkü kendi başına alındığında, az önce verilen tabloda olduğu gibi, yapay bir düzenlemeye yol açsa da, böceklerin mükemmel halleri
eklendiğinde çok yararlı bir ipucu sağlar. Ray'in _Historia Insectorum_ adlı eserinin _Prolegomena_ bölümünde yer alan tablolar böcekleri, formlarında hiçbir değişiklik olmayanlar ve formlarını
değiştirenler olarak ayırır. İlkinin [Yunanca: Ametamorphota] düzenlemesi, onları _Apoda_ ve _Pedata_ olarak alt bölümlere ayıran Willughby tarafından yapılmıştır.
İlk bölümde yer alan tek böcekler _Oestri_ larvaları olduğundan, geri kalanlar _Annelida_ olduğundan, tablomuza dahil edilmeleri gerekmez. Bu tabloları mümkün olduğunca küçük bir alana sıkıştırmaya çalıştım, bunun için Linnean metamorfoz terimlerini kullandım ve Ray'in _Orthoptera_, _Hemiptera_ ve _Neuroptera_ kabilelerini modern isimlerine indirgedim.

Ray, Swammerdam[1366] tarafından belirlenen dört metamorfoz sınıfına ait çeşitli kabileleri oldukça uzun bir şekilde detaylandırıyor.
Kabilelerinin çoğu, daha büyük veya daha az değerli doğal grupları gösteriyor:
ancak daha büyük gruplarından bazıları, tablonun sadece incelenmesiyle
göreceğiniz gibi, yapay.

INSECTA

_Ametamorphota_

Apoda
_Terrestia_[1367].
_Aquatica_.

Pedata

_Hexapoda_

_Terrestia_[1368]
_Majora_[1368].
_Minora_[1369].

_Aquatica_[1370].

              _Ahtapot_
                  Kaudata[1371].
                  Kaudata olmayan[1372].

              14-_poda_.

              24-_poda_.

              30-_poda_.

              _Polipoda_

                  Terrestia
                      _Cylindrica_[1373].
                      _Sıkıştıra_[1374].

                  Aquatica[1375]
                      _Kurumsal tereti_.
                         ------ _plano_.
                      _Bicaudata_.

      _Metamorfümen_

          Metamorfoz yarı tamamlanmış[1376]
              _Düzkanatlılar_.
              _Heteroptera_. _Homoptera_.
              _Libellulina_.
              _Efemerina_.

          Metamorfoz tamamlanmamış vel obtecta

              _Coleoptera_.

              _Anelytra_

                  Alis farinaceis[1377].

                  Alis membranaceis

                      _Diptera_.

                      _Tetrapter_

                          Gregaria ve Favifica
                              _Mellifica_[1378].
                              _Mellifica Değil_[1379].

                          Solitaria non Gregaria et Favifica

                              _Apiformia_[1380].

                              _Vespiformia_
                                  Breviora[1381].
                                  Augustiora[1382].

                              _Papilioniformia_[1383].

                              _Seticaudae_, seu _Tripilia_[1384].

          Metamorphosis coarctata
_Muscidae_ ve
_Ichneumones minuti_ L.[1385]

Bu dönem, bilimi gerçek bilginin büyük bir artışıyla zenginleştiren birkaç büyük ve orijinal dahi üretti. Adlarını taşıdığı ünlü
Zoologlar, diseksiyonları ve
anatomik araştırmalarıyla , ve diğeri çok sayıda böceğin özlü ve iyi çizilmiş
tanımlamalarıyla, onların tavırları ve karakterleri üzerine çeşitli ilginç gözlemleriyle ve
latincesinin saflığıyla--mükemmelliğe doğru ilerlemesine büyük katkıda bulunmuştur.
Ayrıca Swammerdam'ın vatandaşı olan Leeuwenhoek , ve Ray'li Hooke,
güçlü mikroskoplarına sunulan diğer nesneler arasında,
böcekleri ihmal etmediler.--Pirenin, başkalaşım geçirenlere ait olduğu
dikkat çekici keşfi için birincisine borçluyuz. Ray'in ayrıca isimleri unutulmaması gereken iki yardımcısı daha vardı: Willughby ve Dr. Martin Lister. İlki, yakınan arkadaşı tarafından en derin doğa bilimcilerden biri ve aynı zamanda en sevecen ve erdemli insanlardan biri olarak nitelendirilir. .
Entomolojinin onun çalışmalarından ne gibi bir avantaj elde etmiş olabileceği, kısa yaşamı boyunca Zoolojinin diğer dalları arasında bu bilime verdiği seçkin hizmetlerden çıkarılabilir.
Ray'in Mektuplarından[1386] anlaşılıyor ki, bir tarih yazmış böcekler ve
_exsanguia_, muhtemelen o yazarın ölümünden sonra yayınlanan
_Historia Insectorum_'unun temelini oluşturmuştur; bununla ilgili olarak şöyle der: "Şu anda
girdiğim çalışma benim için gerçekten çok büyük bir görev:
Başlıca Bay Willughby'nin keşiflerine ve arkadaşların katkıları[1387]." Ve gerçekten Willughby'nin adı ve baş harfleri o eserde o kadar sık ​​geçer ki, ortak üretim olarak değerlendirilebilir. Lister çeşitli yazılarıyla böceklerle ilgili birçok noktayı açıklığa kavuşturmuştur; ve örümceklerin yelken açabildiğini gözlemleyen ilk modern kişi olarak kabul edilebilir. hava. Ancak eserlerinin en önemlisi ve bir Entomolog olarak ününün
temel olarak dayandığı şey, hayranlık uyandıran incelemesi _De Araneis_'dir; burada
bu hayvanların sistematik düzenlemesi tüm önceki girişimleri
çok geride bırakıyor ve en iyi modern Araknologlar.
Onun belirli açıklamaları o zamana kadar bilinmeyen bir kesinlikle çizilmiştir; ve her biri, _Titulus_ adını verdiği türün kısa bir tanımıyla başlar,
bu, Linne'nin _Nomen specificum_'uyla eşanlamlıdır, on iki kelimelik kanonu nadiren aşar.

Bu dönemin en önemli olaylarından biri, Aristoteles'ten beri felsefe okullarında yerini koruyan _muğlak
nesil_ saçma doktrininin tamamen ifşa edilmesi ve çürütülmesiydi. Bizim ölümsüz Harvey, buna itiraz etmeye cesaret eden ilk kişiydi. bu mantıksız teori: ve onun
_sözü_--_Omnia ex ovo_--İtalya'nın yetiştirdiği en yetenekli fizyologlardan ikisi olan Redi ve Malpighi tarafından bolca tartışılmış ve tamamen
teşvik edilmiştir. _Historia Insectorum_'un yayınlanmasından önce, Madam Merian'ın Surinam böceklerinin başkalaşımını anlatan güzel çizimi hariç, başka hiçbir seçkin eser
ortaya çıkmadı: ancak bu eserin yayınlanması ile Linne'nin _Systema Naturae_'sinin ilk taslağı arasındaki yirmi beş yıllık aralıkta, Entomologlar daha fazla
sayıda ve daha aktif hale geldi. İngiltere'de _Physico_ ve _Astro-Theology_'nin dindar ve bilgili yazarı böcekleri incelediği
çabayla ünlendi; ve bu eserlerin ilkinde, onların anatomisi ve tarihiyle ilgili çok sayıda ilginç gözlemi
yoğunlaştırdı. Hiçbir İngiliz, hem yazar hem de koleksiyoncu olarak, tarafsız hekim ve doğa bilimci Sir Hans Sloane'dan daha fazla katkıda bulunmamıştır. Sloane'un geniş ve değerli kütüphanesi ve iyi muhafaza edilmiş dolapları, İngiliz Müzesi'nin şu anki muazzam koleksiyonunun orijinal çekirdeğini oluşturmuştur. Diğer bölümler arasında, böcekler bölümü onun tarafından göz ardı edilmemiştir; ve biriktirdiği bölümlerin ihmalden dolayı yok olması veya erişilemez olması üzücüdür. Diğer böcek bilimciler, bu dönemde Britanya'da önemli kişilerdi. Bunların başlıcaları Petiver, Dale (Ray'in böcek koleksiyonunu miras bıraktığı kişi), Bobart, Bradley ve Dandridge'di; sonuncusu, Bradley'in bize söylediğine göre, 140 örümcek türünü tasvir edip tanımlamıştır. Burada, kökeni bu çağda gerçekleşen KRALİYET TOPLUMUMUZUN, Fizik Bilimi lehine kamuoyuna yeni ve güçlü bir
dürtü ilettiğini ve Doğa Tarihinin ilerlemesini büyük ölçüde hızlandırdığını belirtmeyi ihmal etmemeliyim. Sadece çabayı teşvik eden bir heyecan merkezi olarak değil, aynı zamanda dağılmadan önce dağılmış ışık ışınlarını toplamak için bir odak noktası olarak da hareket etti. Doğanın her bölümündeki yalıtılmış gözlemler böylece korundu; ve Avrupa'nın çeşitli yerlerindeki en seçkin doğa bilimcilerden gelen iletişimler, onun _İşlemleri_'ni süsledi. Böylece, bu seçkin Topluluğun kurulmasından itibaren, her türden Fizik Biliminin zirvesine doğru muzaffer yürüyüşü tarihlendirilebilir.

4. _Linne Dönemi veya_ Alary _Sistemi._ Şimdi, özellikle Entomoloji olmak üzere, Doğal Bilgi tarihinde, genel hatları açısından, birçok küçük mutasyona rağmen, o zamandan beri korunan o formu aldığı döneme
geldik. Swammerdam, Aristoteles'in sistemini tamamen terk etmişti ve Ray, onu selefinin sistemiyle karıştırdı.
Ancak, Kuzey'de[1388] kısa süre sonra parlak bir yıldız belirdi ve bu yıldız, Tanrı'nın eserlerinin öğrencisinin yolunu daha önce hiç aydınlatmamış olan daha parlak bir günün habercisi olmaya mahkumdu.
Bu yeni dönemi ayırt eden ismi olan seçkin filozof,
Botanik kadar erken bir zamanda Entomolojiye de ilgi duymaya başladı[1389];
ve ikincisi onun favorisi haline gelip, başlıca dikkatini çekse de, ilkini tamamen ihmal etmedi. 1735'te yayınlanan ve sadece _on dört_ folio sayfasından oluşan[1390] _Systema Naturae_ adlı eserinin ilk baskısında, üç doğa krallığını kendi tasarımlarına göre düzenlemeye başladı. Ancak bu başlangıç ​​taslağı, beklenebileceği gibi, çok eksikti; ve böcekler açısından, seleflerine göre bir iyileştirme yerine, Ray'in gerçekleştirdiğinden son derece düşüktü; çünkü _Angioptera_ adını verdiği) _Lepidoptera_, _Neuroptera_, _Hymenoptera_ ve _Diptera_'yı tek bir _Takım'a koyuyor. Ancak bu çalışmada, _Genel Karakterler ilk olarak verildi. Sonraki baskılarda bu taslağı geliştirmeye devam etti: _dördüncü_ baskıda nihayet _Takımlarının _sayısını_ ve _mezheplerini_ belirledi; ve onikincisinde (ilk başta _Coleopterous_ tipi olarak düşündüğü _Orthoptera_'yı _Hemiptera_'ya birleştiren) aynı zamanda _sınırlarını_ da belirtir. Sistemi, uçuş organlarının yokluğu veya varlığı ve karakterlerine dayandığından, bir dereceye kadar Aristotelesçi sistemin yeniden yorumlanmasıdır ve _Alary_ Sistemi olarak adlandırılabilir.

{ { Superior { düz _Coleoptera_ ile kabuklu 1.
{ { { sütür
{ { yarı kabuklu, yerleşik _Hemiptera_ 2.
{ 4.{ { _Lepidoptera_ ile iç içe geçmiş 3.
{ { { pullar
Kanatlar { { Hepsi { zarlı-- { silahsız } _Neuroptera_ 4.
{ { Anüs { sivri uçlu } _Hymenoptera_ 5.
{ 2. _Diptera_ yerine Poiser'lar 6.
{ posterior çift
{ 0. Veya kanatsız veya _Aptera_ 7.
{ elytra

Bu tabloyu ele alırken, konuya aşina olan herkesin, bir sistem inşa etmek için tek bir organ setinin varsayımının tamamen doğal bir şeye yol açmasının beklenemeyeceği, ancak grupların çoğunun Burada
Verilen Emirler o karakteri hak ediyor. _İkincisi_ ve
_sonuncusu_ daha fazla alt bölüme ayrılmayı gerektiriyor ve _dördüncüsü_ ile ilgili olarak henüz tatmin edici bir sonuca varılmadı. Emirlerinin
_serisine_ gelince, çoğunlukla yapay. Linne, Emirlerinin daha net tanımlarını verme ve isimlendirmelerinde tüm seleflerinin avantajına sahip; bu konuda Aristoteles'in ilk
izlediği yolu
izlemiştir.

Doğal nesneler hakkında belirgin bir bilgiye giden yolu her şeyden daha fazla açan en belirgin mükemmelliklerinden biri,
cinslerinin veya o isimle
ayırt ettiği grupların tanımlarını vermesiydi, çünkü önceki tüm yazarlar bunları yalnızca bir _isim_ dayatarak
bildirmişlerdi. Böceklerin türsel karakterleri
iki_ türdü: Cinsin varsayılan _temel_
ayrımını içeren daha kısa olanı, _Sınıfın_ başında verilmiştir; ve
bir diğeri, genellikle daha uzun ve _gerekli olmayanları_ da içeren, _Cins_'in başında verilmiştir. İlkine _gerekli_,
ikincisine _yapay_ veya _yapay_ karakter adını vermiştir. Böcekler için Botanik için yaptığını yapmamıştır,
bir cinsin _doğal_ karakteri olarak adlandırdığı şeyi çizmiştir, ki bu diğer ikisini de içerir,
ve diğer tüm tür ayrımlarını fark etmiştir[1391].

Eski Doğa Bilimciler hafızalarında her türün kısa bir tanımını saklarlardı, böylece ondan bahsetmek veya yazmak istediklerinde bunu bildirirlerdi. Bu nedenle, sıradan uğur böceğinden bahsederken ona "kırmızı
_coleoptra_[1392] ve yedi siyah noktası olan _Coccinella_" derlerdi. Herhangi bir
nesnenin bu şekilde telaffuz edilmesi ilk başta onun Başlığı (_Titulus_) ve daha sonra onun Özel Adı (_Nomen specificum_) olarak adlandırıldı ve Linne tarafından
_on iki_ kelimeyle sınırlandırıldı[1393]. Ancak tür sayısı arttıkça her tanımı hatırlamak kolay bir iş değildi; bu rahatsızlığı gidermek için, herhangi bir türü, _Coccinella septem-punctata_ gibi, genel ismine eklenen tek bir terimle ifade eden Önemsiz Ad (_Nomen triviale_) adlı şeyi icat etti;
ve böylece Doğa Tarihi'ne kalıcı bir fayda sağladı. Bu
uygun icat, _Nomen specificum_'u on iki kelimeyle sınırlamayı daha az gerekli hale getirdi: ancak, bir türün tanımının mümkün olduğunca kısa olması ve
sadece _ayırt edici_ karakterlerini içermesi arzu edilir. Linne tanımlarında ve
açıklamalarında genellikle çok mutluydu; ama bazen,
uzunluğu önlemek için çalışırken, Horace'ın ipucunu unutuyor,

... "Brevis esse laboro
Obscurus fio--"

ve tür tanımlarını, bir açıklama eklemeden,
o kadar aşırı kısa yapıyor ki, belki bir düzine farklı
böceğe eşit derecede uygun oluyor. Bazı Takımlarını ve Cinslerini böldüğü küçük gruplar
bazen doğal, bazen yapay. _Coleoptera_'nınkiler, antenlerinden alınan karakterlerden (bu Tarikat'taki cinslerin düzenlenmesinden de anlaşılacağı gibi)
sonuncusudur; _Aptera_'nınkiler ise daha doğaldır.
Bu konuda en mutlu şekilde çalıştığı cinsler, _Gryllus_, _Cicada_ ve _Cimex_'in
Hemipterous cinsleri ve tüm _Lepidoptera_'sıdır. Genel olarak doğal grupları keşfetme konusunda öyle bir inceliğe sahipti ki, onda neredeyse sezgiselmiş gibi görünüyor.

Ancak Linne'nin çabaları, kendi ülkesinin hayvanlarını
tanımlamaya giriştiğinden daha fazla bilime ve genel olarak Zooloji'ye faydalı olmamıştı. Onun _Fauna Suecica_'sı, her ülkenin Zoologlarını, hayvansal ürünlerinin artık kayıt altına alınmamış ve tanımlanmamış kalmamasını ilk hedeflerinden biri haline getirmeye teşvik etmesi gereken takdire şayan bir örnektir. Botanikçiler, bitkiler açısından bunu neredeyse her yerde titizlikle gerçekleştirmişlerdir,
ancak Doğa Tarihinin diğer dalları daha fazla ihmal edilmiştir. Linne, _Systema Naturae_'sinde bunu dünyamızın tüm ürünleri için denemiştir. Fikir çok genişti; ve uygulama, zorunlu olarak bunun çok gerisinde kalsa da, ona sonsuz bir onur kazandırdı: ve bunda, zamanın artık var olmayacağı zamana kadar haleflerinin üzerine inşa edecekleri bir temel attı.

Ölümsüz İsveçlinin Entomoloji'ye verdiği hizmetler böyleydi; hizmetler o kadar kapsamlı ve seçkindi ki, bu tek hedefe adanmış bütün bir yaşamın meyvesi olsalardı, ona bilimin kahramanları arasında yüksek bir rütbe kazandırmış olurlardı. Ancak, dinlenme saatlerinden, sonsuz derecede daha büyük emeklerden koparılmış, başkaları tarafından "venationibus, confabulationibus, tesseris,
chartis, lusibus, compotationibus[1394]" içinde tüketilen anların ürünü olarak düşünüldüğünde ne kadar daha şaşırtıcıdırlar. Linne'in değerleri orijinal keşifte yatmıyor - bu görüşte ele alınsalar da - en önde gelenleridir - seleflerinin gözlemlerini eleme, cevheri cüruftan ayırma ve dağınık ışık ışınlarını tek bir odakta yoğunlaştırma konusundaki rakipsiz becerisinde yatmaktadır.

Bu dönem, çeşitli yöntemleri benimseyen ancak Geoffroy ve De Geer dışında hiçbiri özel olarak dikkate değer olmayan başka sistematikçiler de üretti. Bu görüşteki
önceki kişi, esas olarak, modern Entomologlar tarafından genel olarak benimsenen, _Coleoptera_'yı, tarsilerinin eklem sayısına göre birincil bölümlere ayırma yönteminin yazarı olarak kutlanır. Bu yöntem, daha önce gözlemlendiği gibi[1395] birçok durumda yapay sonuçlara yol açsa da, diğerlerinde
doğal gruplara dair bir ipucu verir; bu nedenle yalnızca sık görülen
istisnalara tabi olarak uygulanabilir. 1764'te yayınlanan Geoffroy'un çalışması[1396], Linne tarafından
tanımlanmayan birçok cinsi belirterek daha da kullanışlıydı.

GENEL DÜZENLER. SINIFLAR.
SINIFLAR.
{I. _Kanatlar_ pullarla kaplı. _Dil_
{ spiral.
{ LEPIDOPTERA.
{
II. _Kanatlar_ zarsı,
{ çıplak. _Ağız_
{ dişsiz veya dilsiz.
{ TRICHOPTERA.
{ EPHEMERINA.
{
{III. _Kanatlar_ zarlı,
{I. Dört Kanat { eşit, ağsı.
{ dişsiz { _Ağız_ dişli.
{ kanat kılıfları { Geri kalanı
{ { NEUROPTERA. { {
{ {IV. _Kanatlar_ zarsı
{ { eşitsiz, sinirler çoğunlukla
{ { uzunlamasına. _Ağız_
{ { dişli. Bir _sokma_
{ { veya _delici_ dişi.
{ { HYMENOPTERA.
{ { { {V. _Kanatlar_ zarsı.
{ { _Dil_ göğsün altına
{ { bükülmüş.
{ { HOMOPTERA Sızıntı.
{
{ {VI. _Elytra_ yarısı
{ { koriak ve yarısı
{ { zarsı, çapraz. Bir çift
{ { zarsı _kanat_.
{ { _Dil_ göğsün altına
{ { bükülmüş. HEMIPTERA
{II. İki Kanat { Sızıntı.
{ örtülü {
{I. Sahip { iki {VII. _Elytra_ kabuklu
{ kanatlar { kanat kılıfları { veya yarı kabuklu,
{ { { aliform. Bir çift
{ { { zarlı _kanat_.
{ { { _Ağız_ dişlerle.
{ { { ORTHOPTERA.
{ { { { { {VIII. _Elytra_ sert ve
{ { { kabuklu. Bir çift
{ { { zarlı _kanat_.
{ { { _Ağız_ dişlerle.
{ { { KOLEOPTERA.
{ { { { { {IX. Bir çift zarlı
BÖCEKLER { { { kanat. Bir çift
{ { { _poisers_. _Ağız_
{ { { dişsiz bir dille.
{ { { { DIPTERA.
{ { { { { {III. İki Kanat {X. Bir çift zarlı
{ { örtülmemiş { _kanat_. Hayır
{ { _poisers_, _tongue_,
{ { veya _dişler_ _erkek_.
{ { _kanatlar_ yok ama bir _dil_
{ { göğsünde
{ { _dişi_. COCCUS L.
{
{ {IV. Geçiyor {XI. _kanatlar_ yok. Altı _bacak_.
{ { bir { _ağız_ diliyle.
{ { başkalaşım { APHANIPTERA.
{ {
{II. Olmadan { {XII. _kanatlar_ yok. Altı _bacak_.
{ kanatlar { { _Baş_ ve _Gövde_
{ { belirgin. ALTIGEN
{ { APTERA, TERMES,
{ { PSOCUS.
{ {
{ {XIII. _kanatlar_ yok. 8 veya
{V. Geçiyor { 10 _bacak_. _Baş_
{ hayır { gövdeye birleşik_.
{ başkalaşım { AHTAPOT APTERA,
{ ARACHNIDA,
{ CRUSTACEA.
{
{XIV. _Kanatlar_ yok. 14
{ _Bacaklar_ veya daha fazlası. _Baş_
{ gövdeden ayrılmış.
{ POLYPOD APTERA.
{ CRUSTACEA.

Daha sonra, bu bilimin hemen hemen her bölümünün en yüksek değerini kendisinde birleştiren, ünlü De Geer'e, Entomoloji'deki en büyük isimlerden birine geliyoruz. Hem bir sistematist, anatomist,
ve fizyolog olarak, hem de böceklerin davranış biçimleri ve ekonomisinin gözlemci tarihçisi olarak, _Memoires pour servir a l'Histoire des
Insectes_ adlı eseri her şeyden önce övgüye değerdir. Sistemi[1397] 1778'de yayınlanan ölümünden sonra yayımlanan bir kitapta yer almaktadır[1398].

Bu sistem, uçuş aletleri üzerine kurulmuş olsa da; Üçlü gruplarında, Linne Düzenleri'ne eşdeğer olan, aynı şekilde manducation araçlarını da ekler ve böylece Linne ve Fabricius'un araçları arasında bir ara konumdadır, ki belki de bu düşünceden son bahsedilen organları yeni bir yöntemin temeli olarak varsayma fikrini türetebilirler. Ancak, her ikisinden de yararlanmasına rağmen, her ikisinden de daha doğaya yakındır; ve seçkin yazarı uçuş organlarının sayısına ve içeriğine daha az vurgu yapsaydı, muhtemelen bu açıdan onu izleyenlerin çoğu kadar mükemmelliğe yakın olurdu. Ancak bu karakterleri çok sıkı bir şekilde takip ederek, farklı Sınıflara veya daha doğrusu Takımlara, bu şekilde ayrılmaması gereken böcekleri yerleştirmeye yöneltilmiştir, _Hemiptera_ ve _Coccidae_'nin iki bölümünde olduğu gibi. Diğer açılardan, De Geer'in _Memoires_'inin tamamı değerli gözlemlerin bir deposudur, doğanın labirentinde ilerlemek için birçok ipucu sağlamıştır ve birçok kabilenin ve cinsin tüm ekonomisi ve alışkanlıklarının en eksiksiz ve ilginç tarihlerini vermiştir, örneğin _Trichoptera_, _Aphides_, _Ephemerina_, vb.

Bilimin bu son bölümünde, şu anda ele aldığımız dönemin bir kısmında, kendisinden önce ortaya çıkan her şeyi gölgede bırakan ve kendisinden sonra gelen hiçbir şeyle neredeyse eşitlenemeyen bir ışık parlamıştır. Aslında, ilk ortaya çıkış tarihi, Linne'nin daha önce değinilen _Systema Naturae_'sinin ilk taslağından bir yıl önceydi; ancak, bu dönemin başlamasından birkaç yıl sonrasına kadar ortadan kaybolmadığı için, onun dönemine ait olduğu düşünülebilir. Gerçekten de bir cilt, Reaumur'un hayranlık uyandıran _Memoires pour l'Histoire des Insectes_[1399] adlı eserinde sergilenen üstün meziyetlerine adalet sağlamak için pek yeterli olmazdı: Bu nedenle, deneylerini planlamadaki yargı ve yaratıcılıkta; ilerlemelerini izlemedeki sabırlı gayrette; dilinin zarafetinde ve çizimlerinin mutluluğunda, onun nadiren, hatta hiç eşi benzerinin olmadığını gözlemlemekle yetinmeliyim. Ele aldığı her konu, felsefi araştırmanın gerçek ruhuyla, iyice araştırılmıştı. Onu her yerde aynı önyargısız ve derin gözlemci olarak görüyorsunuz, hiçbir sisteme bağlı değil, sadece hakikat ve bilimin ilerlemesi için kaygılı. Eğer bir kusuru varsa, belki de bazen çok ayrıntılı olmasıdır; ancak konusunun doğası gereği, anlamını netleştirmek için genellikle çok fazla ayrıntıya gerek duyulduğunu unutmamalıyız. Daha büyük bir itiraz, _Lepidoptera_ ve larvaları[1400] hariç tüm sistemlere karşı tamamen duyarsız olmasıdır, bu nedenle tarihini verdiği böcekleri tespit etmek sıklıkla zordur. Ancak bu istisnalar dışında, keşiflerinin hem derin hem de ilginç olmasını isteyen hiçbir doğa gözlemcisi daha iyi veya mükemmelliğe daha yakın bir modeli kopyalayamaz.

Reaumur'un yanı sıra, ona hayranlık duyan muhabiri
Bonnet'in adı da anılabilir. Bu büyük fizyolog, sistematik bilgide daha da eksik olsa da[1401], böceklerin ekonomisi ve davranışları konusunda da takdire şayan bir gözlemciydi. Bu anlamda, _Spectacle de la Nature_ adlı çekici eserdeki Karınca Yılanı anlatımının kendisine bıraktığı izlenim sonucunda, on yedi yaşından önce bir Entomolog oldu. Kendi gözleriyle harikulade tarihini doğruladıktan sonra, diğer böceklerin incelenmesine hevesle başladı ve gözlemlerini Reaumur'a düzenli olarak iletti. Diğer ilginç araştırmaların arasında, doğadaki o tekil anormallik olan _Aphides_[1402] nesli üzerine yaptığı deneyler ona en büyük itibarı kazandırdı ve bu soruyu tamamen ortadan kaldırdı[1403].

Bilimin başka bir bölümünde, bu dönem neredeyse bir mucize olarak kabul edilebilecek bir eserle ayırt edildi. Lyonet'in Cossus tırtılının anatomisi üzerine hayranlık uyandıran incelemesinden bahsediyorum; bu eser, Entomoloji bir bilim olarak geliştirildiği veya karşılaştırmalı Anatomistler İlahi Bilgeliğin ayak izlerini hayvanların giderek değişen yapısında izlemekten
memnun olduğu sürece itibarını koruyacaktır. Bu yayının mükemmel yazarının eliyle hazırlanmış olan levhaları, eserin kendisi kadar harikuladedir; ve Bonnet'in sözleriyle, birlikte TANRI'nın varlığının bir _göstergesini_ oluştururlar. Bilimsel şevkin ve sabırlı çalışkanlığın bu eşsiz anıtının yazarının, aynı böceğin _pupa_ ve _imago_'sunun anatomik tanımını tamamlamadan önce ölmüş olması sonsuz derecede üzücüdür; bu böceğin el yazmasının önemli bir bölümünü hazırlamış ve levhaların yirmiden fazlasını oymuştur[1404].

Bu dönemde bilimin çeşitli bölümlerinden çok sayıda başka yazar ortaya çıktı; ancak onların eserleri ve değerleri hakkında özel bir ayrıntıya girmek gereksiz olacaktır. Ancak, _Lepidoptera_'nın benzersiz derecede doğru ve iffetli renklendirilmiş tasvirleri nedeniyle, Sepp'in yumurtadan sineğe kadar bu hayvanların tüm tarihinin tanımlandığı ve tasvir edildiği güzel _Nederlandsche
Insecten_'ına dikkat çekmeden edemeyeceğim. Kendi ülkemizde bu dönem, herhangi bir büyük öneme sahip entomolojik çalışmayla ayırt edilmedi.
Albin, Wilks ve Harris başlıca eseri üretti. Ancak Gould, herhangi bir sistemsel şeye sahip olmadan, daha önce fark ettiğim İngiliz karıncaları hakkında hayranlık uyandırıcı bir açıklama yaptı[1405].

İlk şairlerimizden biri olan ünlü Gray de Entomoloji'ye çok bağlıydı. Systema Naturae'nin aralıklı kopyasından,
saygıdeğer ve yetenekli doğa bilimci Sir T. G. Cullum, Bart. kopyalandı
Linne böcek cinsinin aşağıdaki karakterleri,
Nazikçe bana ilettiği Latin Heksametreler.



                              KOLEOPTERA.

               _Alas lorica tectas_ Coleoptera _jactant_.

                                   *

  Serra pedum prodit _Scarabaeum_ et fissile cornu.
  _Dermesti_ anteni lamina caulem'i çevreliyor
  Qui caput incurvum timidus sub corpore celat.
  Pektus retrahens'te caput abdit claviger _Hister_.
  Occiput _Attelabi_ posticum vergit zekasında.
  _Curculio_, çok sayıda koruma sağladı.
  _Silpha_, elytrorum exporrigit oras'ta peltae'yi bıraktı.
  Truncus apex clavae, atque antennulae _Coccionellae_.

                                   **

  _Cassida_ alt kopyası tamamen kenarda.
  _Chrysomela_ inflexa loricae stringitur ora.
  Gibba caput _Meloe_ incurvat thorace rotundo.
  Dikdörtgen ön kısım ve kullanım koşulları
  _Tenebrio_. Karın _Mordellae_ lamina vestiti.
  Curta elytra ostentat _Staphylis_ caudamque recurvam.

                                  ***

  Tubere cervicis vale, anten _Cerambyx_.
  Pectore _Leptura_ est tereti corpusque coarctat.
  Esnek _Cantharidis_ tegmen, laterumque papilla.
  Ast _Elater_ resilit sterni mucrone supinus.
  Maxilla exserta est oculoque _Cicindela_ grandi.
  _Bupresti_ anten zarları, service retracta.
  Nec _Dytiscus_ iners setosa remige planta.
  Effigiem cordis _Carabus_ dat pektore trunco.
  _Necydalis_ curto ex elytro nudam explicat alam. Curtum, _Forficulae_ tegit hanc, cum forcipe cauda'da.

                               HEMIPTERA.

     _Dimidiam rostrata gerunt_ Hemiptera _crustam
      Foemina serpit humi interdum, volat aethera conjux._

  Depressum _Blattae_ corpus venterque bicornis.
  Dente vorax _Gryllus_ deflexis saltitat alis.
  Rostro _Nepa_ rapax polet chelisque. _Ağustosböceği_
  Fastigio alarmum, et rostrato pektore saltat.
  Tela _Cimex_ inflexa gerit, ne yazık ki karmaşık bir durum.
  _Notonecta_ crucem quoque fert remosque pedales.
  Cornua _Aphis_ caudae et kürsü, saepe erigit ne yazık ki.
  Deprimit'te _Chermes_, dum saltat pektore gibbo var.
  _Coccus_ iners caudae setas, volitante marito.
  _Thrips_ ne yazık ki angusta gerit, caudamque recurvam.


                              LEPIDOPTERA.

          _Squamam alae, linguae spiram_ Lepidoptera _jactant_.

  _Papilio_ clavam, ve squamosas subrigit ne yazık ki.
  Prismaticas _Sphinx_ antenleri, vasat tümenler:
  Conicas gravis extendit sub nocte _Phalaena_'da.


                              NEUROPTERA.

            _Rete alae nudum atque hamos_ Neuroptera _caudae_.

  Dente alisque potens secat aethera longa _Libella_.
  Cauda setigera erectis stat _Ephemera_ pennis.
  _Phryganea_ elinguis rugosas ne yazık ki mahrumdur.
  _Hemerinus_que bidens planas tamen explicat ille.
  Et rostro longo et cauda _Panorpa_ minatur.
  _Raphidia_ kapsamı oldukça geniştir.


                              HİMENOPTERA.

     _At vitreas ne yazık ki, jaculumque_ Hymenoptera _caudae.
      Foemineo verileri çok iyi, maribusque olumsuz._

  Telum abdit spirale _Cynips_, morsuque minatur.
  Maxillas _Tenthredo_ movet, serramque çift kabuklu.
  _Ichneumon_ gracili tripleks karın telumu:
  Ve Chrysis'in cesedini aydınlatan bir hava var.
  Haurit _Apis_ lingua incurva, quod vindicat ense.
  _Sphex_ alam extendit laevem, gladiumque recondit.
  Alae ruga notat _Vespam_, caudaeque venenum.
  Squamula _Formicam_ tergi, telumque yaya,
  Dum minör alata volitat cum conjuge conjux.
  _Mutilla_ impennis, sed cauda spicula vibrat.


                                DİPTERA.

             Diptera _sub ikizler kitapçığıdır_.

  Os _Oestro_ nullum, caudaque timetur inermi.
  Longa caput _Tipula_ est, labiisque et praedita palpis.
  Palpis _Musca_ caret, retrahitque proboscida labris.
  Qua _Tabanus_ gaudet pariter, palpis subacutis.
  Os _Culicis_ molli ve pharetra sua spicula titreşimi.
  Rostrum _Empis_ durum ve longum sub pektore curvat.
  _Conops_'un önemli makaleleri.
  Rektumdaki Porrigit et conicum sitibundus _Asilus_.
  Longum ve _Bombylius_, mella volando'yu öneriyor.
  Unguibus _Hippobosca_ vale, vibrat breve telum.


                                APTERA.

              Aptera _se pedibus pennarum nescia jactant_.

  Genişletilmiş _Lepisma_ ayarlarından üç kez çıkın.
  Saltatrix est cauda _Podurae_ inflexa bifurca.
  Armantur _Termis_ maxillis veya duabus.
  _Pediculus_ edat acutum'dan haberdar olun.
  _Pulicis_ inflexum kürsü est, telumque recondit.
  Octo _Acarus_ pedibus duplicique talimatus ocello est.
  Lumina bis bina octipedata Phalangia gestant.
  Octo oculis totidem pedibusque se _Aranea_ jactat.
  Onun etiam adjungit chelatos _Scorpio_ palpos'u var.
  Dena pedum natura dedit fulcimina _Cancro_.
  _Unoculo_ bissena (ikili ambobus ocellos).
  Quorum his chelatos gerit, ille gemellos.
  Ovalis pedibus bis septem incedit _Oniscus_.
  Innumeris pedibus _Scolopendra_ angusta movetur.
  Secernit reliquis structura cylindrica _Iulum_.

Bu dönemde Linne'nin etkisiyle 1739 yılında
Stockholm'de Kraliyet Bilimler Akademisi kuruldu.
İsveç'te Doğa Tarihi bizim Kraliyet Topluluğumuzun bunun için yaptığı şey
İngiltere'de. Benzer amaçlara sahip başka toplumlar da kuruldu.
Avrupa'nın farklı bölgelerinde benzer iyi etkiler görüldü.
Paris'te, Berlin'de, St. Petersburg'da, Moskova'da, Torino'da,
Lizbon ve c. , Doğa severler, o zamanlar ve sonrasında, bu amaçla bir araya geldiler; ve burada, konuya geri dönmemek için, ülkemizin büyük Doğa Tarihi derneği olan, 1788'de ilk kez kurulan ve 1802'de kraliyet tüzüğüyle birleştirilen, LINNEAN DERNEĞİ'ni belirtebilirim. Bu bilgili topluluğun _İşlemlerinde_, Zoologlar
genel olarak ve özellikle Entomologlar, bilimleriyle ilgili çok yararlı
bilgiler ve birçok ilginç gözlem bulacaktır. Bu gelişen dernek, şu anda 600'den fazla üyeden oluşuyor ve bunların 500'den fazlası Üye; Doğal Tarihin Britanya İmparatorluğu'nda ne kadar yaygın olarak ekildiğinin sevindirici bir kanıtı[1406].

5. _Fabricus Dönemi veya_ Maksiller _Sistemi_.--Şimdi, sonuçları dikkate alınırsa, bilimin en önemli dönemlerinden birine geldik. Linne'nin öğrencisi olan ve entomolojik
kazanımlarını çok takdir eden Fabricius[1407], ustasının sisteminin yeterince sabit ve sınırlı bir temele
inşa edilmediğini düşünerek[1408], Entomoloji için onun Botanik için yaptığını yapma fikrini tasarladı. Bilgili ve seçkin İsveçli, sisteminin temeli olarak _Meyvelendirmeyi_ varsaydığı gibi, o bilimdeki
yaratıcılıkçı ve son derece yetenekli Danimarkalı da, bu organların Omurgalı hayvanların cinslerini ayıklamada karakter olarak ne kadar mutlu bir şekilde kullanıldığını gözlemleyerek, böceklerde çok daha fazla ve çeşitli olan _manducation_ _araçlarını_ yeni bir Entomoloji sisteminin temeli olarak varsaydı; ki,
_maxillae_ esas olarak
_Sınıfları_ veya daha doğrusu _Düzenleri_ karakterize etmek için kullanıldığından, _Maxillary_ Sistemi olarak adlandırılabilir.
De Geer, yukarıda gördüğümüz gibi, aslında,
Sınıflarının çoğunda, uçuş organlarına _ağız_ kısımlarını eklemişti: ancak
Fabricius bu fikri çok daha ileriye götürdü ve _Trophi_[1409]'yi,
veya _Instrumenta Cibaria_'yı,
tüm üst yapısının tek köşe taşı yaptı. Hiçbir şey onun niyetinden daha uzak görünmese de, Linne'in onu çok yakından takip ederek Ariadnean sistem ipliğini kaybettiğinden yakınıyor[1410], yine de bu görünüşte dar temele dayanarak, haleflerinin onu terk etmek yerine daha fazla kesinlikle gruplarını kurtarmasını sağlayan bir ipucu sağlamış olması tuhaftır: çünkü söz konusu parçalar, bu hayvanların işlevleri ve ekonomisiyle yakından bağlantılıdır ve önemli ölçüde farklılık gösterirler, karakterlerinde ve konumlarında buna karşılık gelen bir farklılığa işaret eder.

Sisteminin _ilk_ taslağının, 1775'te yayınlanan _Systema Entomologiae_ adlı eserinde yer aldığına inanıyorum; ve _son_, 1798'de _Entomologia Systematica_ adlı eserine _Ek_ olarak. Bunda, Sınıflarının serileri ve karakterleri (çünkü De Geer'den sonra, birincil gruplarını böyle adlandırıyor) şöyleydi:--

*

1. ELEUTHERATA[1411]. (_Coleoptera_ L.) _Maxilla_ çıplak, özgür,
elle hissedilen.

2. ULONATA[1412]. (_Orthoptera_ Oliv.) _Maxilla_ künt bir galea veya lob ile kaplı.

3. SYNISTATA[1413]. (_Neuroptera_ L., _Libellulina_ hariç,
ve _Termes_ L. ve _Thysanura_ Latr. dahil.) _Maxilla_
tabanda genikülat ve labium ile birleşiktir.

4. PIEZATA[1414]. (_Hymenoptera_ L.) _Maxilla_ boynuzsu,
basık, genellikle uzun.

5. ODONATA[1415]. (_Libellulina_ M^cL.) _Maxilla_ boynuzsu,
dişli, iki palpi.

6. MITOSATA[1416]. (_Myriapoda_ Leach.) _Maxilla_ boynuzsu,
tonozlu, palpigeröz değil.

**

7. UNOGATA[1417]. (_Pulmonary Arachnida_ Latr.) _Maxilla_
boynuzsu, pençeyle silahlanmış.

***

8. POLYGONATA[1418]. (_Isopod_ ve _Branchiopod Crustacea_ Latr.)
_Palpi_ çoğunlukla altı; _Maxillae_ labiumun _içinde_ çok sayıda.

9. KLEISTOGNATHA[1419]. (_Brachyurous Decapod Crustacea_ Latr.)
Ağzı kapatan labiumsuz birçok _Maxillae.

10. EXOCHNATA[1420]. (_Macrurous Decapod Crustacea_ Latr.)
Palpilerle kaplı labiumsuz birçok _Maxillae_.

****

11. GLOSSATA[1421]. (_Lepidoptera_ L.) Refleks palpiler arasında spiral dilli

ağız.

12. RYNGOTA[1422]. (_Hemiptera_ Latr.) Eklemli bir kılıfı olan
kürsülü

ağız.

13. ANTLIATA[1423]. (_Diptera_ L., _Anoplura_ Leach., _Trachean
Arachnida_ Latr. &c.) Eklemsiz bir haustellum ile _ağız_.

Fabricius'un _Takımları_ genellikle Linnean Takımlarının _birincil_
gruplarına eşdeğerdir ve başlıca _antenler_ tarafından düzenlenir.

Yukarıdaki sistemin değerini tahmin ederken, yazarının ifadesine göre kısmen yapay ve kısmen doğal olması amaçlandığını aklımızda tutmalıyız: _Sınıfları_ ve _Takımları_ açısından yapay; _cinsleri_, _türleri_ ve _çeşitleri_ açısından doğal[1424]. Ancak, doğal Sınıfların, &c.'nin var olduğunu kabul etti; ancak daha fazla keşif, tatmin edici gelişimleri için yolu açana kadar bunların yerine yapay olanların ikame edilmesi gerektiğini ileri sürdü[1425]. Bu nedenle, onun sistemi, birincil ve ikincil gruplarında itiraf edildiği gibi yapay idi ve _yapay_ bir sistemin tek kullanımı, Doğa Tarihi'nin herhangi bir bölümünün çalışmasını kolaylaştırmak olduğundan, değeri, böcekbilim öğrencisine sağladığı olanaklarla tahmin edilmelidir. Ancak burada, biliminin tapınağının girişini genişletmek yerine, onu daralttığı ve yoluna en cesaret kırıcı engelleri koyduğu kabul edilmelidir. Sınıflarının tanımlarını incelerseniz, bunların bir öğrenciyi eğitmekten çok yanıltmak için hesaplanmış çeşitli durumlarda olduğunu göreceksiniz. Dolayısıyla _Eleutherata_'nınki _Piezata_ ve diğer birkaçına da eşit derecede uygundur: _Piezata_'nınki onda neredeyse bulunmaz; çünkü bunda maksilla, _kornealı_ olmak yerine genellikle _koriyeli_[1426] ve lobu bazen neredeyse zarlıdır. _Unogata_'da mandibulaları bile maksillalarla karıştırır. Herhangi bir genç Entomolog, örneğin bir _Cicindela_'nın Fabrician sınıfını anlamaya çalışsın; ve onun
maksillalarının boynuzsu ve pençeli olduğunu gördüğünde, bunun _Eleutherata_'dan ziyade _Unogata_'ya ait olduğu sonucuna varacaktır. Tüm bunların yanı sıra, diseksiyon olmadan kolayca ulaşılamayan küçük parçaları inceleme zorunluluğu, yeni başlayanlar için çok cesaret kırıcıdır.

Bundan, Fabricius'un sisteminin, _yapay_ bir sistem veya bir _yöntem_ olarak kabul edilmesinin, ustası Linne'nin sınıflandırmasına göre bir gelişme olmadığı, aksine bilimde geriye doğru bir hareket olduğu açıktır.

Sisteminin, _doğayı_, _cinslerini_ rehber olarak aldığını iddia ettiği kısmına gelince, -onlara ilişkin olarak bile onu çok yakından takip etmekten korkuyor gibi görünse de[1427]- kesinlikle Entomolojiye en temel hizmetleri sunmuş ve o zamandan beri iyileştirilmesi için yapılan her şeyin temelini atmıştır.
Ancak, cinslerinin serisinin genellikle tamamen yapay olduğu; Saprofag ve Thalerophag Petalocerous böceklerini ayırdığı ve birbirinden çok uzaklara yerleştirdiği yer gibi.

Bununla birlikte, Entomoloji diğer açılardan bu büyük adama çok şey borçludur. Son zamanlarda gözlemlendiği gibi, ilk olarak, hayranlarının dikkatini, yakınlık zincirini daha iyi takip etmelerini ve doğal grupları izlemelerini sağlayan kısımlara yöneltmiştir. Linne'nin _Philosophia Botanica_ adlı eserinin planı üzerine çizdiği _Philosophia
Entomologica_ adlı eserinde,
bilime her Entomolog tarafından incelenmesi gereken standart bir eser miras bıraktı. Yeni cinsleri tanımlama ve yeni türleri tarif etme konusundaki inanılmaz çabaları, bu bakış açısıyla Avrupa'nın çeşitli bölgelerine ve _yedi_ kez Britanya'ya seyahat etti, sonsuz bir hizmete sahip oldu[1428] ve bilimi Botanik'e daha önce hiç olmadığı kadar yakın bir zemine yerleştirdi.

6. _Latreille Dönemi veya_Eklektik _Sistem_.
Fabricius'un sistemi, Almanya ve İsviçre'de genel olarak benimsenmesine rağmen, _evrensel_ bir kabulle karşılaşmadı. Kuzey Avrupa, Britanya veya Fransa'da kalıcı bir zemin kazanmamış gibi görünüyor.
Son ülkede, Linnean deyimleri ve Düzenlerin karakterleri ünlü Olivier tarafından korundu; aynı zamanda cinslerin tanımları, Fabrician modeline göre, antenler ve ağız organları üzerine inşa edildi. Fakat Fransa'da yeni ve parlak bir deha ortaya çıkmıştı, yorulmak bilmez emekleri ve eşsiz yetenekleri, böcekbilim bilimine seleflerinin hepsinden daha fazla ışık tutmuştu. 1796'da, Fabricius'un _Entomologia Systematica emendata et
aucta_ adlı eserini tamamlamasından yaklaşık iki yıl sonra, M. Latreille _Precis de Caracteres Generiques
des Insectes_ adlı eserini yayınladı; Bu önemli çalışmada, büyük yurttaşı Bernard de Jussieu'nun adımlarını izleyerek, Entomoloji'nin tüm _yapay_ sistemlerini göz ardı etti ve _doğal_ bir temel üzerine bir tane inşa etmeye çalıştı: ve bu amaçla, insan eğitimi araçlarının, uçuş ve hareket organlarının ve diğer dış karakterlerin dikkate alınmasını birleştirerek -veya Linne'nin sistemini Fabricius'un sistemiyle- modern veya _Eklektik_ sistemin kurucusu oldu[1429]; çünkü Scopoli'nin şu mantıklı _sözünü_ akıllıca benimsedi, "Classes et Genera naturalia, non
sola _instrumenta cibaria_, non solae _alae_, nec solae _antennae_
constituunt, sed structura _totius_, ac cujusque vel minimi
discriminis diligentissima observatio[1430]." Onun amacı, yukarıdaki ve sonraki çalışmalarda, Sınıflarını Düzen'den Cins'e kadar doğal Gruplara bölerek, tüm kıvrımlarında, en iç girintilerine kadar, YARATICI'nın gerçek sisteminin kafa karıştırıcı labirentini izlemek olmuştur: - neyi başardığına dair, ekteki tablolar size yeterli bir fikir verecektir[1431].

1817.

_Entoma_

SINIF: I. Crustacea.

SINIF: II. Arachnida

TAKIM: Pulmonariae

AİLE: Araneides

Sedintariae
KABİLE: Territelae.
KABİLE: Tubitelae.
KABİLE: Inequitelae.
KABİLE: Orbitelae.
KABİLE: Laterigradae.

Vagantes
KABİLE: Citigradae. KABİLE: Saltigradae.

AİLE: Pedipalpae.

AİLE: Scorpioides.

TAKIM: Tracheariae

AİLE: Pseudoscorpiones.

AİLE: Holetra

KABİLE: Phalangita.

KABİLE: Acaridia
ALT KABİLE: Trombidites.
ALT KABİLE: Riciniae.
ALT KABİLE: Hydrachnellae.
ALT KABİLE: Microphthirae.

SINIF: III. Insecta

TAKIM: 1. Myriapoda
AİLE: Chilognatha.
AİLE: Chilopoda.

TAKIM: 2. Thysanura
AİLE: Lepismenae.
AİLE: Podurellae.

TAKIM: 3. Parasita
AİLE: Mandibulata.
AİLE: Edentula.

SIRA: 4. Suctoria.

SIRA: 5. Coleoptera.

SIRA: 6. Orthoptera.

SIRA: 7. Hemiptera.

SIRA: 8. Neuroptera.

SIRA: 9. Hymenoptera.

SIRA: 10. Lepidoptera.

SIRA: 11. Rhiphiptera.

SIRA: 12. Diptera.

1825

_Hyperhexapi._

SINIF: I. Crustacea.

SINIF: II. Arachnides. SIPARIŞ: Pulmonariae

              AİLE: Pedipalpi
                      KABİL: Akrepler.
                      KABİL: Tarentulalar.

              AİLE: Araneides

                  BÖLÜM: Tetrapnömonlar.

                  BÖLÜM: Dipnömonlar.
                      KABİL: Tubitelae.
                      KABİL: Inaequitelae.
                      KABİL: Orbitelae.
                      KABİL: Laterigradidae.
                      KABİL: Citigradae.
                      KABİL: Saltigradae.

          SİPARİŞ: Trakearia
              AİLE: Pycnogonides.
              AİLE: Sahte akrepler.
              AİLE: Phalangita.
              AİLE: Akaritler.
              AİLE: Hydrachnellae.
              AİLE: Riciniae.
              AİLE: Mikroftira.

  KONDİLOPA.

      SINIF: III. Myriapoda.

          TAKIM: Chilognatha
AİLE: Anguiformia.
AİLE: Penicillata.

TAKIM: Chilopoda
AİLE: Inaequipedes.
AİLE: AEquipedes.

SINIF: _Aptera._

TAKIM: Thysanoura
AİLE: Lepismenae.
AİLE: Podurellae.

TAKIM: Parasita
AİLE: Mandibulata.
AİLE: Siphunculata.

TAKIM : Siphonaptera.

_Hexapoda._

SINIF: IV. Insecta.

SINIF: _Alata_
TAKIM: Coleoptera }
TAKIM: Orthoptera }FAMİLY:_Elytroptera_.
SIRA: Hemiptera }

SIRA: Neuroptera }
SIRA: Hymenoptera }FAMİLYESİ:_Anelytra_ _quadripennia_.
SIRA: Lepidoptera }

SIRA: Rhiphiptera }FAMİLYESİ:---------- _bipennia_.
SIRA: Diptera }

Size bu tabloları verdikten sonra _Emirler_,
bu bilgili Entomolog'un sekiz yıllık aralıkta sisteminde yaptığı iyileştirmeleri takip edebileceğiniz bir karşılaştırmadan,
her birinin altında düzenlenmiş alt gruplarının emirlerini vermeye devam edeceğim.
Bunu zaten yaptım, yerden tasarruf etmek için, _Arachnida_ ve
_Insecta aptera_'da.

Sütun Anahtarı: A = DÜZEN.
B = KESİT.
C = AİLE.
D = ALT AİLE. E = KABİL.
              F = ABONE OL.

     A.B.C.D.E.F.

                                           {Cicindeletae.
                              {Terrestres { {Truncatipennes.
                              { { {İki partili.
                   {Adephagi { {Carabici {Thoracici.
                   { { {Karın kasları.
                   { { {Subulipalpi.
                   { {Aquatica {Hydrocanthari.
                   { {Gyrinitler.
                   {
                   { {Bölünebilir.
                   {Brachyptera {Longipalpi.
                   { {Depresyon.
                   { {Mikrosefali.
                   {
                   { {Sternoxi {Buprestides.
                   {Serricornes{ {Elaterides.
        {Pentamera { {
        { { { {Kebrionitler.
        { { { {Lampiritler.
        { { {Malacodermi{Melyrides.
        { { {Clerii.
        { { {Ksilotraji.
        { { {Ptiniores.
        { {
        { { {Histeroida.
        { { {Peltoides.
        { { {Palpatorlar.
        { {Clavicornes {Dermestini.
        { { {Byrrhii.
        { { {Makrodaktiller.
        { {
        { {Palpicornes {Hydrophilii. Coleo-{ { {Sphaeridiota.
  ptera.{ { {Coprophagi.
        { { {Arenicolae.
        { { {Ksilofil.
        { { {Scarabaeides {Phyllophagi.
        { {Lamellicornes { {Anthobii.
        { { {Melitophili.
        { {Lucanides.
        {
        { {Pimeliariae.
        { {Melasoma {Blapsides.
        { { {Tenebrionitler.
        { {
        { { {Dioperiales.
        { {Taxicornes {Cossyphenes.
        { { {Crassicornes.
        {Heteromer{
                   { {Helopii.
                   { {Cistelides.
                   {Stenelytra {Securipalpi.
                   { {Ödemeritler.
                   { {Rhyncostoma.
                   {
                   { {Lagriariae.
                   { {Pirokroitler.
                   {Trachelides {Mordellonae.
                                           {Antisitler.
                                           {Horiales.
                                           {Cantharidiae.

  EMİR.      BÖLÜM.            AİLE.          KABİL.

                                                 {Bruchelae.
                                                 {Antribitler.
                                 {Rhynchophora {Altelabides.
                                 { {Brentidler.
                                 { {Curculionitler.
                                 {
                                 { {Scolitarii.
                                 {Ksilofagi {Bostrichini.
                                 { {Duraklat.
                                 { {Trogositarii.
                                 {Platizoma.
                {Tetramera { {Prionii.
                { { {Cerambycini.
                { {Longicornes {Necydalides.
                { { {Lamiariae.
                { { {Lepturetae.
                { {
                { {Eupoda {Sagrides.
  Coleoptera { { {Criocerides.
                { {
                { { {Cassidariae.
                { {Siklika {Chrysomelinae.
                { {Galerucidae.
                { {Clavipalpi.
                {Trimera {Aphidiphagi.
                { {Mantarlar.
                { {Pselaphii.
                {Monomera.
                                 {Forficularia.
                                 {Blattariae.
                { I. {Mantidler.
                { {Spektra.
  Ortoptera {
                { II.          {Gryllides.
                { {Locustariae.
                {
                {III.         {Akridiler.      {Longilabra.
                                                  {Membranaceae.
                                 {Geocorisae {Nudicolles.
                                 { {Oculatae.
                {Heteroptera { {Plotereler.
                { {
                { {Hydrocorisae {Nepides.
                { {Notonectides. Hemiptera {
                { {Stridulantes.
                { {Cicadariae {Fulgorellae.
                { { {Membracides.
                { { {Cicadellae.
                { {
                {Homoptera { {Psyllides.
                                 {Hymenelytra {Physapi.
                                 { {Aphidii.
                                 {Gallinsecta.

  EMİR.        BÖLÜM.        AİLE.          KABİL.        ABONE OLUN.

              {Subulicornes {Libellulina.
              { {Efemerina.   {Panorpatae.
  Nöroptera { {Myrmeleonides.
              { {Hemerobini.
              { {Planipenes {Psoquillae.
              {Filicornlar { {Termitinae.
                              { {Raphidinae.
                              {Plicipens.  {Semblides.
                                             {Perlides.

                              {Securifera {Tenthredinetae.
                              { {Urocerata.
                              {
              {Terebrantia { {Evaniales.
              { { {Ichneumonides.
              { { {Gallikola.
              { {Pupivora {Kalciditler.
              { {Chrysides.
              { {Oxyuri.
              {
              { {Heterogyna {Formicariae.
  Hymenoptera { { {Mutillariae.
              { {
              { { {Scolietae.
              { { {Sapygitler.
              { { {Pompilii.
              { {Fossores {Sphegides.
              { { {Bembecides.
              { { {Larratae.
              {Aculeata { {Nyssonii.
                              { {Krabronitler.
                              {
                              {Diploptera {Vespariae.
                              { {Masarides.
                              {
                              { {Andrenetae.
                              { { {Yalnızlıklar.
                              {Mellifica { {Andrenoides.
                                             { {Dasygastrae.
                                             {Apiariae {Cuculinae.
                                                          {Skobulipedes.
                                                          {Sosyaller.

                                                          {Heksapoda.
                                             {Papilionides{Perlata.
                              {Diurna { {Argus.
                              { {Hesperides.
                              {
                              { {Hesper-sfingler.
                              {Crepuscularia {Sphingides.
  Lepidoptera { {Zygaenides.
                              {
                              { {Bombitler.
                              { {Sözde Bombyces.
                              { {Tineitler.
                              { {Noctuaelite'ler.
                              {Nocturna {Tortrices.
                                             {Phalaenitler.
                                             {Krambitler.
                                             {Pteroforitler.

    EMİR.      BÖLÜM.        AİLE.        KABİL.       ABONE OLUN. {Kulisitler.   {Culiciformes.
                           {Nemocera { {Gallicolae.
                           { {Tipulariae {Terricolae.
                           { {Mantarlar.
                           { {Tabanii.     {Florales.
                           { {Sicarii.
                           { {Mydasi.
                           { {Leptidler.
                           { {Dolikopoda.
             { I. {Tanystoma {Asilici.
             { { {Hybotina.
             { { {Empides.
             { { {Antracii.
             { { {Bombyliarii.
             { { {Vesiculosa.
             { {
  Diptera { {Notacantha {Xylophagei.
             { { {Stratyomidler.
             { {
             { { {Syrphiae.
             { { {Konopsariae.
             { {Athericera {Oestrides.
             { { {Cryptogastrae.
             { { {Kreofilae.
             { { {Carpomyzae.
{ {Muscides {Dolichocerae.
{ {Gonocephalae.
{ {Scathophilae.
{ {Apterae.
{ II. {Pupiparae {Coriaceae.
{Phthiromyiae[1432].

Burada verilen _Takımları_ incelerseniz, şunu göreceksiniz: onlar
çoğunlukla onun Sınıflarının _doğal birincil_ gruplarını temsil eder, ancak
_dağıtımları_ açısından belki de ondan
farklılaşmaya meyilli hissedebilirsiniz. Ayrıca onun _ikincil_ ve _küçük_
gruplarının[1433], bazı bölümleri hariç, Aynı
karakter. Gerçekten de, gerçek sistemi ortaya çıkarmak için yaptığı ilerlemede tüm seleflerini
çok geride bıraktı. Ortak bir merkezden yola çıkarak yorulmak bilmez rotasını sürdürüyor,
bu merkezden dallanan her nesne setini
en uç noktasına kadar izlemeye çalışıyor. Ancak böcekleri _analitik_ olarak
eşsiz bir başarıyla incelemesine rağmen,
_sentetik_ düzenlemesinde her zaman aynı derecede mutlu değildi onları. Burada bir dizideki herhangi bir düzenlemeden zorunlu olarak çıkması gereken ve kaçınılması mümkün olmayan
sonuçtan çok fazla bahsetmiyorum; ancak özellikle
Coleoptera'daki Geoffroyan sistemini tamamen benimsemesine değiniyorum,
ki bu onu engellemiştir birçok durumda gruplarının doğal
dağılımını görmekten.

1798'de, Latreille'in sisteminin ilk açıklamasının yayınlanmasından iki yıl sonra, çok keskin ve bilgili bir
İsviçreli Böcekbilimci olan M. Clairville, böceklerin aşağıdaki analitik tablosunu çizdi.

BÖLÜMLER .

{ 1. Elytroptera
{ (_Coleoptera_).
{ 2. Deratoptera
{ Mandibulata { (_Orthoptera_).
{ { 3. Dictyoptera
{ { (_Neuroptera_).
{ Pterophora { { 4. Fleboptera
{ { { (_Hymenoptera_).
{ {
{ { { 5. Halteriptera
{ { { (_Diptera_).
Böcekler { { Haustellata { 6. Lepidioptera
{ { (_Lepidoptera_).
{ { 7. Hemimeroptera
{ { (_Hemiptera_).
{ Aptera {Haustellata 8. Rophoteira.
{Mandibulata 9. Pododunera.

Herkes, burada Bölümler olarak adlandırılan Düzenlerin alınan isimlerinin değiştirilmesinin tamamen gereksiz olduğunu düşünecektir. Bu sistemin temel değeri, Fabricius tarafından zımnen belirtilen böceklerin, yiyeceklerini alma biçimlerine göre iki gruba veya alt sınıfa ayrılmasıdır.

Bir Zoolog olarak bir nokta hariç[1434], en yüksek düzeyde olan Lamarck, 1801'de yayınlanan _Systeme des Animaux sans
Vertebres_ adlı eserinde böceklerin yukarıdaki bölümünü benimser; ancak Aristoteles'ten[1435] sonra, _Hymenoptera_'yı çiğneyiciler ile yiyeceklerini emme yoluyla alanlar arasında bir ara Düzen haline getirir; _Lepidoptera_'yı ikincisinin başına, _Aphaniptera_'yı ise _Aptera_ olarak adlandırdığı
sonuna yerleştirir[1436]: Hexapod, Octopod ve Polypod _Aptera_'yı _Arachnida_[1437] olarak düşünür. Son büyük eserinde (_Histoire Naturelle des
Animaux sans Vertebres_) _Hymenoptera_'yı çiğneyiciler arasına dahil eder ve _Aptera_ ile başlayıp _Coleoptera_ ile biten
Takımlarının düzenini tersine çevirir[1438].

M. Le Baron Cuvier, _Anatomie Comparee_ (1805) adlı eserinde
_Insecta_'yı, _maxillae_'nin varlığına veya yokluğuna göre iki alt sınıfa ayırmıştır: böylece--

_Maxillae'li._ _Maxillae'siz._

1. Gnathaptera. 1. Hemiptera.

2. Neuroptera. 2. Lepidoptera.

3. Hymenoptera. 3. Diptera.

4. Coleoptera. 4. Aptera.

5. Orthoptera.

Onun _Gnathaptera_'sı, Isopod _Crustacea_, _Arachnida_,
Polypod ve Octopod ve Hexapod _Aptera_'nın bazılarını içerir; ve
onun _Aptera_--_Pulex_, _Pediculus_ ve _Acarina_, _Hydrachna_ hariç[1439]. Onun Sınıfının olduğu gibi, küçük bir değişiklikle, kendi içine geri dönmesi ve böylece bir daire oluşturması yeterince dikkat çekicidir; çünkü ilk Düzeni (_Gnathaptera_)
_Hydrachna_ ve _Thysanura_ içerir ve sonuncusu (_Aptera_)
_Anoplura_ ve _Acarina_ ile sona erer.

Tüm Fransız Entomologlar, Geoffroy'un Coleoptera'ya ilişkin sistemini bazı değişikliklerle benimseyerek Olivier ve Latreille'i takip ettiler ve bu da hepsini az çok yapay hale getirdi.
Dumeril, yukarıda Latreille'in verdiğinden[1440] farklı şekilde düzenlenmiş bir Düzen tablosu oluşturdu; ancak aynı nedenle daha doğal değil.

Bilgili vatandaşımız Dr. Leach, zoolojik çalışmalarıyla
Hayvanlar Krallığı'nın doğal dağılımına çok ışık tutmuştur
ve bu krallığın hiçbir bölümü ona daha önce _Sınıflarını_[1441] belirttiğim
_Annulosa_'dan daha fazla borçlu değildir.
Şimdi onun _Arachnida_ ve _Insecta_
Latr. _Takımlarının_ ve ayrıca _Myriapoda_ ve _Arachnides_[1442] Sınıflarının ailelerinin vb. bir tablosunu vereceğim.

SINIF. TAKIM. AİLE.

{ Glomerides.
{ Chilognatha { Iulides.
{ { Polydesmides.
Myriapoda {
{ Cermatides.
{ Syngnatha { Scolopendrides.
{ Geophilides.

{ Podosomata { Pycnogonides.
{ { Nymphonides.
{
                       { { Sironidler.
                       { Polimerozomata { Akrepler.
                       { { Tarantulides.
                       {
                       { { Solpugides.
  Arachnides { Dimerosomata { Phalangides.
                       { { Araneides.
                       {
                       { { Trombiditler.
                       { { Gamaside'ler.
                       { Monomerosomata { Akaritler. { Cheyletides.
{ Eylaides.
{ Hydrachnides.

{Ametabolia { Thysanura.
{ { Anoplura.
{
{ { Coleoptera.
{ { Dermaptera.
Insecta { { Orthoptera.
{ { Dictyoptera.
{ { Hemiptera.
{ { Omoptera.
{Metabolia { Aptera.
{ Lepidoptera.
{ Trichoptera.
{ Neuroptera.
{ Hymenoptera.
{ Rhiphiptera.
{ Diptera.
{ Omaloptera.

Daha önce bu Takımların[1443] birkaçı hakkındaki düşüncelerimi dile getirmiştim: Bunları burada tekrarlamayacağım, ancak benimsemediklerimle ilgili olarak, belki de _Takıma_ olarak derecelendirilmeye hak kazanmasalar da, çoğunun doğal gruplar oluşturduğunu belirtmekle yetineceğim. Ancak, _Arachnida_ Tarikatları bu açıklamanın dışında tutulmalıdır,
çünkü bunlar açıkça yapay. Tarikatları hakkındaki analizleri,
genel olarak doğal gruplar verse de, genellikle M. Latreille'inkiler kadar ileri götürülmez, bu nedenle _aileler_ olarak adlandırılabilecek şeyleri nadiren gösterir. Sözde aileleri için isimlendirmesini Fransız Entomolog'unkinden daha tekdüze ve tatmin edici hale getirmiştir: ve zoolojik çalışmalarının kapsamı ve etkisi açısından şunu söyleyebiliriz: _Nihil non tetigit, et omnia
quae tetigit ornavit_.

7. _MacLeay Dönemi veya_ Beşli _Sistem._ Size daha önceki mektuplarımda, size açıklamak için son sırada olduğum sistemin
hangi temellere dayandığını birden fazla kez belirttim. Biliyorsunuz
bilgili ve yaratıcı
yazarının, yeni ve çok dikkat çekici bir planla Hayvan Krallığını böldüğü Alt-krallıklar ve Sınıflar[1444]. Şimdi sizin için onun _Annulosa_ diyagramını kopyalayacağım.

[İllüstrasyon: ANNULOSA]

Daha önce bu Sınıfları veya Bay MacLeay'in adlandırdığı şekliyle _Takımları_ yeterince fark ettim, _Annulosa_ Alt Krallığının:
Bu nedenle burada sadece bunların kompozisyonu hakkında birkaç yorum yapacağım. _Crustacea_'daki _dairesel_ dağılımlarıyla ilgili olarak, Bay MacLeay serinin Branchiopods veya _Monoculus_ L.'den Decapods veya _Cancer_ L.'ye kadar gittiğini düşünüyor; ve benzeri, belki de Fabricius'un _Monoculus_ olarak gördüğü _Bopyrus_ cinsi aracılığıyla, tekrar Branchiopods'a döner. Bu daire, _Porcellio_,
sadece bir çift anteni ve başlangıçta sadece altı bacağı olan bir tür ağaç biti, vb. aracılığıyla, _Ametabola_ Sınıfı ile bağlantılıdır, _Glomeris_ ile başlar, diğer _Chilognatha_ (_Iulus_
L.) ile devam eder, başlangıçta altı bacağı da vardır ve _Anoplura_'ya kadar belirli _Vermes_ ve _Chilopoda_ (_Scolopendra_ L.) ile sonlanır, onların akraba kabilesi[1445]. _Ametabola_'dan Bay MacLeay _Mandibulata_'ya geçer, bu iki grup arasında oskülant bir tane keşfetmemiştir, ancak ilkinin _Anoplura_'sını ikincisindeki _Coleoptera_'ya geçiş olarak alır; oradan _Orthoptera_'ya geçerek, sonunda _Hymenoptera_ ile geri döner. _Mandibulata_ ile _Haustellata_ arasında da oskülant bir sınıf bulamaz: ancak _Trichoptera_ ile _Lepidoptera_ arasındaki yakınlık belirgin olduğundan, _Homoptera_ ile devam ederek _Psychoda_ gibi belirli _Diptera_ ile _Lepidoptera_'ya geri döner. _Aptera_ Lam'dan. veya _Pulex_ L. osculant sınıfından _Nycteribida_'dan _Arachnida_'ya geçer; ve _Acaridea_ ile başlayarak _Scorpionidea_'ya ve böylece _Aranidea_ veya örümceklere gider,
ki bunları Decapod _Crustacea_ ile birleştirir;--böylece _beş_ küçük olandan oluşan büyük çemberini oluşturur, bunların her biri, oluşturdukları şeyle birlikte, kendi içine döner[1446]. Daha sonra _Mandibulata_ Çemberlerini ele alıyoruz: böylece--

[İllüstrasyon: MANDIBULATA]

Bay MacLeay, _Mandibulata_ kabilelerinin bu düzenlemesinde, _Coleoptera_'dan yola çıkıyor ve bunları, _larvalarının_ varsayılan tipik biçimlerine göre, daha önceki bir olayda yeterince fark edilen beş küçük gruba
dağıtıyor[1447]. Bu kabileden veya Düzenden _Atractocerus_ üzerinden osculant Düzeni _Strepsiptera_'ya ve oradan _Myrmecodes_ ve Karıncalar üzerinden _Hymenoptera_'ya geçmeyi öneriyor. Buradan sonra _Trichoptera_'sına geçiyor; burada, gördüğümüz gibi[1447], o sadece _Phryganea_ L.'yi değil, aynı zamanda _Tenthredo_ L. ve _Perla_
Geoffr.'u da yerleştirir ve geçişini _Sirex_ L. üzerinden yapar; _Bomboptera_ adını verdiği bir osculant
Düzeni oluşturur. Buradan _Neuroptera_'ya giden yolu _Perlides_ üzerindendir, _Sialis_ ise _Megaloptera_ adı altında bir osculant Düzeni olarak bulunur: _Chauliodes_ üzerinden girer ve _Boreus_ aracılığıyla _Panorpa_ veya _Raphidia_ üzerinden çıkar ve _Orthoptera_ için ayrıca bir osculant Düzeni (_Raphioptera_) oluşturur; _Phasma_, _Mantis_, &c. ile girdiği ve _Gryllus_ ile çıktığı,
_Forficula_ L.'den oluşan osculant _Dermaptera_
düzeni ile _Coleoptera_'ya tekrar girdiği ve böylece yola çıktığı noktaya geri döndüğü
[1448]. Ancak, serinin kendi içine dönüşünü, _Orthoptera_ hariç, her düzende bu kadar açık bir şekilde yapmamıştır, tüm Sınıf veya Alt Sınıfta yaptığı gibi. Böylece
_Coleoptera_'da
Predaceous ve Vesicant böcekleri, birinci ve beşinci formları[1449] veya
Chipopodimorphous _Coleoptera_ ve Thysanurimorphous arasında özel bir yakınlık görülmemektedir.

Benzerlikler doktrinine tam olarak girmek bizi
çok geniş bir alana götürür ve benim karşılayabileceğimden daha büyük bir alanı kaplar;
Bu nedenle, bu konu hakkında daha özel ve ayrıntılı bilgi için sizi onun çalışmasına yönlendirmeliyim. Bitişik dairelerin zıt noktaları arasındaki analojiye gelince, burada eklediğim Saprofag ve Thalerophag Petaloserous böceklerinin diyagramından bunun hakkında çok iyi bir fikir edinebilirsiniz.

[İllüstrasyon]

Bu iki dairede, biri alışkanlıklarında _saf_ olmayan ve _çürümüş_ yiyeceklerle beslenen, diğeri _temiz_ ve _çürümemiş_ yiyeceklerle beslenen iki böcek grubunun olması çok tuhaf bir durumdur ve zıt grupların her birinde, birinin diğerinde bir açıdan karşılığı vardır. Hiçbiri _Scarabaeidae_ ve _Cetoniadae_'den daha çarpıcı değildir, her ikisi de çiğnenmeye uygun olmayan yumuşak zarlı mandibulalara sahip olmaları ve her ikisi de sularla yaşamaları bakımından dikkat çekicidir, biri çürümüş
diğeri ise çürümemiş durumdadır[1450].

Bilgin yazarımız daha sonraki çalışmalarında her dairenin _normal_ veya tipik olarak adlandırdığı _iki_ üst gruba ve _aberrant_ veya _annectent_ olarak adlandırdığı _üç_ alt gruba ayrılabileceğini belirtmiştir[1451].

Farklı entomolojik dönemleri ayırt eden çeşitli _genel_ sistemlerin bu açıklamasını bitirmeden önce, böceklerin _kanatlarının_ _nörasyonuna_ dayanan _kısmi_ olanlar hakkında birkaç söz söylemeliyim. 1743'te ölen Frisch, bu şekilde bir şey yapmaya çalıştı[1452]: Harris, 1782'de yayınlanan _İngiliz Böceklerinin Açıklaması_ adlı eserinde, _Hymenoptera_ ve _Diptera_'sını bu aynı durumdan türetilen karakterlere göre düzenlemişti[1453]: Bay Jones, _Linnean Transactions_ adlı eserinde, _Diurnal Lepidoptera_'yı gruplara ayırmada bundan iyi bir şekilde yararlanmıştı[1454]: ve _Monographia Apum Angliae_ adlı eserinde, Linne'nin cinsi _Apis_'in kanatlarının sinirlerine göre çözülebildiği çeşitli gruplar tarafından sergilenen karakterler tanımlanmıştı[1455]. Ancak M. Jurine, bu durumu bir sistemin temel taşı haline getiren ilk Entomologdu; ki bunu aslında sadece Hymenopterous ve Dipterous böceklerle sınırladı, ancak çok daha öteye de genişletilebilirdi. Bu sistem daha önce yeterince genişletilmiş olduğundan[1456],
burada sadece bundan bahsetmem gerekiyor.

* * * * *

Fabricius döneminin başlangıcından bu yana bilimin her bölümünde ortaya çıkan çeşitli böcekbilimsel çalışmaları ayrıntılı olarak belirtmek için bir cilt gerekir. İlerlemesi ve yayılması o kadar büyüktü ki,
Avrupa'nın her köşesinde, yazışmalarımız sırasında neredeyse tamamı alıntılanan yetenekli ve seçkin kişilerin kalemleri ve kurşun kalemleri onu açıklamak için kullanıldı[1457].

Ancak, Böceklerin _İç Anatomisi_'nin, onları incelemek için gereken aşırı incelik nedeniyle, daha önce bir çağda sadece bir öğrenci tarafından yetiştirilmiş olan Böcekbilim dalı olduğunu ve şimdi çok sayıda taraftar çektiğini söyleyebilirim. Almanya'da--Carus, Gaede, Herold,
Posselt, Ramdohr, Rifferschweils, Sprengel ve diğerleri, bu alanda kendilerini
fark ettiler: ve Fransa'da, ünlü Baron Cuvier'in (kendisi de bir ev sahibi) yanı sıra, Marcel de Serres, Leon
Dufour ve çok yakın zamanda, ayrıntılı denemeleri _Böceklerin Uçuşu Üzerine_ ve onun harika aparatı, anatomik fizyologların en keskinlerinden biri olan M. Chabrier,--hepsi bilimin bu ilginç bölümünün açıklanmasına büyük katkıda bulundular. Kendi
ülkemizde bu alanda şimdiye kadar çok az şey yapıldı; ancak
bilgili bir Oxford Profesörü (Kidd) Kraliyet Cemiyeti'ne, kendisine yukarıdaki değerli kişiler arasında seçkin bir yer kazandıran
bir Köstebek Cırcır Böceği anatomisi hesabı sundu.

Benzer şekilde, _resimli_ Entomoloji bölümünün, bahsettiğim dönemde, en büyük mükemmelliğine ulaştığını da belirtebilirim. Böcek ressamları eskiden, özellikle sayı açısından, tüm küçük parçaların sadık bir tasvirini yapmaya çalışmadan, genel olarak doğru bir tasvir vermekle yetinirdi; örneğin, antenlerin ve tarsilerin eklemleri, kanatların areoletleri, vb.: ancak artık bu konularda doğru olmadıkça, hiç kimse bir entomoloji sanatçısı olarak tatmin olmaz.

Ben, vb.

DİPNOTLAR:

[1316] Yukarıya bakınız, s. 364--.

[1317] _Genes._, ii. 19--.

[1318] _Pol. Synops._ on _Genes._ ii.

[1319] _Genes._ i. 25.

[1320] _Linn. Trans._ iv. 51--. Bkz. _Levit._ xi. 20--.

[1321] _Neuroptera_ bu şekilde işaretlenmemiş tek Düzen gibi görünüyor. Böceklerin genellikle Kutsal Kitap'ta _özel olarak değil_ _genel olarak_ fark edildiği dikkate değerdir. Kutsal Kitap'taki böcekler için bkz. Bochart _Hierozoic._ ii. 1. iv.

[1322] _Isai._ vii. 18. _Joel_ ii. _Rev._ ix. 3.

[1323] _Prov._ xxx. 24--.

[1324] 1 _Krallar_ iv. 33.

[1325] _Linn. Trans._ i. 5.

[1326] CİLT III. s. 6.

[1327] _Aynı._ l. i. c. 5.

[1328] _Aynı._ l. iv. c. 7.

[1329] _Aynı._

[1330] _Aynı._ l. v. c. 19.

[1331] Aristoteles kanatlı böcekleri apterous olanlardan ayırt etmek istediğinde _Pterota_, kuşlarla karşılaştırdığında ise _Ptilota_ der. (Karşılaştırınız _Hist. Anim._ l. iv. c. 1. l. i. c. 5.) Bazen bu şekilde karşılaştırılan kuşlara _Schizoptera_, böceklere ise _Holoptera_ der. _De Anim. Incess._ c. 10.

[1332] _Aynı eser._ l. i. c. 5.

[1333] _Aynı eser._ ve l. iv. c. 7.

[1334] _Aynı eser._

[1335] _Hist. Anim._ l. iv. c. 1.

[1336] _Aynı eser._

[1337] _Aynı eser._ l. viii. c. 11.

[1338] Gr. [Yunanca: On trophes charin echei odontas all' alkes.
Alke] _Zihin gücü_, _Metanet_, _Zorluk_ anlamına gelir, ayrıca
_Yardım_:--burada muhtemelen içgüdülerini yerine getirmek için ağız organlarını
zorlu bir şekilde kullandıklarını ifade ediyor. _De Partib. Anim._ l. iv. c. 5.

[1339] _Hist. Animasyon._l. iv. C. 7.

[1340] _Ayg._

[1341] Gr. [Yunanca: Aersipotetos arachne]. _Ölür._lin. 13.

[1342] _Hist. Nat._l. xi. C. 25.

[1343] CİLT. I.s. 481. CİLT. II. P. 121--.

[1344] _De Doğa. Hayvan._l. vi. C. 20.

[1345] _Ibid._ l. xv. C. 1.

[1346] _Opera_ vi. 683.

[1347] _Ibid._ 153--.

[1348] _Ibid._ 154, 233, 265, & c.

[1349] _Opera_ vi. 676, 679, 680. [1350] Yukarıya bakınız, s. 428.

[1351] _Opera_ vi. 682--.

[1352] _Esperienz. ed Osserv._ i. 42--.

[1353] Pultency'nin _İngiltere'de Botanik Taslakları_, i. 86.

[1354] _Tiyatro. Böcek. Epist. Ded._ i.

[1355] _Tiyatro. Böcek. Epist. Ded._ i.

[1356] _Theriotroph. Siles._ 455.

[1357] Aristoteles (_Hist. Anim._ l. i. c. 1.) şöyle der: "Süngerin bir
duygusu var gibi görünüyor: bir kanıt olarak, kolayca koparılamaz,
eğer ki, dedikleri gibi, girişim gizlenmezse."

[1358] Lister'ın Goedart'ı, _Praef._ ii.

[1359] Bkz. VOL. I. s. 65--, burada bu terimler açıklanmıştır.

[1360] Swamm. _Bibl. Nat._ i. 38--.

[1361] _Aynı eser._ 92--.

[1362] _Aynı eser._ 119--.

[1363] _Aynı eser._ ii. 1--.

[1364] _Aynı eser._ 31--.

[1365] _Aynı._ 30.

[1366] _Hist. Ins._ Prolegom. ix.--

[1367] Bunların hepsi _Annelida_'dır.

[1368] Larvalar.

[1369] Çeşitli _Aptera_ ve Tahtakurusu.

[1370] _Nymphon._

[1371] _Scorpio._

[1372] Örümcekler, _Phalangia_ ve Akarlar.

[1373] _Iulus._

[1374] _Scolopendra._

[1375] _Annelida._

[1376] Bu bölüm yazar tarafından on üç kabileye ayrılmıştır.

[1377] _Lepidoptera._

[1378] _Apis_, _Bombus_, &c.

[1379] _Vespidae._

[1380] _Andrena_, _Halictus_, _Nomada_, &c.

[1381] _Crabro_, _Philanthus_, _Cerceris_, &c.

[1382] _Serifera_? _Ichneumon_, &c.

[1383] _Trichoptera._

[1384] _Pimpla Manifestator_ ve diğer _Ichneumonidae_, uzun
yumurtlama borusuyla.

[1385] Yazarımız, metamorfozu kaba olan _Diptera_'nın geri kalanından doğal olmayan şekilde ayrılmasında Swammerdam'ı takip etti; ve
metamorfozu gerçekten farklı olan _Khalcidites_'i onlarla ilişkilendirerek. Her ikisi de sistem tarafından bu hataya sürüklendi.

[1386] _Philos. Lett._ &c. 141.

[1387] _Aynı eser._ 343.

[1388] Ray 1705'te öldü ve Linne 1707'de doğdu.

[1389] Çocukken, yaşlı beyefendinin büyük rahatsızlığına rağmen babasının bahçesine eşek arıları ve arılar sokmaya çalıştı.--Stoever'ın _Linnaeus'un Hayatı_, 4.

[1390] _Aynı eser._ 75.

[1391] Linn. _Philos. Botan._ n. 87, 188, 189.

[1392] Yukarıya bakınız, s. 342, n. 5.

[1393] Linn. n. 291.

[1394] _Fn. Suec._ Praef.

[1395] CİLT III. s. 681--.

[1396] _Histoire abregee des Insectes._

[1397] Karşı sayfaya bakınız.

[1398] _Memoires_ adlı eserinin ilk cildi 1752'de yayımlandı.

[1399] Bu eserin ilk cildi 1734'te, altıncı ve son cildi ise 1742'de yayımlandı.

[1400] Reaum. i. Mem. vi. vii. ve Mem. ii. 68--.

[1401] Smith's _Tour_, iii. 150.

[1402] VOL. I. s. 175. Ayrıca yukarıya bakınız, s. 166--.

[1403] Bonnet i. 19--.

[1404] Bu değerli kalıntıların sonunda unutulmaktan kurtarılıp halka verilmesinin muhtemel olduğu konusunda bilgilendirildik.

[1405] VOL. II. s. 48, not^a.

[1406] Bu ciltlerin önceki baskısı yayınlandığından beri, tek amacı Hayvan Krallığı olan başka ve en önemli dernek kuruldu; Sadece ölü hayvan örneklerinin alınabileceği bir müzesi olmakla kalmayıp (mevcut bilgili sekreterinin cömert bağışlarıyla, kendi zengin koleksiyonundan ve diğer kaynaklardan, hem bir gösteri hem de öğrenciler için zaten çok ilgi çekici olan) aynı zamanda önemli ve merak uyandıran bir canlı hayvan topluluğunun görülebileceği bir Vivarium'u da vardır. ZOOLOJİK TOPLUM olarak adlandırılan bu dernek, oluşumunu büyük ölçüde büyük, sevimli ve yas tutulan bir karakter olan merhum Sir Thomas Stamford Raffles'ın çabalarına borçludur. Hem Politikacı hem de Doğa Bilimci olarak meziyetleri eşit derecede belirgindi ve ilk Başkanıydı.

[1407] Linne'in "Si Dominus Fabricius venit cum
aliquo _Insecto_, et Dominus Zoega cum aliquo _Musco_, tunc ego pileum
detraho et dico: Estote doctores mei." dediği kaydedilmiştir. Stoever'ın _Linnaeus'un Hayatı_. 186.

[1408] Fab. _Philos. Entomolog._ Praef.

[1409] CİLT III. s. 416.

[1410] _Philos. Entomolog._ vi. Sec.. 2. _Syst. Ent._ Prolegom.

[1411] [Yunanca: Eleutheros]'tan, Serbest.

[1412] Türetme belirsiz. Belki [Yunanca: Aulon], Uzun ve dar bir alan veya yol.

[1413] [Yunanca: Synistemi], Birlikte durmak.

[1414] [Yunanca: Piezo], Basmak. [1415] [Yunanca: Odous], Bir diş.

[1416] [Yunanca: Mitos], Bir iplik.

[1417] _Unogata_ muhtemelen _Onychata_ için bir hatadır; [Yunanca:
Onyx], Bir pençeden.

[1418] Şüphesiz _Polygnatha_ için; [Yunanca: Polys], Çok ve
[Yunanca: Gnathos], Bir çeneden.

[1419] [Yunanca: Kleistos], Kapalı ve [Yunanca: Gnathos].

[1420] [Yunanca: Exo], Dışında ve [Yunanca: Gnathos].

[1421] [Yunanca: Glossa], Bir dil.

[1422] [Yunanca: Rhynchos], Bir kürsü.

[1423] [Yunanca: Antlia], Bir pompa.

[1424] Dispositio Insektorum Sistit Divisiones s. bağlaçlar
eorum, et est _artificialis_ quae _Classes_ et _Ordines_, et
_doğal_ olarak _cins_, _tür_ ve _çeşitli_ belgeler. _Philos.
Entomol._vi. Bölüm 2.

[1425] _Ibid._ Sec.. 7.

[1426] Latreille _Gen. Kabuk. et Ins._ iii. 214.

[1427] Doğal Cinslerle ilgili olarak şunu söylüyor: "Cavendum tamen ne
nimis naturam_ systematis amittamus filum Ariadneum."
_Ibid._ Sn. 6.

[1428] Fab. _Entomolog. Syst. em. et auct._ i. Praef. iv.

[1429] Fabricius buna kaos diyor ve bunu kanıtlamakla tehdit ediyor, ancak
tehditini asla yerine getirmedi. Bkz. Fab. _Supplem._ Praef. i.

[1430] _Introd. ad Hist. Nat._ 401.

[1431] Bkz. _N. Dict. d'Hist. Nat._ x. makale _Entomologie_; ve
_Familles Naturelles du Regne Animal_ 262--.

[1432] İlk tablo hariç bu tablolar _Familles
Naturelles du Regne Animal_'dan alınmıştır. M. Le Baron Cuvier'in
_Regne Animal_ adlı eserinin yeni bir baskısı hazırlanırken, M. Latreille şüphesiz _Crustacea_, _Arachnida_ ve _Insecta_'nın daha da geliştirilmiş bir düzenlemesini sunacaktır.

[1433] Tabloda verilen küçük gruplardan birkaçını, cinslerine gelmeden önce daha da çözmüştür.

[1434] CİLT III. s. 348, not^c.

[1435] Yukarıya bakınız, s. 433.

[1436] _Syst. des Anim. sans Vertebr._ 185.

[1437] _Aynı eser._ 171.

[1438] _Anim. sans Vertebr._ iii. 332--.

[1439] _Anat. Comp._ i. _t._ viii.

[1440] _Expos. d'une Meth. Nat._ 17.

[1441] CİLT III. s. 19.

[1442] _Linn. Trans._ xi. 376. N. B. _Arachnida_ alt takımından _Notostomata_ alt takımını aktardım, çünkü daha sonra _Insecta_'nın sonuna, _Omaloptera_ altında yerleştirdi.

[1443] Yukarıya bakın, s. 378, 380, 385, 390.

[1444] CİLT III. s. 14.

[1445] CİLT III. s. 25--. ve üzeri, s. 394--.

[1446] _Hor. Entomolog._ _c._ vi.

[1447] Yukarıya bakınız, s. 382.

[1448] _Hor. Entomolog._ 420--.

[1449] _Aynı eser._ 422.

[1450] Çeşitli yazarlar tarafından başka sistemler veya yöntemler de yayımlanmıştır, örneğin Schaeffer, Scopoli, Geoffroy, &c. Walckenaer ve Blainville böceklerin _bacaklarının_ sayısına dayalı bir sistem önermişlerdir; ancak metindekiler başlıca ve en iyi bilinenlerdir.--_N.
Dict. d'Hist. Nat._ xvi. 277.

[1451] _Linn. Trans._ xiv. 59--. _Annulos. Javan._ 6. Yukarıya bakınız, s. 408.

[1452] Latreille _Gen. Crust. et Ins._ iii. 226. not 1.

[1453] _Praef._ ii.

[1454] _Linn. Trans._ ii. 63--.

[1455] _Mon. Ap. Angl._ i. 211--.

[1456] CİLT III. s. 620. n. 3.

[1457] Burada, Entomologun bilimin çeşitli bölümlerinde danışmayı en yararlı bulabileceği çalışmalardan bahsetmek yararsız olmayabilir. Böceklerin _Cinsleri_ ve _Türleri_ hakkında genel açıklamalar için Fabricius'un _Entomologia Systematica emendata et aucta_ ve onun _Eki_'ne başvurması gerekir; Daha sonra _Systema Eleutheratorum_, _Rhyngotorum_, _Glossatorum_, _Piezatorum_ ve _Antliatorum_ başlıkları altında yayınladığı ciltlere; Latreille'in _Genera Crustaceorum et
Insectorum_'una; Cuvier'in _Regne
Animal_'ının aynı bölümüne; ve Lamarck'ın _Animaux sans Vertebres_'ine.
Linne ve Fabricius'un cinslerini Roemer'in _Genera_'sında _figures_ ile resimlendirilmiş olarak bulacaktır; ve Coquebert'in _Illustratio Iconographica_'sında bu sonuncunun tanımladığı türlerin çoğunu bulacaktır. Yurttaşımız Drury'nin güzel _Illustrations of Natural History_'sinde,
çok sayıda yeni ve nadir böcek tasvir edilmiştir; ve Bay Donovan'ın _Çin, Hindistan ve Yeni Hollanda Böcekleri_ kitabında, bu ülkelerden ithal edilen en parlak ve ilginç olanlardan bazıları yer almaktadır. Panzer'in _Faunae Insectorum Germanicae Initia_ adlı eserinde, ünlü Sturm tarafından yazılmış, her takımdan böceklerin (bunlardan önemli bir kısmının Britanya'da yaşadığı bulunmuştur) 3000'den az figürü vardır; ve Sturm, _Deutschlands Fauna_ adlı eserinde, birçok Coleopterous cinsini analitik olarak resmetmiştir (aynı şekilde M. Clairville'in _Entomologie Helvetique_ adlı eserinde İsviçre'nin böceklerini ve yırtıcı böceklerini de resmetmiştir). Böcekler genel olarak Olivier'in muhteşem _Entomologie_ adlı eserinde iyi resmedilmiş ve tanımlanmıştır; tıpkı MM. Latreille ve Dejean tarafından _Coleopteres d'Europe_ başlığı altında yayınlanmak üzere olan güzel bir eserde Avrupa'daki böcekler gibi. İkinci yazar ayrıca _Species general des Coleopteres de la Collection de
M. Le Comte Dejean_ başlığı altında bu Tarikat üzerine bir çalışmaya başladı; _Carabici_ Latr'nin bir kısmını içeren iki cildi yayınlandı. Ancak korkarım ki teşvik eksikliğinden
durdu. Açıklamalar daha az ayrıntılı olsaydı daha fazla başarı şansı olurdu. _Orthoptera_ ve _Hemiptera_ için, öğrenci Stoll'un _Spectres_, _Mantes_, _Sauterelles_, _Grillons_, _Blattes_, _Cigales_ ve _Punaises_'ine başvurmalıdır. _Lepidoptera_ türlerinin bilgisine, Cramer'in (_Papillons Exotiques de trois Parties_ _du Monde_), Esper'in (_Schmetterlinge_, _Tagschmetterlinge_), Huebner'in (_Schmetterlinge_,
&c.) ve Ochsenheimer'in değerli _Schmetterlinge von Europa_'sının hayranlık uyandıran figürleri, Treitschke'nin devamı ile birlikte, faydalı bir yol sağlayacaktır. Meigen, ayrıca, Europaean _Diptera_ hakkında çok değerli bir eserin yazarı, şu anda _Lepidoptera_ hakkında _Europaeische Schmetterlinge_ başlığı altında bir eser yayınlıyor. _Hymenoptera_ için Jurine ve
Christian en iyi rehberlerdir ve _Diptera_ için Meigen.

Genel olarak İngiliz Böcekbilimi alanındaki çalışmalara gelince, Donovan'ın
_Natural History of British Insects_ ve Samouelle'in _Entomologist's
Useful Compendium_ adlı eserleri öğrenciye çok mükemmel yardımlar sağlayacaktır. İngiliz Cinsleri için, şimdiye kadar
yayınlanmış en önemli eser, Bay John Curtis'in _British Entomology_ adlı eseridir. Bu eserde
sadece böcekler hayranlık uyandıracak şekilde temsil edilmekle kalmaz, aynı zamanda trofileri de doğru bir şekilde çizilir ve yetenekli açıklamalarla birlikte sunulur. Ülkemizin _Coleoptera_'ları için Bay Marsham'ın _Entomologia Britannica_ adlı eserine başvurulmalıdır: _Lepidoptera_ için Lewin'in _Butterflies_ adlı eseri, Bay Haworth'un _Lepidoptera Britannica_ adlı eseri ve Bayan _Jermyn'in _Butterfly-Collector's Vade Mecum_ adlı eseri; ve Linne'nin _Apis_ cinsinin İngiliz türleri için, _Monographia Apum Angliae_. _İngiliz Entomolojisinin İllüstrasyonları_ başlığı altında bir _İngiliz _Fauna Insectorum_, sonunda hem konuyla ilgili doğru bilgisi hem de İngiliz Böcekleri koleksiyonunun kapsamı nedeniyle bunu üstlenmeye en uygun kişi olan bir beyefendi tarafından (J. F. Stephens, Esq.) mutlu bir şekilde başlatıldı. İlerledikçe, yetenekli bir şekilde yürütüldü ve şu avantaja sahip oldu (periyodik olarak yayınlanan çalışmalarda nadiren elde edilen bir avantaj), mümkün olduğunca, ilerledikçe bitiyor.

MEKTUP XLIX.

_BÖCEKLERİN COĞRAFİ DAĞILIMI;
DURAKLARI VE YAŞAM ALANLARI;
MEVSİMLER; EYLEM VE DİNLENME ZAMANLARI._

Entomologun dikkatini böceklerin _Coğrafi Dağılımı_ kadar çeken bir konu olmasa da, belki de
bilimle bağlantılı olan hiçbir konu yoktur, çünkü bu konunun açıklanması için daha az materyale sahiptir. Bu hayvanların coğrafyacısı
şöminesinin başında otururken, müzesinin Bay MacLeay'inki kadar zengin olduğunu ve içindekilerin _yaşam alanlarının_ da doğru bir şekilde
belirtildiğini varsaysa bile, hala neredeyse
aşılmaz zorluklarla uğraşmaktadır; öyle ki, konuyla ilgili mevcut bilgimizle, içerdiği her nokta hakkında _tatmin edici_ bilgi vermek neredeyse imkansızdır. Eğer bir Humboldt'un yeteneklerine ve fırsatlarına sahip olsaydı ve onun gibi dünyanın büyük bir bölümünü dolaşabilseydi, yüksekliği, toprağı ve yönü, enlem ve boylamı, ortalama sıcaklığı ve meteorolojik olayları, yılın mevsimini, ülke türünü ve yakaladığı böceklerle bağlantılı diğer yerleri not etmeye çalışırdı ve böylece üst yapısını sağlam bir temele oturtabilirdi. Ancak bunlar böcek toplama zahmetine giren gezginler tarafından nadiren kaydedilen şeylerdir; eğer herhangi bir bireyin bulunduğu ülkeyi genel olarak belirtirlerse, yeterli olduğunu düşünürler. Ancak bir böceğin Hindistan, Çin, Yeni Hollanda ve Kuzey veya Güney Amerika'da yakalandığını söylemek, bu bölgelerin engin kapsamını düşündüğümüzde, kişinin _yaşam alanı_ açısından bile bilmek istediği şeylerden çok azını ifade eder. Dolayısıyla, sonuçta toplayabildiklerimi ve bu yürüyüşteki az sayıdaki ama yetenekli öncüllerimin emeklerine büyük ölçüde borçlu olduğum şeyleri, böcek Coğrafyası'nın doğru bir haritası olmaktan ziyade, yalnızca bir taslağın yaklaşık tahminleri olarak görmelisiniz. Linne, Doğa Tarihi'ne yüklediği sayısız yükümlülük arasında, dikkatini nesnelerinin Coğrafi Dağılımı'na, özellikle de Sebze Krallığı'na çeviren ilk Doğa Bilimciydi[1458]: ve yetenekli gezgin Baron Humboldt, tropikal Amerika'daki seyahatleri sırasında bu konu üzerinde yaptığı gözlemlerle, Botanikçi'ye, uygun şekilde izlendiğinde biliminin bu bölümünü mükemmelleştirmesini sağlayacak bir ipucu sağladı; Baylar R. Brown ve Decandolle'un bilgili gözlemlerinin büyük katkı sağladığı bir amaç[1459]. _Hayvanlar_ ile ilgili olarak, Bay White, 1773'te, _onların, bitkiler gibi, coğrafi olarak uygun bir şekilde düzenlenebileceğini gözlemlemişti[1460]: ve 1778'de Fabricius, _Philosophia
Entomologica_ adlı eserinde bu ilkeyi _böceklere_[1461] uyguladı. Bu son bölümün herhangi bir şekilde iyileştirilmesi veya genişletilmesi denenmeden önce yaklaşık kırk yıl geçti; 1815'te M. Latreille, Botanik'te yapılanlardan ilham alarak, bilgili ve takdire şayan bir anı kitabında[1462], Böcekbilimi bu açıdan daha şanslı kız kardeşinin yanına yerleştirmeye çalıştı: ve daha sonra Bay W. S. MacLeay, yazışmalarımızda sıklıkla alıntılanan unutulmaz eserinde, konuya başka bir açıdan baktı ve daha önce toplanmış olanlara bazı önemli bilgiler ekledi[1463]. Şimdi ele alınan nokta doğal olarak iki ana dala ayrılır; böceklerin _sayısal_ dağılımı ve _topografik_. 

I. Böceklerin _sayısal_ dağılımıyla yalnızca TANRI'nın bu karasal küre veya herhangi bir kısmı üzerinde büyük planını yürütmek için kullandığı sayıyı; veya her bir grup veya cinsin
oluştuğu varsayılan türleri; veya her tür tarafından sağlanan bireylerin karşılaştırmalı sayısını kastetmiyorum; bunlar kolay bir çözümü olmayan noktalardır: fakat daha özel olarak bunların _işlevlerine_ göre, _hayvan_ veya _bitki_ maddesiyle ve _canlı_ veya _çürüyen_ halde avlanıp avlanmadıklarına göre dağılımlarını kastediyorum. 

Kürenin yüzeyine dağılmış böcek ve _Arachnida_ türlerinin gerçek _sayısını_ herhangi bir doğruluk derecesiyle saptamamızı sağlayacak hiçbir verimiz yok; ancak şüphesiz ki büyük ölçüde bitkilerinkiyle düzenlenmektedir. O zaman önce bu konuda genel bir fikir edinmeye çalışmalıyız. Şimdi Decandolle, bitki türlerinin sayısının, 60.000'inin zaten bilindiği düşünüldüğünde, 110.000 ile 120.000 arasında olabileceğini varsayıyor[1464]. Bu hesaplamaya atıfta bulunursak, yosunların, likenlerin ve deniz yosunlarının büyük bir kısmı böceklerin saldırısından muaf olsa da, çok sayıda hayalet bitki ve mantarın _birkaç_ tür tarafından mesken tutulduğu düşünüldüğünde, var olan böceklerin sayısının ne kadar büyük olması gerektiği konusunda bir fikir edinebiliriz; ve Ray'in 20.000 türe ilişkin varsayımı[1465], ki o zamanlar muhteşem bir fikir olarak kabul edilmişti, karşılaştırıldığında ne kadar da zavallı görünüyor! Belki de _Britanya_'da daha önce keşfedilen böcek türlerinin sayısını, _hayali_ bitkilerinin sayısıyla karşılaştırarak bir tahmin elde edebiliriz. İkincisi, -ve çok sayıda türün sayısız Botanikçimizin araştırmalarından kaçmış olması beklenmez- yuvarlak sayılarla 1500 olarak belirtilebilirken, İngiliz böcekleri (ve muhtemelen hala keşfedilmemiş _binlercesi_ vardır) 10.000'e ulaşır; bu da _bir_ bitkiye _altı_ böcekten daha fazladır. Şimdi, bu oranın evrensel olarak geçerli olmaması muhtemeldir; ancak, tropikal bölgelerdeki türlerin bizim soğuk iklimimizden ne kadar daha üretken olduğu düşünülürse, belki de adil bir ortalamadan çok uzak olduğu düşünülebilir. Eğer 
dünyanın fanerogam sebzelerini yuvarlak sayılarla 100.000 tür olarak kabul edersek, böcek sayısı 600.000'e ulaşır. 400.000 dersek, belki de gerçeklerden çok uzak olmayacağız. Bitkilerin toplanmasına böceklerin toplanmasından ne kadar daha fazla dikkat edildiğini ve böceklerin 100.000 türünün
kabinlerimizde[1466] halihazırda bir yeri olduğunu düşündüğümüzde, mevcut türlerin en azından _dörtte üçünün_ keşfedilmemiş olduğu sonucuna varabiliriz.

Bazı grupların ve cinslerin diğerlerinden çok daha fazla tür içerdiği bulunmuştur: örneğin, _Coleoptera_ ve _Lepidoptera_ Takımları
_Orthoptera_ ve _Neuroptera_'dan; _Rhincophora_
_Xylophagi_'den; _Dytiscidae_
_Gyrinidae_'den; _Aphodius_
_Geotrupes_'den; _Carabus_
_Calosoma_'dan. Yine, bazı böcekler diğerlerinden
çok daha üretkendir. Böylece _Diptera_ Takımı, _türler_ açısından _Coleoptera_'nın yarısı kadar olmasa da, _birey_ sayısı bakımından onu çok aşar ve her yerde ve neredeyse her mevsimde dans eden binbirleriyle havayı doldurur. _Calosoma_ veya _Buprestis_'in en yaygın türlerinden tek bir bireye nadiren rastlarız; oysa formicary, termitary, vespiary ve arı kovanı binlerce ve on binlercesini gönderir; ve tüm ülkeler _Aphides_ ve Çekirgeler tarafından kaplanır ve harap edilir. Her şeyi bilen bir İLAHİ, her grubun ve türün sayısını kendilerine verilen işe göre oranlamıştır. Ve böceklerin sayısal dağılımının en ilginç ve önemli olduğu görüş budur: ve bu konumuzun bu kısmına özellikle Entomologların dikkatini çektiği için Bay W. S. MacLeay'e minnettarız. _İşlevleri_ açısından böcekler öncelikle _hayvansal_ maddelerle beslenenler ve _sebzelerle_ beslenenler olarak ikiye ayrılabilir. İlk başta, _ikincisinin_ sayıca _birincisini_ çok aştığını varsaymaya meyilli olursunuz: ancak, yalnızca Omurgalı hayvanların çok büyük bir kısmının ve hatta bazı _Mollusca_[1467]'ların, kendilerine av olan _birden fazla_ türe sahip olduğunu, ancak böceklerin çoğunun, özellikle de _Lepidoptera_'nın neredeyse sayısız türünün, kendi sınıflarından parazitler tarafından istila edildiğini, bazen her bir hazırlık aşamasında kendilerine farklı bir tür tahsis edildiğini[1468] ve dahası, çok sayıda böceğin ve diğer böceklerin hem canlı hem de ölü hayvanları yediğini düşündüğünüzde, bu iki kabilenin ilk başta olası görünenden daha yakın bir denge unsuru olabileceğinden şüphelenmeye başlayacaksınız. Aslında, birkaç yıl önce alınan ve esas olarak Bay tarafından sağlanan 8000'den fazla İngiliz böceği ve _Arachnida_ listesinden, Stephens, 3894'ün etçil ve 3724'ün fitofaj[1469] olarak adlandırılabileceğini buldum; böylece, genel olarak konuşursak,
eşağırlıklı olarak adlandırılabilirler.

Etçil ve fitofaj böcekler, _yiyeceklerini_ aldıkları _duruma_ göre daha da alt bölümlere ayrılabilirler, --
canlıyken_ mi yoksa _öldükten sonra mı saldırdıklarına bakılmaksızın.
Bay W. S. MacLeay'in deyimini
benimsemek gerekirse, ilki _talerofaj_, ikincisi _saprofaj_ olarak adlandırılabilir. İngiliz
saprofaj _etobur_ böcekler, _talerofaj olanlarla karşılaştırıldığında yaklaşık 1:6'dır; fitofaj olanlar ise 1:9'dur. Her iki kabiledeki _thalerophaga_ daha da alt bölümlere ayrılabilir
çünkü yiyeceklerini _emme_ veya _çiğneme_ yoluyla alırlar: _etobur_ olanlarda, Britanya'daki çiğneyicilere göre emiciler neredeyse 1:6'dır; ancak _phytiphagous_ kabilesi açısından, yiyeceklerini _mükemmel_ hallerinde (_Lepidoptera_'nın büyük gövdesi gibi) _emme_ yoluyla
yutan bazı böceklerin _larva_ olduklarında _çiğnediklerini_ hesaba katmalısınız: bu nedenle her iki taraftan da bu şekilde oluşan böcekleri çıkararak, çiğneyiciler kalan Britanya _thalerophagous böceklerinin yaklaşık _dörtte üçünü_ oluşturacaktır. Bu kafaya ait bir başka durum da dikkate alınmadan geçilmemelidir:--sıvı yiyecekle beslenen ve _emmeyen_, _yalayan_ bazı böcekler vardır. Bu, mandibulat olmalarına rağmen, genellikle yiyeceklerini (çiçek nektarını) dilleriyle yalayan ve _lambent_ böcekler olarak adlandırılabilen _Hymenoptera_ için geçerlidir: bu uygulama sadece o takımla sınırlı değildir, bu maddeyle beslenen tüm mandibulat böcekler aynı adı hak eder. Bu nektarın emilimi, doğa ekonomisinde o kadar önemli bir noktadır ki, mükemmel hallerindeki dünyadaki böcek popülasyonunun çok büyük bir kısmı buna ayrılmıştır. Britanya'ya özgü türlerin yarısından önemli ölçüde fazlası bu işlevi yerine getirir ve muhtemelen tropikal ülkelerde bu oran daha da büyük olabilir.

Bu analizi daha da ileri götürmek için - Etçil thalerophaga'larımız arasında _yaprak yiyen_ böcekler yaklaşık 1:14'tür; ve fitofaglar arasında _mantar yiyen_ böcekler yaklaşık _yirminci_ sayıdadır; ve _granivor_ bütünün yaklaşık _yirmi beşte_ bir parçası.
Tekrar: _saprophaga_'da _oduncu_ kabileler _yarıdan_ fazlasını ve _koprofagu_ kabileler _üçte birinden_ fazlasını oluşturur.

Farklı _Takımların_ birbirlerine göre oranlarını daha fazla bilmek isterseniz-- _Coleoptera_'nın toplam böcek popülasyonumuzun en az 1:2'sini oluşturduğu söylenebilir; _Orthoptera_ ve _Dermaptera_ yaklaşık 1:160; _Hemiptera_ 1:15; _Lepidoptera_
1:4'ten fazla; _Neuroptera_ ile _Trichoptera_ 1:29; _Hymenoptera_ yaklaşık 1:4; _Diptera_ 1:7 değil; ve _Aptera_
ve _Arachnida_ belki de 1:19[1470]'a denk geliyor.

Bu soruşturmayı _egzotik_ ve daha özel olarak
_Avrupa dışı_ böceklere genişletmek, bilgimizin şu anki durumunda,
çok tatmin edici sonuçlara yol açmayacaktır. Sahip olduğumuz listeler
o kadar eksik ki, bu ülkede en çok şeyi anlatanlar, yani
daha küçük böcekler ve _Brachyptera_- şimdiye kadar Avrupa'dan yapılan koleksiyonların çok küçük bir kısmını oluşturuyor. Ancak babasının (özellikle _Petalocera_ açısından zengin) yanı sıra, Paris ve diğer dolapları inceleme fırsatı bulan Bay W. S. MacLeay, tropik bölgelerdeki _koprofajlı_ böcek türlerinin, tropik bölgelerde olmayanlara göre neredeyse 4:3 oranında olduğunu; ve koprofajlı _Petalocera_'nın, saprofajlıların geri kalanına göre 3:2 ile temsil edilebileceğini bulmuştur[1471]. Ekinoks ülkelerindeki bitki ve hayvan bolluğundan, böcek türlerinin sayısının genel olarak tropiklerde, tropikler dışında olduğundan daha fazla olduğu sonucu çıkarılabilir: tropik türlerin çoğunun muazzam boyutunun ürettiği ek momentum da dikkate alınmalıdır.

II. Mevcut konumuzun _ikinci_ dalı olan böceklerin _topografik_
dağılımları altında dikkat edilmesi gereken üç ana nokta vardır; yani _İklimleri_, _Menzilleri_ ve _Temsilleri_.

i. Böceklerin istasyonunun başlıca düzenleyicisi olarak _ısıyı_ alan entomologlar, dünyayı entomolojik _iklimlere_ ayırmışlardır. Fabricius, bunun _sekiz_ iklime bölünebileceğini düşünür ve bunlara _Hint_, _Mısır_,
_Güney_, _Akdeniz_, _Kuzey_, _Doğu_, _Batı_,
ve _Alp_ adını verir. İlki tropikleri içerir; ikincisi, hemen bitişiğindeki
kuzey bölgesi; üçüncüsü, güney;
dördüncüsü, Akdeniz'e kıyısı olan ülkeler, ayrıca _Ermenistan_ ve _Medya_; beşincisi, Laponya ve Paris arasında kalan
Avrupa'nın kuzey kısmı; altıncısı, kışın soğuğun yoğun olduğu
Asya'nın kuzey kısımları; yedincisi, Kuzey
Amerika, Japonya ve Çin; ve sekizincisi, zirveleri ebedi karla
kaplı olan tüm bu dağlar[1472]. M. Latreille, bu bölünmeye, çok belirsiz ve keyfi olduğu ve sıcaklık açısından yeterince doğru olmadığı için itiraz ediyor; ve büyük bir doğrulukla, sıcaklığın aynı olduğu yerlerde farklı hayvanlar olduğu için, bilgimizin gerçek durumunda, bu iklim ayrımlarını sağlam bir temele oturtmanın imkansız olduğunu gözlemliyor. Toprağın deniz seviyesinden farklı yükseklikleri, mineralojik bileşimi, sularının değişen miktarı, dağların genişlikleri, yükseklikleri ve yönleriyle sıcaklığı üzerinde meydana getirdiği değişiklikler; daha büyük veya daha küçük, onu kaplayabilecek ormanlar; komşu iklimlerin üzerindeki etkileri, bu konudaki hesaplamaları çok karmaşık hale getiren ve üzerlerine büyük bir belirsizlik
attıran unsurlardır[1473]. Bu bilgili böcek bilimci, böcekbilimsel iklimleri başka bir bakış açısıyla, yani _Arachnida_ ve böceklerin cinslerinin _münhasıran_ belirli noktalara veya bölgelere tahsis ettiği bakış açısıyla ihtiyatlı bir şekilde ele alacaktır[1474]. Linne'nin cinslerle ilgili _sözcüğü_ burada da geçerli olacaktır; "Böcekler iklimi göstersin, iklim böceklere değil." Aynı böcekleri her zaman aynı enlem paralellerinde bulmayı beklerseniz, üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacaksınız; çünkü yazarımızın daha sonra belirttiği gibi, _Arachnida_ ve böceklerin toplamı veya çok büyük bir sayısı, ülkelerinin sıcaklığı ve toprağı aynı olsa da, genellikle farklı türlerden oluşur[1475]." Bir ülkenin doğal sınırları, dağlık alanlar, nehirler, uçsuz bucaksız çöller vb. gibi, genellikle böcek popülasyonuna "Daha fazla gelemezsiniz" der; asla geçemeyeceği bir bariyer koyar[1476]. Humboldt, Güney Amerika'daki _Simulia_ ve _Culices_ ile ilgili olarak, coğrafi dağılımlarının yalnızca iklimin _sıcaklığına_, nem fazlalığına veya ormanların kalınlığına bağlı görünmediğini; ancak karakterize edilmesi zor yerel koşullara bağlı olduğunu gözlemler[1477]: ve Bay W. S. MacLeay, _Gymnopleurus_ ile ilgili benzer bir gözlem yapar[1478]. Böylece gerçek böcek iklimleri veya belirli grupların veya türlerin ortaya çıktığı iklimler, herhangi bir _izotermal_ hat tarafından kesin olarak düzenlenmek yerine, YARATICI'nın iradesiyle sabitlenmiş olarak kabul edilebilir. Ancak yine de, belirli
sınırlamalar altında, sıcaklığın böceklerin istasyonuyla çok
ilgili olduğu kabul edilmelidir. Kalori artışına her zaman bu varlıkların gruplarının ve türlerinin sayısında ve türünde orantılı bir artış eşlik eder. Buz ve karın kutup bölgelerinden başlarsak, liste çok yetersizdir. Çizgiye doğru indikçe sayıları giderek artar, ta ki tropiklerde kesinlikle _sürüntü_ oluşturana kadar. Buna benzer bir şey _dağlarda_ minyatür olarak gerçekleşir. Tournefort uzun zamandır
Ağrı Dağı'nın zirvesinde Laponya bitkilerini gözlemlemiştir; biraz daha aşağıda,
İsveç bitkileri; sonra, indikçe, Almanya, Fransa ve
İtalya bitkileri; ve dağın eteğinde, Ermenistan toprağına doğal olanlar. Aynı şey böcekler için de gözlemlenmiştir. _Kuzey_ bölgelerinin _ovalarında_ yaşayanlar daha _güney_ bölgelerin _dağlarında_ bulunmuştur; Fransa dağlarında güzel ve yaygın
İsveç kelebeği _Parnassius Apollo_ ve İsviçre dağlarında _Prionus depsarius_[1479] gibi.

M. Latreille, farklı ülkelerin kendine özgü böcek üretimlerinin hızlı bir incelemesini yaptıktan sonra,
dünyayı, bilgimizin mevcut durumuyla uyumlu hale getirilebileceğini ve hatta gelecekteki keşiflere
uygulanabileceğini düşündüğü
_iklimlere_ ayırmaya çalışır. Bunu, ekinoks çizgisinin _üstünde_ veya
_altında_ yer aldıklarına göre, öncelikle _Arktik_ ve _Antarktika_ iklimlerine ayırmayı önerir; ve her iklim için on iki derece enlem alarak, tümünü _on iki_ iklime ayırır.
84 dereceden başlayarak N. L.'de _yedi Arktik_ iklimi vardır ve bunlara
_kutupsal_, _kutupaltı_, _üstün_, _orta_, _supratropikal_,
_tropikal_ ve _ekvatoral_ adını verir: ancak _antarktik_ iklimleri, 60 derece S. L.'nin altında hiçbir kara keşfedilmediği için, sadece _beş_tir,
_ekvator_ ile başlayıp _üstün_ ile sonlanır.
İklimlerini ayrıca, belirli _meridyen çizgileri_ aracılığıyla _alt iklimlere_ ayırmayı; böylece _eski_ dünyayı _yeni_ dünyadan ayırmayı ve _eski_ dünyayı iki büyük parçaya bölmeyi önerir: _Hindistan_ ile başlayan _doğu_ ve _Pers_ ile sonlanan _batı_. Ayrıca her iklimin 24 derece boylam ve 12 derece enlem olarak kabul edilmesi gerektiğini ileri sürüyor[1480]. Böcek Coğrafyası'nın bu çizelgesinde, iklimlerinin böceklerin gerçek dağılımıyla uyumlu hale getirilmesi için çabaladığını belirtiyor[1481]; ve birçok durumda böyle bir uyumun gerçekten gerçekleştiği görülüyor: ancak
kürenin _eşdeğer_ paralellikler ve meridyenlerle iklimlere bölünmesi, doğaya uygun bir sistem yerine
yapay ve keyfi bir sistem görünümü veriyor.

Ayrıca, bir ülkenin _Flora_'sından ödünç alınan böcek iklimleri için başka bir endekse de işaret etti. Entomoloji'deki Güney biçimlerinin, _asmanın_ yalnızca ortalama sıcaklığın etkisiyle gelişmeye başladığı yerde _başladığını_; _zeytinin_ yetiştirildiği yerlerde _baskın_ olduklarını gözlemliyor; o türler hala _daha_ güneydedir
_turunç_ ve _palmetto_'nun yurttaşlarıdır; ve bazı _ekvatoral_ cinslerin
_hurma_, _şeker kamışı_, _çivit_ ve _muz_'a eşlik ettiği[1482]. Bu fikir
çok yaratıcıdır ve belirli sınırlamalar altında, yararlı ve kesin bir
kriter sağlar. Çünkü bu bitkilerin hiçbiri enlemin izotermal paralelliklerinde _evrensel_
olmasa da; yine de, bitkiler böceklerden daha belirgin olduğundan, bu tür bir
indeksle donatılmış Entomolog, onlar için araştırmalarında buna göre yönlendirilebilir; ve
Fransa'da olduğu gibi iklimde önemli bir değişiklik olan tüm ülkelerde, _sebzede_ orantılı bir değişiklik olacak ve buna _böcek_ ürünlerinde de bir değişiklik eşlik edecektir.

ii. Böceklerin _menzilini_ ele alırken, öncelikle _bireysel_ türlerin menziline değineceğim. Fanerogam bitki örtüsünün en uç sınırlarında, Kuzey Kutup Dairesi'ni terk ettiği bilinmemekle birlikte, Greenwich meridyeninin _batısına_ kadar çok geniş bir yayılış alanına sahip olan bir alçak arı türü (_Bombus arcticus_) buluyoruz;
Grönland'dan Melville Adası'na kadar izlendiği; o meridyenin _doğusuna_ kadar ise henüz rastlanmamıştır. Lapland'da
bu türün yerini _B. alpinus_ ve _lapponicus_ almış gibi görünüyor;
ilki oldukça belirgin olmasına rağmen, O. Fabricius tarafından
karıştırılmıştır; ancak bunların o meridyenin _doğusuna_ doğru daha fazla yayılıp yayılmadığı tespit edilememiştir. Lapland _Alpleri_nde bulunmasından [1483], _B. alpinus_'un bu tarafta _B. arcticus_ diğer yandan ve belki
_Nova Zembla_'da bulunabilir. Arktik bölgelerden alınan bazı türler onlarla sınırlı değildir. Bunlardan biri
_Dytiscus marginalis_, Grönland'da yaygın olarak görülür,
Britanya'da bol miktarda bulunur ve tüm Avrupa'ya dağılmıştır; _D. latissimus_ ise daha sınırlıdır, ikisi de kuzeye veya güneye kadar uzanmaz;
ve Almanya'da bulunmasına rağmen henüz Britanya'da keşfedilmemiştir. Diğer
türler daha da geniş bir alana sahiptir ve eski dünya ile yeni
dünyada yaygındır. Böylece _Dermestes murinus_, _Brachinus crepitans_,
_Tetyra scarabaeoides_[1484], _Pentatoma juniperina_, _Cercopis
spumaria_, _Vanessa Antiopa_, _Polyommatus Argiolus_, _Hesperia
Comma_, _Vespa vulgaris_, _Ophion luteus_, _Helophilus pendulus_,
_Oscinis Germinationis_ ve bunların dışında pek çok tür, bazen biraz değişse de[1485], hem Britanya'da hem de Kanada'da yaşar: ve aramızda, Yeni Hollanda'da ve Japonya'da uçsuz bucaksız
kıtalar ve okyanuslar olmasına rağmen;
yine de hepsinin ortak bazı böcek üretimleri vardır. İlkiyle birlikte, neredeyse hiç değişmeyen bir çizgiyle boyalı hanım kelebeği (_Cinthia Cardui_) var: ve Thunberg, Japonya böcekleri listesinde, bu ülkede de bulunan _kırk_tan fazla türden bahsetmiştir. Herhangi bir türün _evrensel_ bir menzile sahip olup olmadığı şüphelidir,
tabi pire ve bit hariç tutulmadığı sürece. Öte yandan, bazıları çok dar sınırlar içinde sınırlıdır. Örneğin, Britanya'daki _Ulex europaeus_ üzerinde bol miktarda bulunan _Apion Ulicis_, sanırım, kıtadaki o bitkide bulunmamıştır.

Ancak _grupların_ coğrafi dağılımı, _bireysel türlerin_ dağılımından çok daha
ilginçtir: çünkü bunu ele aldığımızda, belirli _işlevlerin_ belirli _formlara_ nasıl devredildiğini daha açık bir şekilde görürüz ve böceklerin yaratılışında İLAHİ'nin büyük planını, dikkatimizi sonuncusuna sınırlamaktan daha tatmin edici bir şekilde tarayabiliriz. Gruplar, aralıklarına göre, _baskın_, _baskın_, _alt-baskın_ veya _durgun_ olarak adlandırılabilir.

1. M. Latreille, _Flora_ imparatorluğunun sona erdiği yerde Zooloji imparatorluğunun da sona erdiğini gözlemlemiştir[1486]. _Fitifag_
hayvanlar yalnızca _bitkilerin_ olduğu yerde var olabilir; ve _etobur_ olup _birincisini_ yiyenler, zorunlu olarak
durdukları yerde durmalıdır. Kuzeydeki hakimiyetini bu kadar yükseğe kadar
uzatan _sivrisinek_ bile bu sınırda sona ermelidir; bitki örtüsünün
en zengin ve en bol olduğu yerde, hayvansal ürünler, özellikle
böcekler, eşit derecede bol olmalıdır. Bu nedenle, buna
_baskın_ bir grup diyorum, üyeleri bu noktalar arasındaki tüm ülkelerde veya kutup bölgelerindeki hayvan otlatma
bitki örtüsünün sınırlarından çizgiye kadar bulunur.

Genel olarak konuşursak, _etobur_ böcekler, ister thalerophagous ister saprofagus olsun, bu tanıma uygundur.

Lepidopterus larvalarını
yutan _Calosoma_, tür ve birey bakımından fakir olsa da
geniş bir şekilde dağılmıştır. Kaptan Frankland, Arktika yolculuğunda _C. calidum_ buldu; _C. laterale_ ve _curvipes_ tropikal Amerika'da yaşar[1488]:
_C. Chinense_, adından da anlaşılacağı gibi Çinlidir[1489]; Bay MacLeay
Yeni Hollanda'dan tanımlanmamış bir türe sahiptir; ve _C. retusum_
Terra del Fuego'da alınmıştır. Eşit derecede evrensel ve sayıca daha zengin olan bir diğer cins ise, kutuptan kutba her iklimin _Aphides_'ini uygun sınırlar içinde tutan uğur böceğidir (_Coccinella_). _Libellulina_ hem Grönland'da hem de Yeni Hollanda'da avlarını takip eder. _Saprofag_ etçiller de benzer şekilde baskındır; _Silphidae_, _Dermestidae_, _Brachyptera_, _Muscidae_, güneş ışınının etkisiyle çürüdükleri her yerde leşleri avlarlar. Yukarıdaki böceklerin birçoğunun muhtemelen _başkent_ istasyonları veya türlerin en çok olduğu yer tropiklerde veya yakınındadır; ancak _Brachyptera_ metropolü, en azından mevcut kataloglarımızdan anlayabildiğimiz kadarıyla, ılıman kuşakta, özellikle Britanya'dadır[1490]. Coprophagous
_Petalocera_ en sıcak iklimlerde en bol bulunan türlerdir; ancak
_Aphodiadae_ baskın bir grup oluşturur: Profesör Hooker İzlanda'da bir tür aldı[1491] ve muhtemelen daha yükseğe çıkıyor; diğerleri
Hindistan ve Çin'de bulunur: ancak grubun metropolü
ılıman kuşaktadır. Belki de hiçbir cins _Bombus_'tan (_Bremus_ Jur.) daha evrensel değildir; merkezi veya _metropolü_ de kuzey ılıman kuşağında olmasına rağmen
Melville Adası'ndan çizgiye kadar uzanır. Tropikal _Bombi_'lerin bazılarının _Xylocopae_'nin dış görünümünü taşıması dikkat çekicidir; _ve bunun tersi_,
bazı _Xylocopae_'ler _Bombi_'ye benzer. İkinci cinsin tanımlanmamış bir Brezilyalı türüm var, siyah gövdesi ve mor renkli kanatları neredeyse _X.
violacea_; ve _B. antiguensis_ ve _caffrus_ F. ile karıştırılmasına neden olurdu (görünümleri bunu yalanlasa da) Fabricius'u yanıltan bu türler gerçek _Xylocopae_'dir. Sadece bir diğer baskın gruptan bahsedeceğim, ama o da
ortak bir şöhrete sahip olmayan, sivrisineklerden veya _Culex_ cinsinden oluşan grup. Bu borulu zararlılar, oklarıyla - "venenatis gravida sagittis" - insanı neredeyse kutuptan çizgiye kadar rahatsız eder. Onları (daha önce gözlemlendiği gibi[1492]) ve ayrıca _Simulium_ veya gerçek
sivrisineği dikkate değer şekilde ayıran şey, en soğuk ve en sıcak
iklimlerde en çok yaygın oldukları ve Laplander ile tropikal Amerikalıların eşit şekilde av olduklarıdır; ılıman bölgenin sakinleri ise bazı istisnalar dışında onlardan pek az acı çekerler: böylece hem _arktik_ hem de _tropikal_ bir metropolleri olduğu söylenebilir.

2. İmparatorlukları tropiklere kadar uzansa da kutup dairelerinin gerisinde kalan başka gruplar da vardır: bunlara _baskın_
gruplar diyorum. Bu tanımlamaya _Scarabaeidae_'den bazıları dahildir. _Onthophagus_ hem eski dünyada hem de yeni dünyada ve ılıman
ve sıcak bölgelerde bulunur. Başlıca merkezi tropiklerde gibi görünmektedir,
ancak neredeyse bir kuzey metropolüne de sahip olduğu söylenebilir. New Holland'da birden fazla tür ele geçirilmiştir. Genel olarak, tropikal böcekler _boyut_ olarak daha soğuk iklimlerdeki böcekleri aşar; ancak bahsettiğimiz cinste, _Avrupalı_ türler genellikle _Hintli_ türlerden daha büyüktür. _Copris_, yakın akrabası _Onthophagus_'tan daha soğuktan nefret ettirici görünüyor. _C. lunaris_, kuzeyde İsveç'e kadar uzanır ve İspanya dışında Avrupa'da bulunan tek kayıtlı türdür. Latreille, bu cinsin tüm büyük türlerinin ekinokslu olduğunu söyler: ancak Fischer[1493] tarafından tanımlanan ve şekil verilen _C. Tmolus_, Asya'da Orenburg yakınlarında, 50 derece Kuzey Denizi'nin kuzeyinde bulunur, _C. Gigas_ veya _bucephalus_ kadar büyüktür. _Petalocera_'nın tropikal türlerinin hacmi ve kolları açısından dikkat çeken bir diğer baskın grubu, böcek ırkının devleri ve prensleri olan güçlü _Dynastidae_'dir. Metropolleri kesinlikle
tropikal olmasına rağmen, ev sahiplerinin izcileri, bunlardan biri olan _Oryctes nasicornis_'in
son derece yaygın olduğu
İsveç'in güneyine kadar bile dolaşmışlardır. _O. Grypus_[1494] ve diğer bazı türler
Güney Avrupa'da bulunur; ancak uyuşuk bir durumdayken İskandinav kışının şiddetine
zarar görmeden dayanabilseler de,
yeniden canlandırıldıklarında
Britanyalıları yaz ortasında sık sık sıkıştıran
soğuğa dayanamazlar ve bu nedenle adalarımızda bilinmezler[1495]. Metropolleri kuzey ılıman kuşağında olan _Sphaeridiadae_, Dr. Horsfield'ın Java'da iki tür bulmasından
bu yana çizginin ötesine uzanır[1496]. Gerçekten de, bu grubun baskın olması muhtemeldir.
Bazı baskın gruplar daha düşük bir enlemde başlar. Bu tanıma
uygun olanlar
marangoz arılarıdır (_Xylocopa_), larvaları _Horiadae_[1497] tarafından avlanır, bu larvalar tropiklerden yaklaşık 50 derece Kuzey Amerika'ya kadar uzanır. Diğerleri her iki dünyada da ortak değildir. Böylece,
Cantharis_ Amerika'ya ve eski dünyaya TANRI'nın hediyesiyken, _Mylabris_ _ikincisiyle_ sınırlıdır ve burada menzili çok geniştir;--Avrupa'da, Güney Rusya'dan İtalya ve İspanya'ya;
Asya'da, Sibirya'dan Hindistan'a; ve Afrika'da, Akdeniz kıyılarından Ümit Burnu'na; bu son kıta, mevcut listelerimize, özellikle de Ümit Burnu civarına bakılırsa,
grubun metropolü olarak adlandırılabilir[1498]. Öte yandan,
Kanada'dan tropiklere kadar uzanan bir menzile sahip olan _Rutelidae_ ve _Chlamys_ (kendi metropollerinin bulunduğu yerin içinde) tamamen _Amerikan_
gruplarıdır. Bu başlık altında daha birçok isim verilebilir, ancak bunlar örnek olarak yeterli olacaktır.

3. Tropiklere asla girmeyen _alt baskın_ gruplara veya menzili 50 dereceyi geçmeyen tropik gruplara diyorum.
N. L.'nin eski dünyada veya 43 derece yeni dünyada. Bu farkı yaratıyorum
çünkü, M. Latreille'in gözlemlediği gibi, Avrupa'da 48 derece ile 49 derece arasında başlayan güney böcekleri, Amerika'da 43 dereceye ulaşmıyor.[1499] Ancak, Fransa ile aynı paralelde olan Kanada'daki kışlar, Büyük Britanya veya Almanya'dakilerden bile daha uzun ve daha şiddetli olsa da, yazlar aşırı sıcaktır; böylece
tropikal _türler_ çok yükseklerde olmasa da, Bay W. S. MacLeay'in ima ettiği gibi[1500] tropikal bir _yapıya_ sahip olanlar, yeni dünyada Avrupa'dakinden daha yüksek bir enlemde bulunabilir.

_Meloee_ cinsi, ilk tanımın alt baskın bir grubuna örnek teşkil eder. İsveç'ten İspanya'ya ve Akdeniz kıyılarına kadar uzanır ve neredeyse Avrupa'ya hapsedilmiş bir kabile gibi görünür,
burada çok eşitsiz dağılmamıştır. Kayıtlı türler arasında
Britanya en büyük orana sahiptir; ancak Bay W. S. MacLeay, İspanya'nın gerçek metropolü olduğu görüşündedir[1501]. Bu cinsin, Profesör Peck tarafından Kuzey Amerika'da yakalanmış bir türüm var. Muhteşem
cins _Carabus_, _Meloee_'den[1502] daha da kuzeye uzanır. Çok
güzel bir tür (_C. cribellatus_) Sibirya'nın kutup bölgelerinde yaşar[1503]; ancak grubun metropolü ılıman bölge gibi görünmektedir: ancak bazıları kuzey Afrika'da bulunmuştur;
ve Sir Joseph Banks Terra del Fuego'da bir tane yakalamıştır. Menzili tropikler ile 50 derece Kuzey Amerika arasında olanlardan
_Cicada_ ile başlayabiliriz. Bir tür, aslında, Bay Bydder ve diğerleri tarafından Hampshire'daki New Forest yakınlarında, biraz daha yukarıda bulunmuştur. Daha güneye doğru başlayan bir alt baskın grubun örneği olarak _Scolia_'yı alabiliriz. Türleri ilk olarak yaklaşık 43 derece Kuzey Denizi'nde görülür ve sıcak iklimlerde bol miktarda bulunur. Genel olarak, M. Latreille'in _meridional_ olarak adlandırdığı böceklerin çoğu -örneğin _Scarabaeus_, _Onitis_, _Brentus_, _Scarites_, _Mantis_, _Fulgora_, _Termes_, _Scorpio_, vb.--şu anki başlık altında yer alır ve aslında metropollerinden yukarıdaki sınırlar içinde herhangi bir mesafeye kadar dolaşan tüm tropikal formlar.

4. _Durgun_ gruplarla, merkezlerinden veya metropollerinden enlem açısından hiç veya hiç _yüksek_ aralığı olmayanları kastediyorum. _Enlem_ açısından diyorum, çünkü bu grupların genellikle _boylam_ açısından geniş bir

grupları vardır. Dolayısıyla, Bay W. S. MacLeay bana şunu söyledi,
_Goliathus_ küreyi çevreliyor gibi görünüyor, ancak _tek_ bir form altında değil. Cinsin tipleri, _G. giganteus_,
&c.) gibi geniş Afrika Goliath'larıdır, bunlar, _G. Polyphemus_ ve Dr. Horsfield tarafından Java'dan getirilen bir diğeri, _Cetonia_[1504] gibi, prothoraksın arka açıları ile elytra'nın omuzları arasına yerleştirilmiş skapularlara sahiptir[1505]: Güney Amerika türleri ise
(_G. micans_, &c.) skapularların bu çıkıntısına sahip değildir; bu
konuda _Trichius_'a benzer. Bay MacLeay ayrıca, Javanese _Goliathus_'un dişisinin tam olarak bir _Cetonia_ olduğunu,
Brezilyalınınkinin ise bir _Trichius_ olduğunu gözlemler. Ancak durgun gruplar
genel olarak bu geniş uzunlamasına aralığa sahip değildir. Bu nedenle, _Euglossa_, her iki türünde de, biri _Eu. cordata_ ile, diğeri _Eu. surinamensis_ ile temsil edilir, Amerika'nın tropikal bölgeleriyle sınırlıdır. _Doryphora_ da aynı şekilde Amerikalıdır, aynı şekilde sınırlıdır. _Asida_, _güney_ bir cins olmasına rağmen, _tropiklere_ girmez; ve _Manticora_ ve _Pneumora_ da hemen hemen aynı ikilemdedir. 

Mevcut başlık altında, belki de çok uygunsuz bir şekilde _endemik_ gruplar olarak adlandırılabilecekleri düşünebiliriz; bununla, sınırları sıcaklık veya enlemin kuzeye ve güneye doğru hareketinden çok, ülkenin genel görünümü ve koşulları tarafından düzenlenen grupları kastediyorum. Böylece, neredeyse uzunluğu kadar geniş ve neredeyse ada benzeri olan _Afrika_ kıtası, iç denizler veya deniz benzeri nehirler yerine tropiklerde veya yakınında yer alır ve kurak kumlu çöllerle kesişir ve geniş bir alana yayılır; bu koşullar, akarsularının yakınında nemli olmasına rağmen, genel atmosferine alışılmadık derecede _kuraklık_ ve sıcaklık verir; böylece şairin _Leonum arida nutrix_ lakabını fazlasıyla hak eder; ve ayrıca özellikle yırtıcı olanların, özellikle de kuru, kumlu, sıcak bir ülkeden hoşlanan böcekler gibi tüm bu hayvanlar için özellikle uygundur. _Amerika_ ise tam tersi bir karakter sergiler. _Uzun ve nispeten dardır; etrafını çevreleyen muazzam okyanuslarla çevrilidir ve neredeyse iki kıtaya bölünmüştür; her yerde denizleri taklit eden nehirler ve göllerle sulanır: bazı kısımlar
bitmez tükenmez ormanlarla kaplıdır; diğerlerinde ise en yüksek
dağların sırtlarıyla kesişir. Bu koşullar, Llanos, Pampa veya
platoları hariç, atmosferine genel bir nem karakteri verir ve özellikle çok çeşitli
özel bitkilerin
üretimi ve çok sayıda ve özel
fitifaj böcek ve diğer hayvanların ikameti için uygundur[1506]. Bu iki
kıta arasında, genel görünümünde yeni özellikler ve
sonuç olarak hem _Flora_ hem de _Fauna_'sında yeni formlar sunan üçüncü bir kıta vardır, hem yeni dünyanın hem de eski dünyanınkilere paralel birçok eski formla karışmıştır. Belki de
birkaç tane özelliğe sahip olan Avrupa ve Asya, hayvansal üretimlerinde
az önce tanımlanan kıtalardan daha çok hemfikirdir.

Şimdi belirli kıtaları ve ülkeleri ayıran birkaç tuhaf türü ayrıntılı olarak açıklayalım. Cinsler
_Manticora_, _Graphipterus_, _Glaphyrus_, _Eurychora_, _Pneumora_,
_Masaris_ ve diğerleri Afrika'ya özgüdür. Sadece Asya'da
_Mimela_[1507], _Euchlora_[1508], _Colliuris_,
_Catascopus_[1509], _Apogonia_[1510], tuhaf bir _Horia_ türü,
&c. Amerika'da _Agra_, _Galerita_, _Nilio_, başka bir tür
_Horia_, _Tetraonyx_, _Rutela_, _Doryphora_, _Alurnus_, _Erotylus_,
_Scotinus_[1511], _Cupes_, _Corydalis_, _Labidus_, _Heliconius_,
_Castnia_ ve c. Ve New Holland'da Helluo, Elephastomus,
_Anoplognathus_, _Diphucephala_[1512], _Cerapterus_, _Heleus_,
_Adelium_, _Notoclea_, _Achilus_, _Thynnus_, _Nycterobius_ ve c.

Akdeniz, Karadeniz ve Hazar Denizi'ne kıyısı olan ülkeler benzer böceklerin üretilmesi konusunda hemfikirdir. Bu ülkeler ve Ümit Burnu, onlardan çok uzakta olmasına rağmen, Heteromerous _Coleoptera_, _Lixus_ ve _Brachycerus_ cinslerinin ve konik _Buprestes_'in [1513] başlıca merkezi gibi görünüyor. Ancak, bir tarafta Cordilleras olan Guyana'nın böcekleri, diğer tarafta Yeni Granada ve Peru'nun böceklerinden farklıdır; ve benzer farklılıklar, doğal sınırlarla ayrılmış diğer _komşu_ ülkelerde de gözlemlenmektedir. 

iii. Böceklerin topografik dağılımıyla bağlantılı bir diğer başlık, birbirlerini _temsil etmeleri_ ile ilgilidir. Burada, bazı böceklerin birbirlerini yalnızca _biçimlerinde_; diğerlerinin de _işlevlerinde_; ve diğerlerinin de _her ikisinde_ temsil ettiğini gözlemleyebiliriz. Her birine dair birkaç örnek vereceğim. Brezilya'da bir grup 
petalose böcek (_Chasmodia_) vardır, _Rutelidae_'den biri, _Yeni Hollanda'da _Cetoniadae_'den (_Schizorhina_[1514]) birinde _form_ olarak bir temsilcisi vardır, yumuşak çeneleri olan _Cetoniadae_'nin birinde _farklı bir işlevi olmalıdır:--ancak, bu böceklerin
birbirlerine yakınlık dizisinde yaklaştığı gözlemlenmelidir.
Yine, _Carabidae_'nin aynı ülkede _Adelium_[1515] gibi dikkat çekici heteromer cinste bir temsilcisi olduğu söylenebilir,
ki bu tamamen bir benzetmedir. Diğerleri sadece _işlevleri_ açısından temsilidir. Böceklerin genel işlevi _rahatsızlıkları_ gidermek ve _fazlalıkları_ kontrol etmektir,--saprofag kabileler birini, thalerofag kabileler ise diğerini yapar. Kutuplardan çizgiye doğru giderken, ısı arttıkça orantılı olarak her iki türün de iş miktarı artar; ve yeni formlar ya eskilerine eklenir, böylece momentumları artar; ya da daha güçlü yetenekli yenileri eskilerinin yerini alır ve onların yerine hareket eder:
böylece ısı ve böcek popülasyonunun maksimumuna yaklaştıkça orantılı olarak kademeli ve ilginç bir değişimin gerçekleştiğini görürüz. Cape'te, _evrensel Cicindelae_ _Manticora_ tarafından desteklenir; Kuzey Amerika'da _Silphidae_ yeni bir grup tarafından desteklenir, bu grubun türü _Silpha
Americana_ (_Necrophila_, K.MS.); Güney Amerika'da _Copris_ _Phanaeus_ tarafından desteklenir. Tekrar: _eski_ dünyanın _Colliuris_ ve _Drypta_'sı, _yeni_ dünyada _Ctenostoma_ ve _Agra_'ya yer verir. Avrupa, Asya ve Afrika'nın balı ve mumu, ortak kovan arımızla (_Apis_) aynı soydan gelen _arılar_ tarafından hazırlanır; Amerika'da ise bu cins yerli olarak bulunmaz, ancak _Melipona_ ve _Trigona_[1516] ile değiştirilir;
ve Yeni Hollanda'da hala farklı ama tanımlanmamış bir türle. Eski ve yeni dünyanın _Melolonthidae_ ve _Rutelidae_ türlerinin, o ülkedeki işlerini parlak ve çok sayıda _Anoplognathidae_ tarafından yapıldığı anlaşılıyor. Brezilya'nın _Rhipicera_ türü Yeni Hollanda'nınkinden farklıdır. Kuzey Amerika'nın _Cremastocheilus_ türünün tekil cinsi Afrika'daki temsilcisi _Genuchus_[1517]'tur. Dünyanın geri kalanının _Lucani_'leri Yeni Hollanda'da
_Lamprima_ ve _Ryssonotus_'a yer verir.--Çok daha fazla örnek üretebilirdim, ancak bunlar anlatmak istediğimi açıklamak için yeterlidir.

* * * * *

Böceklerin coğrafi dağılımı hakkında size bazı, ancak eksik bir açıklama yaptıktan sonra,
herhangi bir bölgedeki _yerel_ dağılımları veya en sevdikleri _yerleri_ hakkında bir şeyler söyleyeceğim; bu bilgi, bizim ülkemizdekilerle ilgili olarak, koleksiyoncu için vazgeçilmezdir.

Bir ülkenin yüzeyi ya dağlardan, tepelerden ve vadilerden ya da ovalardan oluşur. Orman, orman veya koruluklarla çeşitlenir;
ve nehirler, dereler, göller ve havuzlarla sulanır. Ahşapla kaplı olmayan kısımlar ya açıktır ya da kapalıdır ve çimenli tepeler, fundalıklar, otlaklar, çayırlar, bataklıklar ve ekilebilir araziler oluşturur. Toprak da aynı şekilde çeşitlidir: kil, tın, marn, tebeşir, bitkisel küf, bataklık, kum vb. buluruz. Dağlar ve tepeler ya bir toprak tabakasıyla kaplıdır ya da kayalık ve çıplaktır; ekilebilir
topraklar canlı veya ölü çitlerle bölünmüştür, ikincisi çeşitli malzemelerden oluşturulmuştur,--ya da açıktır ve mülk sadece çimenli engellerle işaretlenmiştir, vb. Tüm bu yerler çalılar ve bitkilerle doludur; bazıları yerel, bazıları ise genel olarak dağılmıştır. Ancak _kara_ ve _tatlı_ sularının yanı sıra _denize_, kumlu, çakıllı veya kayalık kıyılarına ve üzerlerine atılan deniz yosununa; gelgitlerini alan _haçlara_; çevresindeki acı sulara ve tuzlu bataklıklara da bakmalıyız. Fırsat buldukça yukarıdaki tüm yerleri Entomolog keşfetmelidir, çünkü hemen hemen hepsinde kendine özgü böcek türleri bulacaktır.

_Dağlar_ ve _tepeler_ genellikle kendi Flora'larına sahip olduğundan, alpin bitkilere tahsis edilen böcekler yalnızca pabulumun bulunduğu yerde bulunabilir. Burada ayrıca daha sıcak bir iklime tahammül edemeyen kuzey böcekleri, güneye göç ederlerse yerlerini alırlar[1518]. Yırtıcı böcekler de bazen dağlık bir bölgeyi sık sık ziyaret eder. _Carabus glabratus_ ilk olarak Profesör Hooker tarafından Ingleborough'da ele geçirildi; ve muhtemelen, Galler ve İskoç dağları bir Entomolog tarafından gerektiği gibi araştırılırsa, birçok yenilik onun çabalarını ödüllendirecektir. _Vadiler_ ve _ovalar_, özellikle güneşli bir alanda olanlar, böceklerle doludur. Atmosferin
sıcaklığı sizi hareket etmekten alıkoyduğunda, çimenlerin üzerinde uzanıp, orada otların tutamları ve kökleri arasında
dolaşan minik böcekleri aramak için
karlı veya tatsız bir uğraş bulamazsınız. Böylece, başka türlü karşılaşmayacağınız
_Pselaphidae_'nin çoğunu elde edebilirsiniz. Çimen büyüdüğünde bile, böcekler dikenlerine konmayı severler ve
oradan düşerler veya yere koşarlar. Koşullar sizi
Tataristan'ın bozkırlarına veya çimenli ovalarına veya Macaristan'a
götürürse, orada toprakta yuva yapan tek cinsin
_Lethrus_'un iki veya üç türünü bulursunuz. Her delikte bir erkek ve bir dişi bulunur;--onlardan bitkilere veya asmalara saldırmak için çıkarlar;
ve bir bitkinin kalbini kestikten sonra, bir yengeç gibi
ödülleriyle birlikte yuvalarına geri giderler. Çiftleşme zamanında, bazen dişi tarafından teşvik edilen şiddetli savaşlar, erkek ile kabul edilmek isteyen o cinsten bir yabancı arasında gerçekleşir ve bu savaşlar ancak yabancının ölümü veya kaçmasıyla sona erer[1519]. _Ormanların_ çevresi ve sınırları genellikle her takımdan böceklerle doludur; ve bundan sonra yönlendirileceğiniz şekilde ilerlerseniz, özellikle _Lepidoptera_ olmak üzere çok sayıda ödül kazanacaksınız. Sadece burada mor imparator kelebeğiyle (_Apatura Iris_) karşılaşabilirsiniz; ve uygun şekilde donatılmışsanız onu kolayca güvence altına alabilirsiniz.

_Sularda_ karada olduğu kadar böceklerin de bol olduğunu göreceksiniz. Buralarda, böcekler arasında _Dytiscus_, _Haliplus_, _Paelobius_, _Hyphydrus_, _Hydroporus_, _Noterus_, _Colymbetes_ ve diğer _Dytiscidae_ ile karşılaşmayı bekleyebilirsiniz; _Gyrini_,
_Hydrophili_, _Hydraenae_, _Elophori_, &c.: taşların altında, _Elmis_;
ve çamurda, _Parni_ ve _Heteroceri_. Bazı _Sphaeridiadae_ türleri de
suda yaşar: Bir kanala batırılmış bir tahta parçasının altından birden fazla kez _Cercyon haemorrhoidale_
aldım[1520].
Hatta suda birkaç böcek kabilesine bile rastlanabilir.
_Lixus paraplecticus_, _Tanysphyrus Lemnae_, _Bagous atrirostris_,
bu tanıma uygundur. Germar'ın _üçüncü_ ailesinden (_C. Natator_ K.) bir _Ceutorhynchus_ türü iyi _yüzer_. Su bitkilerinde
_Helodes_ ve muhteşem _Donaciae_'yi aramalısınız, bunlar
larva hallerinde bu bitkilerin
sualtındaki sürgünleri ve kökleri üzerinde yaşarlar ve mükemmel olduklarında onlara eşlik etmeye devam ederler.
_Eutrech_in_a_[1521],--_Elaphrus_, _Notiophilus_ ve _Bembidium_
sık sık nemli yerler, nehir ve gölet kıyıları gibi; ve böyle bir
durumda, _Potentilla anserina_, _Polygonum_,
&c. köklerinin altında. _Omophron limbatum_'u bulma şansınız olursa,
bu _Eutrech_in_a_'yı _Eunech_in_a_ ile bağlar,
İngiliz böcekleri listesine değerli bir katkı yapmış olursunuz.
Sularda ayrıca birçok Heteropterous _Hemiptera_ ile karşılaşacaksınız;
_Gerris_, _Hydrometra_ ve _Velia_ gibi ve tüm _Hydrocorisae_ veya
su böcekleri. Su bitkilerinde bazı _Lepidoptera_ larvaları beslenir,
_Hydrocampa stratiotata_, _potamogata_, vb. gibi. Ayrıca
_Trichoptera_ larvaları da suda aranmalıdır: ve eğer çok merak uyandıran
_vakalarının_ ilginç bir koleksiyonunu görmeye meyilliyseniz, Wrabness'li Bay Sheppard merakınızı giderebilir. Her ne kadar _Hymenoptera_ bu elemente sık sık gitse de, _Diptera_'nın büyük sayıları tek başına hazırlık aşamasında, özellikle de
sinekler olmak üzere, orada bulunur. Humboldt'tan Güney Amerika'dakiler veya _Zancudos_ ile ilgili ilginç bir gerçeği öğreniyoruz; bazı istisnalar dışında, bu zararlılar yerlilerin _kara sular_ dediği nehirlere sık sık gitmezler, sadece _beyaz sular_[1522] adını verdikleri nehirlere sık sık giderler. _Aptera_'nın _Hydrachna_, _Eylais_ ve _Limnochares_ cinsleri tamamen suda yaşarlar. Birkaç örümcek suyun üzerinde yürür; ve bir tür (_Argyroneta aquatica_) orada yaşar[1523]. Yakınlarınızdaki _durgun_ sular _akan_ olanlardan farklı türler üretecektir. Bu nedenle _Haliplus elevatus_, vb. sadece
sonuncusunda_ yaşarken, _Dytiscidae_ türlerinin çoğunluğu
ilk_ türde en çok bulunur: daha küçük olanlar, bir havuzu kaplayan su mercimeği arasında
başarıyla aranabilir. Kesinlikle _tuzlu_[1524] sularda herhangi bir böcek bulduğumu hatırlamıyorum; ancak _tuzlu_ sular
tuhaf türler üretir: sadece bunlarda _Hydraena marina_ görülür; ve
bu iri gözlü _Cimicidae_ (_Acanthia_) türlerinin çoğu, _A. saltatoria_,
_littoralis_ ve _Zosterae_ gibi, tuzlu suyun olduğu
yerlerde görülür. Latreille, _Pimelia_ cinsinin yalnızca
toprağın tuzlu parçacıklarla emprenye edildiği veya _Salsola_ cinsinin türlerinin bol olduğu yerlerde bulunabileceğini gözlemler[1525].

_Fundalıklar_, çok sayıda böcek barındırmasalar da, nadir bulunurlar. _Cicindela sylvatica_, _Carabus nitens_ ve _arvensis_,
sık sık buralara gelir ve başka yerlerde görülmezler. _Curculio nebulosus_
ayrıca, çimenlerin soyulmuş olduğu yerlerde bulunur;
ve bazı nadir _Lepidoptera_. Yakınlarında, güneşli kumlu
bankalarda, daha nadir _Ammophilae_ ve _Pompili_ türleri yakalanabilir;
ve ben sadece burada _Panurgus_[1526] ile karşılaştım.
_Çayırlar_ ve _meralar_ ihmal edilmemelidir. Yılın başlarında,
Ranunculus bulbosus,
Leontodon Taraxacum, &c. çiçekleriyle sarardıklarında, birçok küçük böcek ve birkaç tane de
_Hymenoptera_ ve _Diptera_ sık sık onları ziyaret eder. _Sazlıkların_ da
kendine özgü böcekleri vardır. Bunlarda
daha nadir _Eutrech_in_a_; _Chlaenia holosericea_ ve _nigricornis_,
_Blethisa multipunctata_, çeşitli _Bembidia_, &c. ile karşılaşacaksınız. Ely Adası'ndaki bu tür
bölgede _Aphodius plagiatus_ ve
o nadir ve güzel kelebek _Lycaena Virgaureae_ alınmıştır. Toprağın
ekildiği_ yerde hem böcek bilimci hem de çiftçi bir
_hasat_ bekleyebilir. Böcekler genelde bir çimen veya mısır yaprağının tepesine tünemeyi severler; ve birçoğu da ikincisinin başaklarında dolaşırken görülebilir: bazıları tahılı istila eden _mantarları_ yemek için, _Reticularia Segetum_'daki _Phalacrus corruscus_ gibi; diğerleri tahılın kendisine saldırmak için, _Cecidomyia Tritici_ gibi; diğerleri bu yok edicileri yok etmek için, _Chalcidites_'e ait üç küçük parazit gibi[1527]. Ancak bu tür durumlarda beklenen böceklerin çoğundan daha önce bahsetmiştim[1528]: Bu nedenle, sadece şunu belirteceğim ki, özellikle _arpa_ üzerinde Latreille'in _Cephus_ cinsinin türleriyle karşılaşacaksınız.

_Topraklara_ gelince, _hafif_ olanlar böceklerde en çok
üreyenler gibi görünüyor. Sıcak _kumlu_ kıyılar _Cicindela
campestris_, _Opatrum sabulosum_, _Helops quisquilius_, &c. tarafından sıkça ziyaret edilir: bunlarda
(güney yönünde olduğunda) _Ammophilae_, _Pompili_ ve çok sayıda
_Hymenoptera_ yuvalanır. _Tebeşir_ ayrıca çeşitli böcekleri de çeker.
Latreille, _Licini_, _Papilio Cleopatra_, birkaç
_Dasytes_ türü ve bazı _Lamiae_'nin bu tür
topraktan hoşlandığını gözlemler[1529]:--kendi mahallemde _Polyommatus
Corydon_'u çoğunlukla tebeşir çukurlarında gözlemledim. Bu çukurlardan biri, bitişikteki bir mahalledeki bir ormanın altında
bana birkaç değerli böcek üretti. Burada _Apion ebeninum_, _Orobitis globosus_, _Evaesthetus_'un yeni bir türü, daha nadir _Pselaphidae_ ve _Cholevae_ türlerinden birkaçı ve daha önce fark edilen _Chaetophorus cretifer_'ı aldım[1530]. Ancak, bunların hepsinin tam olarak _tebeşir_ böcekleri olduğunu kastetmiyorum; ancak bu çukurlara düşerler ve tebeşirin beyazlığıyla renklerinin kontrastından kolayca ayırt edilebilirler. Dikkatle birinin dibine bakarak, sıcak bir günde düştükleri veya yukarı doğru tırmandıkları sırada çok sayıda böcek alınabilir. Tüm topraklar arasında _kil_, Entomolog'a en az teşviki sunar; çünkü hem zamanını hem de emeğini bir kil çukurunda kaybeder; kum, tebeşir veya marn çukurunda ise genellikle boşa harcanmazlar. _Bitkisel toprak_ ayrıca çeşitli
larvalara ve _Lepidoptera_ arasında birçok gece uçanının pupalarına, özellikle ağaçların altında kazılarak elde edilebilir. Hatta
çıplak _kayaların_ bile çatlaklarında barınan böcek
münafıklarına sahiptir; ve özellikle kariyerinizin ilk dönemlerinde
her zaman büyük taşları çevirmelisiniz, çünkü bunların altında
_Harpalidae_ ve diğer _Eutrech_in_a_ türleri sıklıkla saklıdır: ve bu
durumda, hem Suffolk'ta hem de Sussex'te, en nadir _Brachyptera_ türlerimizden biri olan _Lomechusa emarginata_ alınmıştır. Ayrıca, yaşlı ağaçlar ve
uzun süre hareket ettirilmeden duran tahtalar, genellikle birçok küçük _Coleoptera_ türüne barınak sağlar; _Pselaphidae_, _Aleocharidae_,
_Cryptophagidae_, _Scymnidae_, &c. gibi _Canlı_ çitler, özellikle alıç çiçek açtığında ve ağaçlar da birbirine karıştığında,
neredeyse her türden sayısız böcekle birlikte gelir;
ve hatta kara diken bile size en muhteşem böceklerden birini (_Rhynchites Bacchus_) sunacaktır. _Ölü_ çitler, canlı olanlar kadar böcek bakımından neredeyse
verimlidir. _Kapılarda_, _direklerde_, _raylarda_ ve kesildiğinde diğer _kerestelerde_, kereste yiyen kabileler yerlerini alırlar:--kabuk ile odun arasında _Bostrichidae_;
ormanın kendisinde _Anobidae_ ve Oğlak böcekleri bulunur. Burada da, keresteyi yiyen veya
içinde yuvalanan birçok _Hymenoptera_ ile karşılaşabilirsiniz, örneğin _Siricidae_, _Chelostoma_, _Trypoxylon_, _Sapyga_ ve birkaç _Diptera_. _Sphaeria decorticans_'ın kabuğunu soyduğu çürüyen çit kazıklarında ve çubuklarda, _Anthribus brevirostris_ ile karşılaşabilirsiniz; _A. latirostris_ ve
diğer böcekler, _S. fraxinea_'da; ve bir kapı direğinin yarığından çıkarken birden fazla kez yakaladığım _A. albinus_ muhtemelen bir iç mantarla beslenir. Açık alanları ayıran çimenli _balklar_ genellikle şemsiye yapraklı bitkilerle doludur ve bunlara çok sayıda _Hymenoptera_ ve _Diptera_, özellikle de muhteşem _Chrysidae_ kabilesinin çeşitli türleri katılır: ve çitlerin çimenli kenarları, görünümü güneşli olduğunda, genellikle eski Düzenin çeşitli böcekleri tarafından delinir ve yavruları için bir yuva
hazırlanır. _Andrenidae_ ve _Nomadidae_ özellikle bu durumu seçer,
ikincisi muhtemelen yumurtalarını eskisinin yuvalarına bırakır[1531]. Bu yerleri ilkbaharda gözlemleyerek, belki de bir _Stylops_ ile karşılaşma şansına sahip olabilirsiniz. Bazı böceklerin kendi ikametgahları veya yavrularının ikametgahı için en
zorlu ve en çok çiğnenen yolları seçmesi tuhaftır. Böylece, bazı karıncalar çakıl yolların altına yeraltı dairelerini inşa edecekler; ve aynı şekilde, alışkanlıkları ve ekonomisi M. Walckenaer[1533] tarafından çok yetenekli bir şekilde ayrıntılı olarak açıklanan _Halictus_[1532] cinsinin birçok türü de bunu yapar: _Cerceris_ ve diğer _Hymenoptera_ da yuvaları veya inleri için ne kadar halka açık olursa olsun bu tür yerleri seçecektir. Zemin, sürekli ayakla o kadar sağlamlaştırılmıştır ki, muhtemelen bu tür durumların kendilerine bir dünya emekten tasarruf ettirdiğini ve bu nedenle seçimlerinde bir rahatsızlığı diğeriyle dengelediklerini görürler.

_Denizin_ kendisi gerçek _böcek_ üretmese de, kıyılarını sürekli veya ara sıra rahatsız eden birçok böcek vardır. Norfolk kıyısının kum tepelerinde _AEgialia globosa_ ve _Cicindela hybrida_ buldum. _Ceutorhynchus horridus_ denizin yakınında yetişen dikenlerde yaşar. _Zostera_ ve _Fuci_'nin altında (hem sahilinde hem de haliç kıyılarında) birçok tuhaf _Cercyon_ türü, birkaç _Aphodii_ ve çok sayıda _Brachyptera_ sıklıkla bulunabilir. Bu durumda nadir ve tekil _Bledius armatus_
alınmıştır. Yılın belirli mevsimlerinde sahil ve deniz çevresi birçok _Coccinella_ türüyle kaplıdır ve bunlar iç kesimlerden oraya doğru yollarını
eğip göç etmek üzereymiş gibi görünürler[1534]. Hava güzel olduğunda ve gelgit çekilmeye başladığında, en yüksek yükseliş çizgisinde doğu kıyısında çeşitli böcekler ve geri kalanlar arasında _Anomala
Frischii_ aldım. Nehirlerin taşkınları, kışın derinlikleri hariç, her zaman yüzeyde çubuk parçaları, yabani otlar vb. üzerinde yüzen bu küçük yaratıklardan bir kısmını getirir ve su çekilmeye başladığında bu nesneleri bıraktıkları yerde genellikle çeşitli türlerden bol miktarda hasat elde edebilirsiniz. Şimdi, Entomolog'un onu ne kadar çeşitli manzaralarla tanıştırdığını görüyorsunuz; asla yolundan çıkmaz:
ister tepede ister vadide; ister yaylada ister ovada; fundalıkta veya ormanda; karada veya suda; bir ülkenin kalbinde
veya kıyılarında; yine de avı onun ulaşabileceği bir mesafededir. Ancak, onu daha büyük bir başarı olasılığıyla takip edebilmesi için, yalnızca ülkenin her yüzünün keşfedilmesi gerektiğini değil, aynı zamanda hem _bitkilerin_ hem de ürettiği _hayvanların_ da keşfedilmesi gerektiğini hatırlamalıdır; ve bu sonuncusunun _leşinden_ veya _dışkısından_ bile iğrenerek dönmemesi gerektiğini. Çok sayıda otçul böcek türü yalnızca _bir_ bitki türüyle beslendiğinden, Entomolog, nadir bir bitki keşfettiğinde, üzerinde nadir bir böcek bulma umuduyla onu incelemelidir. Bazen bir insanın hayatında belirli bitkilerin vahşi olarak büyüdüğünü görme fırsatı tek bir kez gelir: bu tür fırsatlar asla ihmal edilmemelidir. Bazı böcekler ayrıca bir bölgede veya mevsimde bir bitkide yaşarken, başka bir bölgede yaşamaz. Bu nedenle, Apionların en güzeli olan _A. Limonii_[1535], beslendiği bitki genellikle denizin yakınında bol miktarda bulunsa da, yalnızca Norfolk'un kuzey kıyısında keşfettim; ve bir diğeri biraz daha az güzel, ama daha küçük (_A. Astragali_[1536]), her yıl arasam da, _Astragalus glyciphyllus_ yakınımda bol miktarda bulunduğundan, yalnızca bir kez bulabildim. Bitkilerin çiçekleri
ve yaprakları da incelenmelidir. Gül çiçeklerinde,
_Cetonia aurata_ sıklıkla alınır[1537]; ve
farklı _Campanula_ türlerinin çanlarında çeşitli arılar
lüks bir dinlenmenin tadını çıkarırken yakalanabilir[1538]. Böcek sakinlerinde _Fungi_'den daha fazla sebze üretimi yoktur. Agarics'te birkaç
_Diptera_, birçok _Aleocharae_, _Oxypori_, &c.; _Boleti'de, _Mycetophagus_'un çeşitli türleri; ağaçsı olanlarda,
ve kabuk altında, birden fazla _Ips_ türü; ve _Auricularia_'da,
ve _Boletus_'ta, _Cis_ cinsinin tamamı. _Yaşayan_ Omurgalı
hayvanlar üzerinde _Pulices_, _Pediculi_, _Nirmi_, _Acari_,
ve _Oestrus_, _Tabanus_, _Stomoxys_ ve Latreille'in _Pupipara_'sı gibi birçok _Diptera_'yı aramalısınız; ve bahçe salyangozları üzerinde o ilginç
cins _Drilus_ ve bazı _Acari_'leri aramalısınız[1539]. _Lepidoptera_, vb.'nin tırtılları ve pupaları, duyduğunuz gibi, size çok sayıda ichneumon sağlayacaktır[1540]. _Ölü_ hayvanlarda _Silphidae_, _Nitidulidae_, _Dermestidae_, _Byrrhidae_, _Chlolevidae_, _Staphilinidae_, _Muscidae_, &c.'nin çeşitli türlerini ve dışkıda,
çeşitli _Scarabaeidae_, _Histeridae_, _Aphodiadae_, _Sphaeridiadae_, genel olarak _Brachyptera_ ve birkaç _Diptera_[1541] bulacaksınız. Çürüyen köklerde ve meyvelerde, şalgam, salatalık vb. gibi, nadir _Coleoptera_ ile de
ara sıra karşılaşabilirsiniz.

* * * * *

Şimdi böceklerin _mevsimleri_ ve ortaya çıkma zamanları hakkında bir şeyler söylemeliyim. Bal ve polen toplayanlar genellikle
ilkbaharın yaklaştığını haber verenler arasındadır; ve
görünümleri, yaygın olarak görülen bazı ağaçların ve bitkilerin çiçek açmasıyla tarihlendirilebilir. Diğer bitkiler, tuhaf böcekler eşliğinde,
daha sonra çiçek açar; ve sonbahara gelene kadar böyle devam eder. En erken böcek mevsimi, genellikle bahçede _safran_ ve _bektaşi üzümü_ ile birlikte gelen _sallow_ (_Salix
Caprea_) çiçek açmasıyla başlar. Daha sonra, daha sonra karşılaşamayacağınız birçok yabani
arı ve _Diptera_ türünü toplama zamanınız gelir: ve çeşitli diğer
böcekler artık kışlık alanlarından çıkmaya başlar veya pupadan
ürer. _Başka_ ve daha sonraki bir mevsim, genel olarak
tereyağı çiçeğinin (_Ranunculus bulbosus_) çiçek açmasıyla,
bataklık-mercimekaltı (_Caltha palustris_) ve kadın önlüğü (_Cardamine
pratensis_) ile birlikte işaretlenir; meraları, çayırları ve bataklıkları başarıyla avlayabileceğiniz ve daha sonra kendilerini göstermeyen bazı böcekleri yakalayabileceğiniz zaman.
Koprofaj böcekler artık bol miktarda. Diğerlerinin yanı sıra, mükemmel bir _ilkbahar_ türü olan _Aphodius
testudinarius_ artık sadece yakalanacak ve
genellikle uçacak. Flora tarafından belirtilen _üçüncü_ böcek mevsimi ve
çok üretken bir mevsim, _alıç_ çiçek açmasıyla başlar,
o zaman çayırları terk edip muhafazalara yönelmelisiniz. Bu zamanda tüm
doğa en neşeli kıyafetlerini giymeye başlar ve tüm böcek kabileleri
artık tetiktedir ve havayı doldurur. Neredeyse evrensel olarak
az önce adı geçen bitkinin tatlı ve güzel çiçeklerine çekilirler: böylece
bunları inceleyerek her Tarikattan bazılarını ve yıl boyunca
bir daha görünmeyecek olan birçoğunu yakalayabilirsiniz. Hatta birçok saprofaj
böceği bile bu çiçeklerden nektar yudumlayacaktır. _Şemsiyeli_ bitkiler böceklerin _dördüncü_ mevsimini ilan eder, özellikle yabani
_havuç_ ve _yabanihavuç_. Hava iyiyse, çeşitli
cinslerden _Hymenopterous_ ve _Dipterous_ böceklerini, özellikle _kısa_ dilleri olanlar, bu bitkilerden bal toplamakla meşgul olarak bulmakta neredeyse hiç başarısız olmayacaksınız. Burada daha nadir _Chrysidae_, _Crabronidae_, _Cercerides_, &c., ve bazen de
_Coleoptera_'dan bazılarını alabilirsiniz. _Son_ böcek mevsimi _devedikeni_ kabilesinin genel çiçeklenmesinden itibaren tarihlendirilebilir. Bunlar çiçek açtığında, _mütevazı arıları_ (_Bombus_[1542]),
yaprak kesici arıları (_Megachile_[1543]) ve yalnızca uzun dilleriyle bu çiçeklerin balını içip polenini toplayabilen diğer birçok _Apiariae_'yi toplamak için en iyi zamandır. Erkek mütevazı arılar onları sonuna kadar ziyaret eder ve
sık sık tatlılarıyla sarhoş olmuş gibi görünürler.

Ancak belki de böceklerin tüm yaz görünümünü _üç_ ana mevsime bölünmüş olarak düşünmeyi tercih edebilirsiniz. Bu şekilde
yapılabilir. _İlkbahar_ mevsimleri _Florente Caprea_ ile başlayabilir ve _Florente Oxyacantha_ ile sona erebilir; _yazları_, _Florente Oxyacantha_ ve _Florentibus Umbellatis_ ile bitebilir; onların sonbaharı, Florentibus Umbellatis
ve _Florente Carduo_. _Birinci_ yılda, böceklerin sayısı her gün _artacak_; _ikinci_ yılda (ki bu Entomolog'un hasadıdır, gözleri ve elleri her yerde olmalıdır)
en büyük tamamlayıcılarına ulaşacaklar; ve _üçüncü_ yılda,
genel olarak ölünceye veya
kış mevsimine girene kadar sayıları giderek azalacak. Bu sırada birçok küçük _Diptera_ ve
Ichneumons, apartmanlarımızın pencerelerinde havadan korunmak için sığınırlar. Bu mevsimler her zaman tam olarak bizim olağan hesaplamalarımıza denk gelmeyecek ve aynı anda gerçekleşecektir; çünkü, değişen sıcaklığımız tarafından
düzenlendiğinden, bazen daha erken
bazen daha geç, bazen daha uzun
bazen daha kısa olacaklardır. Her ne kadar
bir _brumal_ mevsimi adlandırmasam da, çünkü böcekler kışın genellikle uyuşukturlar, yine de _Diurnea Novembris_, _Cheimatobia
brumata_ ve birçok _Tipulariae_ gibi bazıları yine de ortaya çıkar.

Eğer, Böcekbilimsel
mevsimlerimizi böceklerin kendilerinin ortaya çıkmasıyla düzenlemenin mümkün olup olmadığını sorarsanız,
muhtemelen bunun yapılabileceğini; ancak bunu tatmin edici bir şekilde yapmamızı sağlayacak daha fazla gözlemin
gerektiğini söyleyebilirim. Belki de _Formica rufa_'nın yılın işini
başlatması bir mevsimin başlangıcını oluşturabilir; turuncu uçlu kelebeğin uçuşu
(_Pontia Cardamines_[1544]), ikinci bir mevsimin başlangıcını; üçüncüsü _Melolontha vulgaris_'in
sürünmesiyle; dördüncüsü _Amphimalla
solstitialis_'inkiyle belirtilebilir; ve sonuncusu, sonbaharda her at dışkısını dolduran _Aphodius
ciliaris_'in sayıca ortaya çıkmasıyla.

Bazı böcekler o kadar geçicidir ki, sadece birkaç gün
için sayıca bulunurlar ve sonra o mevsimde kaybolurlar. Bu
tanımlamanın _Ephemerae_'leri vardır, bunların tarihlerinin çoğu size ayrıntılı olarak anlatılmıştır. De Geer'in anlattığı (_E. vulgata_)
Mayıs sonu veya Haziran başında ortaya çıktılar ve yaklaşık _iki hafta_[1545] devam ettiler; Swammerdam'ın gözlemlediği
haziran ortasına kadar ortaya çıkmadılar ve sadece _üç_
gün[1546] sürdüler. _Aynı_ dönem, Reaumur'un çok ilginç bir tarih derlediği ancak Ağustos ortasından önce kendilerini
göstermeyenleri de ayırt etti[1547]. Sevgili dostum Bay Marsham, ölümünden kısa bir süre önce, _Cercopis bifasciata_'nın aniden ortaya çıkmasıyla ilgili olarak tuttuğu bazı notları bana kopyaladı. Bir keresinde, samanlıkta oturan bir hanımın beyaz elbisesi bu böceklerle kaplıydı; ancak ertesi gün, en titiz aramadan sonra bile tek bir tane bile bulunamayınca, aynı adımlar aynı anda atıldı. Aynı durum birkaç yıl sonra başka bir arkadaşı tarafından da gözlemlendi. Kendisi, söz konusu böceklerin göç ettiğine inanıyordu[1548].

Burada, Londra amatörlerinin _güve_ toplamak için belirli _mevsimleri_ olduğunu söyleyebilirim. _İmago_ için ormana _Nisan_, _Mayıs_, _Haziran_ ve _Ekim_ aylarında giderler. Larvalar için _Nisan_ başlangıcını, _Haziran_ başlangıcını, _Temmuz_ başlangıcını ve _Eylül_ aylarını alırlar. _Pupa_ için _Temmuz_ ayının sonlarında ve _Ocak_ ve _Şubat_ aylarında kazı yaparlar. 

* * * * *

Son olarak böceklerin _eylem_ ve _dinlenme_ zamanları hakkında birkaç gözlemde bulunacağım, bu konudaki bilgi, elde edilebildiği kadarıyla, çalışkan bir koleksiyoncu için
esas olarak faydalıdır. Entomologlar, bu durumu göz önünde bulundurarak _Lepidoptera_ takımını _gündüz_, _alacakaranlık_ ve _gece_; veya
kelebekler (_Papilio_ L.), şahin güveleri (_Sphinx_ L.) ve güveler (_Phalaena_ L.) olarak ayırmışlardır. Bu terimler genel olarak böceklere uygulanabilir.

i. _Gündüz_ böcekleri bol miktarda bulunur. _Kelebekler_ özellikle
başka hiçbir zaman uçmazlar: Güneş'e yolculuğunda eşlik ederler ve
batmadan önce kaybolurlar. Diğer bazı _Lepidoptera_ türleri, bu şekilde adlandırılmasa da, _gündüz_ böcekleridir:--bunlar arasında _Zygaenidae_, vb. bulunur. şahin güveleri arasında; ve güveler arasında, _Plusia Gamma_, Haworth'un _Phytometrae
solares_[1549] ve diğerleri. Sayısız _Coleoptera_
bu bölüme aittir. _Donaciae_ yalnızca güneş çıktığında
ve hava sıcak olduğunda uçar; o zaman son derece çeviktirler ve yakalanması
zordur. Bazı _Hopliae_ öğleden önceki gün sürü halinde uçar ve sonra
kaybolurlar[1550]: _dörtlü_ böceklerin çoğu da
gündüzcül gibi görünür. _Libellulina_ ve diğer birçok _Neuroptera_ da bu şekilde adlandırılabilir; ve _Hymenoptera_ neredeyse evrensel olarak, tek _Formicidae_[1551] istisnası dışında. _Diptera_ arasında, _Tipulariae_'yi dışarıda bırakırsak, geri kalanların büyük çoğunluğunun
şu anki bölüme ait olduğu görülecektir.

ii. _Alacakaranlık_ böcekleri, kesin olarak söylemek gerekirse, yalnızca alacakaranlıkta, ister sabah ister akşam olsun, görünen böceklerdir; ancak terim, biraz daha geniş bir şekilde, yalnızca sabah ve akşam, ancak gün doğumundan sonra ve gün batımından önce görülen tüm böcekleri ifade edecek şekilde anlaşılabilir. Bunlardan bazıları yalnızca _sabah_, diğerleri yalnızca _akşam_ ve diğerleri hem _sabah_ hem de _akşam_ ortaya çıkar. Hafızam bana yalnızca tek bir böcek örneği sağlıyor, ki bu böcek esas olarak _sabah_ görünür ve uçar. _Catocala nupta_'nın bu saatlerde, saat altı veya yedi civarında uçtuğunu sık sık gördüm ve başka hiçbir zaman görmedim: Ancak akşam veya gece görünmediğini iddia etmeye hazır değilim, ancak
o zaman hiç karşılaşmadım. _Akşam_ saatlerinde özellikle Linne'nin güzel bir günün habercisi olduğunu düşündüğü bok böceğinin (_Geotrupes_) vızıltısını duyarsınız; ve _Melolontha
vulgaris_ ve _Amphimalla solstitialis_ sürülerinin. Sonra havada birçok başka _Coleoptera_ da vardır; özellikle bir fırtınadan önce, özellikle böcekleri heyecanlandıran bir atmosfer durumu[1552]:
_Ptinus imperialis_ ve _germanus_'u bu koşullar dışında hiç görmedim. Sonra _Ephemerae_ havada spor yapar ve mistik danslarını yönetir. Şahin güvelerinin çoğunluğu da
uçuyor, uzun dilleriyle çiçeklerin nektarını
içiyorlar ve hem sabah hem de akşam üzerlerinde uçuyorlar.

iii. _Gece_ _güvelerin_ ana gövdesi uçuşa geçiyor, ayrıca
çok sayıda _Coleoptera_ ve diğer takımlardan böcekler. Bu sırada _Blattae_ ve cırcır böcekleri saklandıkları yerleri terk edip
ortalıkta koşuşturuyorlar: ancak diğer _Grylli_ L. geceleri şarkı söyleseler de
sadece gündüzleri uçuyorlar. Sonra _Carabi_ de yırtıcı hayvanlar gibi
karanlık sığınaklarını terk ediyor,--bu, gündüzcül olan _Cicindelae_'den farklı olarak--ve diğer dikkatsiz böcekleri tuzağa düşürmek için etrafta dolaşıyor. Sonra,
aynı şekilde, dişi ateş böceği aşk lambasını asar ve erkek,
onun önderliğinde kanat çırparak ona doğru yol alır: ve sonra su böcekleri (_Dytisci_,
_Gyrini_, &c.) dalgaları terk eder ve havanın kiracıları olurlar.

Böceklerin gezilerinden sonra _dinlendikleri_ istasyonları kesin olarak keşfedebilseydik, şimdi boşuna aradığımız birçok istasyonu yakalayabilirdik. Bu istasyonların birkaçı, bu mektubun daha önceki bir bölümünde, olağan _uğrak yerlerini_ ayrıntılı olarak anlattığım yerde belirtilmişti. Burada, dinlendiklerinde, birçoğunun düşmanlarından ağaç ve bitkilerin yapraklarının alt tarafında gizlendiğini ekleyebilirim. Güveler, özellikle _Noctuidae_, daha önce gözlemlendiği gibi[1553], ağaç gövdelerinin _kuzey_ tarafında sık sık ormanlarda karşılaşılabilir. Bay Marsham bana, bir keresinde
gün batımından biraz önce, başının üzerinde bir yöne doğru hareket eden bir dizi böcek gözlemlediğini, bazılarını yakaladığını ve
bunların _Labia minor_ olduğunu söyledi. Durumdan etkilenerek,
birkaç akşam onları izledi; ve birinde, bir kavun çekirdeğinin etrafında böcek ararken, bu küçük hayvanların çerçeveye konduğunu,
aceleyle kanatlarını katladıklarını ve camların altına girip
yanlarından aşağı doğru koştuklarını ve kendilerini gevşek toprağa gömdüklerini gördü. Bunu
tekrar tekrar gözlemledi. Bu böceklerin ileriye doğru uçuşu, bu nedenle, açıkça, günlük yolculuklarından gece istasyonlarına dönüşleriydi. Bu, Eylül ayında gerçekleşti.

Ben, &c.

DİPNOTLAR:

[1458] Linn. _Philos. Botan._ Sec. 334.

[1459] _Linn. Trans._ x. 20--. &c. _Dict. des Scienc. Nat._ xviii.

[1460] _Selborne_ i. 173.

[1461] _Philos. Entomolog._ ix. Sec. 20.

[1462] _Mem. du Mus._ 1815.

[1463] _Hor. Entomolog._ 42--. 518.

[1464] _Essai Element. de Geograph. Botan._ 62.

[1465] _Wisdom of God_, &c. 2. düzenleme. 9.

[1466] _Hor. Entomolog._ 469. Bu hesaplama _Crustacea_'yı içerir.

[1467] Son zamanlarda _Drilus
flavescens_ adlı bir böceğin larvasının sıradan salyangozla beslendiği keşfedildi. (_Bulletin des
Scienc. Nat._ 1824. iii. 297; v. 110; vi. 221.) Aynı hayvanda bir
_Acarus_ buldum.

[1468] Yukarıya bakın, s. 219--.

[1469] Bu terimi kullanıyoruz çünkü daha yaygın olanı olan _otçul_, kereste, mantar vb. yiyenleri uygun şekilde kapsamıyor.

[1470] _Acari_, _Nirmi_,
_Podurae_ ve _Araneidae_ türlerinin sayısını düşünürsek, bu oran orta düzeyde görünecektir.

[1471] _Hor. Entomolog._ 48.

[1472] _Philos. Entomolog._ ix. Sec. 20.

[1473] _Geograph. Gener. des Ins._ 5.

[1474] _Aynı eser._

[1475] _Aynı eser._ 7--.

[1476] _Aynı eser._ 8, 11.

[1477] _Kişisel Anlatım._ E. T. v. 88. Ayrıca her akarsuyun neredeyse kendine özgü türlere sahip olduğunu (_Aynı eser._ 98) ve bazen daha önce istila etmedikleri istasyonlara göç ettiklerini söyler. _Aynı eser._ 106--.

[1478] _Hor. Entomolog._ 519.

[1479] Latr. _ubi supr._ 3.

[1480] _Geographie_, &c. 22--.

[1481] _Aynı eser._ 27.

[1482] _Geographie_, &c. 20--.

[1483] Yukarıya bakınız, s. 494.

[1484] Bu böcek _Scutelleridae_ arasında belirgin bir cinsin türü olduğundan, Fabricius'un tüm kabileye verdiği isimle ayırt ettim.

[1485] M. Latreille (_Geographie_, &c. 8.) bu çeşitleri _ayrı_ olarak görüyor gibi görünüyor; bu durumda metinde adı geçen türlerin _temsilcileri_ olacaklardı: ancak
çeşitlilikler çoğunlukla o kadar azdır ki, tatmin edici
ayırt edici karakterler sağlamazlar.

[1486] _Geogr. Gener. des Ins._ 2.

[1487] Melville Adası böceklerini Kaptan Sabine'e tarif ettiğimde, ondan hiçbir _Culices_ almadım; ancak daha sonra onun elinde oradan gerçek bir tane gördüm.--K.

[1488] _Linn. Trans._ xii. 380--. n. 6, 7.

[1489] _Aynı_ n. 5.

[1490] Dejean kataloğunda yalnızca 434 tür verirken; Bay
Stephens, _dört_ yıl önce 550 türe sahipti ve o zamandan beri sayıyı 600'ün üzerine çıkardı.

[1491] _Journal of a Tour in Iceland_, 272.

[1492] VOL. I. s. 115--.

[1493] _Entomogr. Russ._ Coleopt. _t._ xiii. _f._ 1.

[1494] Ahren's _Fn. Europ._ i. 1.

[1495] _Hor. Ent._ 47--.

[1496] _Annulosa Javanica_, 36.

[1497] Rahip L. Guilding'in takdire şayan Xylocopa Tarihi'ne bakın
Teredo_ ve _Horia_ (_Cissites_ Latr.) _maculata_, Linn. Trans, xiv.
313--.

[1498] Bilberg tarafından tanımlanan 51 türden 28'i Afrikalı ve 19'u
Bunlardan bazıları Cape'den.

[1499] _Geogr. Jener. des Ins._ 18.

[1500] _Hor. Entomolog._ 45.

[1501] Dr. Leach 8 İngiliz türünü tanımlamıştır (_Linn. Trans._ xi.
37.); Dejean'da 7 tane İspanyol var.

[1502] C. C. Elwes Esq. tarafından Pireneler'de yakalanan bu cinsin çok muhteşem bir türüne sahibim, bu tür tanımlanmamış ve Kont Dejean'ın Ailelerinden hiçbirine girmiyor, elytra'sı mükemmel şekilde pürüzsüz, çiziksiz, deliksiz, vb. Parlak altın yeşili. Dolabımda _C. laevigatus_ adı altında duruyor. K.

[1503] Fischer _Entomogr. Russ._ 90--. _t._ viii. _f._ 13.

[1504] CİLT III. s. 562.

[1505] Tümgeneral Hardwicke bana bu tanımlardan birini Nepal'den verdi.

[1506] Latr. _Geograph._ &c. 18--.

[1507] _Linn. Trans._ xiv. _t._ iii. _f._ 4.

[1508] _Hor. Entom._ 147.

[1509] _Linn. Trans._ ubi supr. _f._ 1.

[1510] _Aynı eser._ xii. _t._ xxi. _f._ 9.

[1511] _Aynı eser._ _f._ 14.

[1512] Bu cinse _Melolontha aurulenta_ aittir. Aynı eser. 400; ve
_M. sericea_. Aynı eser. 463. [1513] Latr. _Coğrafya._ 7.

[1514] _Cetonia atropunctata_ ve _Linn'den _Brownii_. Trans._ (xii.
464._t._xxiii. _f._ 6.) bu cinse aittir.

[1515] _Linn. Trans._ xii. _t._xxii. _f._ 2; _t._xxiii. _f._ 7.

[1516] Latreille, _Geograph._ &c. 10.

[1517] _Linn. Trans._ xiv. 569.

[1518] Yukarıya bakınız, s. 496.

[1519] Fischer, _Entomogr. Russ._ i. 135.

[1520] Fabricius, bunu suda bulduğundan bu böceği
bir _Hydrophilus_ olarak değerlendirdi, ancak bu gerçek bir _Cercyon_.

[1521] Yukarıya bakın, s. 401.

[1522] _Kişisel Anlatım._ E. T. v. 91--. [1523] Bkz. VOL. I. s. 470--.

[1524] _Gyrinus_ türü (_G. Viola aquatica_),
Modeer (_Linn. Syst. Nat._ Ed. Gmel. i. 1612. n. 9) tarafından tanımlanmıştır .), _tuzlu_ suda yaşadığı söylenir.

[1525] _Coğrafya._ &c. 6.

[1526] _Apis_ *., a. _Mon. Ap. Angl._ ii. 178--.

[1527] _Linn. Trans._ iv. 30--. v. 96--. _t._ iv.

[1528] CİLT I. MEKTUP VI.

[1529] _Coğrafya._ &c. 6.

[1530] CİLT II. s. 255.

[1531] Bunlar ve _Melecta_ muhtemelen bir tür
_Cuckow_-bee'dir. _Mon. Ap. Angl._ i. 150.

[1532] _Melitta_ * *. b. _Mon. Ap. Angl._ i. 138--.

[1533] _Memoires sur le species_ Halicte.

[1534] CİLT II. s. 9.

[1535] _Linn. Trans._ ix. 78--. _t._ i. _f._ 20.

[1536] _Aynı._ 55. _t._ i. _f._ 12.

[1537] Bu böcek gülün yapraklarını yemez,
ama ürettiği nektarı yalar. Yaralı ağaçlarda özsuyu yalayarak kullanıldığını gördüm.

[1538] _Mon. Ap. Angl._ ii. 172. 257.

[1539] Yukarıya bakın, s. 491, not^a.

[1540] _Aynı eser._ s. 219; ve CİLT I. s. 267--.

[1541] _Aynı eser._ s. 256--.

[1542] _Apis_ * *. e. 2. K.

[1543] _Apis_ * *. c. 2. [Yunanca: a]. K.

[1544] _Butterfly Collector's Vade Mecum_, 66, not^d. [1545] De Geer ii. 638--. 641--.

[1546] Swamm. _Bibl. Nat._ i. Conf. 114 with 103.

[1547] Reaum. vi. 480--.

[1548] CİLT II . s. 11.

[1549] _Lepidopt. Britann._ 263--.

[1550] _Linn. Trans._ v. 256.

[1551] CİLT II. s. 95--.

[1552] Yukarıya bakınız, s. 254--.

[1553] CİLT II. s. 217. Yukarıya bakınız, s. 200. MEKTUP L.

_ENTOMOLOJİK ALETLER HAKKINDA; VE
BÖCEKLERİ TOPLAMANIN, ÜRETMENİN VE KORUMANIN EN İYİ YÖNTEMLERİ._

Son mektubumda size böceklerin _meydanları_ hakkında biraz bilgi verdikten sonra, şimdi
kullanmanız gereken
çeşitli _aletleri_ anlatmaya devam ediyorum bunları toplamanızı sağlamak için sağlanmıştır; ve
her birini kullanmanın en iyi yolu. Entomolog bir
gezi yaptığında,
uygun şekilde hazırlıklı olması gereken _üç_ temel nesneyi göz önünde bulundurmalıdır. Birincisi böcekleri _bulmak_,
sonra onları _yakalamak_ ve sonuncusu onları _güvenli_
bir şekilde eve getirmek için götürülmektir. Onların meskenlerini keşfederken bazılarının _dinleneceğini_; diğerlerinin _besleneceğini_; diğerlerinin _yürüyeceğini_ veya _koşacağını_;
diğerlerinin _uçacağını_ da hatırlamalıdır; diğerleri _yüzüyor_; diğerleri çeşitli
gizlenme yerlerinde ve _farklı_ varoluş hallerinde _gizleniyor_; ve
tüm bu koşullar altında
onlara gelip onları yakalamak için araçlara hazır olması gerektiği.

1. Öncelikle kendinize güçlü bir _bıçak_ veya başka bir alet
sağlayın Herhangi bir ağacın kabuğunu kaldırabilir veya ahşabın içine nüfuz edebilirsiniz, koşullar böceklerin birinin altında veya diğerinin içinde meşgul olduğunu gösterdiğinde. Bu ve diğer amaçlar için Bay Samouelle'in _kazıcısından_ daha iyi bir araç yoktur. Bu, beş inç uzunluğunda, çapı bir inçin üçte birinden biraz daha fazla olan, uca doğru bir eğri oluşturan ve eşkenar dörtgen şeklinde bir şekilde sonlanan bir demirden oluşur. nokta ve tahta bir sapa sıkıca sabitlenmiş[1554].
Bununla sadece kereste ağaçlarının iç kısımlarını keşfetmekle kalmaz,
altlarındaki çimleri de sökebilir ve
_Lepidoptera_ pupaları için toprağı inceleyebilirsiniz. Nesneniz yalnızca bu _ikinci_ amaç için, bir
patates çatalı--kürekten daha iyi olan, çünkü pupalara nadiren zarar verecek olan--en iyi aletiniz olacaktır.

2. Sonra, sıradan bir yürüyüş sopasına benzeyen, ağaç ve çalıların dallarını
dövmek için yeterince sağlam, bir ucuna erkek vida, diğer ucuna dişi vida takılmış, her birinin üzerine
kiri üzerlerinden uzak tutmak için vidalanabilen pirinç bir kapak takılmış bir _sopa_ edinin. Bunun dışında,
yanınızda yaklaşık bir ayak uzunluğunda, uzatmak istediğinizde vidalamak için uygun şekilde donatılmış bir veya iki yedek parça taşıyabilirsiniz.

3. Bir diğer alet _torba-ağ_[1555] olmalıdır. Bu, yaklaşık dokuz inç veya bir ayak çapında sağlam pirinç telden yapılmış bir çemberden,
çubuğunuzun ucunu almak için bir soketten veya daha güvenli olanı, onu sabitlemek için bir vidadan, etrafına yaklaşık on iki inç derinliğinde bir torba gazlı bez, muslin veya
ince kanvastan dikilmiş halde oluşur. Fransız koleksiyoncular, çemberin bir ucundan birbirine tutturulmuş iki yarım daire demir veya pirinç tel parçasından oluştuğu ve diğer ucundan karşılık gelen parçanın üzerine geçirilerek, çubuğunuzun bir ucundaki vidayı alacak şekilde delindiği bu tür bir ağ kullanırlar. Kullanılmadığında, çemberi ikiye katlarlar ve yeleğin altına gizlerler; üzerine iki fit uzunluğunda bir muslin torba sabitlerler. Bu ağ çeşitli amaçlara hizmet etmek için yapılır. Bununla _Lepidoptera_ ve diğer _uçan_ böcekleri yakalarlar; ve becerikli bir koleksiyoncu, ona belirli bir büküm vererek ağzını tamamen kapatır, böylece esirlerinin kaçmasını önler. Çok uzun bir direğe sabitlenir (Bay Haworth bunun _yirmi_ veya _otuz_ fit uzunluğunda olması gerektiğini söylüyor[1556]), mor imparator kelebeği (_Apatura Iris_) için en iyi ağdır. Ayrıca, çayırların, ormanların, vb. _çimenlerinin_ arasından önünüzden _itmek_ için de başarıyla kullanılır ve böylece içine düşen çok sayıda böceği yerinden oynatır; ara sıra incelenir ve değerli
yakalar
güvence altına alınır. Yaygın torba ağı aynı işlemleri gerçekleştirir, ancak
_uçan_ böcekler için
yeterince derin değildir. Vidalamadan önce çubuğunuzu uzatırsanız, hendeklerin
yanlarındaki ve dibindeki yabani otları fırçalamanızı sağlar. Bu çimleri fırçalama işi, böcekbilimle ilgilenmeyen bir arkadaşınızla yürüyorsanız, sohbetin fazla kesintiye uğramadan devam ettirilebilir. Bu son işlem için -çimleri süpürmek, vb.-
eğer bir sabahı tamamen buna ayırmak isterseniz, Norfolk'taki Starston'dan merhum Bay Paul tarafından icat edilen ve şalgamlarını _Haltica Nemorum_'dan temizlemek için kullandığı bir ağ bulacaksınız[1557], çok kullanışlı bir
araç. Eşlik eden şekil size bunun hakkında herhangi bir açıklamadan[1558] daha iyi bir fikir verecektir; onu kendi rahatınıza göre büyük veya küçük yapabilirsiniz: ne kadar geniş olursa, bir kerede o kadar fazla alanı tarayacaktır. Amacınız daha genel bir araştırma olduğunda, az önce açıklanan torba ağı tercih edilir.

4. İngiliz koleksiyoncuları arasında _sinek ağı_[1559] olarak adlandırılabilecek olandan daha çok sevilen bir araç neredeyse yoktur. Bu, onlar tarafından _uçan_ böcekleri,
özellikle _Lepidoptera_'yı yakalamak için genel olarak kullanılır. Bu, _yarasa-kuşu_ ağı olarak adlandırılan şeye benzer ve yeşil veya beyaz gazlı bezden veya
kaba muslinden yapılmalıdır. _Önceki_ renk, daha az görünür olduğu için, _gece_ _güve_ avlamak için en uygunudur; ancak _ikincisi_ _gündüz_ için en iyisidir, çünkü bu ağ, dövüldüklerinde düşen böcekleri almak için ağaç ve çalıların dallarının altına tutmak için kullanışlıdır. Düşündüğümüz ağın çubukları, yaklaşık beş fit uzunluğunda, tabanda yarım inç çapında ve uca doğru kademeli olarak incelen, sert bir ağaçtan yapılmalıdır; her biri, taşıma kolaylığı için yaklaşık dört eklemden oluşmalı ve her eklem, altındaki eklemin üst kısmını alacak şekilde alt uçta bir soketle donatılmalıdır: terminal eklemi ya bir eğriye bükülmeli ya da çubuğun geri kalanıyla geniş bir açı oluşturacak şekilde açılı bir soket veya ferülle donatılmalıdır[1560]. Ağın oluşturulması için gereken gazlı bez, gerekli şekilde kesilerek, alt kısmı hariç, etrafından 
kaynaklanmalıdır, burada böceklerin kaçmasını önlemek için derin bir katlanma
ya da bir torba olmalıdır - böylece çubukların kayması için bir kaydırak
oluşturulabilir. Birleştikleri tepe noktasında, çok uzağa gitmelerini önlemek için birkaç dikiş atılmalı veya bir deri parçası dikilmelidir. Altta, her iki tarafta, ağın üzerine iki ip dikilmeli, bunları almak için her çubukta alttan yaklaşık altı inç uzaklıkta bir delik olmalıdır: bunlar bağlanmalıdır, bu da ağın yukarı doğru kaymasını önleyecektir. Güvelerin ve _gece_ uçan diğer böceklerin peşinden gittiğinizde, bana söylendiğine göre, Londra koleksiyoncularından bazılarının
bir planı avantajlı bir şekilde benimsenebilir. Bir fener yaptırın, içbükey bir arkası olsun ve bir reflektörle donatılsın: bu, bir kayış vasıtasıyla mideye bağlanmalıdır. Genişletilmiş sinek ağınızı bunun önüne tutarsanız (gece böcekleri ışığa uçar gibi), böylece önemli sayıda sinek yakalayabilirsiniz. Boğucu yaz gecelerinde de, bir yazlık evde veya hatta ortak bir dairede bir masaya bir mum koyarsanız ve pencereleri açarsanız,
genellikle mükemmel bir eğlence elde edersiniz ve aksi takdirde asla karşılaşamayacağınız böcekleri
yakalarsınız.

Sinek ağınızı kullanırken, çubukları her bir elinize birer tane almalısınız, böylece uzatılmış halde tutmalısınız; ve onu takip ettiğiniz böceğin oldukça ötesine getirdiğinizde, bunu başarmak için uyanık olmalısınız, iki çubuğu bir araya getirmelisiniz, eğer genellikle becerikliyseniz, avınızı yakalayacaktır. Bu ağ, aynı şekilde, kanatlı böcekleri yerde dinlenirken yakalamak için de, sadece üzerlerine
yayarak kullanışlıdır. Yukarıda önerildiği gibi,
vurmak için kullandığınızda, her iki çubuğu da tek elinize almalı ve
olabildiğince çaprazlayarak uzatmalısınız. Bunun olmadığı durumlarda, cebinizde katlanmış
olarak taşıyabileceğiniz sıradan bir şemsiye veya hatta sert bir kağıt parçası bile fena birer alternatif değildir. Amacınız _çalıları
vurmak_ olduğunda, sinek ağınızı vb. hızla, üzerinde işlem yapmayı düşündüğünüz dalların altına getirin, aksi takdirde böcekler siz
hazırlanmadan önce onlardan yere düşecektir.

Bu başlık altında, özellikle _kelebekler_ olmak üzere _Lepidoptera'yı_ yakalamak için çok yaratıcı bir ağdan bahsedebilirim, Colchester'lı Dr. Maclean tarafından icat edilen, _Maclean'ın elastik ağı_ adını vereceğim. İki parça sağlam, bölünmüş kamıştan, her iki ucunda bir eklemle ve aralarında bir makaranın sabitlendiği bir çubukla birleştirilmiştir; buradan kamışlara tutturulmuş bir ip geçer; bir halka ile uzun bir kamış, çubuğun alt ucunu alır ve bir sap oluşturur; ve kamışlara yeşil bir tülden bir ağ tutturulmuştur. Sapı sağ elinize, ipi sol elinize alarak, ikincisini çektiğinizde kamışlar bir çember oluşturana kadar bükülür ve bunlara eklenen ağ açılır; avınız içindeyken, ipi gevşetin ve kamışlar düz hale gelir ve ağın ağzını kapatır, sol elinizle yakın tutarsanız, avınızı sağ elinizle kısa sürede etkisiz hale getirebilirsiniz. Dr. Maclean bu ağın başarısız olduğunu neredeyse hiç görmemiştir.

5. Entomologların sürekli olarak elinde bulundurması gereken bir diğer alet de _forseps_[1561]'tir. Bu, özellikle _Diptera_ ve _Hymenoptera_'yı çoğunlukla bitkilerin yaprakları ve çiçekleri üzerinde dinlenirken yakalamak için faydalıdır. Bu iki kabile de genellikle tek başına elle tutulamayacak kadar çeviktir, ayrıca bu düzenek olmadan birçok ikincisinin sokmasına maruz kalırsınız.
Cepsin yaprakları _sekizgen_, beş veya altı inç çapında olmalı ve yeşil gazlı bezle veya daha doğrusu çok ince
kedi bağırsağıyla örtülmelidir, bu da bir iğnenin başının içinden geçmesini sağlayacaktır. Zanaatkarınıza sapın birleşim yerinin parmak ve başparmak halkalarına yapraklardan daha yakın olmasını söylemelisiniz, aksi takdirde alet iyi açılmayacaktır. Eski bir maşa çifti çok iyi birer sap haline getirilebilir; ancak kedi bağırsağının tutturulduğu kasnak pirinçten olmalı veya demirse paslanmasını önlemek için boyanmalıdır. Bazıları pensin yapraklarını _yuvarlak_ yapar;
ancak bir böcek bir duvara veya herhangi bir _dikey_ yüzeye konduğunda,
böcek istasyonuna düz bir taraf uygulayabilirseniz kaçma şansı daha azdır. Almanlar bu türden çok daha uzun ve büyük bir alet kullanırlar, çapı on veya on iki inç olan yaprakları vardır ve bunları bitkilere konduklarında _Lepidoptera_'yı yakalamak için kullanırlar. Pensenizle bir böceği hedef aldığınızda, yaprakları mümkün olduğunca açmalı ve avınıza dikkatlice yaklaşmalısınız; ve erişebildiğinizde,
üzerinde durduğu yaprak veya çiçek dahil olmak üzere, aniden üzerine kapatmalısınız. Bunlar bazen hantal olduklarından ve aletin sıkıca kapanmasını engellediklerinden, dahil edilen böcek kaçamaz, bu nedenle onları bir araya getirmek için genellikle diğer eli kullanmak gerekir, ancak parmak ve başparmağın baskısı onu kısa sürede etkisiz hale getirir.

6. _Sular_, ister akan ister durgun olsun, toprak ve hava böceklerle dolu olduğundan, aynı şekilde öncekilerden farklı bir
ağla donatılmalı, böylece onları _avlayabilirsiniz_. İnce bir bezden yapılmış, böceğin dışarı atlamasını önleyecek kadar derin ve çapı beş veya altı inç olan, mükemmel dairesel olmayan, ancak önden kesilmiş bir daire parçasına sahip pirinç bir çembere tutturulmuş olabilir, böylece düz bir dikey yüzeye iyi bir şekilde uygulanabilir; ve arkaya bir soketle, çubuğunuzun ucunu alacak şekilde takılmış olabilir; veya daha iyisi, çubuğu güvenli bir şekilde sabitleyecek bir _vida_ ile[1562]. Bu
ağı
kullanırken, farklı modlar benimsenebilir. Tek bir böceğin hareketlerini izleyebilir ve ağı
aşırıya fırlatıp kendinize doğru çekerek onu güvence altına alabilirsiniz; veya onu sessizce
altına yerleştirip sonra aniden kaldırabilirsiniz; veya ağınızı
rastgele havuzların ve nehirlerin kenarları boyunca yabani otların arasında, vb. yüzeylerindeki su mercimeği (_Lemna_) arasında veya
dipteki çamurda itebilirsiniz; ve içeriğini incelediğinizde,
genellikle değerli yakalamalar bulacaksınız. Bu nedenle bazen en beklenmedik yerlerde zengin ganimet elde ettim;--örneğin _Hydraena longipalpis_ ve
bir müttefik tanımlanamayan tür, vb. ve _Zanichellia
palustris_, _Haemonia Zosterae_ arasında balık tutarak. Herhangi bir zamanda yanınızda su ağınızı bulundurmazsanız, sıradan bir tırmıkla su mercimeğini bir havuzun yüzeyinden alabilirsiniz ve incelediğinizde
sık sık aralarında çok sayıda minik su böceği tespit edersiniz.

Ancak tüm bu araçların yanı sıra, böcekler hareketsizken veya yerde yürürken _parmağınızı_ ve _başparmağınızı_ çok _kullanışlı_ bir pense
olarak bulacaksınız; ve hatta uçarken bile, aksi takdirde karşılaşmayacağınız minik olanlar avucunuzla alınabilir, tükürük ile ıslatılabilir, eğer onları havada uçuşurken gördüğünüzde, aralarında ileri geri
geçirirseniz. Bunlar hareketsizken veya yerde, raylarda, ağaç gövdelerinde vb. hareket ederken, ıslak olan işaret parmağı genellikle onları en iyi şekilde korur: ancak bir zirveye veya dikey bir yüzeye tünemişlerse, onları alarma geçirecek kadar yaklaşmadan önce, torba ağınızı sessizce öne getirin ve düşmeye çalışırlarsa içine düşmeleri için tutun, böylece sizden kaçmaya çalışırlar. Böcekleri tuzağa düşürmenin diğer yöntemleri de başarıyla uygulanabilir. Bir ormanın açık kısımlarında çimenlerin üzerine serilmiş bir masa örtüsü, birkaç nadir böceği cezbeder: bir hanımın beyaz elbisesi de aynı derecede çekicidir. Geceleri çimenli bir
tabakanın üzerine serilmiş eski bir şilte, sabah aniden ters çevrilirse, Entomolog'a ara sıra iyi _Coleoptera_ sağlayacaktır. _Silphidae_, _Dermestidae_, vb. için bir leş parçası, bir kurbağa veya köstebek, vb.'den daha iyi bir tuzak yoktur. Her türden dışkıda, özellikle de inek ve at dışkısında yaşayan sayısız böcek,
yuvalarını suya batırarak en iyi şekilde yakalanabilir: bu amaçla, bir çocuğun eylem alanına bir kürek ve kova getirmesine izin verin ve kovayı neredeyse suyla doldurarak işleme başlayın, böylece su altındaki dışkıda gizlenen tüm böcekler yüzeye çıkacak ve kolayca yakalanabilecektir.

Böcek toplayıcısının bir diğer amacı, onları bir kez tuzağa düşürdükten sonra, onları _güvenli_ bir şekilde eve getirmektir. Kıtadaki Entomologların, genellikle, avlarını, hangi türden olursa olsun, yakaladıkları anda bir iğneyle
deldiklerini düşünüyorum: ancak _Coleoptera_, _Hemiptera_, vb. gibi _sert_ olanlar, şarap veya kaynar suya batırılarak zarar görmeden yok edilebilir; ve
büyük böcekler, eğer transfikse edilirlerse (onlara böyle hizmet etmenin gereksiz
zulmünden bahsetmiyorum bile), herhangi bir önleme rağmen iğnenin etrafında dönmeye, kendilerine zarar vermeye ve yollarına çıkan diğer böcekleri yok etmeye meyilli olduklarından, onları diğer daha etkili yöntemlerle öldürmek en iyisi gibi görünüyor. _Lepidoptera_, _Hymenoptera_, _Diptera_, vb. gibi herhangi bir sıvıya daldırılarak yaralanacak olanlar için, alındıkları anda sabitlenmeleri gerekir; ve
gövdeyi parmak ve baş parmakla kanatların altına bastırarak onları olabildiğince yaralamadan etkisiz hale getirdikten sonra, transfikse edilmeli ve mantarla kaplı bir cep kutusuna konulmalıdır. Bazıları, üzerine kağıt yapıştırılmış ve üst ve alt tarafı astarlanmış dikdörtgen derin bir yonga kullanır, üst kısmı küçük güveleri yerleştirmek için uygundur. Ancak
bir elinizde böcek varken bunu açmanın kolay olmadığını göreceksiniz; ve cep için çok derin. Ben genellikle, yaklaşık 7-1/2 inç x 4-1/2 ve 1-1/4 inç derinliğinde, sadece alt kısmı mantarlı ve tek elle açılabilen bir maun kullanıyorum. Bu, genellikle bir günlük gezide alacağınız kadar çok böcek içerecektir. Seyahat ederken, gece avınızın meyvesini almak için kendinize daha büyük saklama kutuları sağlamalısınız. Bunlar 18 inç kare ve 2-1/2
derinliğinde, üstten ve alttan mantarlı olabilir; eşit derinlikte olmalı ve _Acari_, vb.'yi uzak tutmak için çok sıkı oturmalıdır. Böcek bilimciler, böcekleri daldırmak için eve getirmenin çeşitli yollarına başvururlar. Daha büyük olanlar için, kapakları cepte çıkmayacak şekilde birkaç küçük kutu sağlamanız gerekir. Eğer mümkünse, bir kutuda sadece tek bir böcek olması en iyisidir. Eğer birkaç tane varsa, alışkanlıklarında yırtıcı olanlar muhtemelen geri kalanını yiyip bitirecektir: ayrıca, başka böcekler koymak için bir kutuyu açarsanız, genellikle daha önce hapsedilmiş olanlardan bir veya ikisi kaçacaktır. Böcek içeren kutuları bir cebe, boş olanları başka bir cebe koymak en iyisidir. Kutularınız numaralandırılmışsa, bu amaçla yanınızda taşımanız gereken küçük bir not defterinde, alabileceğiniz herhangi bir böceğin yiyeceği, yeri ve alışkanlıkları hakkında notlar yazabilir, yanlarına onu içeren kutunun veya şişenin numarasını yazabilirsiniz ve bu sayede gelecekte kullanıma hazır hale gelir. Daha küçük böcekler için, vb. kenarları
öğütülmüş ve ağızları mantarlarla iyi bir şekilde takılmış bir dizi şişe sağlanmalıdır;
ancak ayrı tutmak istemedikleriniz için, onları kısa sürede öldüren şarap içkileriyle
dolu geniş ağızlı bir şişe en iyi kaptır. Kaybolduğumda, her iki ucundan yeterli derinliğe kadar özü çıkarılmış ve her ağzı
tahta bir tıkaçla kapatılmış bir parça mürver buldum, kullanışlı bir böcek kutusu. Çeşitli _Boleti_ türlerinde çok sayıda böcek yaşadığından, bunların bulunduğu yere
giderseniz, çok çevik ve tırmanma konusunda uzman biri değilseniz,
kısa ve hafif bir merdiveni olan bir çocuk işe yaramaz bir eşlikçi olmayacaktır.

Burada, Entomologun kendisine sağlaması gereken _elbise_ hakkında bir şeyler söylenebilir. Reaumur'un ikinci cildindeki vinyetteki böcek avcılarının taklidi olarak, bir torba peruk ve kadife bir saray elbisesi giymenizi tavsiye etmeyeceğim; ancak İngiliz sporcuların kullandığı yan ve diğer cepleri olan sade futian ceket sizin amacınıza çok iyi uyacaktır; yalnızca ceplerin yeterince geniş olmasına izin verin: ayrıca pensinizi almak için sol tarafa sabitlenmiş bir iç cep de bulundurun. Ayrıca, ağlarınızı kullanmak istediğiniz zamana kadar tutabileceğiniz bir atıcının veya balıkçının sepeti gibi bir çantanız da olabilir. Etrafınızda tüm aletleriniz varken, belki de ilk başta kaba insanlar tarafından dik dik bakılacak ve sırıtılacaksınız; ancak onlar kısa sürede sizinle uzlaşacak ve sizi melek ve tüfek kardeşlerinizden daha fazla görmeyecekler. Sıra dışı olan şeyler çok sık gülünç olarak değerlendirilir; ve amacı YARATICISININ harikulade eserlerini toplamak ve incelemek olan filozof, cahil pleb tarafından sıklıkla bir deliden farksız olarak görülür.

Böcekbilimci Nimrod'un sağlayacağı düzenek böyledir:
ancak, uzak geziler dışında, kendinizi bütünle meşgul etmek ve çirkinleştirmek sıklıkla gerekli olmaz. Bu arayışta bile, her şeyi bir anda kavramaktan daha çok, akıllıca bir işbölümüyle daha fazla şey başarılabilir; ve eğer bir anda kendinizi ormanlara ve çalılıklara, bir başkasını ovalara ve çayırlara, bir üçüncüsünü yakınınızdaki herhangi bir fundalığa ve bir dördüncüsünü durgun veya akan sulardan gelen su böceklerini toplamaya adarsanız, sonunda edinimleriniz daha çok ve onlarla daha samimi bir şekilde tanışıklığınız olacaktır:-- böylece eylemin yapılacağı yeri seçtikten sonra, kendinizi buna göre donatabilirsiniz. Elbette, belirli bir av hayvanı tanımı peşindeyken, yolunuza çıkan diğer böcekleri yakalamayı ihmal etmeyeceksiniz; ancak, bu amaçla, her zaman belirli bir
araçla donatılmanız gereksizdir. Dr. Franklin, deneylerini yaparken, bir
mastarla kesemeyen veya bir testereyle delik açamayan bir adamın asla bir Doğa Filozofu olamayacağını söylerdi; ve bu yüzden, bazen elini veya penseyi kullanamayan, şapkasını veya eski bir mektubu avını dövmek için kullanamayan veya kutu veya şişe olmadığında,
yakaladıklarının bükülmüş küçük kağıt parçalarıyla güvence altına alınmasını başaramayan bir adamın asla uzman bir böcek toplayıcısı olamayacağını söyleyebiliriz. Sparrman, Cape'teyken, onu bir sihirbaz sanan meraklı yerlilerin hiç de azımsanmayacak şaşkınlığına rağmen, kazığa geçirilmiş böceklerini şapkasının dışına saplamaya alışkındı[1563]: ve medeni bir bölgede böyle bir sergiyi tavsiye etmememe rağmen, modern bir şapkanın boşluğunun, mantarla kaplandığında, uzun bir yolculukta bu hayvanlar için çok yararlı bir kap haline gelebileceği bana sık sık
gelmiştir. Gerçekten de, aktif bir Entomolog asla bir cihaz için
kaybolmaz, ancak genellikle elleri ve gözleri dışında başka araçlarla donatılmadığında en değerli yakalamalarını yapar. Ağaçların ve çalıların gövde ve dallarının, özellikle de yapraklarının alt tarafının dikkatli bir şekilde incelenmesi, uzman bir el tarafından
çok az sorunla
anlatılabilen veya başka şekilde yakalanabilen birçok gizli güve veya böceği tespit etmekte nadiren başarısız olur. Bu şekilde,
herhangi bir ağın ne olduğunu pek bilmeyen
zeki bir koleksiyoncu, bana
tüm koleksiyonunu yaptığını söyledi, ki bu oldukça kapsamlıydı. Aslında, ancak
bunları dinlenirken böyle tespit ederek ve
üzerlerinde oturdukları yaprakla birlikte ustaca bir kutuya kapatarak, o minik güveler
(güzelliklerini ve tazeliklerini en ufak bir dokunuşla yok eden)
normalde yaralanmadan alınabilir.
Bunları içeren kutular daha sonra
düşük derecede onları yok edecek
ısı etkisine maruz bırakılmalıdır. * * * * *

Böcekleri yakalamanın en iyi yolları hakkında yeterince şey söylendi:--Size daha sonra, yakalandıklarında onları yok etmenin en etkili yolu hakkında daha fazla talimat vermeye ve öldükten sonra onlarla nasıl devam edeceğinizi göstermeye çalışacağım. Daha önceki bir mektupta[1564] zulüm suçlamasını yeterince çürüttüğüm için,
bu konuya burada girmem gerekmeyecek.

Daha önce size _şarap ruhları_ kullanmanızı önermiştim ve
önerimi burada tekrarlayacağım; çünkü birkaç yıllık denemeden sonra, bunu dokuz yıl[1565] deneyen Boehm'in fikrine katılıyorum, bu yöntem diğer tüm yöntemlerden daha üstündür; özellikle, çünkü sadece böcekleri etkili bir şekilde öldürmekle kalmaz, ayrıca toplarken, onları ayrı tutmak için bir nedeniniz yoksa, her çeşit ve boyutta, geniş ağızlı bir şişede, birbirlerini yeme tehlikesi olmadan, bir araya getirilebilirler: ancak uzun bir av gününün yorgunluğuyla eve döndüğünüzde, böceklerinizin ertesi sabaha kadar zarar görmeden içinde kalmasına izin verebilirsiniz. Dışarıdan böcek toplarken,
depo kutusu eksikliği olduğunda, en kolay yol onları herhangi bir içkiyle dolu geniş ağızlı bir şişeye veya kavanoza koymak ve onları
içinde eve göndermektir: birkaçı renklerini kaybedebilir veya yağlı hale gelebilir; ancak
genel olarak çok az zarar görürler. Bu yöntem yerden tasarruf sağlar ve
kırılma riskini ortadan kaldırır. Bazı tüylü türlerin bu yöntemden dolayı yaşadığı bozukluk, kuru bir deve kılı kalemle fırçalanarak kolayca onarılabilir.

Böcekleri içkiye batırdığınız şişeden çıkarmak istediğinizde, içeriğini bir parça muslinle süzmeli, içkiyi gelecekte kullanmak üzere şişeye geri koymalı ve böcekleri _ayrı ayrı_ kurutma kağıdına yayarak, etraflarında kalan nemi emmelisiniz. Kutularda veya şişelerde içki olmayanlar için, bunlar kaynar su dolu bir leğene batırılmalıdır. Önce kutularınızın içeriğini, sonra da şişelerinizin içeriğini boşaltın; mantarı çıkarmadan önce her birine, yapışan böceklerin dibe düşmesi için sertçe vurun: veya şişenin kendisini, mantarla birlikte suya batırabilirsiniz; bu, onları kısa sürede yok eder ve en güvenli yoldur. Bunu yaptıktan sonra, deve tüyü kalem veya tüyle onları sudan çıkarın, kurutma kağıdına koyun ve onları kazığa oturtup yerleştirmek için zamanınız olana kadar birkaç saat bekletin.

_Forseps_ tarafından yakalanan böcekler, onları
anahtarlamadan önce çıkarmaya çalışırsanız, çoğunlukla sizden kaçarlar. Bu nedenle bunu aletin yaprakları kapalıyken yapmalısınız; ve sonra onları açıp pimi ucundan tutarak, baş kolayca kedi bağırsağından geçecektir; ve böylece
örneğinizi daha önce belirtildiği gibi bastırarak güvenli bir şekilde alabilir ve daha etkili bir şekilde öldürebilirsiniz. _Lepidoptera_ ile ilgili olarak, onları yakaladıktan hemen sonra sinek ağının içindeyken etkisiz hale getirmek gerekir. Bunu yapmak için, bir elinizle kapalı ağın her iki çubuğunu tutarken, diğer elinizle gazlı bezi gererek böceğinizi dar bir alanda hapsedin; kanatlarını dik bir pozisyona getirin ve çırpınmasını önleyin: bunu yaptıktan sonra,
parmağınız ve başparmağınızla göğsüne kanatların altından kuvvetlice bir çimdik atın;
ve sonra ağınızı açın ve antenlerinden birinden tutarak,
sol elinizin parmağı ve başparmağı arasına yerleştirin,
içinden bir iğne geçirin ve cebinize koyun.

Fakat göğsü ısırmak birçok küçük _Lepidoptera_'yı öldürecek olsa da,
daha büyük olanlar bundan sonra uzun süre yaşayacaktır; aynı şekilde birçok
_Neuroptera_, _Hymenoptera_ ve _Diptera_ da yaşayacaktır: ve bunun yanı sıra, bazı
_Bombycidae_'lerde göğüs çok belirgin ve ilginç bir karakter sunar, bu da baskının neden olduğu hasarı veya düzensizliği önlemek için onları baskı olmadan delmeyi arzu edilir hale getirir.
Bunları etkili bir şekilde ortadan kaldırmak için, aşağıdaki aparatı
çok kullanışlı bulacaksınız. Kaynar suyla dolu küçük bir teneke tencereye[1566], birbirine geçen iki parçadan[1567] oluşan bir teneke tüp yerleştirin; alttakinin[1568] ağzını bir parça gazlı bez veya
kanvasla örtün ve böceklerinizi üzerine koyun; sonra üsttekini[1569]
üzerine sabitleyin ve bunun ağzını da gazlı bezle örtün, vb.; ve kaynar sudan çıkan buhar, tüylerine zarar vermeden böceklerinizi etkili bir şekilde öldürecektir. Bunu yapmanın daha basit bir yolu daha vardır, bunun için aparat her yerde bulunabilir. Bir veya iki parça mürver, söğüt veya herhangi bir yumuşak ağaçtan, kabuğuyla birlikte, bir kupanın tabanına ve bu çubuğa saplanmış böceklerinizi yerleştirin; kupayı derin bir leğene ters çevirin, içine kaynar su dökün, bir bıçakla bastırın, vb., böylece dahil edilen havanın genleşmesi onu devirmesin. İki dakika veya daha kısa bir sürede, tüm böcekler
tamamen ölü ve hiç ıslanmamış olarak bulunacaktır. Çubuklar tam olarak uymuyorsa, bir mantar parçasıyla sıkıştırılabilirler. Küçük böcekleri, uygun şekilde yapılmış bir tahta parçasıyla durdurulmuş bir tüyün oyuklarına koyan Profesör
Peck, onları bir mumun
alevinin üzerine tutarak anında öldürdü.

Böceklerinizi öldürdükten sonra, bir sonraki hedefiniz onları dolabınız için
hazırlamak olmalıdır. İlk olarak, yanınıza çeşitli büyüklüklerde ve uzunluklarda dantel iğneleriyle
iyice saklanmış bir iğne yastığı koyun: çoğu böcek için
yaklaşık bir inç uzunluğunda olanlar, büyük olanlar için daha kalın ve uzun olanlar, ancak _Lepidoptera_ için, _kısa beyazlar_ gibi daha iri olanlar en iyisidir. Sonra, daha önce belirtildiği gibi, daldırma işleminden sonra kurutma kağıdına koyduğunuz _Coleoptera_ ve _Hemiptera_'yı alın ve işlemlerinize başlayın, önce en büyüğünü seçin.
Çivi sağ elytrum'un[1570] ortasından geçirilmeli ve tüm uzunluğunun yaklaşık _üçte biri_ böceğin üstünden çıkmalıdır. Bazı _yabancı_ koleksiyoncular, muhtemelen çekmecenin camının altında bir mikroskopla daha rahat inceleyebilmek için onu iğnenin başına yaklaştırırlar:
İngilizler ise, aksine, örneklerinin en süslü
pozisyonunu inceleyerek, sadece çekmecelerine güvenli bir şekilde sabitlemek için yeterli miktarda noktayı serbest bırakırlar[1571]. Her iki yöntem de itiraza açıktır. Böcek iğnenin başına çok yakın olduğunda, teli bükmeden onu dolabınıza sabitlemek zordur; ve
çok fazla dikkat etmeden, onu yerleştirdiğinizde veya çıkardığınızda
örneği yaralama tehlikesi vardır. Tekrar: Böceğinizin bacakları yüzeyde durduğunda tozu ve kiri toplar, kırılmaya çok yatkındır ve üstündeki pimin uzunluğu, birini bir mercek altında incelemeniz gerektiğinde elverişsizdir. Ancak, asla bu şekilde incelenmeyen _Lepidoptera_,
her zaman bu şekilde
sabitlenebilir ve bu da onları en büyük avantaja getirir.

Bazı böcekler, özellikle böcek kabilesinden olanlar, o kadar aşırı derecede küçüktür ki,
onlara zarar vermeden ve genellikle onları yok etmeden
içlerinden bir pim geçirmek neredeyse imkansızdır. İnce iğneler veya özel olarak üretilen çok
ince pimler kullanarak, bu zorluk belki de
aşılabilir; ancak iğneler paslanmaya maruz kalacaktır ve pimlerin,
deneyimle biliyorum ki, mantara zorlanmadan sabitlenemeyeceğini biliyorum. Bu nedenle,
bu tür minik böcekler için, en iyi yöntem
onları bir iğneye yapıştırılabilen
küçük karton parçalarına _yapıştırmak_tır.
Böceklerin alt tarafının görülebilmesine izin veren talk, bu amaçla
kullanılmıştır; ve yalnızca tek bir örneğiniz varsa, bunun
ince, küçük bir tabakası iyi sonuç verecektir; ancak normalde
ilk yöntemi tavsiye ederim. Küçük olması gereken karton parçalarınız,
düzgünlük için köşeleri kesilmiş ve her birinin üzerine bir çift örnek yapıştırılmış, biri karnında diğeri sırtında olabilir; veya yaklaşık dört çizgi uzunluğunda ve bir noktada sonlanan küçük dar karton kamaları kesebilir ve böceklerinizi bu şekilde yapıştırabilirsiniz, böylece alt tarafın ana kısmını ve vücudunun üst tarafını
gösterebilirsiniz. Oldukça ince yapılmış, içine çok az tutkal karıştırılmış sıradan sakız suyu, amacınıza çok iyi cevap verecektir:
bir deve tüyü kalemle
kartın üzerine ince bir şekilde sürülmeli ve
sonra böcek üzerine yerleştirilmelidir. Aynı aletle, eğer çok uzun süre öldürülmemişse, sakız kurumadan önce
antenlerini, palpini, bacaklarını ve kanatlarını vb. genişletebilirsiniz. Herhangi bir amaçla
kartın üzerine yapıştırılmış bir örneği çıkarmak isterseniz, bunu
sıcak suya
daldırarak kolayca yapabilirsiniz.

Diğer böcekler toraks veya gövdenin üst tarafından sabitlenebilir; ayrıca kanatlarını genişletmek istediğiniz _Coleoptera_, _Orthoptera_ ve _Hemiptera_ gibi; sadece iğnenizin _prothorax_'ın _arkasından_ geçmesine dikkat etmelisiniz. Böceklerinizi kazığa geçirdikten sonra, yapılacak bir sonraki şey onları _yerleştirmektir_. Bunu yapmak için en iyi zaman, sertleşmeye başlayana kadar değil, tamamen sertleşmeden öncedir. Öldürüldükten hemen sonra denenirse, iğneler veya desteklerle istenen konumda tutmadığınız sürece parçalar bunu koruyamaz; ve çok sertleştikten sonra kırılmaya meyillidirler. Sadece antenler ve palpiler kolayca görülebilecek şekilde uzatılmamalı; aynı zamanda bacaklar ve sıklıkla kanatlar doğal konumlarına yerleştirilmelidir; bunların hepsi numunelerinizin güzelliğine çok fazla eğilim gösterir ve onları daha kolay incelemeye uyarlar. Ancak bu işlem zaman gerektirdiğinden ve bilimin gerektirdiği saatler karşılığında güzellik ve düzenlilik çok pahalıya satın alınabilir, bu işte kendi takdirinize bırakılabilirsiniz, sadece mümkünse
antenleri ve palpileri bir iğneyle
açmalısınız. Ancak, mahallenizdeki bazı zeki ve becerikli gençlere _modus operandi_ konusunda eğitim verme zahmetine girerseniz ve bu görevi ona devrederseniz, hem zamanınızdan tasarruf edebilir hem de böceklerinizi düzgünce yerleştirebilirsiniz: ve böcekleri yakalamada hiç kimse çocuklardan daha hızlı ve daha uzman olmadığından, o da avlanma seferlerinizde size yardımcı olabilir.

Ancak, kanatları düzenli ve tekdüze bir şekilde açılmadığında diğer Takımlardan çok daha kötü bir görünüme sahip olan ve karakterlerinin düzgün bir şekilde sergilenmesi için buna ihtiyaç duyan _Lepidopterous_ böceklerinin yerleşimi konusunda sizi serbest bırakmak istemiyorum. Gerekli aparat, yaklaşık dokuz inç uzunluğunda, dört inç genişliğinde ve yarım inç kalınlığında, üzerine bir parça beyaz kağıt yapıştırılmış, mükemmel şekilde pürüzsüz hale getirilmiş bir mantar parçasından ve her birinin en geniş ucuna sabitlenmiş bir pimle, yarım inçten iki inçe veya daha fazlasına kadar farklı uzunluklarda, kademeli olarak bir noktaya doğru incelen birkaç dar karton veya destek parçasından oluşur. Bu şekilde sağlandığında, harekete geçebilirsiniz. Ancak önce, kıtasal Entomologlar gibi _Lepidoptera_'nızı yatay olarak mı yoksa İngilizler gibi kanatlarını gövdeden eğik olarak mı yerleştireceğinize karar vermelisiniz. Eğer ilk yöntemi tercih ederseniz, gövde bir oluğa yerleştirilmeli ve kanatlar mümkün olduğunca düz bir şekilde genişletilmeli,
birincil çiftin ön kenarı başın ötesine çıkıntı yapacak şekilde öne getirilmelidir. Ancak bu genellikle böceğe doğal olmayan ve resmi bir görünüm verdiğinden, sizin zevkinize uygun bir adamın,
Britanya'daki koleksiyoncular olan vatandaşlarınızın benimsediği yöntemi tercih edeceğini düşünüyorum,
onlar kanatları yerleştirirken, böceğin boyutuna ve karakterine göre değişen bir açı oluştururlar ve ön kanatları bu kadar öne getirmezler. Ancak kelebeklerin kanatları, tamamen doğal görünmeleri için daha yatay olarak ayarlanmalıdır. Hangi
tarzı tercih ederseniz edin, çalışma şekli hemen hemen aynıdır;
sadece İngiliz planı, bazı büyük gövdeli
güveler veya şahin güveleri hariç, ayar tahtasında oluk gerektirmez. Böceği, gövdesini yüzeyine yaklaştıracak şekilde mantarın üzerine
taktıktan sonra, ön kanadı, bir sapa sabitlenmiş bir iğne veya tabandaki birleşme yerine uygulanan deve tüyü kalemle yeterince öne doğru uzatın ve ardından onu kart desteklerinizden biriyle sınırlayın:--sonra, aynısını karşı kanatla yapın. Daha sonra, ön kanattan ayrılmaması gereken arka kanatları genişletin, böylece aralarında herhangi bir boşluk
kalsın ve desteklerle sabitleyin. Uzman olduğunuzda, sinek büyük değilse, her bir kanat çifti için tek bir desteğin yeterli olacağını göreceksiniz[1572]: ancak
bazen, kart yeterince sert değilse, onu
uç noktasına yakın bir
pim ile sınırlayabilirsiniz. Kanatları genişletirken dikkatli olmalısınız, böylece her biri eşit şekilde öne getirilir. Son olarak, antenlere uygun pozisyonlarını verin ve gerekirse desteklerle sınırlayın; ve numunenizi kuruması ve sertleşmesi için havadar bir yerde bırakın. Birkaç gün içinde destekler çıkarılabilir ve numune dolaba aktarılabilir.
Sertleşmeleri için kaldırdığınızda, onları ve diğer böceklerinizi _gece_ kulak kestanelerinin onlara gelemeyeceği bir yere yerleştirmeye dikkat etmelisiniz; çünkü bunaltıcı havalarda bu hayvanlar genellikle saldırır ve onları
şımartır.

Bu işlemin ancak böceğin eklemleri ve bağları hala esnekken yapılabileceği açıktır; böylece
sıcak havalarda küçük türler, onları yerleştirme fırsatınız olmadan önce
genellikle hareketsiz bir şekilde katı olacaktır. Bu nedenle
toplayıcılar genellikle küçük güveleri alır almaz yerleştirirler, bu da
mantar kaplı bir kutunun kapağına kolayca yapılabilir. Ancak neyse ki hem bunlar hem de yıllarca kurutulmuş örnekler çok basit bir işlemle gevşetilebilir ve esnek hale getirilebilir. Bir leğeni yarıdan fazla kumla doldurun ve suyla doyurun; fazla suyu dökün ve kumu kurutma kağıdıyla örtün: bu
çubuğa, gevşetmek istediğiniz böcekleri koyun ve leğeni sıkıca kapatarak,
boyutlarına göre iki veya üç gün orada bırakın; ve
buharlaşma onları genişleme veya başka herhangi bir amaç için yeterince esnek hale getirecektir. Böcekler, onları kısa bir süre ılık suya veya şarap içkisine daldırarak gevşetilebilir[1573].

_Tinea_ L. kabilesinin birçok güvesi o kadar son derece küçüktür ki, karakterlerini bozmadan onları yerleştirmek neredeyse imkansızdır: aslında, bazılarının gövdesi bir iğneyle delinmeye
izin vermeyecek kadar küçüktür. Bu nedenle, bunlar için sadece
karton üzerine zamklama yapmak, kanatlarını (ki zamk kolayca uygun yerlerinde tutacaktır) bir deve tüyü kalemle genişletmek tavsiye edilir. Eğer
iki örneğiniz varsa, birini hareketsizken doğal pozisyonuna sabitleyebilirsiniz; bu, diğer
_Lepidoptera_ ve aslında genel olarak böcekler için tavsiye edeceğim bir yöntemdir. Pezold,
karşıtlık olarak, bu küçük güvelerin _koyu_ renkli
türleri için _beyaz_ kartonun ve _soluk_ olanlar için _siyah_ kartonun kullanılmasını önerir. Farklı _Coleopterous_ gruplarının kanatları ve _Hymenoptera_, _Diptera_, &c.'nin kanatları sinirsel yapılarında farklılık gösterdiğinden[1574], mümkün olduğunca elytra'yı açmalı ve her grupta en az bir örneğin kanatlarını genişletmelisiniz; bu, cinslerinizin karakterlerini anlamanızda sizin için çok önemli olacaktır.

Yeterince kuruduğunda, böcekleriniz yerleştirme tahtalarından, ya dolabınızdaki yerlerine ya da daha önce açıklanan
depo kutusuna, onları incelemek için zamanınız olana kadar aktarılmalıdır. Yukarıdaki manipülasyonların bazıları ne kadar sıkıcı görünse de, aslında Doğa Tarihi'nin diğer birkaç dalında gerekli olanlardan çok daha azdırlar. Burada, yakalama emeğine ek olarak, iskeleti kaslı örtüsünden ve iç boşluğunu içeriklerinden temizlemenin güzel ve zor görevi ve ardından onu doldurma ve yok olan gözlerini uygun renkte cam olanlarla değiştirme her birey için gerekli bir işlemdir. Neyse ki Entomolog, avının küçüklüğü ve derilerinin doğası nedeniyle genellikle bu emekten kurtulur. Ancak, örneklerin güzelliği dikkate alınırsa, bir dereceye kadar benzer bir işlemin gerekli olduğu birkaç böcek vardır. Bu nedenle, _yusufçukların_ karnı, doğal hallerinde bırakılırsa rengini kaybetmeye ve _Meloes_'un karnı da küçülmeye çok yatkındır: bu nedenle bunlar iç organları çıkarılmalıdır; Bu,
karın alt tarafında uzunlamasına kesilerek,
sonra içindekiler dikkatlice çıkarılıp pamukla doldurularak yapılabilir.
Öncekinde, kuru olduğunda o kısmın maruz kaldığı
kırılmaları önleyecek küçük bir saman veya saman sapı kullanılabilir. _Örümcekler_ ve birkaç _apterous_ cinsi ve hemen hemen tüm _larvalar_,
genellikle kururken küçüldükleri, renk veya biçime bağlı her karakterden yoksun, şekilsiz bir kütleye dönüştükleri için farklı bir şekilde
korunmaları gerekir. Hepsi, üç parça birincinin ikinciye oranı olacak şekilde suyla karıştırılmış, düzeltilmiş şarap içkilerinde çok iyi saklanabilir. Her biri bir iple asılarak,
ayrı, çok küçük, etiketli bir şişeye konulmalıdır. _Mygale aviculare_, vb. gibi daha büyük örümcekler, karınları küçülse de, karakterlerini tamamen kaybetmezler ve genellikle dolaplarda saklanırlar: ancak içkilerde saklanırlarsa, farklı yüksekliklerde asılı duran, her türün karşısında dışarıda bir etiket bulunan daha büyük, geniş ağızlı şişelere konulabilirler. Georgia'lı Bay Abbott'ın _tırtılları_ korumak için mükemmel bir yöntemi vardı, böylece örnekleri renklerini ve diğer özelliklerini koruyor ve canlıymış gibi görünüyorlardı. Ben onun sürecine aşina değilim, ancak aşağıdakiler çok iyi cevap verecektir. -- Hayvan önce şarap içkilerine daldırılarak öldürülmelidir; sonra onu çıkarmalısınız, bu en iyi şekilde parmak ve baş parmağın kademeli olarak bastırılmasıyla gerçekleştirilir. Baştan başlamalısınız ve vücudun tüm sıvı içeriği anüsten dışarı çıkana kadar devam edin, anüsü ince bir makasla genişletebilirsiniz, anal proleglere zarar vermemeye dikkat edin. Cildi mümkün olduğunca temizledikten sonra, anüse ince bir cam tüp veya bir parça saman veya ince saman yerleştirin, bunun etrafından, mümkün olduğunca uca yakın, gevşekçe ince bir iplik geçirin: sonra tüpten üfleyerek, cilt tamamen şiştiğinde geri çekin, aynı anda ipliği sıkılaştırın ve bir düğümle sabitleyin. Tırtıl şimdi uygun şeklini ve renklerini gösterecektir; bunu korumak için gereken tek şey, birkaç dakika içinde ait olduğu imago ile birlikte dolaba yerleştirilebilecek olan bir lambanın alevine yakın tutmaktır[1575].

* * * * *

Herhangi bir ülkenin böcek sakinlerinin çok büyük bir kısmı _mükemmel_ hallerinde aktif
Entomolog tarafından yakalanabilse de, muhtemelen o halde asla karşılaşamayacağı az sayıda böcek vardır ve bunları güvence altına almak için başka yöntemlere başvurması gerekir. Yukarıda belirtildiği gibi[1576] ormanlarda, ağaçların altında vb. kazı yaparak _pupa_ elde edebilir, ortaya çıkana kadar onları doğal topraklarında tutabilir; veya _larva_ toplamalı ve _üretmelidir_; bunun için şimdi size bazı talimatlar vereceğim.--Bu başlık altında özellikle ilgilendiğimiz böcekler _Lepidoptera_ ve _testere sinekleri (_Serrifera_) tırtıllarıdır. Ancak, entomolojik
gezginliklerimizde uygun besinleri olan _diğer_ Takımların böceklerinin larvalarını keşfedersek, onları sıklıkla başarıyla yetiştirmeye çalışabiliriz: ancak, imago hallerinde karşılaşmayacağınız türlere nadiren rastlayacağınızdan ve yetiştirme için genel talimatlar neredeyse hepsini kapsayacağından, esas olarak _tırtıllar_ ve _sahte tırtıllar_ yetiştirmenin en iyi yolunu ele alacağım. İlk şey onları toplamaktır. _Coleoptera_, vb. avlarken ağaçları, çalıları ve bitkileri döverken, Entomolog genellikle tırtılları yerinden oynatır ve eğer bilmiyorsa, yiyeceklerinin bir kısmıyla birlikte bir hap kutusuna koymalıdır: ancak _Lepidopteristler_ genellikle yalnızca bunları toplamak amacıyla ormana, vb. girerler. Bu işe giriştiğinizde, en iyi plan, yanınızda bir çarşaf götürmeniz ve herhangi bir ağacın dallarını
dövmeyi düşündüğünüzde, onu olabildiğince yakınına, yere sabitlenmiş dört veya daha fazla çubuğa yerleştirmenizdir, böylece üst yüzeyi içbükey kalır ve
dövdüğünüzde düşen tırtılları alacaktır. Eğer _Cimbicidae_'nin yalancı tırtıllarını hedefliyorsanız, dikkatinizi esas olarak farklı türdeki söğüt ve söğütlere (_Salix_) yöneltmelisiniz. Ganimetlerinizi, yukarıda belirtildiği gibi, yiyecekleriyle birlikte kutulara koyup eve getireceksiniz.

Bunları almak ve
yetiştirmek için önerilen birkaç tür kutu vardır. Tek amacınız mükemmel böceği elde etmekse, önü veya bir tarafı camlı,
hareketlerini izlemenizi sağlayacak şekilde, diğer tarafları ve üstü hava girişi için ince bir bezle kaplı, orta büyüklükte kübik bir kutu bu amaca çok iyi cevap verecektir; veya kutunuz her tarafıyla kaplanabilir,
önünde bir kapıyla[1577]. Bunun içine, içine böceklerin yiyeceğini almak için bir şişe su batırılmış, toprakla dolu küçük bir bahçe saksısı
yerleştirebilirsiniz. Suyu değiştirmek istediğinizde,
toprağı rahatsız etmeden, biraz nemli tutulması gereken
bu saksı hareket ettirilebilir.
Toprak, pupaları yeraltında olan tırtıllar içindir. Ancak
muhtemelen bilimsel olarak ilerlemek ve her tırtıldan gelen güveyi tam olarak belirlemek isteyeceğinizden, Bay Stephens'ın icat ettiği ve bana yazdığı bir mektupta yaklaşık olarak şu sözcüklerle anlattığı bir kutuyu size şiddetle tavsiye etmeliyim:--"Kutunun uzunluğu 20 inç, yüksekliği 12 ve genişliği 6'dır; ve beş bölmeye ayrılmıştır. Alt yarısı tamamen ahşaptan, üst yarısı ise ahşap veya tel çerçevelere gerilmiş kaba gazlı bezden yapılmıştır: her bölmenin ayrı bir kapısı vardır ve ayrıca ortada, yiyeceğin taze tutulduğu suyu içeren bir şişe vardır; ve yarısı ince toprak ve çürümüş ağaçların içinden gelen toz karışımıyla
doldurulmuştur; ikinci madde, pupalar üzerinde ilkini daha az bağlayıcı hale getirmek ve larvaların kendi Çürümüş ahşap kozalar. Yukarıdaki yapıdaki bir üreme kafesinin başlıca avantajları, beş ayrı kafesten daha az yer kaplaması ve masrafın azalmasıdır; her ikisi de herhangi bir kişi böcek yetiştirmekle yoğun olarak meşgul olduğunda önemli hususlardır. Kutunun yapısı ne olursa olsun, larvalara sürekli olarak taze yiyecek verilmesi ve alttaki toprağın nemli tutulması son derece gereklidir. İkinci amacı gerçekleştirmek için, yüzeyde kalın bir yosun tabakası tutuyorum, bunu ara sıra çıkarıyorum (sıcak havalarda belki haftada bir, kışın iki haftada bir veya üç haftada bir) ve tamamen suyla doyuruyorum ve yerine geri koyuyorum: bu, toprağın çok fazla ıslanmasına izin vermeden yeterli bir nem kaynağı sağlıyor, bu da çok fazla kuraklık durumunda pupalar için eşit derecede zararlıdır. Hücreleri numaralandırarak ve numaralara karşılık gelen bir kayıt tutarak, herhangi bir larvanın veya yavrunun geçmişi izlenebilir. "

Hücrelerindeki böceklerle ilgilenirken, beklentileriniz bazen hayal kırıklığına uğrayacaktır, bir kelebek veya güve yerine, yalnızca bir _Ichneumon_ bulursunuz. Ancak bunu _tamamen_ talihsizlik olarak görmemelisiniz; çünkü bu sayede her türün tarihi hakkında daha iyi bilgi sahibi olacaksınız ve hangi düşmanların saldırısına maruz kaldığını öğreneceksiniz: ve böylece başka yerde karşılaşmayacağınız bu parazitik böcek
yiyicilerinin birçok türünü elde edebilirsiniz. Ancak tırtıllarınız nadir bir tür gibi görünüyorsa, onları izlemeli ve sık sık incelemelisiniz; ve herhangi birinde doğal olmayan veya sirkeye benzeyen siyah noktalar keşfederseniz, Bay Haworth'un bize temin ettiği gibi[1578], bunlar küçük bir pense ile çıkarılabilir; ve eğer işlem ustaca yapılırsa, tırtıl iyileşecek ve iyi durumda olacaktır. Sık sık seyahat eden Lepidopter larvalarıyla karşılaşacaksınız yollar
ve patikalar: böyle zamanlarda genellikle beslenmeyi bitirmiş olurlar ve
güvenle pupayı alabilecekleri bir yer ararlar. Bunları
hücrelerinizden birine yerleştirebilirsiniz ve kendileri için bir istasyon
seçeceklerdir. Pupalarınızın olduğu kutuları sık sık incelemeye dikkat etmelisiniz, böylece
imago ortaya çıkar çıkmaz ve kaçmaya çalışırken kendini yaralamaya zaman bulamadan alabilirsiniz. Daha önce Reaumur'un kelebeğin ortaya çıkmasını hızlandırmak için yaptığı deneylerden bahsetmiştim[1579];--bu amaçla başvurduğu daha da dikkat çekici bir şey daha var: pupalarını bir _tavuğun_ altında yumurtadan çıkarmak!! Belki de bunun nasıl gerçekleştirilebileceğini merak edeceksiniz ve
pupaların kuluçkaya yatan hayvanın ağırlığıyla ezilmesi gerektiğini iddia etmeye meyilli olacaksınız.
Dahili ve seçkin deneyci bunu nasıl engelledi? Bir ucu açık, bir hindi yumurtası şeklinde ve büyüklüğünde içi boş bir cam küre hazırladı. Isırgan kelebeğinin (_Vanessa Urticae_) birkaç krizalitini bir kağıt parçasına asarak, bunlardan bazılarını tek tek kesti, üzerlerine kare bir kağıt parçası iliştirdi ve krizalitin asılı olduğu tarafın karşısına macunla kapladı: bunları açıklıktan küreye soktu, mümkün olduğunca birbirlerine yakın yerleştirdi, yapıştırılan yüzeyi kürenin içine sürmeye dikkat etti, böylece sabitlendikleri taraf en üstte olduğunda hepsi bir tonozdan sarkıyordu. Bunu yaptıktan sonra, açıklığı bir keten tıkaçla kapattı, ancak atmosferle tüm iletişimi kesmeyecek kadar: sonra yumurtayı birkaç gün oturan ve onu her zaman yuvanın yanında tutan, yine de kuluçkadan faydalanan bir tavuğun altına koydu. İlk günden sonra içi krizalitlerin
terlediği buharla kaplandı. Bunun üzerine Reaumur yumurtayı aldı ve
keten tıkacını çıkardı ve kısa süre sonra tekrar kurudu: onu tavuğun altına geri koydu ve
sonra buhar çıkmadı. Yaklaşık _dört_ gün içinde bir tavuğun altında yumurtadan çıkan ilk
kelebek ortaya çıktı; normal şartlar altında muhtemelen _on dört_ güne ihtiyaç duyardı. Aynı deneyi bazı Dipterous pupalarıyla denedi; ancak sıcaklık onlar için
çok fazlaydı ve hepsi yok oldu[1580].

* * * * *

Örneklerinizi yukarıda belirtildiği gibi uygun şekilde hazırladıktan ve yerleştirdikten sonra,
bir sonraki adım, tamamen kurumaya yetecek kadar bir süre kaldıklarında, onları dolabınıza yerleştirmektir. Hem İngiliz hem de yabancı böcekleri topluyorsanız,
ikincisini ayrı bir dolapta saklayabilir veya her ikisini de aynı dolapta saklayarak, yerli türleri belirli bir işaretle ayırt edebilirsiniz. Kırmızı mürekkeple yazılmış B harfi, böceği delen iğnenin içinden geçirilmesi veya _Lepidoptera_ durumunda, numunenin önüne yerleştirilmesi durumunda, bunların çok belirgin ve yeterli bir göstergesi olacaktır. Dolaplarınızın çekmeceleri yaklaşık 18 inç kare ve camdan mantarlı tabana kadar yaklaşık bir buçuk inç derinlikte olmalıdır: ancak daha büyük _Dynastidae_, _Megasoma Actaeon_, vb., _iki_ inç gerektirecektir. Camın çerçevesi alttan oluklu olmalıdır; ve çekmecenin kenarlarına paralel, ancak biraz daha aşağıda, oluğu sıkıca alacak şekilde uygun genişlikte her tarafta bir boşluk oluşturacak şekilde sabitlenmiş iç yan parçalar olmalıdır,
ve aynı şekilde böceklerinizi akarların saldırısından korumak için kafuru içerecektir, vb.; kokusunu yaymak için yan parçalara birçok delik açılmalıdır. Her dolap, katlanır kapılarla korunan çift seri halinde bu çekmecelerden _kırk_ içerebilir; ve alanınız buna izin veriyorsa, bir dolabı diğerinin üzerine yerleştirebilirsiniz. Çan askılarının tellerini kesmek için kullandıkları bir aleti, iğneleri kesmek veya başka şekilde kısaltmak için çok kullanışlı bulacaksınız, çünkü yabancı böceklerin saplandığı iğneler genellikle çok uzundur. Bunları böceğin altından keserseniz, eğik olarak kesin, bu da mantarın içine girecek bir nokta bırakacaktır.

Çekmeceleriniz _düzgünce_ mantarlandığında[1581] ve düzgünce kağıtlandığında,
önce her birini enine _tam_ siyah bir çizgiyle bölün; buna paralel olarak, her iki tarafa kırmızı mürekkeple bir çizgi çizin: sonra böceklerinizi düzenlemek için, diğerleriyle dik açılarda, kolayca silinebilen _kalem_ çizgileri, onları işgal edecek böceklerin genel boyutuna göre çizin. Böcekler, kalem çizgileri çekmecelerin tüm genişliğini katetmiş olsaydı, çift sütunlar halinde böyle düzenlenmiş halde daha iyi görünürdü. Bunları düzenlerken, bunları kalem çizgilerinin _arasında_ düz bir çizgiye yerleştirebilirsiniz --ki bence bu en iyisidir-- veya _üzerlerine_. Sütunlarınıza çekmecenin yanlarından değil, ortasındaki kırmızı çizgilerden başlayacaksınız; böylece bir tarafındakilerin başları diğer tarafındakilerin başlarının tersi yönde olacaktır. İğneleriniz çok ince ve zayıfsa, önce ortak bir dantel iğnesiyle bir delik açmalısınız; aksi takdirde, onları mantarın içine
zorladığınızda, eğileceklerdir. Örneklerinizi etiketlerken, cinsin veya alt cinsin adını, ona ait olan türlerden önce bir iğneyle yapıştırmalısınız. Türlerin kendilerine gelince, onları 1, 2, 3, vb. şeklinde numaralandırabilir, iğneyi numaranın içine sokabilir ve kataloğunuzdaki karşılık gelen bir iğneyle belirtebilirsiniz; veya hemen sıradan ismi yazabilirsiniz,
aynı şekilde sabitlenmiş bir etiketin üzerine cinsin baş harfiyle.
_Lepidoptera_ sütunlar halinde kolayca düzenlenemez. Belki de korumak istediğiniz herhangi bir türün örneklerinin büyüklüğüne ve sayısına karşılık gelen
_kareler_ kalemle yapılırsa,
türün sıradan isminin bir etiketi veya bir sayı
başına yerleştirilirse, bu da diğerleri kadar iyi bir yol olur. Ancak herkes
bu konularda kendi zevkine bırakılmalıdır. Mümkün olan her yerde,
bir böceğin her _cinsiyetinden_ bir örnek edinin ve _önemli_
karakterler gerektirdiğinde, Lepidopterous örneklerinizden bazılarının
kanatların _alt tarafını_ sergilemesine izin verin.

Dolabınızdaki böcekleri düzenlerken, konunun doğasının izin verdiği ölçüde,
bilimsel olmasını istiyorsanız, _yakınlıklar_ dizisini izleyin; ancak zıt _benzer_ formları yerleştirmek için birkaç çekmece ayırabilirsiniz. Tür sayınız arttıkça düzenlemenizi değiştirmeniz gerekecektir; ancak kalem çizgileri
kolayca silinebildiğinden, bu size mürekkeple çizilmiş olmalarından daha az sorun çıkaracaktır. Her cinsin altında yeni türler için yer bırakmak için her zaman dikkatli olmalısınız.

Belirli _Acarina_, _Tineidae_, _Ptinidae_, &c., ölü
böcekleri avladığından, elbette çekmecelerinizden nasıl uzak tutulabileceklerini veya orada tespit edildiklerinde nasıl sürgün edilebileceklerini bilmek isteyeceksiniz. _Kafur_ önerilen genel
çözümdür. Cam çerçevenin yuvasıyla kapatılan boşluk, bu gerekli madde için iyi bir kap sağlar: her iki tarafa biraz kabaca toz haline getirin ve buharlaştığında yenilemeye dikkat edin. Bu, aşağıdaki deneyin sonucunda görüleceği gibi böceklerinizi genel olarak koruyacaktır.--Bir cips kutusundaki bazı böcekler akarlar ve _Psocus pulsatorius_ tarafından çok istila edilmiş olduğundan, her birinden birkaçını kabaca toz haline getirilmiş kafurla birlikte bir şarap kadehinin altına koydum:
Yirmi dört saatin sonunda akarlar canlıydı; ancak
kırk sekizin sonunda hepsi görünüşte ölmüştü ve kafur çıkarıldığında
canlanmadılar. _Psocus_ örneklerinin hepsi bir saat içinde
cansız göründü ve asla canlanmadı. Kafur sadece bir çekmecenin bir tarafına ve bir topak halinde konursa, belki akarları uzak tutabilir, vb., ama onları
kovmaz.

Ben, vb.

DİPNOTLAR:

[1554] _Entomologist's Useful Compendium._ _t._ xi. _f._ 5.

[1555] XXIV. TABLO. ŞEKİL 1.

[1556] _Lepidopt. Britann._ 20.

[1557] CİLT I. s. 187.

[1558] XXIV. TABLO. ŞEKİL 3.

[1559] XXIV. TABLO. ŞEKİL 4.

[1560] Samouelle'in _Compendium_. _t._ xi. _f._ 1, 2.

[1561] XXIV. TABLO. ŞEKİL 5.

[1562] XXIV. TABLO. ŞEKİL 2. Not: Bu şekilde ağ çok _sığ_
olarak gösterilmiştir.

[1563] _Cape'e Yolculuk._ i. 63. Eng. Trans.

[1564] MEKTUP II.

[1565] Illig. _Mag._ iii. 222. Ancak, en iyi koleksiyonculuk
modlarında deneyimi olan Bay Stephens, şarap
ruhuna batırılmış böceklerin küflenmeye meyilli olduğu görüşündedir.
Biz bunu kendimiz gözlemlemedik.

[1566] XXIV. TABLO. ŞEKİL 7. _c._

[1567] Aynı. _a, b._

[1568] Aynı. _b._

[1569] Aynı. _a._

[1570] XXIV. TABLO. ŞEKİL 8.

[1571] Az önce alıntılanan şekilde sanatçı böceği bu şekilde
büyülenmiş olarak tasvir etmiştir.

[1572] XXIV. TABLO. ŞEKİL 9.

[1573] Bay Samouelle (_Useful Compendium_, 321) biraz
farklı bir yöntem öneriyor.

[1574] III. CİLT, s. 623--.

[1575] Bay Samouelle tarafından önerilen bazı başka yöntemler
okuyucunun _Useful Compendium_, 318'de bulacağı

[1576] Yukarıya bakın, s. 529.

[1577] XXIV. TABLO. ŞEKİL 6.

[1578] _Lepidopt. Britann._ 87.

[1579] III. CİLT, s. 262--.

[1580] Reaumur ii. 12--.

[1581] Bay Samouelle'in _Compendium_, 311'ine bakın.

MEKTUP LI.

_BÖCEKLERİN ARAŞTIRILMASI._

Sıradan bir amatörün karakterinden daha fazlasını hedefleyen bir böcekbilimci, dolabını yalnızca gözün eğlencesi için isimsiz nesnelerle doldurmakla yetinmeyecektir; aynı zamanda topladığı şeyler hakkında biraz bilgi edinmek ve böcekleri genel olarak veya belirli bölgelerdeki böcekleri tanımlayan bilimsel yazarlar tarafından hangi _isimlerle_ ayırt edildiklerini belirlemek için de istekli olacaktır. Böylece, kendisi ancak yaptığı keşiflerden kar elde edebilir veya bilimin daha da ilerlemesine katkıda bulunabilir[1582].

Ancak bu hedefi etkili bir şekilde başarmak için _Onslow_ sloganını hatırlamalı ve uygulamalısınız--_Festina lente_:--_türünüzü_ adlandırmak için çok istekli olmamalısınız, önce koleksiyonunuzu _gruplandırarak_ başlamalısınız. Doğal Sistem veya YARATICI'nın genel planı hakkında doğru bir bilgi edinmenin tek yolu, gerçek bilimin _ilk_ ve _son_ noktası olan _grupları_ incelemektir. Tür bilgisi, gerçeklerin kaydı ve diğer pratik amaçlar için gerçekten de vazgeçilmezdir, ancak
grup bilgisi daha yüksek bir bilgeliğe yol açar; ve aslında
türlerin incelenmesine en iyi şekilde bunlar aracılığıyla ineriz.

Kendinizi teknik dilin, özellikle böceklerin başlıca organlarının adları ve en önemli
özellikleri konusunda çok fazla
bilgi sahibi yaptığınızı varsayacağım, bu da açıklamaları anlamak veya bu parçaları gördüğünüzde bilmek için yeterli olacaktır. Ayrıca, bu konular hakkında daha önce söylenenlerin yeterince incelendiğini ve böylece herhangi bir nesnenin _Insecta_ veya _Arachnida_ Sınıfına mı, yoksa bunların hangi Takımına ait olduğunu çok fazla zorluk veya tereddüt çekmeden söyleyebileceğinizi varsayacağım[1583]. Bu nedenle koleksiyonunuzu birincil gruplarına ayırmaya yetkilisiniz. Ancak Düzen ile cins veya tür arasında birçok başkasının araya girdiğini gördünüz. Linne'nin cinsleri çoğunlukla Düzenlerin birincil grupları olduğundan, belki de gözünüz ve görünür karakterlerinin sizi orada bir yer edinme iddianız olmadığına ikna ettiği gibi, onun dahil ettiği böcekleri bir kenara bırakırsak, bir sonraki en iyi adımınız onlarla iyice tanışmak olacaktır. Bu grupları doğru bir şekilde düzenleyip yakından incelediğinizde, muhtemelen kitap olmadan gruplama için bir göz ve bir incelik, _experto crede_, edinmiş olacaksınız ve analizle tüm koleksiyonunuzu mümkün olduğunca doğanın size gösterdiği kadar çok sayıda parçaya ayırmaya devam edebilirsiniz. Bunu yaparken şüphesiz ilk başta birçok hataya düşeceksiniz; ancak bunları, uygulama ve daha yakından inceleme zamanla düzeltmenizi sağlayacaktır. Böylece gruplarınızı doğaya olabildiğince yakınlaştırdıktan sonra, şimdi özellikle Linne cinslerini alt bölümlere ayıran Fabricius ve Latreille olmak üzere yazarlara başvurabilirsiniz; ve hangi gruplarınızın onlarınkilerle uyuştuğunu göreceksiniz, kendi hatalarınızı ve sıklıkla onların hatalarını tespit edeceksiniz ve her bir cinsinizi ve daha yüksek grubunuzu, eğer zaten biliniyorsa, modern adıyla etiketleme olanağına sahip olacaksınız. Artık grupları ayıran _karakterlerin_ bilimsel olarak incelenmesine de girmeye hak kazandınız ve fırsat verildiğinde, son mektubumda[1584] önerilen araçlarla yeterince gösterilebilen _trofileri_ incelemeye devam edebilirsiniz. Bu şekilde, gruplarınızı hem karakter hem de alışkanlık olarak iyi tanımayı öğrenebilir ve doğanın formdan forma kademeli ilerlemesini izlemeye hak kazanabilirsiniz; ve kendinizi
çalışmalarınıza son eli koymaya ve
türlerin_ incelenmesine geçmeye hazır olarak görebilirsiniz.

Cinslerinizi veya _en düşük_
gruplarınızı oluştururken, bazılarının diğerlerinden çok daha fazla sayıda türden oluştuğu aklınıza gelmiş olacaktır. Bu nedenle, dolabınızın hangi tanımlanmış olanları içerdiğini ciddi şekilde belirlemeye çalıştığınızda,
onlarda zayıf görünen cinslerle başlamanız tavsiye edilir; çünkü burada,
incelemeniz gereken az sayıdaki cinsten dolayı emeğiniz nispeten hafif olacaktır; ve taşanlara saldırmanız istenmeden önce
işte bu işte deneyim kazanmış olacaksınız. Fabricius ve diğer tür tanımlayıcıları, daha büyük grupları,
kolayca yapılabilecek şekilde, daha fazla _cins_ ve _alt cins_ olarak alt gruplara ayırma zahmetine girselerdi,
öğrenci çok cesaret kırıcı bir işten kurtulmuş olurdu. Tek bir bireyi 100 ila 300 türün[1585] tanımlarıyla karşılaştırmak zorunda kalmak, adını öğrenmek, sizi bu işten dehşetle uzaklaştırmaya ve türünüzün isimsiz kalmasından memnun olmaya yetiyor, kendinizi böyle bir zaman ve sabır israfına maruz bırakmaktansa. Ancak endişenizi azaltmak ve devam etmenizi teşvik etmek için, birkaç durumda bir bölümdeki her türün tanımına değinmek gerekebilse de, bunun nadiren gerekli olduğunu belirtmeliyim; ve gerekli olduğu durumlarda, emeği azaltmak ve süreci kısaltmak için birçok yardım vardır. Çok sayıda böcek _renkleriyle_ karakterize edilir; ve tüm iyi tanımlayıcıların, tür tanımına baskın olanla başlamaları ve ardından ondan gelen varyasyonları saymaları uygulamasıdır. Böylece, bir böcek _göğüs_, _antenler_ ve _bacaklar_ hariç tamamen _siyah_ ise, onu şu şekilde karakterize edilmiş bulacaksınız,
"_Siyah_: _göğüs, antenler ve bacaklar paslı_"; vb.
Bu nedenle, bilinmeyen türünüzün baskın rengini fark ettikten sonra,
birçok cinste, bunu tek bir bakışta tüm bir sayfada yer alan açıklamalarla karşılaştırabilir ve daha sonraki açıklamaları yalnızca renk uyuştuğunda okuyabilirsiniz. Deneyimli bir Entomolog, böceklerini bu şekilde, eğitimsiz bir izleyiciye imkansız görünecek bir hızla araştıracaktır. Böcek türlerini tanımlarken en sık kullanılan karakterin _renk_ olduğunu söylesem de, bazı kabilelerde diğer karakterlerin daha belirgin ayrımlar sağladığını kolayca kavrayacaksınız. Bu nedenle _Dynastidae_ ve diğer birçok _Petalocerous böcekte, başlıca özgül karakter, başı ve göğsü saran _boynuzlardan_ veya _tüberküllerden_ türetilmiştir: _Lucanus_'ta _mandibulalardan_; ve _Prionus_'ta göğsün kenar _dişlerinden_. O zaman, adlandırmak istediğiniz böcek bu cinslerden herhangi birine aitse, bu konudaki kendine özgü karakterlerini gözlemledikten sonra, daha önce tanımlananlardan herhangi birinin aynı şeyi gösterip göstermediğini birkaç dakika içinde belirleyebilirsiniz. Bu araştırma yeteneği, öğretiden daha çok pratikle kazanılabilir ve hepsine birden ulaşılamaz. Ancak yukarıdaki ipuçları bir miktar işe yarayabilir; ve eğer her yeni böceğin, ister biçim, ister renk, ister heykel olsun, karakterlerini Fabricius'ta veya başka bir yazarda keşfetmeye çalışmadan önce, daha önce dikkatli bir inceleme yaparak kendinizi tanıtmaya çalışırsanız, işe yaraması kaçınılmazdır. Çalışmada, geniş bir cinsin her bölümünden birkaç türe aşina olacak kadar yetkinleştiğinizde, araştırma işi bazen, bilinen ve bilinmeyen bir böceğin oranları, genel görünümü ve şekli arasındaki, Doğa Bilimcilerin _alışkanlık_ adıyla ifade ettiği ve pratik bir gözle kolayca algılansa da, çok zor tanımlanan o uyuma dikkat ederek büyük ölçüde kolaylaştırılacaktır. Bilimsel
Entomologlar açıklamalarında genellikle, alışkanlıkta aynı olan türleri birbirine yakın yerleştirmeye özen göstermişlerdir. Bu nedenle, bir türün adını bildiğinizde ve aynı genel alışkanlıkta başka bir tür bulduğunuzda, yazarınız tarafından
tanımlandığında, sizin zaten bildiğinizin yakınına yerleştirileceğini varsayabilirsiniz.
Bu nedenle, o yaygın böcek _Cionus
Scrophulariae_ ile tanıştığınızı ve onun yakın akrabası _C. Blattariae_'yi bulduğunuzu varsayalım; bunları _Systema Eleutheratorum_'daki Fabrician cinsi _Rhynchaenus_'un _Longirostres femoribus dentatis_'ini oluşturan 161 türle tek tek karşılaştırmak yerine, hemen
bir öncekine yönelirsiniz, ki çok yakınına geldiğinizde daha fazla zahmete girmeden
onu keşfedersiniz. Şanslı, böcekbilimci her zaman birbirine yakın akraba türlerin açıklamalarını bulmaya güvenebilirdi; ancak ne yazık ki en seçkin yazarlar bazen bu önemli kuralı ihlal ettiler, bu yüzden herhangi bir türün doğru yerinden başka bir yerde tanımlanmadığından her zaman emin olamayız. Fabricius birçok durumda yalnızca akraba olmayan, gerçekte aynı türün çeşitlerinden biraz daha fazlası olan böcekleri birbirinden uzaklaştırır[1586]. Aslında, bu ünlü yazarın dikkati, düzenlemesi gereken malzemelerin çokluğu, birçok durumda dolapların birbirinden uzaklığı, tanımlamayı üstlendiği yeni türler ve bunların gözünün önünden zorunlu olarak geçmesiyle o kadar dağılmıştı ki, böceklerin _yakınlıkları_ hakkında hiçbir zaman hoş bir algıya ulaşamamış gibi görünüyor. Ancak, yeni bir böceğin araştırılmasının bir usta için bile her zaman kolay ve hızlı bir iş olduğu sonucuna varmamalısınız. Genellikle, yukarıda belirtilen hızlı süreçle görünüşte tespit edildiğinde, daha fazla araştırma gerekli olacaktır; daha ayrıntılı
tanımlama okunmalı ve ismi tartışmasız bir şekilde belirlenmeden önce şekillere başvurulmalıdır. Fabricius ve daha eski yazarlar tarafından sıklıkla verilen yetersiz karakterlerden kaynaklanan zorluğa ek olarak, onların hatalarından kaynaklanan engeller de nadiren araya girmez. Böylece bazen _belirli_ bir karakter için, _Megachile centuncularis_, _Nomada
ruficornis_ ve çeşitli diğer böceklerde olduğu gibi, aslında sadece bir _aileyi_ belirten bir şey seçmişlerdir. Diğer zamanlarda, _Eucera longicornis_, _Locusta perspicillata_, vb. gibi birçok kişide ortak olan _cinsel_ karakterlere başvurulmuştur. Bu durumlarda, türünüzü tatmin edici bir şekilde belirlemek için, orijinal tanımlayıcının verdiği _eşanlamlılara_ ve _yaşam alanına_, özellikle de atıfta bulunduğu şekillere daha fazla danışmalısınız. Bunların hepsi başarısız olduğunda, ki bazen öyle olur, _son çare_, tanımın alındığı orijinal numuneyi içeren kabine bir referanstır. İngiliz
Entomologlar, kıtadaki kardeşlerinin onlara gıpta edebileceği paha biçilmez bir ayrıcalığa sahiptirler; Linnean Derneği'nin bilgili Başkanı tarafından kendilerine bahşedilen, Linne'nin böcek koleksiyonuna en cömert erişime sahip olmaları nedeniyle, tarif ettiği türlerin büyük bir oranı tespit edilebilir[1587].
Fabricus'un böceklerini tarif ettiği, özellikle Banksian'ınki olmak üzere, şu anda Linnean Derneği'nin mülkü olan dolapların birçoğuna
hala danışılabilir; ve böylece, aksi takdirde büyük ölçüde yanıltıcı olabilecek birçok hata düzeltilebilir[1588].

Bazen iyi türleri ayıran sınırlar ilk başta çok önemsiz görünse de ve onları yakalamak için deneyimli bir göz gerektirse de, bazen önemli görünen farklılıkların güvenle göz ardı edilebileceği olur. Böceklerin _rengi_, ki daha iyi karakterlerin eksikliğinden dolayı
ne yazık ki genelde başvurmak zorunda kalırız,--genellikle sabit olsa da, bazı türlerde çok
değişkendir[1589]. Bu bazen _bütün_ renkler için geçerlidir.
Bu nedenle _Carabus arvensis_, _Poecilus cupreus_, vb. bazen bakır rengindedir; diğerlerinde pirinç rengine benzer; diğerlerinde yeşil
veya mavi ve hatta siyahtırlar. _Lekelerin_ rengi de sıklıkla değişir.
_Pentatoma oleracea_'nın bazı bireylerinde soluk, diğerlerinde ise kırmızıdır. Lekelerin sayısı ve şekli de sıklıkla değişkendir.
_Coccinella_ türlerinin çoğu bu varyasyonlarda o kadar bol miktarda bulunur ki, en dikkatli incelemeden başka hiçbir şey
türleri çeşitten ayırt etmenizi sağlayamaz. Böcekler ayrıca
_boyut_ açısından da farklılık gösterir: ancak bu asla belirli bir karakter olarak varsayılmadığından, size çok fazla sorun çıkarmayacaktır. Bu açıdan iki örnek arasındaki fark çok büyük olduğunda, varsayım bunların
özellikle farklı olduğudur. _Heykel_ ve _oran_
farklılıkları her zaman farklı _türleri_ göstermez; bu bazen, yukarıda gördüğümüz gibi, yalnızca _cinsel_ bir karakterdir[1590]. Yazarlar ayrıca
bu açıdan bazen genç öğrenciyi yanlış yönlendirirler. Linne, _Aphodius erraticus_'un _göğüs_ kısmını pürüzsüz
(_laevis_) olarak adlandırdığında, bunun _puncta'larla ve uzunlamasına arkadan _bastırılmış bir çizgiyle kaplı olduğunu bulmayı beklemezdi. Benzer şekilde
_Chlaenius vestitus_ ve _nigricornis_'i betimlerken Fabricius,
diğer _Harpalidae_'den çok farklı olan noktalı yüzeylerini fark etmeden geçer. Ancak bu tür hataların,
hem Linne hem de Fabricius'un betimleme yaparken nadiren bir _mikroskop_ kullanmalarına atfedilmesi adildir; ancak artık kimse, böceklerin büyük olduğu yerler hariç, böyle bir yardım olmadan bunu denemez.

Eğer, Belirli bir karakterin terimlerinin ne zaman katı bir şekilde uygulanacağına ve ne zaman belirli bir serbestlikle ele alınacağına karar vermek olan bu incelikli inceliği nasıl edineceğim diye sorarsanız,
bir uzmanın resim alanındaki farklı ustaların eserlerini ayırt etme
yeteneğine ulaştığı şekilde; yazarınızı, sizi onun stilinin ustası yapacak kadar dikkatli bir şekilde inceleyerek. Böylece ifadelerin hangi durumlarda tam anlamıyla ve kesinlikle, ya da bazı hoşgörü ve azaltmalarla alınması gerektiğini kısa sürede anlayacaksınız. Böceklerin araştırılmasında figürlerden elde edilebilecek yardıma daha belirgin bir şekilde değinmek gerekir.
Genel olarak konuşursak, bunlara ilk etapta asla değinilmemeli, ancak sıradan yöntemler araştırma konusunu şüpheli bıraktığında bir kaynak olarak görülmelidir. Entomolojik çalışmalarına figürleri çevirerek başlayanlar genellikle orada bitirirler ve böcekleri ancak sabırlı bir çalışmanın sonucu olabilecek isimsiz bir inceliğe asla ulaşamazlar. Gerçekten de figürler, çoğu zaman çok yararlı ve bazen vazgeçilmez olsalar da, özellikle heykelde, bazı böcekleri ayıran o hoş karakterleri nadiren sergileyebilirler. Modern sanatçılarımız, birçok durumda göğüs veya elytrum'u tüm heykelsi özellikleriyle birlikte vererek sanatın bu kusurunu gideriyorlar: ancak bu, herkesi temsil edecek şekilde yapılmaz ve yapılamaz. Fakat genel olarak rakamlar son çareniz olsa da, _Lepidoptera_ ile ilgili olarak kuralın bir istisnasının tavsiye edilebilir olup olmadığını bilmiyorum, çünkü bu böcek takımlarından herhangi birini anlaşılır bir şekilde tanımlamak daha zordur; iyi bir rakam ise göze, neredeyse hiçbir tanımlamanın zihnin önüne açıkça koyamayacağı tüm işaretleri ve gölgeleri gösterir. Bilinmeyen türünüzün adını araştırma girişimlerinizin hepsi başarısız olduğunda ve sonuç olarak bunun tanımlanmamış olduğuna inanmak için nedeniniz olduğunda, uzun araştırmanızdan edinmiş olmanız gereken karakterleri hakkında bilgiyi korumak için izleyebileceğiniz en iyi yol, bunları _entomoloji günlüğünüze_ not etmek ve kendi basit adınızla uygun cinsinin altına eklemektir. Böyle bir günlüğe, böceklerinizin bir kataloğunu içermek ve yapma fırsatınız olmuş olabilecek bireylerle ilgili gözlemlerinizi kaydetmek için neredeyse bir _sine qua non_ bulacaksınız. Bu dergiyle ilgili olarak, size iki boş kitap edinmenizi tavsiye etmeliyim. Biri 200 veya 300 sayfalık bir duodecimo, böceklerinizin, yaşam alanlarının ve yerlerinin veya bunları türettiğiniz kaynağın kataloğunu içerecek. Bunda cinsleri büyük harflerle, türleri ise her birinin altında bir rakamla numaralandırmalısınız; her cinsin sonunda yeni türlerin eklenmesi için önemli bir boşluk bırakmalısınız. Diğer kitap sekizlik olmalı ve 400 veya 500 sayfa içermelidir. Her cinsin ve türün numarasının altında, tanımlanmamışsa, tanımlayabilir ve rakamla gösterebilirsiniz; Eğer tarif edilmişse, tariften ne kadar farklı olduğunu ve hangi karakterlerin göz ardı edildiğini not edin: ve genel olarak, ekonomisi ve alışkanlıklarıyla ilgili olarak, yapma fırsatınız olmuş olabilecek gözlemleri ekleyin. - Yabancı böceklere gelince, mümkün olduğunca, _sağlam_ bir otoriteye dayanarak, her numunenin ülkesini ve konumunu belirtmede özel olun.

Böcekleri incelemek için kullanmanız gereken mikroskoplar hakkında size fazla bir şey söylememe gerek yok, farklı güçlere sahip üç camdan oluşan ortak bir cep
her olağan amaca cevap verecektir[1591].

* * * * *

Böcekleri şu anda dünyamızda yaşadıkları şekliyle ele aldık: ancak _fosil_ halde bulunanlara biraz değinmeden yazışmayı bitirmemeliyim. Fosil
böcekler, _kehribar_ içinde bulunanlar ve _diğer_ maddeler içinde bulunanlar olarak ikiye ayrılabilir.

Böcek
yutan kehribarla ilgili olarak, içinde bulunan böceklerin büyük bir kısmının artık o kehribarı üreten
ülkelerde bulunmadığı ve her farklı
yerde içinde bulunan böceklerin farklı olduğu gözlemlenmiştir. Bu nedenle, Sicilya kehribarı, diğer kehribarlarda
bulunmayan çeşitli _Coleoptera_ türlerini içerirken, Baltık kehribarı _Diptera_ ve _Neuroptera_ açısından zengindir[1592]. Ayrıca, Prusya kehribarında bulunan böceklerin ve Sendelius'un _Historia Succinorum_ adlı eserinde tasvir edilenlerin hepsinin, şu anda Avrupa'da bulunan cinslere ait olduğu gözlemlenmiştir[1593]. Aşağıdaki cinslerden böcekler
bu tekil maddede bulunmuş olarak kaydedilmiştir: _Platypus_, _Elater_,
_Atractocerus_; _Gryllus_, _Mantis_; _Lepidoptera_ larvaları;
_Trichoptera_; _Ephemera_, _Perla_, _Termes_; _Formica_; _Tipula_,
_Bibio_, _Empis_; _Scolopendra_; ve çeşitli _Arachnida_[1594].
Koleksiyonumdaki bir kehribar parçasında _Evania_, _Formica_,
_Chironomus_ ve bazı _Arachnida_ buluyorum.

Fosil böcekler de diğer maddelerde bulunmuştur. Parkinson
figürleri _Libellulina_ larvaları kireçtaşında bulundu[1595]; bazıları
_Melolonthae_ kayrak taşında; bir _Polistes_ şistusta; _Carabi_ ve
_Necrobia_ bitki artıklarında: ancak bunlardan bazıları nispeten
modern bir oluşuma aittir[1596].

* * * * *

Yazışmalarımızın başında, en içteki kutsal alanında İlahi Varlığın sembollerini sergileyen görkemli bir tapınağa girdiğimizi gözlemledim[1597]. İçimize nüfuz ettikçe, o Şekinah'tan gelen ihtişam daha da parladı: ve böceklerin kullanımlarını, yollarını ve içgüdülerini, biçimlerini ve yapılarını ve harikulade ve karmaşık bir
sistemdeki düzenlerini düşünmüş olsak da, onların ve bizim YARATICIMIZIN BİLGELİĞİ, GÜCÜ ve İYİLİĞİ her yerde harikulade bir şekilde göze çarpmış ve içimizde her türlü adanmışlık duygusunu
uyandırmak için hesaplanmıştır. Eğer, gerçekten, bu küçük yaratıklara veya doğanın herhangi bir bölümüne, YARATICILARINA atıfta bulunmadan hayranlık duyar ve incelersek ve onları yalnızca kendileri için toplar ve seversek, bir anlamda putperest oluruz ve antik dünya gibi, TANRI'nın _işlerini_ onun yerine koyarız. Fakat, onlara hayranlık duyarken, onları saklarken ve incelerken, onlarda onun ihtişamının ve _yaratık_ sevgisinde YARATICI'nın yansıdığını görürsek, bunların incelenmesi, yazılı Söz'ün incelenmesiyle birlikte, bizim için son derece yararlı olacak ve aynı zamanda geçici zevkimize hizmet ederken, ebedi çıkarlarımızı da teşvik edecektir. Bu bakış açısıyla, uzun zamandır bizi meşgul eden konu hakkındaki yazışmalarımızı, en çok hayran olduğumuz şairlerden birinin dindar sözleriyle bitirmekten daha iyi olamazdı:

"Günlerle dolu olsa da mutluyuz - ama çok daha mutlu,
Eğer, henüz hayatın akşam yıldızını seçmeden önce,
Sabreden kölelerini kuru saman ve yabani otlarla besleyen bir dünyanın hizmetinden bıkmışsak,
Geleneğin aptalca etkisinden kaçabilirsek,
İtaat etmek için doğduğumuz Egemene hizmet etmek için. Sonra onun sergilediği beceri üzerinde düşünmek tatlıdır
(Sonsuz beceri) yarattığı her şeyde!
Doğanın en ince tasarımında,
İlahi gücün imzasını ve damgasını,
Karmaşık düzenek, kolaylıkla ifade edilmiş,
Yardımsız görüşün hiçbir güzelliği görmediği yerde,
Biçimli uzuv ve yağlanmış eklem,
Bir noktanın küçük boyutları içinde,
Kas ve sinir mucizevi bir şekilde örülür,
Konuşan ve yapılan kudretli eseri,
Nadiren görülen şeylerde görünmeyen açığa çıkar,
Kime bir atom geniş bir alandır:
Binlerce böcek biçimine hayret etmek,
Yumurtadan çıkanlar ve yeniden canlandırılan solucanlar,
Yeni bir hayat tayin edilmiş ve paylaşılacak daha parlak sahneler,
Bir zamanlar yeryüzünde yüzen, şimdi havada yüzen,
Şekilleri onları, hacim ve büyüklükleri olsaydı,
Hayal gücünün tasarlayabileceğinden daha iğrenç düşmanlar yapardı;
Miğfer kafaları ve ejderha pullarıyla süslenmiş,
Kudretli on binlerce kişi, şimdi güvenle hor görülüyor,
İnsanın yüce doğumunun ihtişamıyla alay edecek,
Surlarını hor görecek ve yeryüzünü insanlıktan çıkaracak:
Sonra, bir hayal gücü bakışıyla,
Yeteneklerin uzanabildiği kadar uzağa,
Emriyle on bin nehir aktı
Her ülkeden asla eksik olmayan küplerden;
Bunlar şiddetli bir güçle bir sel gibi,
Bunlar mütevazı bir şekilde sessiz bir rotayı dolaşıyor;
Bulutları aşan alpler, bereketli vadiler;
Her ulusun yelkenlerini açtığı denizler;
Güneş, diğer dünyaların ışık içtiği bir dünya;
Gecenin tacı olan hilal ay; Sayısız yıldız, her biri belirlenmiş yerinde,
Uzayın derin uçurumuna sıkıca demir atmış:--
Şairin alevini yakalamak için böyle bir görüntüde,
Ve kendi coşkusuyla haykırıyor,
Bunlar senin görkemli eserlerin, ey iyilik kaynağı!
Ne kadar belirsizce görülüyor, ne kadar belirsizce anlaşılıyor!
Senin ve babacan ilginle destekleniyor,
Bu evrensel yapı, böylesine harikulade güzel;
İlahi gücün ve düşüncenin ötesindeki cömertliğin,
Yaptığın her şeyde hayranlıkla karşılanıyor ve övülüyor.
Gördüğüm o enginliğe dalmış,
Utançla küçülüyorum, ama yine de sana özlem duyuyorum;
Bana öğret, beni o göksel güne yönlendir,
Sözlerin, işlerinden daha açık bir şekilde,
Gösterir ki, senin gerçeklerin benim daha kaba düşüncelerimi arıtırken,
Sana benzeyebileyim ve seni benim diyebileyim.[1598]"

DİPNOTLAR:

[1582] Söylenenleri karşılaştırın CİLT I. s. 47--.

[1583] CİLT III. s. 28--. Yukarıya bakın, s. 377--.

[1584] Yukarıya bakın, s. 546.

[1585] Fabricius, _Elater_'da 137 tür; _Melolontha_'da 149; _Rhynchaenus_'un bir bölümünde 161; _Curculio_'nun 183; ve
kendi _Papiliones Heliconii_'sinde, 300.

[1586] Böylece, çeşitler olarak kabul edilebilecek _Chlaenius holosericaeus_ ve _nigricornis_'i birbirinden çok uzağa yerleştirir; ve _Dromius agilis_, _D. quadrimaculatus_, _truncatellus_, &c.'den farklı bir bölüme bile konur.

[1587] Bu önemli ayrıcalığın, bilgili Başkanın yas tutulan ölümüyle devam edip etmeyeceği artık belirsiz hale gelmiştir; ancak, Linnean Society üyelerinin ve gerekirse halkın cömertliğiyle, bu paha biçilmez hazinenin Metropolis'te sabitlenerek, İngiliz Doğa Bilimcileri için her zamankinden daha erişilebilir olacağını tahmin edebileceğimize inanıyorum.

[1588] Birkaç tanesinden bahsetmek yanlış olmayabilir:--_Sphaeridium
dytiscoides_, _H. ile ilişkili bir _Hydrophilus_'tur. fuscipes_. _S.
glabratum_ heteromerdir, muhtemelen _Helopii_ Latr.
_Carabus retusus_ ve _Maderae_ ikisi de _Calosoma_'ya aittir. _Cistela
angustata_ gerçek bir _Choleva_'dır. Bkz. _Linn. Trans._ xi. 138.--S.

[1589] Yukarıdaki Bkz. s. 406.

[1590] CİLT III. s. 304.

[1591] Diseksiyonlar için yukarıda önerilen, s. 201, kullanılabilir. Bazen, kolları da serbest bırakan bir saatçi gözlüğünün yararlı olduğu görülecektir.

[1592] _N. Dict. d'Hist. Nat._ xxxii. 264.

[1593] _Aynı eser._ xvi. 281.

[1594] _Aynı eser._

[1595] _Organik Kalıntılar_ iii. _t._ xvii. _f._ 2.

[1596] _Aynı eser._ 281--.

[1597] CİLT I. s. 20.

[1598] Cowper'ın _Emekliliği_. EK.


              _DE GENITALIBUS ET GENERATIONE INSECTORUM._


Hepsi bir arada OPTIMI CREATORIS mucizesi, çünkü _Regnum Animale_
tantopere illustrant, vix ulla sunt majori hayranlık örneği,
et Physiologi eruditi introspectione, quam quae ad nesilem
Insektorum seyircisi. Quamvis enim inter sexus organa vertebratorum
Animalium et Insektorum Analogia Haud Parva Locum Habet; sayı
tamen, figura et orantısal partium, miro modo saepius farklı; ve
Insectis'teki organa insuper plura Vertebritis'teki reperiuntur nisabı
örnek frustra quaesiveris.

Hoc argümanum traktando ikilisi sunt imprimis thinkanda, _genitalia_
nempe ipsa utriusque sexus, et _coitus_.

I. De _genitalibus_ in genere prima observatio erit, "quo minör"
horum, habita corporisratione, benler, eo magis nervorum systema,
et cephalicum imprimis ganglium, predominans uygun; eo büyük igitur
intellectus facultas (instincto naturali consociata) reperitur,"
ut principibus, _Apibus_ nempe, _Formica_, &c.[1599] İçinde
_Hymenopteris_, iterum, _Dipteris_, et _Neuropteris_, haec organa
maxime retracta sunt; _Lepidopteris_, _Coleopteris_, et'de dum
_Orthopteris_ (üstün erkek ve kadınsı işaretler arası yeter sayı)
se congruunt[1600]), magis exserta jacent[1601]. Genital plerumque
aşırı postica abdominis sub _ano_ sita sunt[1602], sed
_Arachnidis_ et _Libellulinis_ masculis'te basi _ventris_'te,
_Phalangio_ sub _ore_, et _Chilognathis_ in anteriore corporis'te
parte subtus latitant[1603]. Ubi organa duplicantur, ut_testes_,
simetrik güneş. Çeşitlilik açısından obliviscendum est quod
generibus habitu externo persimili consociatis, imo in divaris unius
generis speciebus genitalia diversa interdum reperiuntur[1604]: sic
Lamellicornibus _stercorariis_'de (_Scarabaeus_, _Copris_, & c.),
testisler tantummodo sunt _duo_; _arboreis_'de (_Melolontha_, &c.)
_duodecim_, et in _floralibus_ (_Cetonia_, &c.) _viginti-quatuor_.

Genital bölge sunt vel _mascula_ vel _feminea_.

Ben. Genital bölge _masküla_, sunt _penis_; _canalis excretorius_; _vesiküller
seminaller_; _vasa deferentia_; _testisler_; _prehensörler_; ve _semen_.

1. _Penis_[1605] quoad _substantiam_ plerumque membranaceus, en
interdum corneus est, et intus kavernosus[1606]; _Coleopteris_'de
apice vajina bivalvi vulvam aperiente talimat est[1607]: _figura_
variat admodum, saepius tamen cylindricus vel subcylindricus est;
_Blattis_ apicem'e karşı sensim attenuatus'ta[1608]; _Cherme'de
Pyri_ capitatus[1609]; _Vespa vulgari_cochleariformis'te[1610]; içinde
_Crabrone_ bilobus[1611]; _Poliste gallica_'da mı? incurvus ve apice
bicornis[1612]; _Sarcophaga carnaria_ apice spinosus[1613]'da;
_Megachile muraria_ difformis'te[1614]; _Tyrophaga Casei_ et'de
quibusdam aliis _Muscidis_, spiralis[1615]; _Cordulia aenea_'da
et _Phalangio_ biarticulatus[1616]. Utplurimum nudus est, sed in
_Tephrite_ fimbriatus. Insectis proprie dictis _simplex_ est hoc
organon, _Scorpionibus_ autem _duplex_ evadit'te; quod fit etiam
quibusdam reptilibus, _Serpentibus_ nempe ve _Lacertis_[1617].

2. _Canalis excretorius_ e concursu vesicularum seminalium formatur,
et a _pene_ excipitur in quo terminat et cui semen reddit; ara dönem
brevissimus est, ut in Blatta_[1618], et interdum iterum praelongus,
Blapte Mortisaga, Tyrophaga Casei ve diğerleri[1619]'da ut.
Plerumque cylindricus est, musculosus, kompaktus ve eksterne tracheis
pertextus[1620].

3. _Vesiculae seminales_ formant'ı birleştirir, ut jam dictum est,
canalem excretorium communem cujus prolongatio bifida esse videntur;
vasa deferentia hinc eksipiunt. Interdum vasa haec ac vezikülleri
seminales eodem loco in canali excretorio communit sonlandırıcı, unde
canalis hic tumidor uyumu[1621]. Vesiculae supradictae maxime varyantı:
modo canalem exhibent ventricosum, tortum, impleksum, longissimum;
modo rektum, kısaca. Plerisque _duae_ sunt vesiculae seminales'te,
_Lepidopteris_ monorchidis'te etiam; Quibusdam'da (_Tenebrione
Molitore_, _Hydrophilo piceo_) _quatuor_[1622]; aslında
(_Dytisco marjinal_) _sex_[1623]; ve, _Locustis_ ve _Blatta_'da,
_plurimae_[1624]. Breves admodum sunt in _Orthopteris_ et quibusdam
_Coleopteris_[1625]; tüm longissimae'de sed; _Orycte nasicorni_'de
kötü alışkanlıklar ve _Cetonia aurata_ ter decies corpus longitudine'de
süperant[1626]. Hisce organis semen ve testis per vasa deferentia
Emisyon detaylandırılmadan önce kabul edilir.

4. _Vasa deferentia_ ita appellantur quia meni ve testibus kabulü
reklam vezikülleri seminales _deferunt_. Ex utroque teste unum vas deferens
çıkış, et si utrinque plures sint testis, ut in _Melolontha_[1627],
_Cetonia_, & c., omnia ad unicum utrinque canalem formandum
confluunt, qui vesiculis supradictis meni reddit: interdum, ut in
_Lepidopteris_[1628], boş modo ayrılıkçılığıyla, bir kanaldan aut
tubum formantia; sed in aliis penitus sunt Differenta[1629]. Eski eödem
filo quo contexuntur testes vasa deferentia saepius deducuntur.

5. _Testes_ organa sunt semen primum secernentia: varyant
_bileşim_, _sayı_ ve _figura_. Quibusdam'da (_Lepidopteris_
et _Hymenopteris_) sunt kompakt vasculis görseli se subducentibus;
diğer yerlerde (_Orthopteris_, _Neuropteris_, _Dipteris_ ve quibusdam
_Coleopteris_) ve vasculis brevibus caecis variique voluminis
uyumlu, tena densa tenaci vel rete tantum mukoza
obducti[1630]; vel iterum ex unico variisque modis tecto canali varie
Contorto ve implexo, qui deduci potest ve haud raro massam ovalem
trachearum ope contextam refert, conflantur, ut in _Coleopteris
Praedaceis tam aquaticis quam terrestribus[1631].

_Numero_ etiam değişken testisleri. Quaedam _Lepidoptera_, ut _Pontia
Brassicae_, item _Iulidae_[1632], _unico_gaudent; pleraque tamen
Insekta hayvanlar vertebrata hic aemulantur, et testibus instruuntur
_duobus_; _Nepa cinerea_ et reliquis _Hemipteris_ quatuor vel'de
quinque[1633], _Melolontha vulgari_ sex[1634], ve _Cetonia'da
aurata_ duodecim[1635], utrinque deteguntur. Interdum ex acinis
pluribus kompakti videntur, et bacciformes appellari possunt. İçinde
_Lamia_ duodecim glandulae in utroque teste colitae inveniuntur[1636],
ve Tenebrione Molitore plurimae'de[1637].

Quoad _figuram_, interdum, ut in _Pontia_ Papilionum cinsi, spherici
kaçan[1638]; _Gryllo_ pyriformes'te[1639]; _Ape mellifica_'da
oblongi[1640]; _Procruste coriaceo_'da lineeres et longissimi, içinde
quo _decies_ longitudine corpus superant[1641]; _Nepa cinerea_'da
alt ovati, ve tek filamento longo çeşitli kıvrımlı ve kıvrımlı
sonlandırma[1642].

_larvis_ etiam haec organa detegere est. Sic in eruca _Pontiae_
quatuor testis sunt utrinque, vel potius unicus ex quatuor serisi
ordinatis, conflatus[1643]. Merhaba sensim coacervantur donec sphaericum'da
testem antea descriptum birleştirici.

6. _Prehensores_[1644] sunt organa figura varia quibuscum mas
in coitu feminae anum corripit et comprimit. Quoddam analogu
quibusdam _Mammaliis_, _Avibus_, _Piscibus_ ve _Reptilibus_[1645]
invenitur, insectis maxime conspicui'de sed. Eorum _situs_,
_numerus_; et _forma_, sunt notandi.

Quoad _situm_-yaklaşık olarak penisin alt kısmındaki foramenler
sunt inserti, _Conope_ cornu prehensorium'da segmento ventrali'de sed
antepenultimo deprehenditur[1646]; ve _Libellulinis_'te, praeter
prehensores _anales_, en iyi anum spectans, ikinci olarak _ventris_
segmento pon penis ipsius situm[1647]. Prehensorum _numerus_ minime
sabitler: plerumque _duo_ sunt, _Cicada_, _unicus_ furcatus'ta sed
tantummodo videre est[1648]; _Lepidopteris_ variis, _Conope_,
_Libellulidis_, _tres_ anum armant, difformes tamen[1649]; _duo
paria Culicem_signant[1650], _Megachilem muriam_[1651], et
_Agrionidas_[1652]; _Locustis_ veris karın içi retracta sunt'ta
haec organa; pupa tamen _L'de. morbillosae_, nostro musaeo asservata'da,
_quinque_ belirgin; _sex_ in _Formicis_ De Geerius detexit, sed in
aynı cins _Myrmica_, _duo_ tantum[1653]; _dört eşit_
postremo _Tipula oleracea_ talimat tahmini Prehensorum _forma_
çok çeşitli değişkenler, özel eadem'de imo haud raro: interdum enim
_prehensioni_ tek başına çok çeşitli enstrümanlar ve adaptasyonlar
şekil _sıkıştırma_ verimli veri yolu; interdum ve utroque munere
funguntur. _Pontia Brassicae_'de, eşit _unicum_ olarak, içbükey-dışbükey
sunt, deltoidei, intus setis sert fimbriati ve apice dente
incurvo armati[1654]; _Acrida varia_ tenues, simplelices, recurvi'de;
_Spilosomate lubricipeda_, quae _tribus_ gaudet, laterales sunt içinde
concavo-convexi, ovati, dum intermedius brevior est, triangularis
ve unguiculo armatus[1655]; _Cordulia aenea_, et affinibus, _duo'da
üstünler_ sunt doğrusallar ve undulati, ve _inferior unicus_ profunde
bifidus[1656]; _Vanessa Urticae_ dış cephe ikilisi sunt conchiformes'te,
par autem interius unguiforme[1657]; _Culice_ superiores longiores'da
conici hirsuti, daha düşük breviores ve ut in the preecedente unguem
referans[1658]; _Tipula oleracea_'da, _octuplici_ prehensore olarak
anüs armatus, valvulae omnes figura çeşiti - par exterius nempe concavum
membranaceum reliquos içerir, sekundum unguiculatum, tertium
subclavatum, et ultimum fere lunatum[1659]; _Megachile muraria_'da,
diğerlerinin yanı sıra, unum parliterae T formam habet[1660]; _Bombo_'da
forseps analis bivalvis est intus ramosus[1661]; ve _Panorpa_'da
cheliformis[1662].

7. De _semine_ ipso Incectorum paucula sunt notanda. Akışkan tahmini
spissum, lacteum, granalis repletum; alt lente punctula numerosa,
nigra, oblonga, incurva, in illo deteguntur. Dörtlü analiz_ ejus,
neque alkalinum neque acidum est, sed quoddam nötrum inter hos
orta. Eski sanie vel sanguine deoxydato, ve seks sırasında
copiosissime secernitur: aqua tepida solvitur, et conquassatum
Fundum petit: Spiritu Vini Rectificato Superfuso Flocculi Quidam
formantur[1663].

ii. _Genitalia_ feminea _vulva_ antea traktavi[1664] hariç, haec est
tubus subcylindricus, foramin ovali vel lunato ab ano Differento,
cum matrice connexus ve cinsel ilişki aktarımında meni başına.
_Scorpionibus_ duplicem esse vulvam teyit duobus ovariis'te
bağlantı[1665].

II. _Coitus._--Coitum Insektorum Tractaturo Paucula de Lenociniis
amatoriis, et al, ejusmodi, quae öncül, sunt praedicenda.
_Olfactu_ mares _Phalaenarum_ interdum feminam latentem, uti canis
leporem, odorantur[1666]; muhteşem fosforik _Lampyrides_ et
quorundam aliorum insectorum feminae maritum ad lectum gramineum
şeffaf; ve huc referri forsan debet plurium caecus ardor lumina
sirkumvolandi, vel etiam in lümen irruendi; _sonus_ kadınları uyarmak
_Cicadarum_ et _Gryllinarum_[1667], &c. ad amores, et cantu stridulo
querelisque amatoriis diem ducit mas cupidus, donec sponsa advolat,
et tori foliosi, particeps'i davet etti. Sonitu etiam uterque sexus
formidati _Anobii_ mutuo sese kışkırtıcı reklam venerem[1668].

Plurimis tamen insektis femina, mütevazı et pudicitiae örneğine uygundur,
ve hiç de zor değil ve geleneksel olarak kabul edilmiyor. İçinde
Insektorum moribus ve oeconomia virtutum plurimarum typum quendam et
DEUS O. M.'nin önerisinin tasviri, quem taklitçi nos voluit,
ara karar kararı[1669]. Sic heyecan verici nos ad emek indefessum, reklam
ihtiyatlı öğe ve amorem erga prolem _Formicae_ dedit[1670]: _Api_
ad devotam sui consecrationem, et omnium facultatum et virium ad
reipublicae emolumentum, ad obsequium quoque verum erga parentes et
regem[1671]; atque ita, ut jam dictum est, in re amatoria insektorum
feminae saepe speciem prae se ferunt pudoris et castitatis, et virginibus
verecundiam, virtutum omnium custodem, et sexus sui süsum maxime
proprium, moribus suis praedicant. Hujus mütevazı örnek işaretler
praebent _Libellulinae_. Oestro amoris concitus, mas feminae collum
_prehensore_ anali tripyllo arripit et avolat, illam quasi praedam
sekum gerens; Sponsae sic electae, animo est ut caudam suam'a ikna edin
inflecteret, et ad coitum se daret, quod, illa davet, fieri nequit;
maris enim genitalia, ut antea dictum est, in basi ventris sita, feminae
aşırı derecede vero; hinc, nolente illa, vix fit cinsel ilişki, et saepissime
longo et vano emek, huc illuc volando virginem protervam frustra
istemek; sed tandem Lacessitus aquas petit, quas sponsae cauda longa,
beni teste, saepius flagellat, donec defatigata, et quasi ex frigido
kalori içeriği, miktar ve duyum oranı, ve reddit
amori[1672]. _Araneam_ ferocem, saevam etiam amoribus'ta, mas caute
appropinquat, et, si blanditiis ejus minus propitiam sese ostendat,
cito resilit, ne osculorum loco morte dontur: coitu etiam peracto,
pede veloci ab uxore se subducit, quae illum, imo post Veneres, takma ad
forsan voraret[1673]. Genel olarak mares feminas antenrum et abdominis
motibus ve sürtünme lenocinantur ve reklam coitum kışkırtıcı.

Insecta sunt alia, ut _Phalaenae_, _Muscidae_ quaedam, et _Apis
mellifica_, in quibus inversa est haec naturae lex casta; harum enim
feminae marem petunt, vel blanditiis alliciunt ad amores.

Nunc de _coitu_ ipsotractabimus, in quo haec sunt praecipue
notanda--_modus_, _statio relativa_, _locus_, et _duratio_.

Ben. Plerisque insektis penis _intrans_ est, _Muscidis_'de sed
quibusdam inversa est lex, et feminae tubus retractilis analis,
foramen sub ano maris penetrat et ita coeunt[1674]. _Araneidis_
singulari et mirabili prorsus modo fit coitus; organi enim masculi
Delege olarak görevlendirilen ve ortak olarak görevlendirilen işlevler: öncelikli
glans quae pudendum femineum penetrat ve utroque'de de dahil olmak üzere
sexu, palpis ambobus alternis vicibus huic officio inservientibus,
orgasmus venereus producitur, cui insequitur foecundatio, ab organo
_ventrali_ maskülo; femina tubercula duo supra genital sita in
rimas totidem inter branşlar maris immittente, et in temporis
momento omnia peracta sunt[1675]. Listerus, De Geerius ve diğerleri
zootomia periti, palpis latere organum masculum crediderunt'ta, sed
ex gözlemibus ve diseksiyonibus Trevirani patet, testisler ve
abdomine locum habere'deki vesiculas seminales[1676]; sed çıkış horum
orificio'da solummodo[1677]; palpis ve contra est organum exsertile'de
Penem referens, quod in coitu erigitur et fere glandiforme est:
hinc deduci potest, ut videtur, quod utrumque organum pro genitale
habendum, et foecundationem feminae ab utroque pendere.

ii. _Statio relativa._ Plerisque insektiste, durante coitu, _maris_
statio _superior_ est, et _feminae_ aşağı, hujus dorsumda
sonuçta; interdum tamen haec lex ters est, et marem
femina gainit, quod ipse vidi in Vespa vulgari, et _Scatophaga_;
_Pulice_ etiam femina superior, sed more humano os ori[1678]'de;
quod fit etiam in aliis quibusdam masculo praedominanti, nempe in
_Cryptophago_ quodam minuto, nostris sub oculis, _Zygaena_'da,
_Culice_, ve _Phalangio_[1679]. Böceklerde _Orthopteris_ et
pluribus _Hemipteris_ sexus in coitu sibi invicem a latere paraleli
sabit[1680]; aliis _Hemipteris_'de sed, _Pentatomate_'de saltem,
daha fazla canum capitibus aversis, quibusdam'da quod fit etiam
_Tipulidis_, res venereas peragunt[1681].

iii. _Locus._ Interdum in _terram_ ve inter _gramina_; ara dönem arası
_arborum_ et _fruticum_ ramos, et sub foliis; ara dönem iterum süper
_aquas_; et in ipso _aere_ demum haud raro amoris gaudiis ultimis
meyveler; hic _Ephemerae_ caducae in ipso venere koreas dukunt; toplam
et deorsum, memetipso teste, alternatif volitantes[1682]: hic etiam
_Apum_ regina et mater in yüce fertur maritum infelicem petens,
kısa bir hayat sürdüm[1683]: _Phalaenarum_ feminae apterae
hue illuc per aerem inter arbores trahuntur a mare alato[1684];
et quarundam _Tipularum_ mares a feministracti, per aerem item
çiftleşme sırasında. Modeste satis coeunt insecta, utplurimum
plantarum alt umbra latitantes; ve çoğul süper, ut quaedam_Tipulae_,
_Tineidae_, et _Bombycidae_, alt kortina alarmı karın omnino tegente,
veneri se tradunt[1685].

iv. _Duratio._ Coitus horum hayvanyum duratio varia, interdum, ut
_Araneidis_'de, spatio perbrevi concitur, quibusdam tamen plus'ta
tek bir çalışma est. Plures feminas interdum aggreditur idem mas, hoc
_Bombyce_, _Chrysomela Polygoni_ ve _Musca Domestica_ obtinet'te.
_Aphidem_ erkek boşalması _quinque_ feminis ardışık copulantem De
Geerius videbat[1686].

N.B. _Inter_ pupalar Orthopterorum et Hemipterorum _coitus interdum
locum habet, onun analojisinde, _quam'da maturiorem organizasyonu
tüm böcek türleri probat_.

DİPNOTLAR:

[1599] Rifferschweils _De Böcek. Genital._ 9.

[1600] De _Orthopteris_ hoc praecipue notavit D. Marcel. de Serres
(_Mem. du Mus._ 1819. 113--.) quibus vesiculae seminales'te,
koleksiyon; testisler, yumurtalıklar; vasa deferentia, oviductui; kanalis
seminalis, ovipositori, & c., mutuo adamussim katılımcı.

[1601] Rifferschw. _De Böcek. Genital._ 9.

[1602] Reum. ii. 79. Herold. _Schmetterl._ _t._ iv. _f._ 2, 3.

[1603] Treviranus _Arachnid._ 11, 36--. Reaum. vi. 436._N. Dikte.
d'Hist. Nat._xi. 82. Marcel. de Serr. _ubi supr._ 104. Latreille
_Fam. Nat._ 324.

[1604] Rifferschw. _ubi destek._

[1605] LEVHA XXII. İNCİR. 1._a._

[1606] Rifferschw. 10._N. Dikte. d'Hist. Nat._xvi. 242.

[1607] _Ibid._ & xxxv. 412.

[1608] Gaede _Anat. der Ins._ _t._ i. _f._ 9. _a._

[1609] De Geer III. _t._ix. _f._ 11. _t._

[1610] Reum. vi. _t._xvi. _f._ 6, 7. _g._

[1611] _Ibid._ _t._ xviii. _f._ 4, 5. _g._

[1612] _Aynı._ _t._ xxvii. _f._ 16. _c._

[1613] De Geer vi. _t._ iii. _f._ 17. _d, e, f_.

[1614] Reaum. vi. _t._ viii. _f._ 5. _d, e, m._

[1615] Swamm. _Bibl. Nat._ _t._ xliii. _f._ 17. _a, b, c._

[1616] De Geer ii. _t._ xix. _f._ 11. _f._ _N. Dict. d'Hist. Nat._
xi. 82.

[1617] _Age._xxx. 41; xxix. 177.

[1618] Gaede _Anat._ _t._ i. _f._ 9.

[1619] _Ibid._ 18. Swamm. _ubi supr._ _t._ xliii. _f._ 17. _e, d._

[1620] Rifferschw. 10.

[1621] _Age._ 22.

[1622] Gaede _t._ ii. _f._ 9. _d, e._ _N. Dikte. d'Hist. Nat._xvi. 241.

[1623] Swamm. _ubi supr._ i. 223._t._xxii. _f._ 5. _h, i_. Hoc
Insekto ve _Hydrophilo_ supradicto organa insunt quae pro _Prostatis_
habentur.

[1624] _N. Dikte. d'Hist. Nat._ xvi. 242. Gaede _t._ i. _f._ 9. _d d._

[1625] _Ibid._ etiam _t._ ii. _f._ 9. 14. _d d._

[1626] Cuv. _Anat. Comp._ v. 192.

[1627] Gaede _t._ ii. _f._ 2. _c._

[1628] Herold. _Schmett._ _t._ xxxii.

[1629] Gaede _t._ ii. _f._ 9.

[1630] Rifferschw. 19.

[1631] _Age._ 20.

[1632] Marcel. de Serres _Mem. du Mus._ 1819. 115.

[1633] _Ibid._ 128. Comp. Cuv. _Anat. Comp._ v. 195. cum Swamm.
_İncil. Nat._ i. 102.

[1634] Cuv. _Ayg._ 191.

[1635] _Ayg._

[1636] Rifferschw. 22.

[1637] Gaede _t._ ii. _f._ 9. _b b._

[1638] Herold. _Schmett._ _t._ iv. _f._ 8, 9.

[1639] Gaede _t._ ii. _f._ 14. _b b._

[1640] Swamm. _ubi supr._ _t._ xxi. _f._ 1. _a._

[1641] Rifferschw. 21.

[1642] Swamm. _t._iii. _f._ 6. _f._

[1643] Herold, ubi supr._ _t._ v. _f._ 1, 9. & c.

[1644] LEVHA XXII. İNCİR. 1. _b._

[1645] Cuv. _ubi supr._ v. 115.

[1646] De Geer vi. _t._ xv. _f._ 8. _d._

[1647] _Aynı._ ii. _t._ xix . _f._ 11. _e._

[1648] Reaum. v. _t._ xix. _f._ 9.

[1649] _Aynı._ ii. _t._ xxvi. _f._ 10, 11. _ll_. De Geer ii. _t._
xix. _f._ 9.

[1650] Reaum. iv. _t._ xl. _f._ 8. _c, e._

[1651] _Aynı._ vi. _t._ viii. _f._ 4. _c, b._

[1652] De Geer ii. _t._ xxi. _f._ 20. _b, c._

[1653] _Aynı._ _t._ xlii. _f._ 11. _b, c, d_; _t._ xliii. _f._ 13. _p._

[1654] Herold. _Schmett._ _t. _ iv. _f._ 3. _x x._

[1655] Reaum. ii. _t._ iii. _f._ 2. _c._ _l._

[1656] De Geer ii. _t._ xix. _f._ 9. _b, c_; _f._ 10. _c._

[1657] Reaum. ii. _t._ iii. _f._ 3. _c._ _l._

[1658] _Aynı eser._ iv. _t._ xl. _f._ 8. _c._ _e._

[1659] _Aynı eser._ v. _t._ iii. _f._ 7, 8.

[1660] _Aynı._ vi. _t._ viii. _f._ 4. _b, c._

[1661] TABLO XXII. ŞEKİL. 1. _b._

[1662] LEVHA XV. ŞEKİL 12. L''. [1663] Rifferschw. 12.

[1664] Yukarıdaki video, LETTER XLII.

[1665] _N. Dikte. d'Hist. Nat._xxx. 16. 425. Marcel. de Serres _Mem.
du Mus._ 1819. 89.

[1666] Rai. _Hist. Ins._ 177. Jurine _Hymenopt._ 9. değil.

[1667] CİLT. II. P. 390--.

[1668] _N. Dikte. d'Hist. Nat._xxxvi. 255.

[1669] _Prov._ vi. 6; xxx. 25.

[1670] CİLT. I.s. 364--.

[1671] CİLT. II. MEKTUP XIX.

[1672] Reaum. vi. 432--.

[1673] De Geer vii. 179--.

[1674] Reaum. iv. 385.

[1675] De Geer vii. 249. Treviran. _Arachnid._ 41.

[1676] Marcel. de Serres penem in palpis cum testis pyriformi içinde
thorace connexum esse teyitat, _Mem. du Mus._ 1819. 95.

[1677] Treviran. _Ibid._ 37. _t._ iv. _f._ 33.

[1678] De Geer vii. 10.

[1679] Reaum. ii. 72._t._ii. _f._ 2. De Geer vi. 314; vii. 165.
Rai. _Hist. Ens._ 40.

[1680] De Geer ii. 24; iii. 132.

[1681] De Geer III. 242._t._xiii. _f._ 15.

[1682] _Age._ iii. 642.

[1683] Huber _Nouv. Gözlem._ i. 37--.

[1684] De Geer ii. 276.

[1685] Reum. ii. 65--.

[1686] De Geer III. 62.




                            YAZARLAR ALINTI YAPIYOR.


  [N. B. _Aşağıdaki listedeki Yıldız işaretiyle öneklenen eserler
Entomolog için faydalıdır. Metinde kullanılan eserlerin
başlıklarının ve notlarının kısaltmaları_Entomolojiye Giriş, _listede İtalik olarak yazılmıştır.]

_Acerbi_ (Joseph) 1798 ve 1799'da İsveç, Finlandiya ve Laponya'dan Kuzey Burnu'na _seyahatler_. Londra 1802. 4to.

_Adams_ (Joseph, M.D.) _Morbid zehirler_ üzerine gözlemler. Londra
1807. 4to.

_AElianus._ De Natura Animalium. _Ahrens_ (Augustus) _F_au_na_ insectorum _Europ_ae. Halae 1812--.
12ay.

_Aldrovandus_ (Ulysses) De hayvanibus insektis. Bononiae 1602. fol.

  _Amoreux_ (P.J.?) Fransa'nın ünlü böceklerinin bildirimi
      _venimeux_. Bir Paris 1789. 12 ay.

  _Anderson_ (James, LL.D.) _Tarımda Rekreasyonlar_, doğal
      tarih, sanat ve çeşitli edebiyat. 6 cilt. Londra
      1799--. 8vo.

  _Andrews_ (James Pettit) _Anekdotlar_ eski ve modern,
      gözlemler ve ekler. Londra 1789--. 8vo.

  _Angelinus_ (Fulvius), & c. De verme admirando per nares egresso.
      Ravennae 1610.

_Anonim._ _St. Helena adasının bir tanımı,
tek yapısı ve oluşumu üzerine gözlemler ve iklimi, doğal tarihi ve
sakinleri hakkında bir hesap içerir. Londra 1808. 8vo.

ARİSTOTELES. Tom. iv. Lutet . Paris. 1629. fol.

_Azara_ (Felix de) _Voyage_ dans l'Amerique Meridionale. Paris
1809. 8vo.

_Bacon_ (Lord Verulam) _Works_ of, by Mallet. 4 cilt. Londra 1740.
fol.

_Baker_ (Henry) Of _Microscopes_ and bu sayede yapılan keşifler.
2 cilt. Londra 1785. 8 cilt.

_Bancroft_ (Edward, M.D.) _Kalıcı renkler_ felsefesiyle ilgili deneysel araştırmalar, &c. Londra 1794. 8vo.

_Banks_ (Sayın Sir Joseph, K.B. P.R.S., &c.) Mısırda bulunan ve _kalıcı renklerin_ adını verdiği hastalığın sebebinin kısa bir açıklaması çiftçiler _çürüme_, küf ve pas. Londra 1805.
4to.

_Barclay_ (John, M.D.) _Yaşam ve organizasyon_ ile ilgili eski ve
modern görüşlere dair bir soruşturma. Edinburgh 1822. 8vo.

_Barrow_ (John) _seyahatlerin_ hesabı Güney Afrika'nın iç kısımları 1797, 1798, &c. yıllarında. Londra 1801. 4to.

_Bartram_ (William) _Kuzey ve S. Carolina, Georgia'ya doğru seyahat ediyor,
      E. ve W. Florida, & c. Philadelphia 1791. 8vo.

  _Beckmann_ (Johann.) Physikalisch-oekonomische _bibliothek_, &c.
      Goettingen 1778--.

  _Bell_ (Charles, M.D.) İfadenin anatomisi üzerine denemeler
      tablo. Londra 1806. 4 ila.

  _Belon_ (Pierre) Tekil ve artı gözlemler
      Yunanistan'daki unutulmaz trouvees'i seçti, & c. Paris 1554, 12 ay.

  _Berk_ (Van F. H.) Verhandeling on bewijze, & c. Haarlem 1807. 8vo.

  _Berkhausen_ Naturgeschichte der Europaischen schmetterlinge.
      Frankfurt 1784. 8vo. _Berneaud_ (Thiebaut de) Elba adasına yolculuk. E. Tr. Londra
1814. 8 cilt.

_Bewick_ (Thomas) İngiliz _Kuşlarının_ tarihi. Londra 1797. 8 cilt.

_Bilberg_ (Gustavus Johannes) * Monographia Mylabridum. Holmiae
1813. 8 cilt.

_Billardiere_. Relation du _Voyage de la recherche de la Perouse_
pend les annees 1791-1794. 2 cilt. A Paris, An. viii. 4 cilt.

_Bingley_ (William) _Hayvan Biyografisi veya Linnaeus sistemine göre düzenlenmiş hayvan yaratılış

ve ekonomisinin anekdotları. 3 cilt. Londra 1803. 8vo.

  _Bochart_ (Samuel) _Hierozoicon_, sive bipartitum opus de
      Animalibus S. Scripturae. Francofurt: ad Moen. 1675. fol.

  _Bonner_ (James) Sayıyı hızla artırmayı planlayın
      _bee_hives İskoçya'da. Londra 1795. 8vo.

  KAPUT (Charles) * _Oeuvr_es d'historie naturale et de
      felsefe. 18 cilt. bir Neuchâtel 1779--. 8vo.

  _Bonomo_ (Giovan. Cosim.) Osservazioni intorno ve pellicelli del
      vücut umano. Firenze 1687.8vo.

  _Bradley_ (Richard P. Bot. Cant.)
      _nat_ure'un eserleri, &c. Londra 1721. 4 ila.

  _Brahm_ (Nikol. Jos.) _Ins_ekten _kal_ender fuer sammler und
      oekonomi. Mainz 1790. 8vo.

  _Brez_ (Jacques) _La Flore des böcekofiller_ bir söylemden önce
      sur la utilite des böcekler et de l'etude d'etude d'insectologie.
      Autrecht'te 1791.

  _Broughton_ (Thomas Duer) _Mahratta kampında yazılan mektuplar_
      1809, görgü kurallarının açıklayıcısı, & c. Mahratta'lardan. Londra
1813. 4to.

_Browne_ (Patrick) _Jamaika_'nın medeni ve doğal tarihi.
Londra 1756. fol.

_Bruce_ (James) 1768-1773 yıllarında Nil'in kaynağını keşfetmek için _seyahatler_. 5 cilt. Edinburgh 1790. 4to.

_Brunnich_ (Martin Thrane) _Entomologia_, sistens insectorum
tabulas systematicas--Latine et Danice. Hafniae 1764. 8vo.

_Butler_ (Charles) _Kadınsı_ monarşi_ veya arıların tarihi. Oxford 1634. 4to.

_Campbell_ (John) Misyoner Topluluğu'nun isteği üzerine Güney Afrika'da _seyahatler_. 2. basım. Londra 1815. 8. cilt.

_Carus_ (C.G.) Hayvanların _Karşılaştırmalı _Anatomy'sine _Giriş, Fizyoloji'ye sürekli referansla derlenmiş ve
yirmi bakır levhayla açıklanmıştır. Almanca'dan R. T. Gore tarafından çevrilmiştir. 2 cilt. Londra 1827. 8. cilt.

_Catesby_ (Mark) _Carolina_, Florida ve Bahama adalarının doğal tarihi. 2 cilt. Londra 1731--. fol.

_Charleton_ (Gualterus) Onomasticon Zooicon. Londra 1668. 4to.

_Christ_ (J. L.) Naturgeschichte, sınıflandırma ve isimlendirme
      der insekten, vom bienen, wespen, und ameisengeschelecht, &c.
      (_Hymenopt._) Francfurt am Main 1791. 4 ila.

  _Clairville._ * _Ent_omologie _Helvet_ique, veya katalog des
      İsviçre'deki böcekler, yeni bir yöntemin aralıkları.
      Tom. 2. Zürik 1798--. 8vo.

  _Clark_ (Bracy) * Atların ve diğer hayvanların botları üzerine bir makale.
      Londra 1815. 4 ila.

  _Clarke_ (Edward Daniel, LL.D.) _Seyahatler_ çeşitli ülkelerde
      Avrupa, Asya ve Afrika. 8 cilt. Londra 1816--. 8vo.

  _Consett_ (Matthew) _İsveç Turu_, İsveç Laponyası,
      Finlandiya ve Danimarka, vb. Londra 1789. 4 ila.

  _Cook_ (James, Kaptan) Tarafından gerçekleştirilen yolculukların anlatımı
      Şu anki Majestelerinin S'de keşifler yapma emri.
      Yarımküre, John _Hawkesworth_, LL.D. &C. 3 cilt. Londra
      1773. 4 ila.

  _Coquebert_ (Anton. Johann.) * _Illustr_atio _ic_onographica
      Musaeis Parisinis Observavit ve Lucem'de Insectorum quae
      Joh'u düzenleyin. Tanrım. Fabricius ve c. Deca. 1-3. Parisiis 1779--.
      4 ila.

  _Cramer_ (Peter) * _Papillons exotiques_ üç parti du
      monde, L'Asie, L'Afrique ve L'Amerique. Utrecht 1779--. 4 ila.

  _Küba_? (M.D.) Ortus sanitatis. Otlar ve bitkiler, hayvanlar
      ve reptilibus, de avibus ve volatilibus, de piscibus ve
      natatilibus, de lapidibus ve c. 1485. fol. _Curtis_ (John) * _İngiliz Böcekbilimi_, Büyük Britanya ve İrlanda'da bulunan böcek cinslerinin çizimleri ve açıklamaları, vb. Londra 1824. 8. cilt.

_Curtis_ (William) Kahverengi kuyruklu güvelerin kısa tarihi, vb.
Londra 1782. 4. cilt.

CUVIER (G. L. C. F. D. Baron) * Lecons d'_Anat_omie _comp_aree. 5. cilt. Paris 1805. 8. cilt.

-------Le _Regne Animal_ distribue d'apres son organization, vb.
cilt. 4. Paris 1817. 8. cilt.

_Darwin_ (Erasmus, M.D.)

------- _Zoonomia_ veya organik yaşamın yasaları. Londra 1794. 4to.

_Darwin_ (Erasmus, M.D.) _Phytologia_, veya tarım ve bahçeciliğin
felsefesi. Londra 1800. 4to.

_Davy_ (Sir Humphry, Bart., P.R.S.) _Tarımsal Kimyanın Elemanları_, Tarım Kurulu için bir ders
kursu. Londra 1813. 4to.

DE GEER (Baron Charles) * Böceklerin tarihine hizmet etmek için
anılar. tom. 7. A Stockholm 1752--. 4to.

_De Jean_ (M. le Baron) * M. le B. de J. A. Coleopteres koleksiyonunun kataloğu Paris 1821. 8vo.

--------- * Species General des Coleopteres, de la Collection de M.
Le Comte De Jean. tom. 2. A Paris 1825, 1826. 8vo.

_Derham_ (William, D.D.) _Phys_ico-_theol_ogy, or a demonstration of the being and characteristics
of the GOD from its creation works.
13. basım. Londra 1768. 8vo.

_Detharding_ (George Christoph.) Disputatio de _insect_is
_coleopt_eris _Danic_is. Buetzovii 1763. 4to.

_Donovan_ (Edward) * _Britanya böceklerinin doğal tarihi_, onları çeşitli durumlarında açıklayan, renkli figürlerle
gösterilmiştir. Londra 1792--. 8vo.

--------- Çin böceklerinin doğal tarihinin özeti.
Londra 1798. 4to.

--------------------------------------------------------------------- _Hindistan'ın_.
1800. 4to.

--- ... _Drury_ (Dru) * Doğa tarihi çizimleri;
      egzotik böcek figürleri sergilendi. 3 cilt. Londra 1770--.
      4 ila.

  _Dufour_ (Leon) Altı Arachnides nouvelles et d'une'nin açıklaması
      yeni espece de Galeode. 4'ten alıntılar. des Annal.
      Jener. des Science. Fizik. Bir Bruxelles 1820. 8vo.

  _Duftschmidt_ (Gaspard) Fauna Avusturyaca. 2 tom. Lintz ve Leipzig
      1805--. 8vo.

  _Dumeril_ (A.M. Sabit) _Trait_e _element_aire d'historie
      doğal. Tom. 2. 2. baskı. Bir Paris 1807. 8vo.

  _Ellis_ (Daniel) Atmosferde meydana gelen değişikliklere ilişkin bir araştırma
      tohumların çimlenmesi, bitkilerin bitki örtüsü ve
      hayvanların solunumu. Edinburg 1807. 8vo.

  _Esper_ (Eugen J. Christoph.) * Die _schmetterling_en in
      abbildungen nach der natur mit beschreibungen. Erlangen 1777--.
      4 ila.

  _Escholtz._ Doğanın Beitraege'i.

  FABRICIUS (Johann. Christian.) *_Philos_ophia_ent_omologica,
      sistens scientiae fundamenta adjectis defineibus, &c.
      Hamburgi ve Kilonii 1778. 8vo.

  ------------------ * _Syst_ema _Ent_omologiae sistens, insektorum
      sınıflar, ordinler, cinsler, türler, sıfatların eşanlamlıları, locis,
      açıklamaibus, gözlemibus. Flensburgi ve Lipsiae 1775.
      8vo.

  FABRICIUS (Johann. Christian.) * _Ent_omologia _syst_ematica
      _em_endata et aucta, ikincil sınıflar, &c. Tom. 4. Hafniae
      1794--. 8vo.

  --------- * _Supplem_entum Entomoloji sistematiği. Hafniae 1798.
      8vo.

  --------- * _Syst_ema _Eleuth_eratorum secundum ordines, &c. Tom.
      2. Kiliae. 8vo.

  --------- * _Syst_ema _Rhyng_otorum secundum ordinleri, &c. Brunsvigae
      1803. 8vo.

  --------- * _Syst_ema _Piez_atorum secundum ordines, &c. Brunsvigae
      1804. 8vo.

  --------- * _Syst_ema _Antl_iatorum secundum ordines, &c. Brunsvigae
      1805. 8vo.

  --------- Sonuç doğa tarihçisi _vorlesungen_. Kiel. 1804. 8vo.

  _Fabricius_ (Otho) _F_au_n_a _Groenland_ica, sistematik sistens
      Animalia Groenlandiae occidentalis hactenus indagata ve c. Hafniae
      ve Lipsiae 1780. 8vo.

  _Fischer_ (Gotthelf) * _Entomogr_aphia Imperii _Russ_ici, &c. cilt
      1. Cami 1820--. 4 ila.

  _Fischers._ Beschreibung eins huhns mit menschenaehnlichen profili.
      St.Petersburg 1816. 8vo.

  _Fleming_ (John, D.D.) * Zooloji Felsefesi_ veya genel
      yapısı, işlevleri ve sınıflandırılması
      hayvanlar. 2 cilt. Edinburgh 1822. 8 cilt.

_Fontana_ (Felice) On Poisons. (E. Tr.) Londra 1787. 12 cilt.

_Forbes_ (James) _Oriental Memoirs_, Hindistan'da 17 yıl ikamet ederken yazılmış bir dizi tanıdık
Mektuptan. 4 cilt.
Londra 1813- -. 4to.

_Forster_ (John Reinhold) Novae species insectorum _cent_uria I.
Londra 1771. 8vo.

_Forsyth_ (William) Her türlü meyve ve orman ağacındaki hastalıklar, kusurlar ve
yaralanmalar üzerine gözlemler, belirli bir
yöntemle ilgili bir açıklama tedavi. Londra 1791. 8vo.

_Franklin_ (William) General Thomas'ın askeri anıları
      belirsiz bir durumdan general rütbesine yükseldi
      Hindistan'ın kuzeybatısındaki yerli prenslerin hizmeti vb.
      Kalküta 1803. 4 ila.

  _Fuessli_ (Jean Gaspar) _Böceklerin Tarihi Arşivleri
      Francois'in gelenekleri. Winterthour 1794. 4 ila.

  _Gaede_ (Heinrich Moritz) Beytraege zur _anat_omie _der_ _ins_ekten,
      &C. Altona 1815. 4 ila.

  _Geoffroy_ * _Hist_oire _abreg_ee des böcekler dans laquelle ces
      Animasyon, bir düzen yöntemine göre değişir, tom. 2.
      (_Ins. Par._) Bir Paris 1764. 4 ila.

  _Germar_ (E.F.) * _Insect_orum _spec_ies _nov_ae ve eksi bilişler
      açıklamaibus illustratae. Cilt I. Coleoptera. Halae 1824. 8vo.

  _Gleditsch_ (Johan. Gottlieb.)
      _Physic_alisch-_bot_anisch-_oecon_omische _abhandl_ungen. Halle
      1765--. 8vo.

  _Goedartius_ (Johannes) _De insectis_ in methodum cum notularum
      ayrıca. Opera M. _Lister_, & c. Cum Scarabaeorum Anglicanorum
      quibusdam tabulis mutis. Londini 1685. 8vo.

  _Goexe_ (Johann. Aug. Ephr.) Natur menshenleben verschung.

_Goldsmith_ (Oliver, LL.D.) History of the earth and _animat_ed
_nat_ure. 8 cilt. Londra 1774. 8 cilt.

_Good_ (John Mason, M.D.) Yıldönümü Konuşması, Mart ayında verildi 8. 
1808, Londra Tıp Derneği önünde.

_Gould_ (William) İngiliz _karıncaları_ hakkında bir hesap. Londra 1747. 12 ay.

_Gravenhorst_ (J. L. C.) _Coleopt_çağ _Micropt_çağ Brunsvicensia
nec non exoticorum quotquot collectionibus'ta mevcut
Brunsvicensium. Brunsvigae 1802. 8 cilt.

_Grew_ (Nehemya) _Musaeum Regalis Societatis_ veya bir katalog ve
      ait doğal ve yapay nadirliklerin tanımı
      R. Society ve Gresham College'da korunmaktadır, & c. Londra
      1681. fol.

  _Grosier_ (Abbe) _Çin'in genel bir açıklaması. (E. Tr.) Londra
      1788. 8vo.

  _Gyllenhul_ (Leonard) * _Ins_ecta _Suec_ica açıklaması. Sınıf I.
      Coleoptera ve Eleutherata. Tom. 4. Scaris 1808-27. 8vo.

  _Hagenbach_ (Joh. Jacob.) _Mormolyce._ Novum Coleoptrorum Cins.
      Norimbergae. 1825. 8vo.

  _Haworth_ (Adrian Hardy) * _Lepidopt_era _Brit_annica, kızlar
      Magna'da sindirim novam insektorum Lepidopterorum quae
      Britannia reperuntur, & c. Londini 1803--. 8vo.

  _Hermann_ (J. F.) Memoire apterologique. Strazburg 1804. fol.

  _Herold_ (Mauritius) * _Entwickelungs_geschichte _der_
      _schmetterl_inge anatomische ve fizyologisch. Cassel ve
      Marburg 1815. 4 ila.

  _Hobhouse_ (John Cam) Arnavutluk'a yapılan bir yolculuğun bir anlatımı,
      Romelia ve 1809 ve 1810'da Türkiye'nin diğer illeri. Londra
      1812. 4 ila.

  _Hooke_ (Robert, M.D.) _Mikrografi veya büyüteçler vb. kullanılarak yapılan minik cisimlerin bazı fizyolojik
tanımları.
Londra 1665. fol.

_Hooker_ (Profesör) 1809 yazında İzlanda'da yaptığı bir gezinin günlüğü. Yarmouth 1811. 8 cilt.

_Horne_ (Thomas Hartwell) Bibliyografya çalışmasına giriş; buna eski çağların kamu kütüphaneleri, vb. hakkında bir anı eklenmiştir. 2 cilt. Londra 1814. 8 cilt.

_Huber_ (Francis) Arıların doğal tarihi üzerine yeni gözlemler.
2. basım (E. Tr.) Edinburgh 1808. 12 ay.

------- * _Nouv_elles _obs_ervations sur les abeilles, tom. 2. A
Paris et a Geneve 1814. 8 cilt.

_Huber_ (P.) * Recherches sur les moeurs des _fourmis_ indigenes. A
Paris 1810. 8 cilt.

_Hubner_ (Jacob) * Avrupa'nın _schmetterlinge_ adlı oyunu.
Augsburg 1796. 4to.

_Hughes_ (Griffith) Barbados'un _doğal_tarihi. Londra
1750. fol.

HUMBOLDT (Alexander, Baron de) ve Bonpland (Aime) 1799-1844 yılları arasında
yeni kıtanın ekinoks bölgelerine kişisel seyahatleri. (E. Tr.) 5 cilt. Londra 1818--. 8vo.

HUMBOLDT (Alexander, Baron de) ve Bonpland (Aime) Bitkilerin coğrafyası üzerine
denemeler. Paris 1805.

-------- Yeni İspanya üzerine politik deneme. (E. Tr.) Londra 1811. 8vo.

-------- Zooloji ve anatomi gözlemlerinin karşılaştırılması.
Paris 1805. 4to.

_Hunter_ (John, M.D.) Hayvan ekonomisinin belirli
parçaları üzerine _gözlemler_. Londra 1786. 4to.

_Jablonsky_ (Carl. Gustaf.) * Natursystem aller bekannten insekten.
Ed. Herbst. (_Herbst Jablonsk._) Berlin 1785--. 8vo.

_Jackson_ (James Grey) _Fas_ imparatorluğu ve Süveyş bölgesi hakkında bir hesap; bu ülkelerde uzun süreli ikamet sırasında yapılan çeşitli
gözlemlerden derlenmiştir, vb. Londra
1809. 4to.

_Jacquin_ (Nicolaus Joseph) _Collectan_ea ve botanicam, chemiam, et
      doğal geçmişim. Vindobonae 1786.

  _Jermyn_ (Laetitia) * _Kelebek Koleksiyoncusunun Vade Mecum'u_ veya A
      İngiliz Kelebeklerinin sinoptik tablosu. 2. baskı. Ipswich 1827.
      12 ay.

  _Illiger_ (J.K.W.)
      _Terminologie_ das Thierreich ve Pflanzenreich. Helmstadt'ta
      1800. 8vo.

  _İnch_ (C.W.) Bir zookemiyi tanımlayın. 1800.

  _Jungius_ (Joachimus) Historia vermium. Hamburgi 1691. 4to.

_Jurine_ (L.) * _Hymenopt_eres ve
les Dipteres'i sınıflandırmada yeni yöntem. tom. 1. Hymenopteres. A Geneve 1807. 4to.

_Kalm_ (Peter) _Travels_ into N. America. (E. Tr.) 3 cilt.
Warrington 1772. 8vo.

_Kaempfer_ (Engelbert) The history of _Japan_. (E. Tr.) 2 cilt.
Londra 1728. fol.

_Keys_ (John) A risale on the breed and management of _bees_.
Londra 1814. 12mo.

_Kirby_ (William) * _Mon_ographia _Ap_um _Angl_iae veya İngiltere'de keşfedilen Linnean cinsi Apis'in türlerini doğal cinslerine ve ailelerine ayırma girişimi, vb.
2 cilt. Ipswich 1802. 8 cilt.

_Kleemann_ (Christ. Fried. Karl.) _Beitraege_ zur natur-oder
insecten geschichte. Nurnberg 1761. 4 cilt.

_Knight_ (Thomas Andrew) Elma ve armutun kültürü ve elma şarabı ile armut şarabının imalatı üzerine bir inceleme. Londra 1797.
8 cilt.

_Knoch_ (August. Wilhelm) _Beitraege_ zur insecten geschichte.
Leipzig 1781--. 8 cilt.

_Knox_ (Robert) _Seylan_ adasının tarihsel bir anlatımı.
      Londra 1681. fol.

  _Lafontaine._ Chirurgie'nin özelliği. Leipzig. 1792.

  _La Lande de Lignac_ (Joseph Albert) Hizmet için Memoire
      beginner l'historie des _araignees aquatiques_. Paris 1749.
      8vo.

  LAMARCK (Jean Baptiste) _Syst_eme _des_ _anim_aux _sans vertebr_es,
      veya genel sınıflar, düzenler ve türler tablosu
      animaux ve c. Bir Paris 1801.

  LAMARCK * (Jean Baptiste) Histoire naturalle des _anim_aux _sans
      vertebres_ sunum yapan özellikler genel ve parçacıklar
      de ces animaux, leur dağıtımı, leur sınıfları ve c. Tom. 7. bir
      Paris 1815--. 8vo.

  ------- Philosophie zoologique. Bir Paris 1809. 8vo. _Lambert_ (John) 1806-8 yıllarında Amerika Birleşik Devletleri,
_Kanada_ ve Georgia'da seyahat eder. 3 cilt. Londra 1810.
8 cilt.

_Latham_ (John) Kuşların genel bir özeti. 3 cilt. Londra 1781--.
4 cilt.

LATREILLE (Pierre Andre) * _Genel doğa tarihi ve
kabuklular ve böceklerin özel tarihi, cilt 14. Paris
1802--. 8 cilt.

--------- * _Hist_oire _nat_urelle _des fourmis_ et recueil des
      anılar ve gözlemler sur les abeilles, les araignees, les
      faucheurs ve diğer böcekler. Bir Paris 1802. 8vo.

  --------- * _Gen_era _Crust_aceorum _et_ _Ins_ectorum secundum
      familias disposita'daki ordinem naturalem, iconibus exemplisque
      plurimis explicata. Tom. 4. Parisiis ve Argentorati 1806--. 8vo.

  --------- _Fam_illes _nat_urelles du regne hayvanı, ortaya çıkıyor
      kısa ve öz bir analiz ve bir gösterge
      Leurs türleri. Bir Paris 1825. 8vo.

  --------- et De Jean (Baron) * Doğa ve ikonografi tarihi
      des böcekler _Coleopteres d'Avrupa_. Bir Paris 1822... 8vo.

  _Leach_ (William Elford, M.D.) * Zool_olojik_Çeşitli_ellany,
      yeni ve ilginç hayvanların bir açıklaması olarak resimlendirilmiştir
      renkli figürlerle vb. Londra 1817--. 8vo.

  _Leeuwenhoek_ (Antonio) Arcana naturae tespit. Delphis Batavor.
      1695. 4 ila.

  ------------- Arcana naturae opes et beneficio exquisitissimorum
      microscopiorum Detecta Variisque Experimentis Deprovatata, &c.
      Lugd. Batav. 1696. 4 ila.

  ------------- _Epist_olae fizyolojik süper compluribus naturae
      arcanis ve c. Delphis 1719. 4 ila.

  ------------- * Mikroskobik incelemelerini içeren seçilmiş eserler
      Doğadan çevrilen pek çok eserdeki keşifler
      Yazar tarafından Samuel tarafından yayınlanan Hollandaca ve Latince baskılar
      Hoole. 2 cilt. Londra 1798. 4 ila.

  _Lehmann_ (Mart. Christ. Gottl.) _De_ _sens_ibus _extern_is
      _animal_ium _exsang_uium, insektorum scilicet ve vermium,
      yorum. Göttingae 1798.

  --------- _De_ _anten_nis _insect_orum tezi önceki üretim
      antenrum anlatıyor; Dissertatio posterior usum antenum
      yeniden inceleniyor. Londini 1799--. 12 ay.

  _Lempriere_ (William) Hastalıklara ilişkin pratik gözlemler
      1792-7 yılları arasında Jamaika'daki ordu. 2 cilt. Londra
      1799. 8vo.

  _Lesser_ (Friedr. Christ.) Theologie des insectes, ou demonstration
des perfections de Dieu dans tout ce que concerne les insectes,
&c. Avec des ramarques de M. P. Lyonnet. (_Lesser_ L.) tom. 2.
A la Haye 1742. 8vo.

_Lewin_ (William) * Büyük Britanya'nın böcekleri sistematik olarak
düzenlenmiş, doğru bir şekilde oyulmuş ve doğadan boyanmış, &c.
Londra 1795.

_Lewin_ (William) _Prodromus Entomolojisi_ veya Yeni Güney Galler'in
Lepidopterous böceklerinin doğal tarihi. Londra 1805. 4to.

_Lichtenstein_ (Aut. Aug. Hen.) Catalogus rerum naturalium
rarissimarum auctionis lege distrahendarum. (_Katal. Ham._)
      Hamburgi 1794.

  _Ligon_ (Richard) Adasının gerçek ve kesin tarihi
      Barbados. Londra 1657. fol.

  LINNE' (Carl. Von) * _Syst_ema _Nat_urae, üçlü doğa için
      sekundum sınıfları, ordinler, cinsler, türler, cum karakteristikleri,
      farklı, eşanlamlı, konum. Ed. 13. tom. 3. Vindobonae
      1767--. 8vo.

  ------ * _F_au_n_a _Suec_ica. Sistens hayvanlari Sueciae regni,
      Memeli, Aves, Amfibi, Balık, Insecta, Vermes distributa
      sınıf başına vb. Ed. başka. Stockholmiae 1761. 8vo.

  ------ _Flor_a _Lapp_onica, Lapponiam'a göre bitkiler sergiliyor
      crescentes, secundum systema sexe, Collectas in itinere &c.
      anno 1732 enstitüsü, & c. Ed. J. E. Smith. Denk. Londini 1792. 8vo.

  ------ Skanska resa, fuerraettad ar 1749. (_It. Scan._) Stockholm
      1751. 8vo.

  ------ _Lach_esis _Lapp_onica veya Laponya'da bir tur, şimdi ilk önce
      orijinal MS'den yayınlanmıştır. Kutlananların günlüğü
      Linnaeus, Sir J. E. Smith tarafından. 2 cilt. (_Lach. Lapp._) Londra
      1811. 8vo.

  ------ _Amoen_itates _Academ_icae, seu tezleri variae fiziki,
      medicae, botanicae antehac seorsim editae, nunccolletae et auctae,
      &C. Tom. 7. Lugd. Yarasa. 1749--. 8vo.

  ------ * _Philos_ophia _Botan_ica, temel olarak açıklayıcı olarak
      botanik, boşalma tanımıibus partium, örnek terminorum,
      gözlemibus rariorum ve c. ed. 2 gün. Viyana 1783. 8vo.

  _Lister_ (Martin, MD) * _Hist_oriae _anim_alium _Ang_liaetractatus
      _de_ _Aran_eis. Londini 1678. 4 ila.

  LYONET (Pierre) * _Trait_e _anat_omique de la şönil qui ronge le
      bois de saule ve c. A la Haye 1762. 4 ila.

  _Mac Kinnen_ (Daniel) Britanya Batı Hint Adaları'nda Bir Tur
      1802-3 yılları, Bahamalar hakkında özel bir bilgi veren
      adalar. 2. baskı. Londra 1813. 8vo.

  MACLEAY (William Sharp) * _Hor_ae _Entomolog_icae veya konuyla ilgili makaleler
      hayvanları iptal edin.

  Cilt 1. Bölüm I. Linnaeus, &c.'nin _Scarabaeus_ cinsini oluşturan böceklerin coğrafyası, tavırları ve doğal yakınlıkları hakkında genel gözlemler içerir. Londra 1819. 8vo.

Cilt 1. Bölüm II. Linnaeus, &c.'nin _Scarabaeus_ cinsini oluşturan böceklerin coğrafyası, tavırları ve doğal yakınlıkları hakkında genel gözlemler içerir. Londra 1819. 8vo.

Cilt 1. Bölüm II. Linnaeus, &c.'nin _Scarabaeus_ cinsini oluşturan böceklerin rütbesini ve Ünlü Mısır böceği _Scarabaeus
sacer_'in örgütlü varlıklar arasında tuttuğu durum. Londra 1821. 8vo.

------- * _Annulos_a _Javan_ica. Londra 1824. 4to.

_Magnus_ (Albertus) Opera. tom. 21. _De_ _natur_a _animal_ium. fol.

_Malpighius_ (Marcellus) Opera omnia. tom. 2. (_De Bombyc._)
Londini 1686. fol.

_Marsham_ (Thomas) * _Ent_omologia _Brit_annica (_E.B._) sistens
      Insecta Britanniae indigena secundum methodum Linnaeanam
      disposita. Tom. 1. Coleoptera. Londini 1802. 8vo.

  _Martin_ (George, M.D.) İnşaatla ilgili yazılar ve gözlemler
      termometrelerin derecelendirilmesi ve ısıtma ve soğutma
      vücutların. Edinburg 1792.

  _Şehit_ (Peter) _Yeni Dünyanın on yılları_ veya Batı Hint Adaları.
      (E. Tr.) Londra 1555. 4 ila.

  _Matthiolus_ (Petr. Andr.) _Comment_arii _in_ libros _Dioscor_idis
      de Medica Materia. Venedik 1554. fol.

  _Mead_ (Richard, M.D.) _Med_icina _Sacr_a, seu de morbis insignibus
      Bibliis memorantur'da qui; veya hastalıklarla ilgili bir yorum
      Kutsal Yazılarda bahsedilmiştir. Londra 1749. 8vo.

  _Meigen_ (Johann. Wilhelm.) * Yeni sınıflandırma des mouches a
      iki aile (_Diptera_ L.) yeni bir plan hazırladı. bir Paris
      1800. 8vo.

  -------- * Avrupa'nın Bekannten Sistematiği
      zweifluegeligen Insekten. Cilt 5. Aachen. Hamm. 1818-1826. 8vo.

  _Merian_ (Maria Sibylla) * Metamorfoz insektorum
      _Surinam_ensium. In qua erucae et vermes ad vivum delineantur et
      açıklama ve c. Amstelod. 1705. fol.

  -------- _Eruc_arum ortus, alimentum et paradoxa metamorfoz.
      Amstelaed. 1718. 4 ila.

  _Mills_ (John) Arıların yönetimi üzerine bir makale, &c. Londra
      1766. 8vo.

  _Moldenhawer_ (Joh. Jac. Paul) Beytraege zur _anat_omie _der_
      _pflanz_en. Kiel 1812--. 4 ila.

  _Molina_ (I. Ignatius) Coğrafi, doğal ve sivil tarih
      Chili'nin. 2 cilt. (E. Tr.) Londra 1809. 8vo.

  _Monro_ (Alexander, M.D.) İnsan kemiklerinin anatomisi ve
      sinirler vb. Ed. Kirby, MD Edinburgh 1820. 12 ay.

  _Morier_ (James) İran üzerinden Konstantinopolis'e ikinci bir yolculuk
      1810-16 yılları arasında. Yolculuğun bir günlüğü ile
      Brezilya ve Bombay, Basra Körfezi'ne. Londra 1818. 4 ila.

  _Mouffet_ (Thomas) * _Ins_ectorum sive minimorum hayvanyum
      _theatr_um. Londini 1634. fol.

  _Mueller_ (Otto. Frideric.) _Zool_ogia _Dan_ica seu hayvanyum
      Daniae ve Norvegiae rariorum ac eksi notorum açıklamaları ve
      tarih. cilt 2. Hafniae ve Lipsiae 1779--. 8vo.

  _Olivier_ (Guill. Antoin. ) * _Entom_ologie, veya tarihin doğası
      böceklerin genel özellikleri ve özellikleri,
      Leur açıklaması, Leur eşanlamlısı ve Leur figürü aydınlatıcı.
      Coleopteres, Tom. 8. Bir Paris 1789--. 4 ila.

  --------- _Osmanlı imparatorluğu, Mısır ve İran'da seyahatler_. (E.
      Tr.) 2 cilt. Londra 1813. 8vo.

  _Osbeck_ (Peter) Çin ve Doğu Hint Adaları'na bir yolculuk. _Toreen_
      (Olof) Suratte'ye bir yolculuk ve Çinlilerin öyküsü
      Yüzbaşı C. G. Ekeberg tarafından yapılan hayvancılık. (E. Tr.) 2 cilt. Londra 1771.
      8vo.

  _Paley_ (William, D.D.) _Nat_ural _Teol_oloji veya kanıtları
      İlahın varlığı ve nitelikleri
      doğanın görünümleri. 11. baskı. Londra 1807. 8vo.

  _Pallas_ (Peter Simon) Spicilegia zoologica, quibus novae
      imprimis atque obscurae Animalium tür açıklaması, et
      gözlemibus iconibusque illustrantur. Hagae Com. 1766--. 4 ila.

  -------- _N_eue _nord_ische _beytr_aege zur fiziksel kaliş ve
      geographischen erd und volkerbeschreibung, naturgeschichte
      ve ekonomiklik. (_N. Nord. Beytr._) St. Petersburg ve Leipzig
1781--, 8vo.

-------- 1793, 1794 yıllarında Rus imparatorluğunun güney eyaletlerinde _seyahatler_. (E. Tr.) 2 cilt. Leipsig 1801.
4to.

_Panzer_ (Georg. Wolfgang Franz. M.D.) * _F_au_n_ae insectorum
_Germ_anicae _init_ia. Deutschland's insekten. Heft l--109.
(_Fn. Germ._) Nurnberg.

_Park_ (Mungo) İç bölgelerdeki _Seyahatler_ Afrika'nın,
1795-7 yıllarında Afrika
derneğinin yönetimi ve himayesinde gerçekleştirildi, vb. 2. basım. Londra 1799. 4to.

------ 1805 yılında Afrika'nın iç kesimlerine yapılan bir misyonun _günlüğü_; diğer resmi ve özel belgelerle birlikte,
&c. 2. basım. Londra 1815. 4to.

_Parkinson_ ( James) Eski bir dünyanın organik kalıntıları. 2 cilt.
Londra. 4 cilt.

_Peck_ (Profesör) Sümüklü böcek solucanının doğal tarihi. Boston, N.E.
1799. 8 cilt.

_Percival_ (Robert, Kaptan) _Seylan_ adasının bir anlatımı, tarihini, coğrafyasını, doğal tarihini, sakinlerinin
örf ve adetlerini içeren. Londra 1803. 4to.

_Person_ (Hıristiyan. Henric.) _Synops_is _meth_odica _fung_orum,
      &C. Göttingae 1801--. 12 ay.

  _Pezold_ (Bölüm Ph.) Lepidopterologische anfangsgruende zum gebrauch
      Augehender schmetterlingssommler. Coburg 1796. 12 ay.

  _Piso_ (Gulielmus, M.D.) De _Ind_iae utriusque re naturali et
      tıp ve c. Amstelaedami 1558. fol.

  _Plinius_ (C. Secundus) _Hist_oria mundi _nat_uralis. Francofurti
      reklam Moen. 1582. fol.

  _Posselt_ (Carl Friederich) Beytraege zur _anat_omie _der_
      _ins_ekten. Tübingen 1804. 4 ila.

  _Preysler_ (Johann. Daniel) Verzeichniss _Boehmisch_er _insekt_en.
      Prag. 1790. 4 ila.

  _Pulteney_ (Richard, M.D.) Tarihsel ve Biyografik Taslaklar
      Botaniğin kökeninden günümüze kadar İngiltere'deki gelişimi
      Linnean Sisteminin tanıtımı, cilt. 2. Londra 1790. 8vo.

  _Purchas_ (Samuel) Hacılarını. Londra 1625. fol.


  _Ramdhor_ (Karl. Ağustos.) * Abbildungen zur _anat_omie _der_
      _ins_ecten. Halle 1809--. 4 ila.

  RAY (John) _Cat_alogus Plantarum yaklaşık _Cant_abrigiam nascentium,
      &C. Londini 1660. 12 ay.

  --- _Hist_oria _Plant_arum, tür hactenus editas takma adı
      Yeni başlayanlar icat eder ve tamamlar. Londini 1686. fol.

  --- Tanrı'nın bilgeliği, yaratılış işlerinde tezahür etti. Londra
      1692. 8vo.

  --- (John) * _Hist_oria _Ins_ectorum, cui subjungitur eki
      Scarabaeis Britannicis M. Lister'in yazarıdır. Londini 1710. 4 ila.

  --- Merhum bilgin Bay Ray ile onun birkaç yaratıcı muhabiri arasındaki Felsefi _Mektuplar_; bunlara
W. Derham tarafından yayınlanan F. Willughby, Esq.'nin mektupları da eklenmiştir. Londra
1718. 8vo.

REAUMUR (Rene Antoine Ferchault de) * Böceklerin tarihine hizmet eden anılar. tom. 6. Paris 1734--. 4to. _Redi_ (Franciscus) _Opusc_ulorum yaklaşık olarak önceki deneylere benziyor
      Generationem Insektorum, & c. Amstelaed. 1686. 18 ay.

  ------ _Opusc_ulorum tomus değişti. Çeşitli şekillerde deneyler
      Hindistan'dan gelen doğal özellikler. Amstelaed.
      1686. 18 ay.

  _Reeve_ (Henry, M.D.) Hayvanların uyuşukluğu üzerine bir makale. Londra
      1809. 8vo.

  _Rifferschweils_ (Johann. Jacob Hegetschweiler) * Tez
      inauguralis zootomica _de_ _insector_um _genital_ibus. Turici
      1820. 8vo.

  _Roemer_ (Johann. Jacob) * _Genera_ Insectorum Linnaei et Fabricii
      iconibus illüstrasyonu. Vitodur. Helvetor. 1789. 4 ila.

  _Roesel von Rosenh_off (Ağustos. Johann.) * Der
      monatlich-herausgegeben inseten belustigung. Nürnberg 1746--.
      4 ila.

  _Rossi_ (Petrus) _F_au_n_a _Etrusc_a böcekleri içeri sokuyor
      eyalet Florentina ve Pisana praesertim colligit. Liburni
      1790. 4 ila.

  _Rudolphi_ (C. A.) _Entozoa_, seu vermium bağırsakium historia
      doğal. cilt 2. Amsterdam. 1808. 8vo.

  _Sabine_ (Edward, Kaptan) Kuzey Seferi'nin Kuzey Kutup Dairesi'ndeyken gördüğü hayvanların bir anlatımı, &c. Londra
1821. 4to.

_St. Pierre_ (James Hen. Bernardin) Mauritius'a veya
Fransa Adası'na bir _seyahat_, Bourbon Adası, Ümit Burnu, vb.
(E. Tr.) Londra 1775. 8 cilt.

------------ _Doğadan Çalışmalar_. (E. Tr.) 4 cilt. Londra 1796.
8vo.

_Samouelle_ (George) * Entomolog'un yararlı _compend_ium'u veya
İngiliz böcekleri, vb. bilgisine giriş. Londra
1819. 8vo.

_Sandwith_ (Thomas) * Anatomi ve fizyolojiye giriş
      tıp öğrencilerinin ve edebiyatçıların kullanımı için. Londra
      1824. 12 ay.

  _Sauvages_ (Francois Boisier de) Miel'in kökeni üzerine gözlemler.
      Nismes 1763.

  _Savi_ (Paolo) _Osservazioni_ bir türün tüm hikayelerini sunmak için
      de Iulus communissima nella pianura Pisana. Bolonya 1817.

  SAVIGNY (Jules Cesar) * Anılar sur les _anim_aux _sans
      vertebr_es. Taraflar I.II. Bir Paris 1816. 8vo.

  ------- _Systeme des Annelides_ basicement de celles des cotes
      de l'Egypte ve de la Syrie[1687]. fol.

  _Scheele_ (Charles William) Kimyasal gözlemler ve deneyler
      _havada ve ateşte_. (E. Tr.) Londra 1780. 8vo.

  _Schellenberg_ (J. R.) * _Cimic_um, Helvetiae aquis et terris'te
      familias redactum gözlemibus et'deki degentium cinsi
      iconibus ad naturam delineatis illustratum. Turici 1800. 8vo.

  -------------- * _mouches_ Dipteres türleri en XLII'yi temsil eder
      planch'lar. Zuric 1803. 8vo.

  _Schneider_ (David Heinrich) Sistematik Çalışmalar
      Europaischer schmetterlinge. Halle 1787. 8vo.

  _Schoenherr_ (C.J.) * _Synonym_a bir böcekçim, ya da tam tersi
      eşanlamlı aller bisher bekannten böcek nach Fabricii
      _Systema Eleutheratorum_ geordnet, tom. 3. Stokholm 1806. 8vo.

  ----------- * _Curcul_ionidum dispositio methodica cum generum
      karakter, açıklama ve gözlem değişkenleri.
      Lipsiae. 1826. 8vo.

  _Schrank_ (Franciscus de Paula) _Enum_eratio _ins_ectorum
      _Austr_ia, yerli. Augustae Vindelicorum 1781. 8vo.

  _Schwenckfeeld_ (Caspar, MD) _Theriotroph_eum _Siles_iae, içinde
      quo Animalium, h.e. dört ayaklı, reptilium, avium, piscium,
      Insektorum natura, vis, ve usus sex libris perstringuntur.
      Lignicii 1603. 4 ila.

  _Scopoli_ (Johann. Anton.) _Ent_omologia _Carniol_ica sergileri
      Insekta Carnioliae indigena et distributa ordinler, cinsler,
      türler, metodo Linneana çeşitlerini oluşturur. (_Ent. Carniol._)
      Vindobonae 1763. 8vo.

  ---------- Anni tarihsel-doğallar. Lipsiae 1769--. 8vo.

  _Scriba_ (Ludwig Gottlieb.) Beitraege zu der insekten geschichte.
      Frankfurt 1790--. 4 ila.

  _Sendelius_ (Nathanel) Historia succinorum corpora yabancıa
      katılımı ve c. Lipsiae 1742. fol. _Sepp_ (Hristiyan) * Beschowing der wonderen Gods inde minstgrachte
schepgelen of Nederlandsche-insecten, &c. tom. 2. Amsterdam
1762. 4to.

_Shaw_ (Thomas, D.D.) _Seyahatler_ ve Barbary ve Levant'ın çeşitli
bölgeleriyle ilgili gözlemler. 2. basım. Londra 1757.
4to.

_Shaw_ (George) _Doğacının _çeşitli_ya da doğadan doğrudan çizilip
tanımlanan doğal nesnelerin renkli
figürleri. Londra 1789--. 8vo.

_Shirach_ (Adam Gottl.) _Eski essaimlerin sanatıyla
doğallığın tarihi, &c. (F. Tr.) A la
Haye 1771. 8. cilt.

_Smeathman_ (Henry) Afrika ve diğer sıcak iklimlerde bulunan _Termitler_ hakkında bazı açıklamalar. (Felsefi

İşlemlerden). Londra 1781. 4. cilt.

_Smellie_ (Wm.) Doğa tarihi felsefesi. Edinburgh 1790.
4. cilt.

_Smith_ (Sir J. E.) 1786 ve 1787 yıllarında kıtada yapılan bir _turun_ taslağı. 3 cilt. Londra 1793. 8. cilt.

------- * John _Abbott_'un gözlemlerinden derlenen Georgia'nın daha nadir Lepidopterus _böceklerinin_ doğal tarihi.
2 cilt. Londra 1797. 4. cilt.

------- Doğa tarihiyle ilgili _traktlar_. Londra 1798.

_Smith_ (Sir. J. E.) Fizyolojik ve sistematik
botaniğe giriş. Londra 1807. 8vo.

_Sorg_ (F. L. A. W.) Disquisitiones physiologicae circa
_respirat_ionem _insect_orum _et_ _verm_ium. Rudolst. 1805.
12mo.

_Southey_ (Robert, LL.D.) _Brezilya_ tarihi. Londra 1810--. 4to.

_Sowerby_ (James) * İngiliz _çeşitli_herhangi bir veya renkli figürler
yeni, nadir veya az bilinen hayvan konuları, birçoğunun daha önce
Britanya Adaları'nın yerlisi olduğu tespit edilmemiştir, vb. Londra
1806--. 8vo.

_Spallanzani_ (Lazaro) _Opusc_oli _di_ _fis_ica animale e
vegetabile. Modena 1776. 8vo.

------------- Hayvanların ve sebzelerin doğal tarihine ilişkin tezler. (E. Tr.) Londra 1784. 8vo.

------------- _Solunum_a_nları. (E. Tr.) Londra 1804.
8vo.

_Sparrman_ (Andrew) Ümit Burnu'na, Antarktika Dairesi'ne ve dünyanın çevresine, ama esas olarak Hottentotlar ve Caffres'in ülkesine doğru bir _Seyahat. 2 cilt. Londra 1785. 4to.

_Spence_ (William) Şalgamlardaki hastalık üzerine gözlemler
      El ve ayak parmaklarının tutulması. Gövde 1812. 8vo.

  _Sprengel_ (Christian Conrad) Doğanın En İyisi
      bau und in der befrucktung der blumen. Berlin 1793. 4 ila.

  _Sprengel_ (Curtius) * Böcek böceklerinin _Commentar_ius'u
      ruh hali. Lipsiae 1805. 4 ila.

  _Staunton_ (Sir George) Büyükelçiliğin orijinal bir anlatımı
      Büyük Britanya kralı Çin imparatoruna. 3 cilt.
      Londra 1797. 8vo.

  _Stedman_ (J. C. Capt.) 1772'den 1777'ye kadar Guyana'daki _Surinam_'ın isyan eden zencilerine karşı beş yıllık bir keşif gezisinin anlatımı,
Güney Amerika'nın vahşi kıyılarında. 2 cilt. Londra
1796. 4 cilt.

_Stephens_ (James Francis) * İngiliz Böcekbilimi İllüstrasyonları.
Londra 1827, 1828. 8 cilt.

_Stickney_ (William) Larva ile ilgili gözlemler. Hull 1800.
8 cilt.

_Stillingfleet_ (Benjamin) Doğal tarih, hayvancılık ve fiziğe ilişkin çeşitli _broşürler_, Latince'den çevrilmiştir. 2. basım. Londra 1762. 8 cilt.

_Stoever_ (D. H.) Sir Charles Linnaeus'un hayatı; hangisine
      eserlerinin bol bir listesini ve biyografik bir taslağını ekledi
      oğlunun hayatı. (E. Tr.) Londra 1794. 4to.

  _Stoll_ (Caspar) * Temsil kesinliği renklendirme doğası
      des _cigales_ qui se trouvent dans les quatre party du monde,
      &C. Amsterdam 1788. 4 ila.

  ------- * Temsil, & c. des _punaises_ aynı. Amsterdam 1788.
      4 ila.

  ------- * Temsil, & c. hayaletler veya aşamalar ve diğerleri
      mantes ou des feuilles ambulantes, des _sauterelles_, des
      _grillons_, des _criquets_ ve des _blattes_, &c. Amsterdam
      1813. 4 ila.

  _Strack._ Doğaya yeni bir bakış. Halle 1810.

  _Sturm_ (Jacob) * _Deutschlands Fauna_ in abbildungen nach der
      doğa ve beschreibungen. Tom. 5. Nürnberg 1805--. 12 ay.

  SWAMMERDAM (John, M.D.) * Doğa Kitabı veya tarih
      böceklerin farklı sınıflara indirgenmesi birçok kişi tarafından doğrulanmıştır
      anatomik analizinde görüntülenen belirli örnekler
      birçok tür ve bakır levhalarla gösterilmiştir. (E.Tr.)
      [Swamm. _İncil. Nat._ Tepeler. _Swamm._] Londra 1758. fol.

  _Thenard_ (L. J.) _Traite de Chimie elementaire_ theorique et
pratique. tom. 2. A Paris 1813. 8vo.

_Thomson_ (Thomas, M.D.) Kimya sistemi. Londra 1802--.

_Thorley_ (John) [Yunanca: Melisselogia] veya dişi monarşi,
_arılar_, &c.'nin doğası, düzeni ve yönetimi üzerine bir soruşturmadır. Londra 1744. 8vo.

_Thunberg_ (Charles Peter) _Avrupa, Afrika ve Asya'daki Seyahatleri_,
1770 ve 1779 yılları arasında gerçekleştirildi. (E. Tr. ) 4 cilt.
Londra 1795. 8 cilt.

_Treviranus_ (G.R. Von) * _Arachnid_en'in iç yapısının üstünde.
Nürnberg 1812. 4to.

_Trost_ (P.) Küçük Böcek Bilimi ve Diğer Bilimler 1801.
8vo.

_Tulpius_ (Nicolaus) _Obs_ervationes _med_icae. Amstelaed. 1652. 8vo.

_Tusser_ ( Thomas) İyi çiftçiliğin beş yüzüncü noktası, iyi ev hanımlığının çoğuyla birleştirildi, ilk olarak tasarlandı ve şimdi son zamanlarda şerbetçiotu ve bahçecilikle ilgili çeşitli onaylı derslerle
zenginleştirildi. Londra 1573. 4to.

_Ulloa_ (George Juan de) Güney Amerika'ya bir _seyahat_, bu geniş kıtadaki İspanyol şehirlerini, kasabalarını, eyaletlerini vb. büyük ölçüde anlatıyor, vb. 2 cilt. Londra 1760. 8 cilt.

_Vaillant_ (Le) İç bölgelere _seyahatler_ Afrika'nın Ümit Burnu yoluyla, 1780-1785 yıllarında. (E. Tr.)
2 cilt. Londra 1790. 8 cilt.

_Valentia_ (George, Lord) Hindistan, Seylan, Kızıldeniz'e Yolculuklar ve Seyahatler , Habeşistan ve Mısır, 1802-1806 yıllarında. 3
cilt. Londra 1809. 4to.

_Vallisnieri_ (Antonio) * _Esperienze_ ve osservazioni intorno
      hepsi orijinal, harika, ve çeşitli kostümler ve başkalarıyla
      spettanti alla naturale ve tıbbi hikaye. Ed. 2. Padova'da 1726.
      4 ila.

  _Voet_ (Johannes Eusebius) Icones Insektorum _Coleopt_erorum. Ed.
      Panzer. Erlangen 1793. 4 ila.


  _Walckenaer_ (C. A.) * _Araneides_ veya karakter tablosu
      Tribus'un temelleri, türler, aileler ve yarışlar
      _Aranea_ de Linne türünü yeniden biçimlendirin, bu tanımlamaya göre
      especes dans chacun de ces bölümlerinden oluşur. Paris 1805. 8. cilt.

------------ * _Halicte_ türünü oluşturan
bekarların doğal tarihine hizmet eden anılar. Paris
1817. 8. cilt.

_Walton_ (Izaac) Evrensel _balıkçı_, öyle yapılmış üç balıkçılık kitabıyla: ilki Bay Izaak Walton, ikincisi Charles Cotton, Esq. ve üçüncüsü Albay Robert Venables tarafından yazılmıştır.
Londra 1676. 12 ay.

_Walton._ _İspanyol kolonilerinin mevcut durumu_, bir _Hispaniola_, &c.'nin özel raporu, Amerika'nın Güney kıtasındaki yerleşimlerin genel bir incelemesiyle, &c. 2 cilt.
Londra 1810. 8 cilt.

_Waterton_ (Charles) 1812, 1816, 1820 ve 1824 yıllarında Güney Amerika, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Batısı ve Antiller'de gezintiler; kuşların mükemmel bir şekilde korunması için orijinal talimatlarla birlikte, vb. doğal tarih dolapları için . 2. basım Londra 1828. 4to.

_Weld_ (Isaac) 1795 ve 1797 yıllarında Kuzey Amerika eyaletleri ve Yukarı ve Aşağı Kanada eyaletlerinde seyahat eder.
Londra 1799. 4to.

_White_ (Gilbert) * _Doğal_tarih_ Selborne. Marckwick tarafından yeni basım. 2 cilt. Londra 1813. 12 ay.

_Wiedemann_ (C. R. W.) _Archiv._ fuer zoologie & zootomie. Berlin
      ve Brunschweig. 1800--.

  ----------- Diptera egzotika: Pars I. Kiliae 1821. 12 ay. _Wildman_ (Thomas) Arıların yönetimi üzerine bir inceleme. 2. basım Londra 1769. 4. cilt.

_Willan_ (Robert, M.D.) _Kutanöz
hastalıkların_ tanımı ve tedavisi. Londra 1801. 4. cilt.

_Willdenow_ (Carl. Ludwig.) _Grundriss_ der kraeturkunde. Berlin
1792. 8 cilt.

----------- Botanik ve bitki fizyolojisinin ilkeleri.
(E. Tr.) Edinburgh 1811. 8 cilt.

_Young_ (Arthur) Tarım ve diğer yararlı sanatlar yıllıkları. 40 cilt. Bury St. Edmunds 1790--. 8 cilt.

------- 1787-1789 yılları arasında _Seyahatler_, özellikle _Fransa_ krallığının tarımını,
zenginliğini, kaynaklarını ve doğal refahını tespit etmek amacıyla gerçekleştirildi. 2 cilt. Bury St. Edmunds 1792. 4. cilt.

KAMU KURULUŞLARININ İŞLEMLERİ.

Londra Kraliyet Cemiyeti'nin _İşlemleri_ (Felsefi) ve Lowthorp ve Dr. Shaw'un Özetleri. 4. cilt.

Londra Linnean Cemiyeti'nin ---------. 4. cilt.

Bahçecilik Cemiyeti'nin ---------. 4. cilt.

Sanat, üretim ve ticareti teşvik eden Cemiyet'in ---------. 8 cilt.

--------- (_Asya Araştırmaları_)
      Tarihi ve antikaları araştırmak için Bengal,
      Asya sanatı, bilimi ve edebiyatı. 4 ila.

  --------- Amerikan Felsefe Derneği'nin düzenlediği
      Philadelphia, yararlı bilgiyi teşvik ettiği için. 4 ila.

  Wernerian Cemiyeti'nin _Anıları_. 8vo.

  _Memoires_ de l'Academie royale des sciences. Bir Paris. 4 ila.

  ---------- Partie des için yeni Dijon Akademisi
      bilimler ve sanatlar. 8vo.

  ---------- de l'Academie royale des sciences a Torino. 4 ila.

  _Ann_ales _du_ _Mus_eum ulusal tarihi doğa. 4 ila.

  _Mem_oires _du_ _Mus_eum ulusal tarihi doğa. 4 ila.

  _Acta_ fiziko-medica Academiae Caesareae naturae curiosorum. (_Nova
      Acta_, _Ephemerides_, &c.) 4 ila.

  _Kongl._ _Vet_enskaps Academiens _nyahandar_. Akademi bölgesi
      scientiarum Suecana. (_Act. Stock._) 8vo.

  Tarım Kurulu ile _İletişim_. 4 ila.


                           PERİYODİK İŞLER.

  _Annals_ botanik (Koenig ve Sims). 4 ila.

  -------- Felsefe (Thomson).

  _Annales_ de chimie, veya chimie ve chimie ile ilgili anıları kurtarın
      Sanatlar bağımlıdır. Paris. 8vo.

  _Annali_ di chimica.

  _Bulletin_ des sciences naturalles et de jeologie (De Ferussac).
      8vo.

  _Dergi_ doğa felsefesi, kimya ve sanat
      (Nicholson'un).

  ---------- Edinburgh tıbbi ve cerrahi.

  ---------- Zoolojik. 8vo.

  ---------- Massachusetts Tarım. 8vo.

  --------- de fizik (Abbe Rozier, & c.). 4 ila.

  --------- fuer die liehaber der entomologie (Scriba). 8vo.

  --------- Loudon's _Bahçıvanlar_ ve _Kırsal ve yerel kayıtlar
      gelişim_.

  _Dergi_, Tilloch'un _Felsefi_.

  ----------- _Felsefi_ ve _Felsefe Yıllıkları_, yazan Taylor
      ve Phillips. N. Serisi.

  _Magazin_ Berlinisches (_Martini_, _Berlin doğa tarihi
      Topluluklar_).

  --------- Entomolojinin yeni bilgileri (_Schneider_).
      8vo.

  ---------- Yeni. entomolog. (Fuessli, Entomologische bemerkungen.)
      8vo.

  --------- fuer das neueste aus derphysik und naturgeschichte, &c.
      (_Lichtenberg_ ve _Voigt_). 8vo.

  ---------- * fuer insektenkunde (Illiger). 8vo.

  --------- * der entomoloji (Dr. _Germar_ ve Dr. Zicken _Gennant
      Yaz_). 8vo.

  --------- _Encyclopedique_, ya da Journal des sciences, des lettres et
      sanatlar. 8vo.

  _Naturforscher_ der (Doğa bilimci).

  _İnceleme._ Londra tıp.

  Sistematikler _verzeich_niss der schmetterlinge der
      _Wiener_gegend, &c. 4 ila. #/


                             SÖZLÜKLER.

  _Kimya Sözlüğü_ (Messrs. Aikin).

  ----- tıbbi (Dr. Hooper's). 8vo.

  _Sözlük_ Fizik.

  ------ * Yeni _d'Hist_oire _Nat_urelle. Tom. 36. 8vo.

  -- --- doğa bilimleri. 8vo. _Encyclopaedia_ Britannica. 4to. #/

DİPNOT:

[1687] Bilgili yazarı tarafından bana gönderilen bu anı,
_Histoire Naturelle_ adlı eserinin birinci cildinin bir parçası olarak belirtilmiştir.--K.

LEVHALARIN AÇIKLAMASI.

LEVHA XXI.[1688]

ŞEKİL.

1. _Cossus ligniperda_'nın iç kısmının bir kısmı. (Lyonet.) _a_,
_b_. Omurilik ve ganglionları. _d._ Sinirler. _e._
Trakeaya bağlı bronşlar.

2. Ditto'nun labial palpilerinden biri. (Aynı eser)

3. Ditto'nun iç kısmının başka bir görünümü. (Aynı eser) _a._ Trakea.
_b._ Bronşialar. c. Yemek borusu. d. Ventrikül veya mide. _e._ Alt bağırsaklar, f f. Safra damarları. g. _Sericterium_ veya
ipek rezervuarı. h. _Sialisterium_ veya tükürük damarı.

4. Ditto'nun trakealarından birinin bir parçası, katlarını ve
spiral ipliğini göstermek için. (Aynı eser.) CİLT IV. s. 63.

5. Ditto'nun iç kısmının bir kısmı, _epiploon_ veya
yağı göstermek için. (Aynı eser.) _a a._ Epiploon. CİLT IV. s. 150.

6. Ditto'nun açıkta bırakılmış bacağı. (Aynı eser.) a a _a_. Ditto'nun yarıpenniform kasları. _b._ Pençedeki alt ekleme noktaları. _c._
Koksa kasları. CİLT IV. s. 185.

7. _Oryctes nasicornis_ larvasının sinir sistemi. (Swamm.)
_a._ İlk ganglion veya beyin. _c._ Kalan ganglionlar,
kalın bir omurilik kordonu oluşturur. _d._ Bunlardan çıkan sinirler.

8. Bitin -------------. (Aynı yerde) _a._ Beyin. _c c c._
Ganglionlar. _d._ Sinirler.

9. _Cossus_'un ipeğini üreten organ veya iplikçik.
(Lyonet.) III. CİLT. s. 124. #/

XXII. TABLO.[1689]

ŞEKİL.

1. Bir _Bombus_'un erkek genital organı. _a._ Erkek organı. _b._
Prehensor. CİLT IV. s. 576, 580.

2. Bitin dişi dittosu. (Swamm.) _a._ İçinden bir
yumurta geçen
yumurta kanalı. _b c._ Yumurtalıklar. _d._
_colleterium_ veya vernik salgılayıcı. _e._ Yumurta kanalının
alt ucu.

3, 4. İki tür canlı
doğuran sineğin vücudunda düzenlenmiş larvalar. (Reaum.) CİLT I. s. 257; IV. s. 170.

5. Postpectus'un iç kısmı. _Dynastes._ a. Parapleura. b b b.
Postfurca'nın noktaları. c. Sapı.

6. Ditto'nun medifurca'sı, a. Taban. b. Tepe.

7. Ditto'nun antefurca'sı, a. Taban.

8. Mezothoraks. _Calandra._

9. Mezofram ve uzantı. _Dynastes._ a a. Bitişik parçalar. b.
Bölmecik. c. Bağırsakların iletimi için çentik.

10. Metafram parçası, ditto, a. Kaslara bağlanma noktası sağlayan bir tür
kupul. d. Bağırsaklar için derin bir
çentik.

11. Ditto'nun alitrunk'unun üst tarafının iç kısmı. a. Göğüs boşluğu
profragm ve mezofram arasında. b. Ditto
mezofragm ve metafram arasında. c. Kanat kaslarından bazılarının bağlanma noktası sağlayan
kupuller. d. Metafram çentiği.

12. _Melolontha vulgaris_'in alitrunk'unun bir kısmı. c. Kanatların eksenine bağlı
kupul.

13. _Dytiscus marginalis_ postpectus'unun bir kısmı, operculum'u göstermek için. CİLT III. s. 578.

14. _Melolontha vulgaris_ metatoraksının bir kısmı, 
metapnystega'yı göstermek için. Aynı eser. 572.

15. _Stratyomis Chamaeleon_'un psödokardisi veya dorsal damarı.
(Swamm.)

16. _a._-_w._ Çeşitli Lepidoptera'nın kanatlarından pul örnekleri. (Reaum., De Geer.) CİLT III. s. 644--.

XXIII. TABLA.

ŞEKİL.

1. Bir tırtılın ön bacaklarından biri. _Cossus._ (Lyonet.) _a._
Dikenlerden oluşan tacı. CİLT III. s. 134.

2. Ditto'nun spiraküllerinden biri. (Aynı eser) CİLT IV. s. 37--.

3. Bir arının gözündeki altıgen merceklerden üçü, prizmalarıyla. (Swamm.) CİLT III. s. 496.

4. Başı çıkarılmış bir pirenin gövdesi, tüm bacakların
birincisine bağlı olduğunu gösteriyor. Aynı eser s. 656.

5. _Dytiscus marginalis_'in, kanatlarını işsizken katlanmış halde gösteren ali gövdesi.

6. Ditto'nun bir parçası, scutellum ve bir elytrum'un tepesi ile birlikte, alula'yı göstermek için. CİLT II. s. 343; III. 557.

7. _Tanypus maculatus_'un ön ve arka proleg'leri. (De
Geer.) _a._ Arka proleg. _b._ Ön ditto. CİLT II. s. 275; IV. s. 363.

8. Bir pupanın arka ucu, _cremastrae_'yi veya
asılı kaldığı kancaları göstermek için. _a._ Kancalar. CİLT III. s. 209,
255; IV. s. 363.

9. Kancaların daha çok sayıda olduğu başka bir örnek. _a._
Kancalar.

10. _Pulex penetrans_ veya Chigoe. CİLT I. s. 49, 102.

11. _Myrmeleon Formicaleo_ larvasının alt çenesi. (Reaum.) CİLT.
III. s. 121.

12. Ditto'nun anal iplikçik memeciği. (Aynı eser)

13. _Trombidium holosericeum_'un dallanan palpusu veya dokunaç.

14. Basit ve
pektineli pençeleri göstermek için bir örümceğin tarsusunun bir parçası. (De Geer.) CİLT III. s. 690.

15. Bir örümceğin iplikçik çifti. (Leeuwenh.) CİLT III. s. 392.

16. Ditto'nun bir _mammula_ veya meme ucu. CİLT III. s. 391.

17. Ditto'nun anüsü.

18. Bir dipter larvasının sırık bacakları. (De Geer.) #/

YERLEŞİM XXIV.

ŞEKİL

1. Torba ağı. CİLT IV. s. 529.

2. İniş ağı. Aynı. s. 534.

3. Bay Paul'ün ağı. Aynı. s. 530.

4. Sinek ağı. Aynı. s. 531.

5. Forseps. Aynı. s. 533.

6. Üreme kafesi. Aynı. s. 553.

7. Büyük güveleri vb. etkili bir şekilde öldürmek için kullanılan cihaz. _a._ Tüpün
üst parçası. _b._ Alt kısmı. _c._ Tencere.
Aynı. s. 543.

8. Bir iğneyle delinen bir böcek. Aynı. s. 544.

9. Kanatları karton desteklerle belirlenmiş bir kelebek, aynı şekilde.
A.g.e. s. 546.

10. İki inçlik bir ölçek, bir tanesi çizgilere bölünmüş, inç başına on iki.

XXV. TABLO.[1690]

ŞEKİL.

1. Lamel düğmeli anten.

2. Ditto Ditto

3. Pektinat düğmeli anten.

4. ------- dairesel.

5. ------- tunik düğmeli. İç görünüm.

6. --------------------------- Dış görünüm.

7. ------- klavat, katı klava ile.

8. --------------------------- testereli.

9. ------- şişkin bir topuzla.

10. ------ kademeli olarak artan.

11. ------ biflabellat.

12. ------ patellat bir sapla. _a._ Sap.

13. ------ dolu bir topuzla.

14. ------ son eklemi uzamış, klavat.

15. ------ kırık.

16. ------ unguiculate. _a._ Pençe.

17. ------ skopiferous. _a._ Yıldız şeklinde fırça.

18. ------ aniden artan ve iki dişli.

19. ------ kılcal ve aniden incrassate. (Stoell.)

20. ------ iki parçalı.

21. ------ klavat, klava subramoz ile.

22. ------ bipectinate.

23. ------ kırık.

24. ------ aniden incrassate.

25. ------ pektinat. [Erkek].

26. ------ dişli. [Dişi].

27. ------ filiform ve submoniliform.

28. ------ kulakçıklı. _a._ Kulakçık.

29. ------ apendikül. _a._ Anten. _b._ Apandiküller.

30. ------ kapitat, çok eklemli bir topuzla.

31. ------ spiral.

32. ------ demet şeklinde.

33. ------ kapitat, enine katı bir topuzla.

34. ------ kılcal veya aniden zayıflamış. (Latr.)

35. ------ gözü kucaklayan. CİLT III. s. 523.

YERLEŞİM XXVI.[1691]

ŞEKİL.

1. Dokunma organı, maksiller, lamellat ve apendikülat. _a._
Apandisit. _b._ Son eklem lamellatlı. _c._ İkinci eklem. CİLT III. s. 449, not^d. _Atractocerus._

2. ----------------- heteromorf. _Cerocoma._

3. ----------------- demet şeklinde. _Lymexylon._

4. ------------------ incrassate.

5. ------------------ klavat.

6. ----------------- konik.

7. ----------------- subulat.

8. ----------------- fusiform.

9. Lobları dikenli olan, bileşik maksilla.

10. ------------------------------ silahsız.

11. ---------------- üst lob biartikülat. CİLT III. s.
442.

12. ---------------- loblar penisillat.

13. ------ basit, mandibuliform, lob silahsız. (MacLeay.)

14. ------------- lob penisillat. (Aynı eser)

15. ------------------ dişli. (agy.)

  16. Mandibula. _Cyphus Hancocki._

  17. ---------- _Rhipicera marjinata._

  18. ---------- _Eurhynchus laevior._

  19. ---------- _Manticora Gigas._

  20. ---------- _Euchlora viridis._

  21. ---------- _Macraspis tetradactyla._

  22. ---------- _Apogonia gemellata._

  23. Labium ve c. _Stenus_'un.

  24. -------------- _Stomis_. (Clairv.) _a._ Dilin lateral lobları. _b._ Ara lob.

25. ------------ -- _Geotrupes_. Dış görünüm.

26. --------------------------------- İç görünüm.

27. ---- ---------- _Hister maximus_. (MacLeay.)

28. -------------- _Leistits_. (Clairv.)

29. --------- ----- _Lepidiota Stigma_ K.MS.

30. Labrum bıyıklı. _Halictus._ _a._ Ek.

31. ----------------- _Megachile._

32. ----------------- _Pelecium ._

33. ----------------- _Chasmodia viridis_ M^cL.

34. Labrum, vb. _Genuchus_'un.

35. ------------ -- _Cremastochilus_. CİLT III. s. 422.

36. _Tetraopes_'in başının yandan görünümü, gözün tamamen kantus tarafından
bölündüğünü göstermek için.

37. Örümceğin gövdesinin bir parçası, basit gözlerinin
pozisyonunu göstermek için .

38. Gözler bileşik, sütunlu. _Xenos._

  39. ------------- _Ephemera._

  40. _Reduvius Personatus'un göz bileşimi ve gövdeleri.

  41. ------------------ _Fulgora laternaria_. Kökler
      suboküler.

  42. _Cercopis_'in göz bileşimi ve gövdeleri. Stemmata göz içi.

  43. Gözler basit, sırtta. _Falanjiyum._

  44, 45. Artriumu göstermek için Lamia'nın tarsusunun pençe eklemi.

  46. ​​---------------------------- _Vespa Crabro_.

47. _Entimus imperialis_'in tarsusu. a. Yuvası tarafından alınan
rotula veya bilye kaval kemiği.

48. Ditto'nun sondan bir önceki iki loblu eklemi,
arthrium pençe ekleminden ayrılmıştır.

49. Pençe ekleminin bu şekilde ayrılmış kısmı. a. Arthriuma giren kaslar.

LEVHA XXVII.[1692]

ŞEKİL.

1 . _Cordylia Palmarum_'un başı. _a a._ Kaslar
_miyoglifler_ veya kas çentiklerinde sabitlenmiştir.

2. ------- _Apoderus Coryli_.

3. ------- _Buprestis acuminata_.

4. ------- _Copris_. _a._ Kaslar.

5. ------- _Elater_. _a a._ Pax-wax'a benzeyen boynuzsu pullar ,
_Geotrupes_'inkiler gibi depresör kaslarına bağlı.
CİLT IV. s. 183.

6. ------- kaval kemiği. _Cordylia Palmarum._

7. Uyluğun ucu, aynısı, kaval kemiğinin yanında.

8. - ---------------- _Dynastes_. CİLT III. s. 671. not^a.

9. Ditto'nun kaval kemiğinin başı.

10. ---------------- _Copris bucephalus_. CİLT III. s. 670.

11. Uyluğun ucu, aynısı, tibia'nın yanında.

12. Orta coxa. _Melolontha vulgaris._ a. Kasları alan
açık kısım.

13. Posterior ditto, ditto. _a._ Açık kısım.

14. Ditto'nun posterior uyluk başı.

15. Tibia'nın yanındaki ditto'nun sonu. _Gryllus._

16. Tibia başı ditto'nun. CİLT III. s. 669--.

17. Ditto'nun yandan görünümü.

18. ------------ _Lamia_'nın coxa başının. a. Vücuda bağlanma noktası veya kasların geçtiği delik.

19. Ditto'nun arka görünümü.

20. _Ichneumon_'un arka trokanteri, iki eklemli. CİLT III. s.
665.

21. _Arachnida_'nın kaval kemiği, epicnemis.

22. _Cermatia_'nın çok eklemli spiral anteniform tarsusu.

23. Kollu uyluk. _Scaurus._

24. ----- tibia. _Hispa spinipes._

25. Kulakçıklı posterior tarsusu. _Dasytes ater._

26. Kollu anterior ditto. ditto. 27. ----- ön koksa. _Megachile Willughbiella._

  28. ----- trokanter. _Nekrofor._

  29. Kalkar veya mahmuz, başparmak şeklinde. _Acherontia'nın ön kaval kemiği
      Atropos_.

  30. Posterior tibianın kalkarı. _Öncelikle._

  31. ------------- aynı şekilde ön tarafta. _Zabrus kambur balığı._

  32. --------- orta seviye. _Acanthopus splendidus._

  33. --------- aynı şekilde arkadan. _Ammophila vulgaris._

  34. ---------------- _Acanthopus splendidus._

  35. --------- orta kaval kemiği. _Cimbex Vitellinae. _

36. Anterior ditto'nun kalker ve velum'u. _Apis mellifica._ a. İlk
tarsal eklemdeki çentik.

37. _Anomala Frischii_'nin pençeleri.

38. -------- _Macraspis quadrivittata_.

39. -------- _Serica brunnea_.

40. -------- _Melolontha vulgaris_.

41. Posterior tarsus. _Gryllus monstrosus._

42. _Scolopendra_'nın tarsus'unun bir parçası.

43. ---------------- _Lebia_, pençeleri göstermek için.

44. ----------------- _Phanaeus_.

45. _Onitis Apelles_ [Erkek] kaval kemiğinin bir kısmı, çok küçük tarsuslarını göstermek için. CİLT III. s. 336.

46. _Oxypterum_'un çift pençeleri.

47. Pençeler. _Anoplognathus._

48. ------ _Hoplia._ Ön tarsus.

49. ------ _Macrodactylus subspinosus._

50. _Scorpio europaeus_'un Pecten'i.

51. _Hoplia_'nın pençesi, arka tarsus.

52. ------- _Meloe variegatus_.

53. _Asilidae_'nin pulvilli ve pençeleri.

54. --------------------- _Tabanus_.

  55. --------------------- Kovan-arı.

  56. Pulvilli ve pseudonychia. _Lucanus Cervus._

  57. -------------------------- _Marmarina Lanius._

  58. _Iulus_'un gövdesinin bölümü. İki çift bacak gösteriliyor
      her bir bölüme eklenir[1693].

  59. _Priocera_'nın Tarsus'u, kıvrımlı pulvilli ile.

  60. --------- _Nirmus Anseris_.

  61. --------- _Xenos Peckii_.

  62. --------- _Melittophagus_ K. CİLT I. s. 163. IV. s. 232.

63. --------- _Ixodes Ricinus_. (De Geer.)

RESİM XXVIII.

ŞEKİL

1. _Dytiscus marginalis_'in elytrumunun içi.

2. ------------------- _Strategus Aloeus_. Hipodermanın bir kısmı
soyulmuş.

3. _Buprestis vittata_'nın dittosunun bir kısmı, ekseni göstermek için.

4. ---------------- _Passalus_.

5. ---------------- _Dynastes_.

6. ----------------- _Elater sulcatus_, epipleurayı göstermek için.

7. ---------------- _Blaps lethifera_, aynı şekilde.

8. ---------------- _Dynastes quadrispinosus_, aynı şekilde.

9. Alitrunk ve tegminanın bir kısmı ve _Locusta_'nın kanatları. a. Anal bölgenin tüm
sinirlerinin sonlandığı transvers sinirle işaretlenmiş boşluk. CİLT III. s. 618.

10. Alitrunk ve elytranın bir kısmı ve _Phyllopertha
horticola_'nın kanatları.

11. Alitrunk ve tegminanın bir kısmı ve _Fulgora laternaria_'nın kanatları.

Postfraenum funiculate, elastik kısmı a ile işaretlenmiş. CİLT III.
s. 558.

12. -------------------- hemelytra ve _Pentatoma_ kanatları.

13. --------------------- _Panorpa_ kanatları.

14. ------------------------------ _Trichoptera_.

15. ------------------------------ _Lepidoptera_. _Geometra._

16. ------------------------------- _Lepidoptera_.

17. ------------------ _Diptera_.

  18. Chermes Fraxini'nin Kanadı.

  19. Locusta'nın Tegmen'i.

  20. --------- _Issus_.

  21. Kanat. _Cercopis sanguinolenta._

  22. ----- _Locusta._

  23. _Reduvius_'un Hemelytrum'u?


                             LEVHA XXIX.[1694]

  İNCİR.

  1. Bir örümceğin solungaçları. (Treviran.)

  2. ---------- _Akrep europaeus_. (aynı eser).

  3. Ephemera fusco grisea larvalarının hava kanalları. (De Geer.) CİLT.
IV. s. 58.

4. ---------------------------------- _vespertina_. (Aynı eser.) Aynı eser.

5. --------------------------------- _vulgata_. (Aynı eser.) Aynı eser.

6. ---------------------- _Sialis lutaria_. (Aynı eser.) Aynı eser.

7. _Trichoptera_ larvalarının üst ve alt tarafının iplik benzeri aynısı. (Aynı eser.) Aynı eser. s. 56.

8. _Libellula_ larvasının trakeaları göstermek için açılmış gövdesinin bir kısmı. (Reaum.) _a. a. a._ Trakealar. CİLT IV. s. 66.

9. Ditto'nun imagosunun bir parçası. (Aynı eser) _a._ Trakeaları sonlandıran
veziküller. _b._ Dikdörtgen ditto. CİLT IV. s. 68.

10. _Corethra culiciformis_'in pupası. (De Geer.) _a. b._ Trakealarla
bağlantılı
veziküller. _c._ Kuyruk. CİLT IV. s. 67.

11. _Armadillo zonatus_'un başının bir parçası. _a._ Pseudo-spiracle.
CİLT III. s. 493.

12. _Goerius olens_'in gövdesinin bir parçası, antectoral
spiracle'ını göstermek için. CİLT IV. s. 43.

13. _Pneumora_'nın karın kısmının bir parçası. _a. _ Sırtlar dizisi,
muhtemelen seslerini çıkardıkları arka bacağa çarparak. CİLT II. s. 391; III. s. 339.

14. _Lygaeus sexmaculatus_'un alitrunk'unun bir kısmının alt tarafı
K. _MS._ b. Skapula ve parapleura arasındaki branşlı
aparat. CİLT IV. s. 45.

15. ------------------------------------- _Pentatoma rufipes_. a.
Oluklu zar. b. Kıl veya sert kılların belirgin saçakları.
A.g.e.

16. _Oryctes nasicornis_ larvasının spirakulumu. (Sprengel.)

17. -------------------- _Dytiscus marginalis_. (Aynı eser)

18. _Smerinthus
Populi_ pupasının trakea ve bronşlarının bir kısmı. (Aynı eser)

19. _Oryctes nasicornis_ imagosunun spiracle'ı. _a._ Patron.
(Aynı eser)

20. _Cermatia_'nın dorsal spiracle'ı.

21. Bazı _Noctuidae_ türlerinde varsayılan solunum plakasına bağlı kıl kalemi. CİLT IV. s. 60.

22. _Pentatoma_ pupasının karın arkasının bir kısmı.
_a._ Sahte spiracle. _b._ Bağlantı olukları. CİLT III. s. 713.

23. _Gonyleptes_'in unilabiyal spiracle'ı.

24. _Aradus laminatus_ K'nin karın bölgesinin ventral segmentlerinin bir kısmı.
_a._ Ventral spiracle'ların yakınındaki tütün borusu şeklindeki organ. CİLT.
III. s. 713.

25. _Belostoma grandis_'in alitrunk'ının arkasının bir kısmı,
metapnystega'yı mı yoksa daha doğrusu spiracle'ı mı göstermek için. CİLT. III. s. 572;
IV. s. 45.

26. _Carkinodes cancriformis_'in psödo-spiracle'ı. CİLT. III. s. 714.

27. _Lygaeus
compressipes_'in karın bölgesinin ventral segmentlerinin bir kısmı. _a._ Psödo-spiracle'lar.

28. Büyük anal spirakülleri göstermek için _Dytiscus marginalis_'in sırt segmentlerinin bir kısmı. CİLT IV. s. 42.

29. Larva _Cossus ligniperda_'nın spiraküllerinin ağzındaki plumiform solungaçlar. (Sprengel.)

XXX. TABLO.

ŞEKİL.

1. _Pontia Brassicae_'nin tam yetişkin bir tırtılının
beyni, omuriliği ve ganglionları. _a._ Beyin. _b._ Çift omurilik
koru. _c d._ Sinirlerinin bir kısmıyla birlikte ganglionlar.

2. Beyin, omurilik kordu ve ganglionlar, _iki_ gün sonra, kord kısaldığında.

3. ---------------------------------- hayvan pupa olduğunda

4. ---------------------------------- pupa olduğunda
_altı_ gün.

5. ------------------------------------ imagoyu
almadan hemen önce.

6. ----------------------------------- kelebek olduğunda. CİLT IV. s. 24--.

7. Tırtılın bağırsak kanalı. _a._ Tükürük kabı. _b._
İpek rezervuarı. _c._ Yemek borusu veya _özofagus_. _d._ Mide. _e e
e._ Safra damarları. _f._ Kalın bağırsak. _g._ Rektum.

8. ------------------------------------- pupa evresine geçtikten _iki_ gün sonra.

9. ------------------------------------ _sekiz_ gün sonra. _a._
Özofagus tabanının genişlemesiyle ilk kez görülen, kursak veya bal mide.

10. ----------------------------------- _a._ Bal midesi yemek borusunun
yanal uzantısı haline gelir _b._

11. Kelebeğin ------------. _a._ Bal midesi. _b._
Yemek borusu. _c._ İnce bağırsak çok uzun hale gelir. _d._ Rektum.
CİLT IV. s. 118.

12. Dişi kelebeğin iç kısmının anal kısmı. _a._
Yumurtalıklar. _b._ Yumurta kanalı. _c._ _Kolleterium_ veya vernik salgılayıcı.
_d._ _Spermatheca_ veya sperm kabı. _e._ Omurganın
bir parçası. _f._ Rektum. _g._ Kalın beyaz bir sıvıyla dolu salgı organı, bu sıvının geçişi yağlaması beklenir. CİLT. IV. s. 132, 152. #/

[Resim: _Plate XXI._]

[Resim: _Plate XXII._]

[Resim: _Plate XXIII._]

[Resim: _Plate XXIV._]

[Resim: _Plate XXV._]

[Resim: _Plate XXVI._]

[Resim: _Plate XXVII._]

[Resim: _Plate XXVIII._]

[Resim: _Plate XXIX._]

[Resim: _Plate XXX._]

DİPNOTLAR:

[1688] CİLT IV. MEKTUPLAR XXXVII ve XL.

[1689] CİLT IV. MEKTUP XLII.; III. s. 580--. [1690] CİLT IV. s. 324--.

[1691] CİLT IV. s. 317-324. CİLT III. s. 415-455, 490, viii. 680. e.

[1692] CİLT III. 526, 661--.

[1693] Not: Şekildeki enine çizgiler yalnızca basılmıştır ve
bir segmenti temsil etmemektedir.

[1694] CİLT IV. MEKTUP XXXVIII.

ANATOMİK İNDEKS[1695].

CİLT III. s. 353--.

Karın, 386, 697; iv. 359.

Asetabulum, 383, 428.

Aculeus, 390; iv. 162.

  Adminula, 254; ii. 297; iv. 363.

  Aeriduktus, iv. 50, 362.

  Alae, 616; iv. 344.

  Alitruncus, 370, 545; iv. 339.

  Allux, 385.

  Alula, 372, 380, 623; ii. 354.

  Amfiartroz, 403.

  Antefurca, 368, 584.

  Antenler, 365, 508; iv. 324.

  Antepektus, 367, 541; iv. 337.

  Antlia, 361, 468.

  Anüs, 389.

  Apofiz, 428.

  Ekler, 390.

  Ek, 354.

  Alan, 373, 595, 605, 612, 621.

  Areolae, 374, 623, 630; iv. 350.

  Artrium, 385, 683.

  Artikülasyon, 407, 594, 604, 612, 617, 654, 663, 669, 680, 698.

  Eksen, 371, 373, 594, 605, 612, 617.


  Temel, 360.

  Brachia, 368, 544; iv. 338.

  Branchiae, iv. 60.

  Bronşlar, iv. 61.

  Bulbus, 365, 515.

  Bullae, 624.


  Calcaria, 369, 384, 675.

  Calx, 385.

  Canalis excretorius, iv. 563.

  Canthus, 364; iv. 322.

  Capitulum, 365; iv. 331.

  Kaput, 354, 404; iv. 314.

  Cardo, 356, 439.

  Kauda, ​​388; iv. 360.

  Caudulae, 391.

  Centris, 388, 716.

  Cephalophragma, 366.

  Cephalotheca, 249.

  Cerateca, 249.

  Cerci, 391.

  Beyin, iv. 7.

  Chela, 461--.

  Koroidler, 496.

  Klavikula, 368, 661.

  Klavola, 365, 516.

  Coecum, iv. 109.

  Collare, 370, 546.

  Colleterium, iv. 132.

  Collum, 366, 525.

  Komiser, 380.

  Corium, 372, 400.

  Kornea, 495.

  Koronula, 369, 384.

  Corpus, 353; iv. 313.

  Corysterium, iv. 133.

  Coxa, 383, 661; iv. 355.

  Cremastrae, 255; iv. 363.

  Cubitus, 368, 669.

  Cultelli, 361.

  Culus, 389.

  Cytotheca, 249.


  Dentes, 355, 432.
    _incisores_, 355.
    _laniarii_, 356.
    _molares_, 356.

  Diartroz, 403.

  Digitulus, 675.

  Digitus, 385.

  Dorsolum, 371, 551; iv. 340.

  Duodenum, iv. 107.

  Dura mater, iv. 7.


  Elastlar, 388, 714.

  Elitra, 371, 593; ii. 343; iv. 342.

  Enartroz, 403, 411, 681.

  Endosternum, 392, 584.

  Epinemis, 384, 669.

  Epidermis, 400.

  Epigastrium, 387, 707.

  Epiglossa, 358.

  Epifarinks, 358, 457.

  Epipleura, 372, 596; iv. 343.

  Epiploon, iv. 150.

  Epistomis, 475.

  Ereisma, iv. 362.

  Esoderma, 402.

  Eksoderma, 401.


  Fasies, 363.

  Faecifurca, iv. 362.

  Femur, 383, 665; iv. 356.

  Fila, 391.

  Fistül, 361.

  Flosculus, 391.

  Foliola, 391.

  Foramen, 388.

  Forseps, 390.

  Forfex, 391.

  Fraenum, 377, 557.

  Frons, 364, 483.

  Funikulus, 388, 700.

  Furca, 391, 714.

  Fusi, 392.

  Fusulus, iv. 361.


  Ganglia, iv. 8.

  Gastroteka, 250.

  Genae, 364, 487.

  Ginglymus, 403, 430, 681.

  Glossotheca, 249.

  Gomphosis, 432.

  Gonytheca, 383, 668.

  Gula, 366.


  Halteres, 380; ii. 354.

  Hamuli, 380; ii. 353.

  Hamus, 375; ii. 349.

  Haustellum, 360, 466.

  Hemelytra, 372, 611; iv. 344.

  Kol kemiği, 368, 665.

  Hipokondri, 387, 708.

  Hipoderma, 372, 598.

  Hipofarenks, 358, 457.

  Hipopijiyum, 389, 708.


  Ileum, iv. 108.

  Bağırsak _parva_, iv. 107.
    _magna_, iv. 108.

  İyoteryum, iv. 133.


  Jejunum, iv. 108.

  Jugulum, 366, 525.


  Labella, 360.

  Labyum, 354, 419.

  Labrum, 354, 417; iv. 317.

  Laminalar, 362.

  Ligamenta _Nuchae_, iv. 183.

  Liga, 362.

  Lingua, 357, 450; iv. 321.

  Lobi, 356, 440.

  Lobuli, 376.

  Lora, 366.


  Mammulae, 391.

  Mandibulae, 355, 427; iv. 318.

  Manitruncus, 367, 532; iv. 335.

  Manus, 369, 680.

  Mastigia, 150; ii. 249; iv. 362.

  Maxillae, 356, 438; iv. 318.

  Medifurka, 378, 585.

  Medipectus, 377, 560.

  Meditruncus, 546.

  Medulla_spinalis_, iv. 8.

  Membran, 373, 613.

  Mentum, 354, 423.

  Mezofragma, 378, 580.

  Mezosternum, 378, 564.

  Mezostetyum, 381, 574. Mezotoraks, 370, 546; iv. 339.

  Metafragma, 381, 582.

  Metapnystega, 380, 572.

  Metasternum, 382, ​​576.

  Metathorax, 378, 567; iv. 357.

  Mola, 356, 435.

  Molula, 384.

  Mukro, 387.

  Musculi, iv. 175.

  Miyoglifitler, 366, 526.


  Nasus, 363, 474; iv. 321.

  Nervi, iv. 14.

  Neura_costalis_, 374, 625.
    _postcostalis_, 375, 626.
    _mediastina_, 375, 626.
    _externo-media_, 375, 626.
    _subexterno-medya_, 375.
    _interno-medya_, 375, 626.
    _subinterno-medya_, 375.
    _analis_, 376.
    _axillaris_, 376.

  Neurae, 374; iv. 349.
    _subcostales_, 375.
    _spuriae_, 376.

  Nodi, 388.

  Nucha, 366.


  Oksiput, 364, 486.

  Oculi, 364, 489; iv. 322.

  Yemek borusu, iv. 104.

  Opercula, 382, ​​577.

  Ora, 367, 534.

  OS, 354; iv. 316.

  Osmaterium, 147; iv. 134; ii. 241.

  Yumurtalık, iv. 154.

  Oviduktus, iv. 154.

  Ovipozitör, 389; iv. 157, 360.


  Palatum, 454.

  Palma, 369.

  Palmula, 369.

  Palpi, iv. 319.
    _maxillares_, 357, 446.
    _labiales_, 355, 424.

  Papilla, 401.

  Paraglossae, 358.

  Parapleura, 381, 575.

  Parastigma, 376.

  Patagia, 367, 537.

  Patella, 663.

  Pektinler, 382, ​​695.

  Pektus, 392.

  Pedler, 652; iv. 352.
    _intermedii_, 378.
    _postici_, 382.

  Pedicellus, 365, 516.

  Peristethium, 377, 560.

  Pesella, 383.

  Yapraklı, 388.

  Yutak, 358, 455.

  Phialum, 374, 598, 623.

  Phragma, 367, 579.

  Pia mater, iv. 7.

  Planta, 384.

  Plantula, 385.

  Pleurae, 379, 571.

  Pnystega, 377, 559.

  Podex, 389, 706.

  Polleks, 369.

  Postdorsolum, 379, 567; iv. 357.

  Postfraenum, 379, 570; iv. 358.

  Postfurka, 382, ​​586.

  Postnasus, 363, 482.

  Postpectus, 381, 573.

  Postscutellum, 379, 569; iv. 357.

  Potruncus, 567.

  Hortum, 360, 465.

  Promuscis, 359, 463.

  Propedes, 134; ii. 284; iv. 362.

  Profragma, 370, 580.

  Prosternum, 368, 542.

  Proteka, 355, 437.

  Prothorax, 367, 534; iv. 335.

  Psödokardi, ii. 29; iv. 83.

  Pseudonychia, 385.

  Psödopekten, iv. 398.

  Psödospirakula, 712.

  Pteropega, 371.

  Pterjium, 380.

  Pulmonarium, 386, 712.

  Pulvilli, 385, 691.

  Pilor, iv. 105.


  Rektum, iv. 108.

  Solunum, iv. 48.

  Rete mukoza, 400.

  Retina, 496.

  Retinakulum, 390.

  Rinarium, 363, 480.

  Rostellum, 362, 471.

  Rostrulum, 361, 470.

  Rotula, 428, 663.

  Rumulae, iv. 362.


  Neşter, 360-362.

  Kürek kemiği, 368, 663.

  Kürek kemiği, 377, 561.

  Scapus, 365, 515.

  Scutellum, 377, 553; iv. 340.

  Segmenta_dorsalia_, 386, 705.
    _ventralia_, 387, 707.

  Sensorium komünü, iv. 19.

  Septula, 381, 583.

  Seritteryum, iv. 128.

  Sialisteryum, iv. 130.

  Siphonuli, 392.

  Siphunculus, 362.

  Solea, 385, 691.

  Solenaria, 361, 469.

  Spermatheca, iv. 152.

  Spicula, 390.

  Spirakula, iv. 37.
    ---- _antepectoralia_, 368.
    ---- _scapularia_, 378.
    ---- _parapleuritica_, 381.
    ---- _dorsalia_, 386.
    ---- _ventralia_, 387.

  Squama, 388.

  Stemmata, 365, 503; iv. 324.

  Sternum, 542.

  Stigma, 376; iv. 352.

  Stipes, 356, 440.

  Uçlar, 391.

  Alt yüzeyler, 366, 524.

  Sinevroz, 403.

  Sinovya, 428, 655.

  Şırınga, 150; iv. 362; ii. 248.


  Talus, 384.

  Tarsus, 384, 680; iv. 357.

  Tegmina, 372, 604; iv. 344.

  Tegulae, 376; iv. 341.

  Tempora, 364, 488.

  Tendo, 380; ii. 349.

  Terebellae, 390.

  Tergüm, 386.

  Testisler, iv. 578.

  Theca, 360.

  Toraks, 392.

  Tibia, 383, 669; iv. 356.

  Torulus, 365, 514.

  Trakea, iv. 62.

  Trokanter, 383, 663; iv. 355.

  Troklea, 700.

  Kupa, 354, 416; iv. 317.

  Trunkus, 366, 527; iv. 335.

  Tübülus, 362, 389.

  Timpan, 387; ii. 400.


  Umbones, 367.

  Unci, 389.

  Ungues, 357, 444.

  Unguiculi, 385, 689.

  Ungula, 385, 683.

  Uvea, 496.


  Vajina, 360.

  Vajinula, 389.

  Valvae, 389.

  Valvulae, 361.

  Vasa_deferentia_, iv. 578.
    _hepatica_, iv. 109.

  Velum, 369.

  Venter, 387.

  Ventrikül, iv. 105.

  Köşe, 364, 485.

  Vesiculae _respiratoriae_, iv. 66. _seminales_, iv. 577.

DİPNOT:

[1695] Not: Cilt belirtilmediğinde, _üçüncü_
anlaşılacaktır.

ORİZMOLOJİK İNDEKS[1696].

Kısaltmalar, 269. _c''_, 342. _f'_, 354.

  Acclivis, 307.

  Achatinus, 297.

  Acerus, k, 324.

  Asidis, 310.

  Acies, 303.

  Acinacicatus, 271.

  Acinaciformis, 274.

  Edinme, _d_[+], 354.

  Akuduktus, 279.

  Aculeiformis, _M'_, 361.

  Acuminatus, 304.

  Akut, 303.

  Adhaerens, d', 318.

  Adiaphanus, 293.

  Ek, C, 359.

  Adnatus, d', 318._v'_, 358.

  Aduncus, _D_, 360.

  Aeneus, 291.

  AEqualis, _f''_, _i''_, 345.

  AEquatus, 277.

  AEquidistantes, _f'_, 353.

  AEruginosus, 289.

  Alatus, _a_, 337. _s''_, 356.

  Albus, 287.

  Aliformis, d'', 344.

  Alliaceus, 310.

  Ortamlar, _a_, 336.

  Ambulatorius, _f'_, _d_[+], 354.

  Ametistinus, 291.

  Amplectens, _g'_, 340.

  Amplexus, A, 315.

  Ampliatus, _c''_, 343.

  Anseps, 275.

  Aneurosus, f'', 349.

  Angulatus, _a_, 337. _k'''_, 351.

  Anguloso-undulatus, 299.

  Angulus _humeralis_, _c''_, 342. _f''_, 342, 348.
    _scutellaris_, _c''_, 342. _f''_, 342, 348.
    _posterior_, _f''_, 348.
    _analis_, _f''_, 349.

  Angustatus, 269.k, 332.

  Angustus, 269._f''_, 347.

  Annulatus, 299.

  Halka, 294.

  Antenniformis, h'', 319.

  Antepectoralis, _f'_, 353.

  Ön, _h_, 323.

  Anticus,_f''_, 344._f'_, 354.

  Apertus, c', 318. k, 327, _g'_, 339. _k'''_, 350. _t'_, 357.

  Apex, 276, 303. _c''_, 342.

  Apiculatus, 304.

  Ekler, h'', 320. k, 334.

  Başvuru sahipleri, _f''_, 346.

  Yaklaşık, k, 325. _d_[+], 353.

  Apterus, 352.

  Arcuatus, 271.

  Areatus, _g'_, 340. _k'''_, 350.

  Areolatus, 299. _k'''_, 350.

  Argenteus, 291.

  Aristatus, k, 332.

  Armatus, _b_, 338.

  Armillatus, 299.

  Aromaticus, 310.

  Articulus, 306.k, 334.

  Yükseliyor, 307. _k'_, 341.

  Asper, 285.

  Ater, 290.

  Atmosfer, 295.

  Atomus, 293.

  Attenuatus, 268.k, 328.

  Aurantius, 287.

  Aureus, 291.

  Kulak kepçesi, 309.

  Auriculatus, k, 334. _a_, 337. _a''_, 339. _c''_, 342.

  Azureus, 289.


  Badius, 290.

  Barbatus, 286.k, 333.

  Temel, 276, 303. _c''_, 342.

  Biarticulatus, k, 333.

  Bicaudatus, _f''_, 347.

  Bifidus, 304.

  Biflabellatus, k, 330.

  Bipalpatus, 317.

  İkili, 304.k, 330.

  Bipectinatus, k, 330.

  Bisektus, 313. _e_, 339.

  Biserratus, k, 329.

  Brevis, k, 326.

  Brevior, k, 326.

  Brevissimus, k, 326. _c''_, 342.

  Brunneus, 290.

  Buccatus, A, 316.


  Caelatus, 281.

  Caeruleus, 289.

  Caesius, 289.

  Calcar, 309.

  Calcaratus, _s''_, 357.

  Calceoliformis, 276.

  Kallosus, 266.

  Kalvus, 285.

  Campanulatus, k, 334.

  Canaliculatus, 280.

  Canaliformis, _u'_, 358.

  Canalis, 302.

  Cancellatus, 299.

  Capillaceus, k, 331.

  Capillaris, k, 327.

  Capistratus, A, 316.

  Capitatus, k, 331.

  Capitulum_bölünebilir_, k, 331.
    _tunicatum_, 331.
    _perfoliatum_, 332.
    _solidum_, 332.
    _inflatum_, 332.

  Carinatus, 280.

  Carneus, 287.

  Karnoz, 267.

  Kıkırdak, 266.

  Caruncula, 309; iii. 537.

  Castaneus, 290.

  Catenulatus, 282.

  Caudatus, _f''_, 347.

  Kırkayak, _f'_, _d_[+], 353.

  Cernuus, A, 314.

  Cerviculatus, _a_, 336.

  Cervinus, 289.

  Chalybeus, 292.

  Chelatus, c', 318.

  Cheliferus, _D_, 360.

  Krizalit, i. 67.

  Sikatricosus, 281.

  Ciliatus, 286.h, 324.k, 333.

  Cimicinus, 310.

  Cinereus, 287.

  Cingens, h, 323.

  Cingulatus, 299.

  Tarçın, 290.

  Genelgeler, 269.

  Circumambiens, _a_, 336.

  Circumseptus, _f''_, 349.

  Cirratus, k, 329.

  Sirrosus, 285.

  Cirrus, 285.

  Klatratus, 280.

  Clathrosus, 279.

  Clavatus, 272. k, 331.

  Claviformis, 275.

  Clepsydratus, 274.

  Clypeatus, A, 315. _a_, 336. _s''_, 338.

  Clypeiformis, _a_, 335.

  Coalitus, 308, 313. _e_, 339. _k'_, 340. _u'_, 358. C, 359.

  Coarctatus, 275; Ben. 67.

  Coccineus, 288.

  Coecus, _m'''_, 352.

  Coleoptra, _c''_, 342. Colliformis, _a_, 335.

  Colligatus, 308.

  Columnaris, h, 323.

  Komatus, 286.

  Komün, 302.

  Compactus, 313.

  Complanatus, 280.

  Komple, i. 67.

  Komplikanlar, _c''_, 343.

  Compositus, 309.d', 318.h, 323.k, 333.

  Sıkıştırma, 268.

  Konkavus, 277.

  Conchiformis, _g''_, 341.

  Concolor, 300.

  Confluens, 301.

  Konglomeratus, h, 322.

  Konicus, 273.

  Connatus, 308.k, 325.

  Connectens, _l'''_, 350.

  Connivens, 302._f''_, 346.

  Conspersus, 297.

  Kısıtlama, 276.

  Consutus, 282.

  bitişik, 301.k, 325.

  Yakınsaklıklar, 307.

  Dışbükey, 277.

  Convolutus, k, 327. _f''_, 345.

  Kıvrılır, _d''_, 344.

  Corbiculatus, _s''_, 356.

  Cordatus, 270.

  Kordiformis, 273.

  Coriaceus, 266.

  Korneus, 266.

  Cornu, _laminatum_, 309.
    _nutanlar_, 309.

  Coronatus, _f'_, 363.

  Corrugatus, 282.

  Costalis, _k'''_, 351.

  Costatus, 280.

  Crassus, 268.k, 328.

  Crenatus, 305.

  Krepera, 294.

  Crinitus, 286.

  Crispus, 302.

  Cristatus, 280.

  Croceus, 287.

  Cruciato-complicatus, _f''_, 346.

  Cruciato-incumbens, _f''_, 346.

  Cruciatus, 305._a_, 337._v'_, 358.

  Kabuklular, 266.

  Kristallinus, 291.

  Cubicus, 275.

  Cucullatus, 336.

  Cucumiformis, 273.

  Kültür, 271.

  Kültürel formlar, 274.

  Cuneatus, 270.

  Çivi yazısı, 273.

  Cupreus, 291.

  Cursorius, _f'_, 354.

  Cuspidatus, 304.

  Cyaneus, 288.

  Cylindricus, 275.

  Cymbiformis, 314.


  Deauratus, 292.

  Yaprak döken, _f'_, 353.

  Declivis, 307.

  Renk giderme, 300.

  Dekurvus, k, 326.

  Decussatus, 306.

  Deflexus, k, 327. _f''_, 347.

  Dehiscens, _c''_, 343.

  Deltoideus, 274.

  Dens, 309.

  Dentatus, 305.c', 318.d', 319.k, 329.

  Denudatus, _f''_, 348.

  Depresus, 267.

  İniyor, 307.

  Detectus, _e''_, 344.

  Deuteremesus, _k'''_, 352.

  Diaphanus, 293.

  Dicerus, k, 324.

  Dichotomus, 305.

  Didymus, 301. _k'''_, 351.

  Digitatus, _s''_, 338. _f''_, 347.

  Dilatatus, 268, 302.k, 328.

  Dimerus, B, 335. _q''_, 356.

  Dimidiatus, _c''_, 342.

  Dipterus, 352.

  Discoidalis, _d'''_, 343.

  Rengi bozuldu, 300.

  Tartış, 276.

  Ayrılık, 313.

  Uzaklar, 308.k, 325._r'_, 353.

  Distichus, k, 329.

  Distinctus, 300, 308. _k'_, 340. _u'_, 357. _D_, 360.

  Divaricatus, 306._f''_, 346.

  Iraksaklıklar, 307. _f''_, 347.

  Temettüler, h', 322.

  Dolabratus, _s''_, 338.

  Dorsales, h, 322.

  Kopya, _f''_, 345.

  Duplikato-pectinatus, k, 330.


  Ekinatus, 281.

  Dişsiz, c', 318.

  Elabratus, 317.

  Ellipsoideus, 273.

  Elipticus, 269.

  Elongatus, 269. _c''_, 343.

  Emandibulatus, 317.

  Emarginatus, 303. _a_, 336.

  Ensatus, 270. _M'_, 360.

  Ensiformis, 274.k, 329.

  Erecto-patens, _f''_, 346.

  Erectus, 306. _f''_, 346.

  Erosus, 305.

  Evanescens, _a_, 336.

  Exarticulatus, k, 333.

  Excalcaratus, _s''_, 357.

  Kazı, 277.

  Excisus, 303.

  Excurvus, k, 326.

  Exertus, A, 313._M'_, 361.

  Expalpatus, 317.

  Açıklama, _a_, 336.

  Exscutellatus, 341.

  Uzatma, _f''_, 346.

  Ekstraoküleris, k, 325.

  Extricatus, _M'_, 361.


  Falcatus, 271._f''_, 347.

  Falciformis, k, 329.

  Farinosus, 283.

  Fasya, 297.
    _pyramidata_, 297.
    _macularis_.
    _articulata_.
    _dimidiata_, 298.
    _kısaltılmış_.
    _sesquialtera_.
    _sesquitertia_.

  Fasciculatus, 285.h'', 320.k, 333.

  Fasikül, 285.

  Fastigiatus, _c''_, 342.

  Fastigium, 303.

  Fenestratus, _f''_, 348. _m'''_, 352.

  Fenestrella, _d''_, 344.

  Ferrugineus, 290.

  Filatus, 302.k, 333.

  Filiformis, k, 328.

  Fimbriatus, 286.k, 333.

  Findens, h', 322.

  Fissus, 304.

  Fixus, _p''_, 355.

  Flabellatus, k, 330.

  Flavus, 287.

  Esnek, 267.

  Flocculatus, _p''_, 355.

  Foetidus, 310.

  Foliaceus, 267. _s''_, 356.

  Folikülüs, 363.

  Forcipatus, b', 361.

  Fornicatus, 275.a, 321.

  Fossorius, _f'_, 354.

  Fossula, 278.

  Fossulatus, 278.

  Foveola, 278.

  Foveolatus, 278.

  Fractus, 307.k, 326.

  Frontalis, i, 324. Fulcrans, q''_, 355.

  Fulgidus, 288.

  Fuliginosus, 290.

  Fulvus, 289.

  Fundus, 303.

  Funiculatus, _v'_, 358.

  Furcatus, 306.k, 330.

  Fuskus, 290.

  Fusiformis, 275.h'', 320.k, 328.


  Geminus, 301.

  Geniculatus, 276.k, 326.

  Gibbosus, 281.

  Gibbus, 277.

  Glaber, 285.

  Glaucus, 289.

  Globifer, k, 332.

  Grabatus, _f'_, 363.

  Granulatus, 282.

  Granül, 282.

  Griseus, 287.

  Guta, 293.

  Gutatus, 293.


  Hastatus, 270.

  Heteromorfus, h'', 321.

  Heksaedrus, 274.

  Altıgen, 274.

  Heksapus, 352.

  Hiyeroglif, 294.

  Hirsutus, 284.

  Hirtus, 284.

  Hispidus, 285.

  Holosericus, 284.

  Horizontalis, 306, 309. _f''_, 346.

  Hyalinus, 293.


  Imago, i. 68.

  Imbricatus, k. 329.

  Immarginatus, _a_, 336.

  Immersus, h, 323.

  Kusurlu, 317.

  Inaequalis, 278. _f''_, 345.

  Inauratus, 292.

  İnkanus, 287.

  İncisura, 306.

  İncisus, 304.

  Inclusus, a, 321.

  Incrassatus, 268, 302.k, 328._r''_, 356.

  Eksik, _k'''_, 351. i. 65.

  Görevliler, _f''_, 346.

  Incurvus, 307.k, 326.

  İnermis, _b_, 337. _f'_, 363.

  Aşağı, h, 323. k, 325. _i''_, 345.

  Şişme, h'', 320.

  Inflexus 307.A, 314.

  Infundibuliformis, 275.

  Infuscatus, 300.

  Inocularis, k, 325.

  İnoskülanlar, 308.

  Inscriptus, 294.

  Insertus, A, 315.

  Insula, 294.

  Insulatus, _l'''_, 349.

  Tam sayı, 302. k, 326. _c''_, 342.

  Intercipiens, _q''_, 355.

  Interocularis, k, 325.

  Interstisyum, 280.

  Aralık, 280.

  Intrans, h', 322.

  Intraocularis, i, 324.

  Karmaşık, 282.

  İzinsiz giriş, A, 315.

  Involutus, 307.

  Iricolor, 300.

  İris, 295.

  Düzensiz, k, 330.

  Irroratus, 293.

  Isthmiatus, B, 335.


  Jubatus, 286.


  Laevigatus, 277.

  Laevis, 277.

  Laciniatus, 304.

  Laciniformis, _g''_, 341.

  Lakteus, 287.

  Lactifloreus, 287.

  Lakunosus, 278.

  Lageniformis, 276.

  Lamellatus, h'', 320.

  Laminatus, _p''_, 355.

  Lanatus, 283.

  Lanceolatus, 270.

  Lanuginosus, 284.

  Larva, i. 63.

  Latens, _t'_, 357.

  Lateralis, h, 323.

  Latus, 268.k, 328._f''_, 347.

  Lenticularis, 272.

  Liber, d', 319. _p''_, 355.

  Lignosus, 267.

  Liguliformis, e', 321.

  Leylak, 288.

  Limbatus, 299.

  Limbus, 276.

  Linea, 298.

  Doğrusallar, 271.

  Lineatus, 298.

  Linguiformis, e', 321.

  Litura, 294.

  Lituratus, 294.

  Lividus, 289.

  Lobatus, 305.k, 334.

  Longior, k, 326.

  Longissimus, k, 326.

  Longitudinalis, 306.

  Longus, 269.

  Loricatus, _r''_, 356.

  Lubricus, 285.

  Luniformis, 276.

  Lunula, 295.

  Lunulatus, 271. h'', 320.

  Luridus, 289.

  Luteus, 287.

  Lutosus, 283.

  Lychnidiatus, A, 316.


  Makula, 293.

  Maculatus, 294.

  Mammillatus, h'', 320.

  Mandibuliformis, d', 319.

  Maniformis, h'', 319.

  Margaritaceus, 290.

  Marginalis, _d'''_, 343. _k'''_, 350.

  Marginatus, _a_, 336.

  Margo, 276.
    _dış_, _f''_, }
    _iç_, _f''_, } 348.
    _posterior_, _f''_,}

  Marmoratus, 297.

  Mediocris, k, 326.

  Medipectoralis, _r'_, 353.

  Medius, h, 323.

  Melissaeus, 310.

  Membranaceus, 266.

  Miniatus, 288.

  Mollis, 267.

  Moniliformis, k, 329.

  Monomerus, B, 335. _q''_, 356.

  Moşatus, 310.

  Motatorius, _f'_, 354.

  Mucro, 309.

  Mucronatus, 304.k, 331.

  Multiarticulatus, k, 334.

  Multifidus, 304.

  Çok parçalı, 305.

  Multisektus, 314.

  Muricatus, 281.

  Murinus, 289.

  Mutilatus, _c''_, 342.

  Myriapos, 353.

  Mystacinus, a', 317.


  Natatorius, _f'_, 354. C, 360.

  Navicularis, _M'_, 361.

  Bulutsusu, 296.

  Nervulus, 349.
    _simplex_, } 349.
    _coronatus_,}

  Neurosus, _f''_, 349.

  Nijer, 290.

  Nitidus, 292.

  Niveus, 286.

  Nodosus, 276.k, 329.

  Nudus, _f''_, 348.

  Nutanlar, A, 314.

  Nympha, i. 67.


  Obesus, 268.

  Eğik, 306.

  Obliteratus, 282, 301. u'_, 358.

  Dikdörtgen, 269.

  Karanlık, 293.

  Eski, 301.

  Obtectus, _e''_, 344. i. 65.

  Obtusus, 303.

  Obumbrans, _k'_, 341. Obumbratus, C, 360.

  Obversus, 307.

  Obvolvens, _a_, 337. _c''_, 343.

  Ocellus, 295.
    _coecus_, }
    _spurius_, } 295.
    _simplex_, }
    _complexus_, }
    _nictitans_, }
    _fenestratus_, }
    _dioptratus_, } 296.
    _geminatus_, }
    _didimus_, }
    _sesquialterus_, }

  Ahtapot, 352.

  Odoratus, 310.

  Olivaceus, 290.

  Opacus, 293.

  Opalinus, 291.

  operkulatus, h, 324.

  Orbikulatus, 272.

  Ordinatus, 301.h, 322.

  Orichalceus, 291.

  Ovaliformis, 273.

  Ovalis, 269.

  Ovatus, 270.

  Oviformis, 273.


  Sayfa, 276.
    _üstün_,} 76.
    _düşük_,}

  Palatiformis, e', 321.

  Palmatus, k, 330. _s''_, 338.

  Papillifer, _D_, 360.

  Papilula, 282.

  Papillolatus, 282.

  Paralelogrammicus, 272.

  Paralelopipedus, 275.

  partitus, 304.

  Patellatus, k, 334. _a''_, 338.

  Patentler, _f''_, 346.

  Pateriformis, k, 334.

  Patulus, _f''_, 346.

  Pektinatus, k, 330.

  Pectunculatus, d', 319.

  Pediformis, h'', 319.

  Pedunculatus, A, 315. h, 324.

  Pellitus, 286.

  Penisillatus, 286.

  Penisilus, 285.

  Pentaedrus, 274.

  Pentagon, 274.

  Mükemmel, 316.

  Perforatus, _c''_, 343.

  Pergameneus, 266.

  Kalıcıdır, _f'_, 353.

  Petiolatus, k''', 351. C, 359.

  Fonetikus, _g'_, 340.

  Piceus, 290.

  Pilosus, 283.

  Pinguis, 268.

  Plaga, 294.

  Planus, 277._f''_, 345.

  Mızrap, _f''_, 348.

  Plicatilis, _f''_, 345.

  Plicatus, 302._c''_, 343.C, 359.

  Plumatus, k, 332.

  Plumbeus, 292.

  Plumosus, k, 333.

  Plumulosus, 284.

  Pollinosus, 283.

  Polyedrus, 274.

  Çokgen, 274.

  Polipus, 353.

  Porcatus, 280.

  Porosus, 278.

  Porrectus, 307.A, 314.k, 326.

  Porus, 278.

  Postcostalis, _k'''_, 351.

  Arka, h, 323.

  Postalar, _i''_, 345. _d_[+], 354.

  Postpektoralis, _d_[+], 353.

  Praemorsus, 303.

  Praeocularis, k. 325.

  Prasinus, 289.

  Prehensorius, _d_[+], 355.

  Primorlar, _f''_, 344.

  Prismaticalis, k, 329.

  Prizmoidalis, 274.

  Ürün, 304. _a_, 337.

  Prominens, A, 314.

  Prominuli, h, 323.

  Pronus, 308, 316.

  Protomesus, _k'''_, 352.

  Pruinosus, 292.

  Pubescens, 284.

  Pulverulentus, 283.

  Pulvinatus, _a_, 337.

  Punctatus, 278.

  Punctum, 278.

  Puniceus, 288.

  Pupa, ben, 64.

  Öğrenci, 295.
    _hastata_, } 295.
    _suffulta_,}

  Purpureus, 288.

  Piramidalis, 273.

  Piriformis, 275.


  Dörtgen, 270.

  Quadratus, 272.

  Quadriarticulatus, k, 334.

  Quadrifidus, 304.

  Dörtgen, 304.

  Quinquangulus, 270.


  Radyan, _k'''_, 351.

  Yarıçap, 299. _k'''_, 350.

  Yarıçap, _f''_, 347.

  Ramosus, 306.k, 330.

  Ramulosus, _k'''_, 351.

  Raptorius, _f'_, 354.

  Receptus, k, 327. _k'_, 341.

  Reclinatus, 307.

  Reconditus, A, 315.

  Rectus, 307.k, 326.

  Yatarlar, 307.

  Tekrarlar, _l'''_, 350.

  Recurvus, 307.k, 327.

  Refleks, 307.k, 327._M'_, 361.

  Reddet, _k'_, 341.

  Reniculus, 295.

  Repandus, 305.

  Resupinus, 308.

  Reticulatus, 280. _k'''_, 350.

  Retiküloz, 279.

  Retractilis, A, 315, 317.

  Retractus, A, 315, 317. C, 359.

  Retusus, 303.

  Revelatus, _e_, 339.

  Reversus, 308. _f''_, 347.

  Revolutus, 307.k, 327.

  Rhombiformis, 275.

  Rhomboideus, 272.

  Rigidus, 267. k, 327.

  Rimosus, 278.

  Rivosus, 280.

  Rorulentus, 283.

  Rosaceus, 310.

  Roseus, 288.

  Rostralis, k, 325.

  Rostratus, A, 316.

  Rotatorius, 310.

  Rotundatus, 269, 303.

  Ruber, 288.

  Rubineus, 291.

  Rufus, 288.

  Rugosus, 281.


  Yay, 270.

  Salebrosus, 281.

  Saltatorius, _f'_, 354. C, 360.

  Sanguineus, 288.

  Scaber, 282.

  Scopatus, _s''_, 356.

  Scopifer, k, 333.

  Scopulatus, t''_, 357.

  Scutatus, 283. _a''_, 338.

  Scutellatus, 341.

  Scutelliformis, _u'_, 358.

  Sectus, C, 359.

  Secundarius, _i''_, 345.

  Securiformis, h'', 320.

  Segmentum, 306.

  Yarı tamamlanmış, i. 67.

  Semicoronatus, 363.

  Semireconditus, A, 315.

  Septiformis, h', 322.

  Sepultus, c', 318. _e_, 339.

  Sericeus, 292.

  Serpentinus, _l'''_, 349.

  Serratus, 305.k, 329.

  Sesquialterus, _k'''_, 351.

  Sessilis, 315.h, 323.C, 359.

  Setaceus, k, 327.

  Setarius, k, 332.

  Setiformis, e', 321. k, 327.

  Setigerus, k, 331.

  Setosus, 285.

  Setulosus, 285.

  Seksangulus, 270.

  Sigmoideus, 270.

  İmza, 294.

  İmza, 294.

  Simpleks, d', 318. h', 322. k, 333. _r''_, 356.

  Simulans, _e_, 357.

  Sinuato-undulatus, 299.

  Sinuatus, 305.

  Smaragdinus, 291.

  Solidus, 267.

  Sparsus, h, 322.

  Spatula, 271.

  Sphaericus, 272.

  Sphaerulatus, 282.

  Spina, 309.

  Spiniger, _c''_, 342.

  Spinosus, d', 319.

  Spiralis, k, 327.

  Splendens, 292.

  Spongiosus, 267.

  Spurius, 306. i, 324.

  Squamatus, _f''_, 347.

  Skuamöz, 283.

  Squarrosus, 304.

  Stomapus, 317.

  Stramineus, 287.

  Striatus, 279.

  Striga, 298.

  Strigilatus, _a''_. 339.

  Strigosus, 298.

  Stupeus'ta, 283.

  Stupulosus, 284.

  Subereus, 266.

  Subocularis, i, 324. k, 325.

  Subulatus, h'', 320. k, 331. _c''_, 343.

  Suctorius, c', 318.

  Sulcatus, 279.

  Sülfür, 287.

  Süpercilyum, 296.

  Superempositus, C, 359.

  Üstün, h, 323. k, 325. _f''_, 344.

  Süspansiyon, 308.

  Sutura, 306.
    _spuria_, 306.


  Tabularis, _k'_, 341.

  Tablo, _v'_, 358.

  Tectus, _g'_, 340.

  Telescopiformis, _M'_, 361.

  Tensus, C, 359.

  Tenuis, 268.k, 328.

  Teres, 275.

  Terminal, 316.

  Tessellatus, 297.

  Testaceus, 288.

  Testudinarius, 297.

  Tetraedrus, 274.

  Tetragonus, 274.

  Tetrapterus, 352.

  Tetrapus, 352.

  Thoraciformis, _i'_, 340.

  Tomentos, 284.

  Topazinus, 291.

  Torulosus, k, 334.

  Trachelatus, _b_, 337.

  Tramosericeus, 292.

  Transcurrens, _v'_, 358.

  Transversus, 306.

  Trapezatus, 272.

  Trapeziformis, 275.

  Trapezoideus, 272.

  Trapezoidiformis, 275.

  Üçgen, 270.

  Triarticulatus, k, 333.

  Tricaudatus, _f''_, 347.

  Triedrus, 274.

  Trifidus, 304.

  Trigonos, 274.

  Trimerus, B, 335.

  Üçlü, 304.

  Triqueter, 273.

  Tritomesus, _k'''_, 352.

  Truncatus, 303. _c''_, 342.

  Tüberküloz, 281.

  Tüberküloz, 281.

  Tubulosus, 267. e', 321.

  Tumidus, _f''_, 345.

  Türbinatus, 270.

  Turbiniformis, 278.

  Turritus, A, 314.


  Umbilicatus, 278.

  Umbra, 294.

  Umbraculatus, A, 316.

  Uncinatus, k, 331. l''', 350. _D_, 360.

  Geri alma, 279.

  Undulatus, 298, 302.

  Unguiculatus, c', 318.d', 319.h'', 320.k, 331.

  Unguiformis, c', 362.

  Tek renkli, 300.

  Ustulatus, 297.


  Varis, l''', 349.

  Variola, 278.

  Variolosus, 278.

  Velutinus, 284.

  Venüs, 299.

  Ventrikosus, 268.

  Vermiculatus, 279.

  Verrikulum, 286.

  Verriculatus, 286.

  Verruka, 281.

  Siğil, 281.

  Versatilis, 310.A, 315.

  Çok renkli, 300.

  Verticalis, 306, 309.i, 324.

Verticillatus, k, 333.

Vibratilis, 310.

Villosus, 283.

Violaceus, 288.

Viridis, 289.

Vitta, 298.

Vittatus, 298.

DİPNOT:

[1696] Bahsedilen cilt belirtilmediğinde, _dördüncü_
anlaşılmalıdır. Okuyucu ayrıca, Kısmi Orismoloji'ye yapılan atıfların, III. Cilt'teki tabloda verildiği gibi, her bir parçanın karakteristik işaretiyle birlikte olduğunu görmekten memnun olacaktır.

DİZİN

BU ÇALIŞMADA

BELİRTİLEN BÖCEKLERİN CİNSLERİ VE TÜRLERİ

İÇİN. Sınıf I. INSECTA. iii. 28.

Alt sınıf I. MANDIBULATA. iv. 375.

Takım i. COLEOPTERA. iv. 377.


  ABAX Bn. Ltr. _Carabus_ L.F.Mm.
    ---- Striola iv. 237.

  AKANTOKİNUS Mg. Ltr. _Cerambyx_ L. Mm. Lamia F.
    ---- aedilis iii. 513.
    ---- araneiformis iv. 285.
    ---- spekülatif iii. 521, 599.
    ---- Tribulus i. 303.iii. 599.

  ACANTHURUS Kby. _Scarabaeus_ L. Trichius F. Ltr.
    ---- hemipterus iii. 706.

  ACILIUS Lch. Dytiscus L.F.Ltr. Aa.
    ---- cinereus.
    ---- sulkatos ii. 248. iii. 304, 694.

  ACINOPUS Zgl. Ltr. _Carabus_ L. F. Harpalus Bn.
    ---- megasefali iii. 543.

  AKROKİNUS II. Ltr. _Cerambyx_ L. _Prionus_ F. Macropus Thn.
    ---- vurgulayıcı iv. 42.
    ---- longimanus iv. 294.

  ADELIUM Kby. Ltr. _Calosoma_ F.iii. 442.iv. 509.

  AEGIALIA Ltr. _Scarabaeus_ L. _Aphodius_ Il. F. _Psammodius_ Gyl.
    ---- globosa iv. 518.

  AESALUS F.Ltr. _Lucanus_ Pnz. iii, 503, 677.

  AGABUS Ahr. _Dytiscus_ L.F. Mm. Colymbetes Ltr.
    ---- serricornis iii. 323, 674.

  AGATİDYUM II. Ltr. _Dermestes_ L. Mm. _Anizotoma_ F. _Sphaeridium_ Ol.
      _Volvoxis_ Kgn. ii. 230.iii. 41, 685.

  AGRA F. Ltr. De J. _Attelabus_ L. _Colliuris_ DeG. Ol. _Carabus_ Ol.
      iii. 525.iv. 508.

  AKIŞ Hst. Ltr. _Tenebrio_ L. _Pimelia_ Ol. iii. 599.

  ALEOCHARA Kn. Grv. Ltr. _Staphylinus_ L.F. Mm. Ben. 255. ii. 434.iv.
      320, 520.
    ---- kanalikülata iv. 337.
    ---- Komplikasyonlar ii. 230.
    ---- sosyalis iv. 273.
    ---- picea iv. 337.

  ALURNUS F.Ltr. _Hispa_ L.F.iii. 166.iv. 508.
    ---- brüt iii. 34.

  AMARA Bn. Ltr. Carabus L.F.Mm.
    ---- iletişim iv. 279.
    ---- vulgaris ii. 11.

  AMARYGMUS Dn. Ltr. _Tenebrio_ L. Cnodulon F. Helops F. iii. 512.
    ---- aeneus. (_Khalsit_) ii. 318.

  AMBLYTERUS M^cL. Ltr. _Scarabaeus_ L.F.iii. 425.

  AMFIKOMA Ltr. _Scarabaeus_ L. _Melolontha_ F.
    ---- çizgisel iii. 685.

  AMPHIMALLA Ltr. _Scarabaeus_ L. Mm. Melolontha F.
    ---- gündönümü i. 207, 287. ii. 5, 373.iv. 523.

  ANCHOMENUS Bn. Ltr. _Carabus_ L.F.Mm. Harpalus.
    ---- prasinus ii. 243, 436.

  ANISONYX Ltr. _Scarabaeus_ L. _Melolontha_ F. iii. 689.

  ANİZOPLİ Mg. Ltr. _Scarabaeus_ L. Mm. _Melolontha_ F.i. 196.

  ANISOTOMA F.Kby. _Dermestes_ L. Mm. _Silpha_ Mm. _Agathidium_ Il.
     Ltr. iii. 41.

  ANOBİYUM F. Ltr. _Ptinus_ L. Mm. _Byrrhus_ Gff. Ben. 228, 384, 452.
    ---- Panik i. 232, 386.
    ---- pertinaks i. 237, 240, 274. ii. 232.
    ---- striatum i. 237, 240. ii. 382.
    ---- tessellatum i. 36. ii. 382.

  ANOMALA Mg. _Scarabaeus_ L. Mm. _Melolontha_ F. _Euchlora_ Ltr.
    ---- Frischii iv. 518.

  ANOPLOGNATHUS Lch. Ltr. _Scarabaeus_ L. _Melolontha_ F. _Repsimus_ Lch.
      iii. 356, 363, 441.
    ---- dytiscoides iii. 336.
    ---- viridiaeneus iii. 480.

  ANTEROPHAG Mg. Ltr. Tenebrio L.F. Mm. _Kriptofagus_ Hst.
    ---- soluklaşır i. 241.

  ANTHIA Web. F. Ltr. De J. _Carabus_ L.iii. 325, 451, 686.
    ---- seksguttata iii. 33.

  ANTHONOMUS Grm. Sch. Ltr. Curculio L. Mm. _Rhynchaenus_ F. _Pallene_
      Mg.
    ---- Pomorum i. 199. ii. 439.

  ANTOFAGUS Grv. Ltr. _Staphylinus_ L.F. _Carabus_ Mm.
    ---- karaboidler iii. 505.

  ANTHRENUS Gff. F. Ltr. _Byrrhus_ L. Mm. Ben. 135.iii. 234, 523.
    ---- Musaeorum i. 240, 386. ii. 223.iii. 177.

  ANTHRIBUS Gff. F. Sch. Ltr. _Curculio_ L. Mm. _Anthrodus_ Mg.
      _Amblycerus_ Thn. _Macrocephalus_ Ol. _Platyrhinus_ Blb. iii. 512.
    ---- albinus iii. 318.iv. 517.
    ---- brevirostris iv. 517.
    ---- cinereus iii. 318.
    ---- latirostris iv. 517.

  APATE F. _Dermestes_ L. _Ligniperda_ Hst. _Bostrichus_ Ol. _Ips_ Mm.
      Ben. 235.

  APHODIUS II. F. Ltr. _Scarabaeus_ L. Mm. _Platycephalus_ Bng. Ben. 255.
      ii. 440.iii. 677.
    ---- analiz iii. 680.
    ---- siliaris iv. 523.
    ---- Conflagratus iv. 294.
    ---- kirlenme ii. 439.
    ---- düzensizlik iv. 568.
    ---- _gagates_iv. 406.
    ---- luridus iv. 289, 406.
    ---- _nigrosulcatus_ iv. 289, 406.
    ---- plagiatus iv. 294, 515.
    ---- testudinarius iv. 297, 521.
    ---- _varius_ iv. 406.

  APION Hst. Kby. Grm. Ltr. Sch. _Curculio_ L. Mm. _Attelabus_F.
      _Rhinomacer_ Gff. Cl. _Apius_ Blb. _Oksistoma_ Du. iii. 523, 600,
      665.
    ---- Astragali iv. 519.
    ---- ebeninyum iv. 516.
    ---- flavifemoratum i. 178, 273.
    ---- flavipes i. 178.
    ---- meyve bahçesi iv. 288.
    ---- Limonii iv. 519.
    ---- Malvarum iv. 324.
    ---- Ulicis iv. 499.
    ---- ilkbahar iv. 324.

  APOCOPTONA Kby. _Cerambyx_ L. Lamia F. _Stenocorus_ Pck.
    ---- Amputör iii. 318.
    ---- Putator iii. 318.

  APODERUS Ol. Sch. Ltr. Attelabus L.F.Mm. _Rhinomacer_ Gff.
      _Curculio_ DeG.
    ---- Coryli iii. 411.
    ---- gemmatus iv. 281.

  APOGONYA Kby. Ltr. _Scarabaeus_ L. _Melolontha_ F. iv. 508.
    ---- gemellata iv. 318.

  APTINUS Bn. De J. Ltr. _Carabus_ L. _Brachinus_ F. _Aptini_. Kby. iv.
      402.

  ARCHON Kby. _Scarabaeus_ L. Ltr. _Geotrupes_ F. Dynastes ML. iii. 445.

  AREODA M^cL. Ltr. _Scarabaeus_ L. _Melolontha_ F. iii. 690.

  ASIDA Ltr. _Tenebrio_ L. Gff. _Opatrum_ F. _Platynotus_ F. _Machla_
      Hst. iii. 478.iv. 506.

  ATEUCHUS Web. F. Ltr. M^cL. _Scarabaeus_ L. _Copris_ Gff.
      _Actinophorus_ Stm. Ben. 255.
    ---- kambur balina iii. 330, 666.
    ---- pilularius i. 255. ii. 19, 519.
    ---- smaragdulus iii. 680.

  ATRACTOCERUS PdeB. Ltr. _Necydalis_ L. _Lymexylon_ F. ii. 344.iii.
      499, 560.iv. 571.
    ---- Gigas iii. 449.
    ---- nesidaloidler iii. 449.

  ATTAGENUS Ltr. _Dermestes_ L.F. Mm. _Megatoma_ Hst.
    ---- Pellio i. 234.iii. 324.


  BAGUS Grm. Sch. Ltr. _Curculio_ L.F.Mm. _Rhynchaenus_ Gyl.
    ---- atrirostris iv. 513.

  BALANINUS Grm. Sch. Ltr. Curculio L. Mm. _Rhynchaenus_ F.
    ---- Glandyum i. 214.iii. 84.
    ---- Nucum i. 203, 357. ii. 271.iii. 84.

  BEMBİDYUM Ltr. _Cicindela_ L. Mm. _Elaphrus_ F.iv. 320, 513.

  BEROSUS Lch. _Dytiscus_ L. Hydrophilus F. Mm. _Hydrobius_ Ltr.
    ---- luridus iv. 289.

  BLAPS F. Mm. Ltr. _Tenebrio_ L.iii. 345, 658.
    ---- lethifera. LEVHA xxviii. Şekil 7.
    ---- Mortisaga i. 398. ii. 239.iii. 343.

  BLEDIUS Lch. _Staphylinus_ L.F. Mm. Oxytelus Grv. Ltr.
    ---- armatus iii. 326.iv. 518.
    ---- Stephensii iii. 326.

  BLETHISA Bn. Ltr. _Carabus_ L.F.Mm.
    ---- çoklu noktalı iv. 515.

  BOLBOCERUS Kby. Ltr. _Scarabaeus_ L.F. Mm. _Odonteus_ Mg. iii. 432.
    ---- mobilicornis iii. 328.
    ---- dörtgenler iii. 328.

  BOSTRICHUS F. _Dermestes_ L. _Ips._ Mm. _Tomicus_ Ltr. Ben. 235, 452.
    ---- tipografi i. 212.

  BRACHINUS Web. F. Ltr. De J. _Carabus_ L. Mm. _Buprestis_ Gff. iii.
      540.iv. 149.
    ---- bimakulatus iv. 280.
    ---- krepitanlar ii. 243.iv. 134.
    ---- Dağıtıcı ii. 243.
    ---- melanosefali iii. 706.

  BRAKİSERUS Ol. F. Sch. Ltr. _Curculio_ L. Mm. iii. 688.iv. 268.
    ---- apterus iii. 33.
    ---- barbar iv. 281.
    ---- toksikofagus iii. 34.

  BRENTUS F. Sch. Ltr. _Curculio_ L. iii. 33, 523.
    ---- ayrıştırma iii. 308.
    ---- maksillosus iii. 308.

  BRONŞ Grm. Sch. Ltr. _Curculio_ L. F. _Hyporhinus_ Blb.
    ---- dörtgenler iv. 281.
    ---- Tribulus iv. 281.

  BROSCUS Pnz. _Carabus_ L.F.Mm. _Cephalotes_ Bn. Ltr.
    ---- sefalotlar iv. 280.

  BRUCHUS L.F.Ltr. Aa. _Mylabris_ Gff. _Laria_ Scp.
    ---- Baktris iii. 667.
    ----granarius i. 176.
    ---- pektinikornis i. 177.
    ---- Pisi i. 32, 176.
    ---- scutellaris i. 177.

  BRYAXIS Lch. Dinle. Ltr. _Staphylinus_ L.F. Mm. _Pselaphus_ Hst. iv.
      319.

  BUPRESTIS L.F.Ltr. Aa. _Cucujus_ Gff. Ben. 155, 236. ii. 318.
    ---- akuminata. LEVHA xxvii. Şekil 3.
    ---- zayıflama iii. 543.
    ---- iki renkli iii. 33.
    ---- Chrysis iii. 687.
    ---- fascicularis ii. 322.
    ---- Gigas iii. 33, 598.
    ---- ocellata ii. 416.
    ---- rustik iv. 325.
    ---- muhteşem i. 236.iii. 202.
    ---- değişkenlik iii. 543.
    ---- önemli bilgiler i. 317.iii. 597, 634.

  BYRRHUS L.F.Ltr. _Cistela_ Gff. Aa. _Dermestes_ DeG. ii. 231.iii.
      523, 658, 695.

  BYTURUS Ltr. Dermestes L.F. Mm. _Ips._ Ol.
    ---- flavescens i. 298.
    ---- tomentosus i. 196.

  CACIDULA Mg. Ltr. _Chrysomela_ F. Silpha Mm. _Coccinella_ Il.
      _Strongylus_ Hst.
    ---- pektoralis i. 228.

  CALANDRA Cl. F. Sch. Ltr. _Curculio_ L. Mm. _Rhyncophorus_ Hst. iii.
      512, 517.iv. 215.
    ---- tahıl ambarı i. 172, 357.iii. 84.
    ---- Oryzae i. 173.
    ---- testacea i. 173.

  CALATHUS Bn. Ltr. _Carabus_ L.F.Mm. iii. 690.

  CALLICHROMA Ltr. _Cerambyx_ L.F.iii. 602.
    ---- alpina iii. 521.

  KALIDYUM F. Ltr. Cerambyx L. Mm. _Leptura_ Gff.
    ---- Bajulus i. 235.
    ---- pygmaeum i. 234.
    ---- menekşe ii. 287.iii. 120, 123.

  CALOPUS F. Ltr. _Cerambyx_ L.i. 235.

  CALOSOMA Web. F. Ltr. De J. _Carabus_ L. Mm. _Buprestis_ Gff. iii. 442.
    ---- kalidum iv. 500.
    ---- çinense iv. 500.
    ---- kıvrımlar iv. 500.
    ---- Engizisyoncu ii. 243.
---- laterale iv. 500.
---- Maderae iv. 567.
---- retusum iv. 501, 567.
---- Sycophanta i. 272, 278. ii. 321. TABAKA. i. Şekil 1.

CANTHARIS Gff. Ltr. _Meloe_ L. Lytta. F. Mm. i. 38. iii. 525. iv. 233.
---- cinerea i. 186, 315.
---- marginata iii. 686. ---- vesicatoria i. 241, 315. ii. 224 iii. 394.

CARABUS L. F. Ltr. Mm. DeJ. _Buprestis_ Gff. i. 156. ii. 226, 244.
      iii. 159, 335, 575, 702.iv. 571.
    ---- arvensis iv. 514, 567.
    ---- auratus i. 272.
    ---- katenulatus iv. 282.
    ---- klatratus iv. 291.
    ---- Cribellatus iv. 505.
    ---- glabratus iv. 511.
    ---- karmaşık ii. 436.
    ---- laevigatus iv. 505.
    ---- geceler iv. 291, 514.
    ---- scabrosus (_Procerus_) iii. 33.
    ---- violaceus ii. 244.iii. 602.

  CARPALIMUS Kby. Lch. _Staphylinus_ L.F. Mm. _Oxytelus_ Grv. Ltr.? ii.
      303.

  CASSIDA L. & c. ii. 258.iii. 117, 152, 165, 683.
    ---- bicornis iii. 597.iv. 342.
    ---- bidens iii. 599.iv. 342.
    ---- makulata ii. 258.
    ---- perforat iii. 597.iv. 343.
    ---- spinifex iii. 597.
    ---- Boğa III. 597.iv. 342.
    ---- viridis iii. 74.

  KATASKOPUS Kby. M. L. Ltr. De J. _Carabus_ L.F. iv. 508.

  KATETERLER II. _Dermestes_ L. F. _Sphaeridium_ F. _Nitidula_ Ol. F.
      _Cercus_ Ltr. _Brachypterus_ Kgn. _Strongylus_ Hst. _Scaphidium_
      Hst. _Silpha_ Thn. Aa.
    ---- gravidus i. 299.
    ---- Urticae i. 299.

  CEBRIO Ol. F. Ltr. _Cistela_ Rss.
    ---- Gigas iii. 518.

  CENTRINUS Sch. _Curculio_ L. _Rhynchaenus_ F. _Baris_ Grm. Ltr.
      Cryptorhynchus.
    ---- Spikülatör iii. 328.

  CERAMBYX L.F.Mm. Kalikroma. Ltr. Ben. 235. ii. 387.iii. 120, 602,
      683.
    ---- Ammiralis iv. 286.
    ---- moschatus ii. 246.iii. 570.iv. 147.
    ---- phyllopus iii. 667, 672.
    ---- sericeus iv. 147.

  CERAPTERUS SWD. Ltr. _Paussus_ L.iii. 513, 517.

  CERCYON Lch. Ltr. _Dermestes_ L. Mm. _Sphaeridium_ F. iv. 518.
    ---- hemoroidal iv. 512.

  SEROKOMA Gff. F. Ltr. _Meloe_ L.iii. 316.
    ---- Schaefferi iii. 515.

  CERYLON Ltr. _Rhizophagus_ Hst. _Tenebrio_ L. _Lyctus_ F. _Ips_ Ol.
      iii. 613.

  CETONIA F. Ltr. _Scarabaeus_ L. Mm. iii. 345, 417, 562.
    ---- aura i. 212, 259, 316.iii. 227, 343, 601.
    ---- çeşitli iv. 283.

  CEUTORHYNCHUS Shue. Sch. Ltr. Curculio L. Mm. Rhynchaenus F._Falciger_
      Mg. _Campylirhynchus_ Mg.
    ---- asimilis i. 188.
    ---- sözleşme biz i. 187, 450.
    ---- korkunç iv. 518.
    ---- leucogaster iv. 69.
    ---- Natator iv. 513.
    ---- Sisymbrii iv. 283.
    ---- sulcicollis i. 188, 450.

  CHAETOPHORUS Kby. _Cistela_ Mm.
    ---- cretifer ii. 255.iv. 516.

  Chasmodia M^cL. Ltr. _Scarabaeus_ L. _Cetonia_ F. iii. 566, 690.
    ---- viridis. LEVHA xxvii. İNCİR. 33.

  CHILOCORUS Lch. _Coccinella_ L.F. Mm. Ltr.
    ---- Kaktüsler iv. 288.

  CHİROSCELIS Lm. Ltr. _Tenebrio_ L.F.
    ---- bifenestrata ii. 416.

  CHLAENIUS Bn. De J. Ltr. Carabus L.F.Mm. _Buprestis_ Gff. iii. 539.
    ---- holosericius iv. 515, 565.
    ---- nigricornis iv. 515, 565.
    ---- saponarius i. 316.
    ---- vestitus iv. 568.

  Chlamys Kn. Ltr. _Chrysomela_ L. _Clythra_ Lai. F._Bruchus_ F.iv.
      504.
    ---- Bacca ii. 220.
    ---- canavar iv. 292.

  KLORİMA Grm. Ltr. _Curculio_ L. F. _Cyphus_ Sch. _Oxyderces_ Sch.
      _Platyomus_ Slb. Brachyrinus.
    ---- Kretase ii. 216.
    ---- nivea ii. 216.

  KLOROKALA Kby. _Scarabaeus_ L. Cetonia F. Ltr.
    ---- afrikalı iii. 648.

  KOLEVA Ltr. Sp. _Dermestes_ L.? DeG. _Mordella_ L. Mm. _Catops_ Pk.
      _Ptomaphagus_ II. _Helops_ Pnz. _Cistela_ Ol. _Luperus_ Froe. iv.
      302.
    ---- Angustata iv. 567.

  CHORAGUS Kby. Ltr.
    ---- Şeppardi ii. 311.

  CHRYSOMELA L. & c. ii. 283.iii. 34, 165, 683.
    ---- tahıl iv. 298.
    ---- fastuosa iv. 298.
    ---- Goettingensis ii. 317.
    ---- hemoptera iv. 208.
    ---- Çokgen iii. 25.iv. 268.
    ---- Popüler ii. 242.iii. 141.
    ---- stolida iii. 518.
    ---- menekşe iv. 115.

  CICINDELA L.F.Ltr. De J. Aa. _Buprestis_ Gff. Ben. 156. ii. 222, 318,
      345.iii. 117, 426, 660.iv. 403.
    ---- campestris iii. 113, 121, 123, 152, 301.
    ---- hibrida iv. 518.
    ---- seksguttata iii. 687.
    ---- sylvatica ii. 374.iv. 514.

  CIONUS Cl. Ltr. Sch. Curculio L. Mm. _Rhynchaenus_ F.
    ---- Blattariae iv. 565.
    ---- Scrophulariae ii. 271.iv. 565.
    ---- Thapsi i. 453.

  BDT Ltr. _Ptinus_ L. Mm. _Anobium_ F. _Dermestes_ Hst. _Bostrichus_
      Kgn. iv. 520.

  CİSSİTLER Ltr. _Horia_ F.iv. 503.

  CISTELA F.Ltr. _Chrysomela_ L. _Tenebrio_ Gff. _Crioceris_ Mm. iii.
      483.
    ---- seramboides iii. 565.

  CLAMBUS Fch. Ltr. Dermestes DeG.
    ---- Armadillus iii. 522, 684.

  CLAVIGER Prs. Il. Ltr. iii. 517.

  CLERUS Gff. F. Ltr. Aa. _Attelabus_ L. iii. 161, 682.
    ---- apiarius i. 440.
    ---- formicarius i. 274.

  CLIVINA Ltr. De J. _Tenebrio_ L. _Scarites_ F. _Carabus_ Mm. ii. 361.
      iv. 338.

  CLYTHRA F.Ltr. _Chrysomela_ L. _Cryptocephalus_ Mm. _Melolontha_ Gff.
    ---- diş iv. 292.
    ---- longimana i. 461.iii. 331.

  CLYTUS F. _Leptura_ L. Mm. _Kallidyum_ Ltr. Ben. 235. ii. 387.

  COCCINELLA L. ve c. Ben. 265.iii. 79, 165, 684, 691.iv. 223, 501.
    ---- bipunctata ii. 248.iii. 188.
    ---- hiyeroglif i. 266.
    ---- renipustulata iii. 234.
    ---- septempunctata i. 314. ii. 9.
    ---- vigintiduopunctata ii. 227.

  KELOSİS Kby. _Scarabaeus_ L. _Geotrupes_ F. Oryctes Ltr.? _Hanedanlar_
      M^cL. iv. 282.

  COLLIURIS Ltr. De J. _Collyris_ F. _Cicindela_ DeG. iii. 525, 688.

  KOLİMBETLER Cl. Ltr. _Dytiscus_ L.F. Mm. iii. 686.iv. 512.
    ---- akuduktus iv. 279.
    ---- adspersus iv. 279.
    ---- Hybneri iv. 279.
    ---- enine iii. 304, 694.

  COPRIS F.Ltr. M^cL. _Scarabaeus_ L. Mm. Ben. 255.iii. 417, 479, 566,
      655, 658.
    ---- Anten iii. 328.
    ---- bucephala iii. 670.iv. 409.
    ---- capucina iv. 409.
    ---- Carolina iii. 680.iv. 409.
    ---- Eridanus iv. 409.
    ---- Gigas iv. 503.
    ---- Hesperus iv. 409.
    ---- Jacchus iii. 567.
    ---- lunaris i. 256. ii. 237, 254.iii. 327.
    ---- Midas iii. 310.iv. 409.
    ---- Molossus iii. 567, 585.iv. 409.
    ---- nemestrinus iii. 327.
    ---- Oedipus iv. 409.
    ---- oryantalizm iii. 567.
    ---- refleksa iv. 409.
    ---- Sabaeus iv. 409.
    ---- seksdentata iv. 409.
    ---- Tmolus iv. 503.

  CORDYLIA Kby. _Curculio_ L. _Cordyle_ Thn. Calandra F. Ltr.
      _Rhyncophorus_ Hst. Sch. ii. 33.
    ---- Palmarum i. 301, 308.iii. 526, 671.iv. 182.

  CORTICARIA Mm. _Tenebrio_ L. _Latridius_ Hst. Ltr. _Dermestes_ Pnz.
    ---- pulla i. 228.

  CORYNETES Pk. F. _Dermestes_ L. _Clerus_ Gff. Aa. _Necrobia_ Ltr.
    ---- caeruleus i. 258.
    ---- ruficollis i. 258.

  COSSYPHUS Ol. F. Ltr. iii. 596.iv. 314.

  CRATOSOMUS Sch. _Curculio_ L. Cryptorhynchus Grm. iii. 311.

  CREMASTOCHILUS Kn. Ltr. _Scarabaeus_ L. _Trichius_ F. iii. 422.

  CREOPHILUS Kby. Lch. _Staphylinus_ L. F. Grv. Aa. Ltr. _Emus_ Lch.
      iii. 437.
    ---- hirtus (_Emus_) iv. 317.
    ---- maksillosus i. 228.iii. 355.

  CRYPTOCEPHALUS Gff. F. Ltr. Aa. _Chrysomela_ L. iii. 523.
    ---- duodecimpunctatus i. 461.
    ---- sericeus iv. 292.

  KRİPTOPHAGUS Hst. Ltr. _Dermestes_ L. F. _Ips_ Ol. _Corticaria_ Mm. Ben.
      228.
    ---- fumatus iii. 334.

  CRYPTORHYNCHUS II. Sch. Ltr. _Curculio_ L. Mm. _Rhynchaenus_ F.
      _Görgus_ Sch. ii. 232.iii. 715.
    ---- corruscanlar i. 7.
    ---- Lapathi i. 196, 211.iv. 114.
    ---- Boğa (_Gorgus_) iii. 310.

  CTENOSTOMA Klg. Ltr. DeJ. _Collyris_ F. _Caris_ Fch. iv. 509.

  KUPASI Ltr. F.iii. 510.iv. 508.

  CURCULIO L.F.Mm. _Cleonus_ Sch. _Epimeces_ Blb.
    ---- _Yolsuzluk yapan_ i. 204.
    ---- _lignarius_ i. 235.
    ---- bulutsu ii. 216.iv. 514.
    ---- sulcirostris iv. 287.

  CYBISTER Crt. Dytiscus L.F.Ltr.
    ---- Roeselii iv. 279.

  CYCHRUS F. Ltr. De J. _Tenebrio_ L. _Carabus_ DeG. Hımm? ii. 387.iii.
      442.

  SİMATODLAR Kby. _Curculio_ L. F. _Cyphus_ Grm.?
    ---- geri alma iv. 279.

  CYMINDIS Ltr. De J. _Carabus_ L.F.Mm. _Tarus_ Cl. _Anomaeus_ Fch.
      _Lebia_ Dft. iii. 690.

  CYPHON Pk. F. _Chrysomela_ L. _Elodes_ Ltr. _Crioceris_ Mm. _Cistela_
      Pnz. Ben. 87.iv. 315.

  KIBRIS Grm. Sch.? Ltr. Curculio L. F. _Chlorima_ DeJ.
    ---- Hancockiiii. 435.


  DASCILLUS Ltr. _Chrysomela_ L. _Atopa_ Pk. F. _Ptinus_ DeG.
      _Crioceris_ Mm. _Cistela_ Ol. iii. 688.

  DASYTES Pk. F. Ltr. _Dermestes_ L. _Cicindela_ Gff. _Melyris_ Ol.
      _Tillus_ Mm. iv. 515.
    ---- sonra iii. 689.

  DERMESTES L. & c. Ben. 135, 257.iii. 535.
    ---- lararius i. 228.
    ---- murinus iv. 499.

  DIAPERIS Gff. F. Ltr. _Chrysomela_ L. Mm. _Tenebrio_ DeG.
    ---- Boletiiii. 517.
    ---- hemoroid iii. 310.
    ---- korkunçluk iii. 309.
    ---- viridipennis iii. 311.

  DİPHUCEFHALA DeJ. Ltr. _Scarabaeus_ L. _Melolontha_ F. Agrostiphila
      M^cL. iv. 508.
    ---- aurulenta iii. 685.
    ---- sericea iii. 685.

  DİTOMA Hst. Ltr. _Lyctus_ F. _Ips_ Ol. _Corticaria_ Mm. iii. 517.

  DİTOMUŞ Bn. De J. _Aristus_ Zgl. Ltr. _Scaurus_ F. _Scarites_ Ol.
    ---- calydonius iii. 311.

  DONACIA F. Hp. _Leptura_ L. Mm. _Stenocorus_ Gff. ii. 345.iii. 227.
    ---- aenea iv. 292.
    ---- fasyata iii. 226, 482.
    ---- Yay iv. 278.
    ---- önemli bilgiler iv. 278.

  DORCADION Sch. _Cerambyx_ L. _Lamia_ F.i. 235.

  DORCATOMA Hst. F. Ltr. _Anobyum_ Il. _Dermestes_ Pnz. _Serrocerus_
      Kgn. iii. 517.
    ---- dresdensis iii. 323.

  DORCUS M^cL. Ltr. Lucanus L.F.Mm. _Platycerus_ Gff.
    ---- paralel borulu ii. 224.iii. 123.

  DORYFORA II. Ltr. _Chrysomela_ L. F. _Erotylus_ F. iii. 393, 565,
      594.

  DORYTOMUS Grm. Ltr. Curculio L. M. _Rhynchaenus_ F. _Eirhinus_ Sch.
    ---- longimanus iii. 331.

  DRILUS Ol. Ltr. _Ptilinus_ Gff. F.iv. 520.
    ---- flavescens iv. 491.

  DROMIUS Bn. De J. Ltr. _Carabus_ L.F.Mm. _Buprestis_ Gff. iv. 303.
    ---- agilis iv. 565.
    ---- quadrimaculatus iv. 565.
    ---- truncatellis iv. 565.

  DRYPTA Ltr. F.Cl. De J. _Carabus_ L. Mm. _Cicindela_ Ol. iii. 688.iv.
      509.

  DYNASTES M^cL. _Scarabaeus_ L. Ltr. _Geotrupes_ F.iii. 425, 494, 663.
    ---- AEgeon iii. 309, 326.
    ---- Alsitler iii. 309, 326.
    ---- bilobus iii. 326.
    ---- Erboğa iv. 285.
    ---- Chorinaeus iii. 326.
    ---- klaviger iii. 326.
    ---- ikilik iii. 310.
    ---- Endymion (_Strategus_) iii. 308.
    ---- Lavman iii. 308, 310, 326.
    ---- Gedeon iii. 310, 326.
    ---- Geryoniii. 328.
    ---- hastatus iii. 326.
    ---- Herkül i. 11.iii. 33, 309, 326, 399.
    ---- Juvencus iii. 680.
    ---- Miloniii. 309, 328.
    ---- Neptunus iii. 327.
    ---- Oromedon ii. 237.iii. 310.
    ---- Tava iii. 308, 326.
    ---- Quadrispinosus. LEVHA xxviii. Şekil 8.
    ---- retusus iii. 680.
    ---- Tityus iii. 309, 326.

  DYTISCUS L. F. _Dyticus_ Gff. Ltr. ii. 283, 359.iii. 117, 130, 167,
      455, 575.
    ---- inceltme iv. 39.
    ---- latissimus iii. 33.
    ---- limbatus iii. 694.
    ---- marjinal ii. 252, 344.iii. 338, 343, 557, 564, 578, 585--,
      693.iv. 8, 263, 498.
    ---- obovatus iii. 693.


  ELAPHRUS F. Ltr. De J. _Cicindela_ L. Mm. _Buprestis_ Gff. iii. 453.
      iv. 513.

  ELATER L. & c. Ben. 396. ii. 225, 313, 422.iii. 579.iv. 571.
    ---- flabellicornis iii. 320, 520.
    ---- fuscipes iii. 690.
    ---- ateşleme ii. 410, 418.
    ---- çizgisel iv. 298.
    ---- noctilucus i. 185. ii. 408, 418.
    ---- belirsiz i. 180.
    ---- Segetis i. 180.iii. 141, 202.
    ---- sulkatos iii. 560, 690. ---- undulatus iii. 167.

  ELEPHASTOMUS M^cL. Ltr. _Scarabaeus_ L. F. Shr. iv. 508.
    ---- hortum iii. 309.

  ELLENOPHORUS Mg. (_Helenophorus_?) Ltr. _Tenebrio_ L. _Akis_ F.
      Pimelia Hst.
    ---- yaka ii. 247.

  ELOPHORUS (_Helophorus_?) F. _Silpha_ L. _Hydrophilus_ DeG. Aa.
      _Dermestes_ Gff. ii. 291, 360.iii. 539.
    ---- suculus ii. 254.
    ---- durgunluk iv. 279.

  ENDOMYCHUS Pk. F. Ltr. _Chrysomela_ L. _Tenebrio_ Mm. iii. 166.

  ENOPLİYUM Ltr. _Tillus_ Ol. F. _Dermestes_ Rss. iii. 682.
    ---- damicorne iii. 323.

  ENTIMUS Grm. Sch. _Curculio_ L.F.Ltr.
    ---- emperyalis iii. 601, 660.

  EROTYLUS F. Ltr. _Chrysomela_ L. iii. 443, 608.
    ---- fasyatus iii. 565.
    ---- Gigas iii. 34.

  EUCHIRUS Kby. Scarabaeus L. F. Ltr.
    ---- longimanus (_Scarabaeus_) iii. 331, 673.

  EUCHLORA M^cL. Ltr. _Scarabaeus_ L. _Melolontha_ F. _Anomala_ DeJ. iii.
      356, 702.iv. 508.
    ---- viridis. PLAKA xxvi. Şekil 20.

  EUMOLPUS Kgn. F. Ltr. _Chrysomela_ L. _Cryptocephalus_ Gff. Ben. 7.iii.
      602.
    ---- Vitis i. 204.

  EURHIN Il. _Curculio_ L. _Rhynchaenus_ F. _Eurhinus_ Sch. _Macrorhinus_
      Ltr.
    ---- cupratus i. 8.

  EURHYNCHUS Kby. Eurhinus Kby. Ltr. _Curculio_ L. _Attelabus_ F. iii.
      324, 662.
    ---- laevior. PLAKA xxvi. Şekil 18.

  EURYCHORA Lg. Thn. F. Ltr. _Tenebrio_ L. _Pimelia_ Ol. iii. 488, 599.
      iv. 508.

  EURYNOTUS Kby. Ltr. _Tenebrio_ L.
    ---- muricatus iii. 692.

  EUSCELES M^cL. _lit._ _Scarabaeus_ L.F. Ltr. Ben. 11. Ketonya.
    ---- makropus iii. 659.

  EVAESTHETUS Grv. Ltr. _Staphylinus_ L. F. _Syntomium_ Cts. iii. 505.
      iv. 516.


  GALERİTA F.Ltr. DeJ. _Carabus_ L. Ol. iv. 508.

  GALERUCA Gff. F. Ltr. _Chrysomela_ L. Mm. iii. 690.
    ---- Tanaceti iii. 223.iv. 268.
    ---- Vitellinae iv. 111, 115.

  GENIATES Kby. M^cL. _Scarabaeus_ L. _Melolontha_ F. _Gematis_ DeJ. iii.
      517.
    ---- barbatus iii. 422.

  GENUCHUS Kby. _Scarabaeus_ L. _Cetonia_ F. Ltr. iv. 510.
    ---- cruentus iii. 422, 515.

  GEORYSSUS Ltr. _Pimelia_ Pk. F.
    ---- areniferus ii. 255.
    ---- pygmaeus ii. 255.

  GEOTRUPLAR Ltr. Scarabaeus L.F.Mm. _Typhaeus_ Lch. Ben. 287. ii. 353.
      iii. 397, 702.iv. 234.
    ---- sonbahar iii. 674.
    ---- dispar (_Typhaeus_) iii. 309.
    ---- foveatus iv. 206.
    ---- stercorarius i. 33, 256, 350. ii. 231, 345, 373.iii. 398.iv.
      183.
    ---- Typhaeus (_T. vulgaris_ Lch.) iii. 327.
    ---- vernalis i. 288. ii. 469 ve c.

  GIBBIUM Scp. Ltr. _Ptinus_ L. F. _Bruchus_ Gff. _Scotias_ Czn. iii.
      512, 658.

  GLAPHYRUS Ltr. _Scarabaeus_ L. _Melolontha_ F. iv. 508.

  GNATHOCERA Kby. _Scarabaeus_ L. Cetonia F. Ltr.
    ---- bicornis iii. 487.
    ---- vitticollis iii. 382.

  GNATIUM Kby. Ltr. iii. 316.

  GNOMA F. Ltr. _Cerambyx_ L.
    ---- Zürafa iii. 540.

  GOERIUS Lch. Staphylinus L. F. Grv. Aa.
    ---- cyaneus iii. 438. LEVHA i. Şekil 2.
    ---- olens ii. 234, 252.iii. 33, 90.iv. 43.

  GOLIATHUS Lam. Ltr. _Scarabaeus_ L. _Cetonia_ F. iii. 38, 487.
    ---- Kaktüs iii. 659.
    ---- dev iii. 33.iv. 506.
    ---- micans iv. 506.
    ---- Polyphemus iii. 311.iv. 506.
    ---- pulverulentus iii. 310.

  GRAPHIPTERUS Ltr. DeJ. _Carabus_ L. _Anthia_ F. iv. 508.

  GYMNOPLÖRUS II. Ltr. M^cL. _Scarabaeus_ L. _Ateuchus_ F. iii. 596,
      702.iv. 495.

  GYRINUS L. & c. ii. 4, 359, 367.
    ---- amerikanus iii. 443, 577.
    ---- eksi ii. 239.
    ---- Natator ii. 239.iii. 497.iv. 57.
    ---- villosus ii. 239.
    ---- Viyola Aquatica iv. 514.

  GYROHYPNUS Kby. Lch. _Staphylinus_ L. F. Grv. _Xantholinus_ Dhl. Ltr.
    ---- sanguinolentus ii. 436.


  HAEMONIA Mg. Ltr. _Leptura_ L. _Donacia_ F. Hp. _Macroplea_ Hff.
    ---- Zosterae iv. 535.

  HALIPLUS Ltr. _Dytiscus_ L.F. Mm. _Cnemidotus_ Il. _Hoplitus_ Cl.
      iii. 662.iv. 512.
    ---- yükseklik iii. 449.iv. 514.

  HALTICA II. Ltr. _Chrysomela_ L. Mm. _Galeruca_ F. _Crioceris_ F.
      _Altica_ Gff. Ben. 178, 190. ---- Brassicae iii. 323.
    ---- konuyla ilgili. 183.
    ---- Nemorum i. 187. ii. 439.
    ---- nodicornis iii. 323.
    ---- oleracea i. 388. ii. 308.
    ---- kuadripustulata iii. 323.

  HARPALUS Ltr. _Carabus_ L.F.Mm. ii. 216.iii. 677.
    ---- ruficornis iv. 284.

  HELEUS Ltr. iii. 497, 596.
    ---- Brownii iii. 538.
    ---- perforatus iii. 538.

  MERHABA Bn. Ltr. DeJ. _Carabus_ L. _Galerita_ F. iv. 508.

  HELOBIA Lch. _Carabus_ L.F.Mm. _Nebria_ Ltr. DeJ. iii. 520.

  HELODES Pk. F._Chrysomela_ L. Mm. _Prasocuris_ Ltr. iv. 513.

  YARDIMCI F. Ltr. _Tenebrio_ L. Mm. _Blaps_ Mm. ii. 318.
    ---- chalybeus iv. 292.
    ---- geceler iii. 565.
    ---- quisquilius iv. 515.

  HETEROCERUS M.Ö. F. Ltr. Aa. _Dermestes_ Thn. ii. 291.iii. 323.

  HEXAGONIA Kby. _Carabus_ L.F.iii. 538.

  HEXODON Ol. F. Ltr. _Scarabaeus_ L. iii. 445.

  HISPA L.F.Ltr. Aa. _Crioceris_ Gff i. 11.iii. 487.
    ---- iii. 599.
    ---- dikenler iii. 333.

  HISTER L.F.Pk. Aa. Ltr. _Attelabus_ Gff. Ben. 255. ii. 224.iii. 658.
    ---- kadaverinus iii. 153.
    ---- laevus iii. 432.
    ---- maksimum iii. 425.

  HOLOLEPTA Pk. Ltr. _Hister_ L.F.Mm.
    ---- maksillosa iii. 666.

  HOPLIA II. Ltr. _Scarabaeus_ L. Mm. _Melolontha_ F.ii. 345, 368.iii.
      689.
    ---- argentea ii. 5.
    ---- pulverulenta i. 179. ii. 5, 231.

  HORIA F. Ltr. _Cucujus_ Swd. iv. 508.
    ---- makulata iv. 503.

  HYDATICUS Lch. Dytiscus L.F.Ltr. Aa. Kolimbetler.
    ---- Hybneri (_Colymbetes_) iii. 304.

  HYDRAENA Kgn. _Elophorus_ F. _Hydrachna_ Il. _Hydrophilus_ Mm. ii. 360.
      iv. 512.
    ---- longipalpis iv. 535.
    ---- marina iv. 514.

  HYDROBIUS Lch. Ltr. _Dytiscus_ L. Hydrophilus Gff. F. Mm.
    ---- fuscipes iv. 206.

  HYDROCHARIS Ltr. _Dytiscus_ L. Hydrophilus Gff. F. Mm.
    ---- canlılık iii. 72.

  HYDROPHILUS Gff. F. M. Ltr. _Dytiscus_ L. _Hydrous_. L.Lch. ii. 291.
      iii. 38, 335.iv. 128.
    ---- karaboidler iii. 247.
    ---- dytiscoides iv. 567.
    ---- resim iii. 33, 73, 542.iv. 148.

  HİDROPORUS Cl. Ltr. _Dytiscus_ L.F. Mm. iii. 682.iv. 512.
    ---- çizgisel iii. 304.
    ---- resimler iii. 304.

  HYLESINUS F. Ltr. _Dermestes_ L. _Ips_ Mm. _Scolytus_ Ol. _Bostrichus_
      Pk. Ben. 235.

  HYLECOETUS Ltr. _Cantharis_ L. _Meloe_ L. _Lymexylon_ F. _Horia_ F.
      _Dircaea_ Pnz. _Lytta_ Hst. iii. 316, 677.
    ---- dermestoides iii. 146, 300. (_Cantharis._)

  HİLURGUS Ltr. _Dermestes_ L. _Hylesinus_ F. _Ips_ DeG. Aa. Bostrichus
      Pk. Ben. 235.
    ---- piniperda i. 212.

  HYPERA Grm. Ltr. Curculio L. Mm. _Rhynchaenus_ F. _Phytonomus_ Sch.
      _Donus_ Mg.
    ---- Arator ii. 294.iii. 223.
    ---- Rumiciler ii. 277.iii. 142, 214.

  HİPİDRUS Ltr. _Dytiscus_ L. Mm. _Hydrachna_ F.iv. 512.
    ---- kamış iii. 304.
    ---- ovalis iii. 304.


  IMATIDIUM (_Himatidium_) F. Ltr. _Cassida_ L.iii. 152, 241.
    ---- Leayanum ii. 258.iv. 325.

  IPS F. _Silpha_ L. _Dermestes_ L. _Nitidula_ Ol. Aa. _Lyctus_ Kgn. iv.
      520.


  LAGRIA F.Ltr. _Chrysomela_ L. _Cantharis_ Gff. _Auchenia_ Mm.
      _Tenebrio_ DeG. iv. 284.

  LAMIA F. Ltr. _Cerambyx_ L. Mm. Ben. 235. ii. 387.
    ---- capensis iii. 602.
    ---- curculionoides iii. 521.
    ---- fasyata iii. 602.
    ---- Gigas iii. 84.
    ---- marmorata iii. 666.
    ---- papillosa iii. 660.
    ---- Retikülatör iii. 521.

  LAMPRIMA Ltr. _Lucanus_ L. Shr. _Letrus_ F.i. 7.iii. 417.

  LAMPYRIS L.F.Ltr. Aa. _Homalisus_ St.ii. 225, 422.iii. 166.iv.
      113.
    ---- hemiptera ii. 406.
    ---- tutuşturmak iii. 686.
    ---- Latreillii iii. 320, 520.
    ---- noctiluca ii. 294, 405, 423.iii. 329.
    ---- muhteşem ii. 406.

  LANGURIA Ltr. _Trogosita_ F.iii. 443.

  LATRIDIUS Hst. Ltr. _Tenebrio_ L. _Dermestes_ L.F. _Ips_ Ol.
      Corticaria Mm. _Scaphidium_ Gyl.
    ---- _fascicularis_ (Trichopteryx) iii. 40.
    ---- lararius i. 228.iii. 245.
    ---- porcatus i. 228.

  LEBIA Ltr. DeJ. Bn. _Lamprias_ Bn. _Carabus_ L.F.Mm. _Buprestis_
      Gff. iii. 688, 690.
    ---- quadrimaculata ii. 438.
    ---- kuadrinotata ii. 438.

  LEIONOTUS Kby. _Dytiscus_ L. F. Ltr.
    ---- sünnet iii. 304.

  LEISTUS Froe. Cl. Ltr. _Carabus_ L.F.Mm. Pogonophorus Ltr.
      _Manticora_ Jur. Cl. _Buprestis_ Gff. iii. 440.

  LEMA F.Ltr. _Chrysomela_ L. _Crioceris_ Gff. _Auchenia_ Mm.
    ---- Kuşkonmaz i. 31, 192.
    ---- melanopa ii. 386.
    ---- merdigera (_Crioceris_) ii. 257.iv. 139.

  LEPIDIOTA Kby. _Scarabaeus_ L. _Melolontha_ F. Ltr. iv. 234.
    ---- Damgalanma iii. 445, 453.

  LEPTURA L.F.Mm. Ltr. _Stenocorus_ Gff. Ben. 383.
    ---- kuadrifasciata iii. 445.
    ---- rubra iii. 300.
    ---- testacea iii. 300.

  LETHRUS Scp. F. Ltr. _Bulbocerus_ Acs. _Lucanus_ Lx. iv. 512.
    ---- sefalotlar i. 204.

  LICINUS Ltr. Cl. _Carabus_ L.F. iv. 515.

  LIMNIUS Mue. _Elmis_ Ltr. _Chrysomela_ Mm. _Dytiscus_ Pnz. ii. 291.
    ---- aeneus i. 462. ii. 256.
    ---- tüberküloz iv. 274.

  LIPARUS Ol. Ltr. _Curculio_ L. Mm. _Rhynchaenus_ F. _Molytes_ Sch. iii.
      691.
    ---- Anglikanus iv. 290.

  LIXUS F. Sch. _Curculio_ L. Mm. _Phoxus_ Blb.
    ---- paraplektikus i. 149. ii. 277.iii. 142, 270.

  LOMECHUSA Grv. Ltr. _Staphylinus_ L.F. iv. 303.
    ---- emarginata iv. 516.
    ---- strumosa. ii. 436.

  LUCANUS L.F.Ltr. Aa. _Platycerus_ Gff. iii. 121, 299, 420.
    ---- Alces iii. 314.
    ---- Cervus i. 11.iii. 33, 202, 425.
    ---- Capreolus iii. 314.
    ---- Elefas iii. 314, 431.
    ---- femoratus iii. 313, 502.
    ---- _Pilmus_ (Phaleria?) i. 177.
    ---- serricornis iii. 314.

  LYCTUS F. _Dermestes_ L. _Sylvanus_ Ltr. _Ips_ Ol. _Corticaria_ Mm.
      _Cucujus_ Kgn. _Bitoma_ Hst.
    ---- diş i. 173.

  LYCUS F. Ltr. _Lampyris_ L. Mm. iii. 688.
    ---- Aurora iii. 516.
    ---- fasyatus iii. 516, 599.
    ---- eksi iii. 516.
    ---- palliatus iii. 601.
    ---- retikulatus iii. 516, 688.

  LYMEXYLON F. Ltr. _Cantharis_ L. _Elateroides_ Shf. _Pterophorus_ Hst.
      iii. 316.
    ---- flavipes iv. 320.
    ---- deniz i. 237.


  MACRASPIS M^cL. Ltr. _Scarabaeus_ L. _Cetonia_ F. iii. 566, 597.
    ---- tetradaktil iii. 441.

  MACROCEPHALUS Ol. _Curculio_ L. _Anthribus_ F. Sch. _Amblyterus_ Thn.
      _Platyrhinus_ Cl. iii. 318, 512.

  MACRODACTYLUS Ltr. _Scarabaeus_ L. Melolontha F.
    ---- subspinozus iii. 667, 690.

  MACRONATA II. _Scarabaeus_ L. _Cetonia_ F. _Gymnetis_ M^cL. Ltr.
---- chinensis iii. 553.

MALACHIUS F. Ltr. _Cantharis_ L. Mm. _Telephorus_ Shf. _Cicindela_
Gff. ii. 235. iii. 537.
---- bipustulatus iii. 322.

MALTHINUS Ltr. _Cantharis_ L. F. Mm . _Necydalis_ Gff. _Telephorus_ Ol.
LEVHA i. Şekil 4.

MANTICORA F. Ltr. DeJ. _Carabus_ DeG. _Cicindela_ Thn. Cl. iii. 540,
602. iv. 506.
---- Gigas. iii. 33.

MARMARINA Türkçe: _Scar abus_ L. Cetonia F. _Gymnetis_ M^cL. Ltr.
    ---- bajula iii. 553.
    ---- Laniusiii. 553, 566.
    ---- marmorata iii. 566.iv. 297.

  MEGASOMA Kby. _Scarabaeus_ L. Ltr. _Geotrupes_ F. Dynastes M^cL.
    ---- Actaeon iii. 33, 308.
    ---- Elefas iii. 308, 327.
    ---- lanigerum iii. 327.
    ---- Typhon iii. 309.

  MELAZİ Ol. F. Ltr. _Elater_ L. _Ptilinus_ Kgn. iv. 215.

  MELOE L.F.Ltr. Mm. _Proscarabaeus_ Shk. iii. 160, 166, 441, 594. iv.
504. TABLO i. Şekil 5.
---- _Marci_ (Hyloecetus) iii. 301.
---- Proscarabaeus i. 156. ii. 247 . iii. 162. iv. 232.
---- variegatus. TABLO xxvii. Şekil 52.
---- violaceus i. 156.

MELOLONTHA F. Ltr. _Scarabaeus_ L. Mm. i. 287. iii. 435, 550 . iv. 571.
---- Tam iii. 323, 421.
---- Horticola (_Phyllopertha_) i. 196.
    ---- lanigera iv. 284.
    ---- _ruficornis_ (Amphimalla?) i. 168.
    ---- kaba i. 178, 207. ii. 5, 373.iii. 202, 344, 578, 589.

  MICROPEPLUS Ltr. _Staphylinus_ Pk. F. _Omalium_ Gyl. _Nitidula_ Hst.
      Aa. iii. 504.
    ---- porcatus iv. 279.

  MIMELA Kby. _Scarabaeus_ L. _Melolontha_ F. _Euchlora_ M^cL. Ltr. iii.
      542.iv. 508.

MOLORCHUS F. _Necydalis_ L. Ltr. Mm. ii. 344. iii. 338, 603. TABAKA i.
Şekil 5.

MOLURIS Sol. _Tenebrio_ DeG. L. Pimelia F. iii. 538, 599.
---- striata ii. 390.

MONOCHAMUS Mg. Sol. _Cerambyx_ L. Lamia F.
---- subocellatus iii. 709.
---- Sutor (_Lamia_) iii. 318. iv. 326.

MORDELLA L. &c. i. 298. iii. 161, 677.

MORMOLYCE Hgn. _Carabus_ L. F.
---- phyllodes iv. 418.

MYCETOPHAGUS F. Sol. _Chrysomela_ L. _Tritoma_ Gff. _Boletaria_ Mm.
      _Dermestes_ Thn. _Silphoides_ Hst. _Kriptofagus_ Hst. Ben. 259.iv.
      520.

  MYLABRIS F. Blb. _Meloe_ L.i. 156, 315.iii. 602.iv. 503.
    ---- Cichorei i. 316.


  NEBRIA Ltr. DeJ. _Carabus_ L.F.Mm.
    ---- complanata iii. 512.

  NECROBIA Ltr. _Dermestes_ L. _Clerus_ Gff. Aa. _Corynetes_ Pk. F.iii.
      682.iv. 571.

  NECRODES Yürüyüşü. Lch. Ltr. _Silpha_ L.F.Mm. iii. 538.

  NECROPHILA Kby. Silpha L.F.Ltr. iv. 509.
    ---- americana (_Silpha_) iii. 335.

  NECROPHORUS F.Ltr. _Silpha_. L. mm. _Dermestes_ Gff. Ben. 257.iii.
      482, 658, 665.
    ---- mortuorum i. 386.
    ---- Vespillo i. 258, 352. ii. 373, 387, 515.iv. 262.

  NECYDALIS L.F.Ltr. _Cantharis_ Gff. ii. 311.iii. 634.
    ---- barbipes iii. 674.

  NEMOGNATHA II. Ltr. _Zonitis_ ​​F.iii. 315, 441.

  NILIO Ltr. _AEgithus_ F. _Coccinella_ F. iii. 538.iv. 508.

  NITIDULA F. Ltr. Aa. _Silpha_ L. _Dermestes_ Gff. _Peltis_ Mue.
      _Ostoma_ Lai. _Strongylus_ Hst. _Cychramus_ Kgn. _Volvoxis_ Kgn.
      Ben. 212. ii. 434.iii. 517.
    ---- Grisea i. 211.

  NOTERUS Cl. Ltr. _Dytiscus_ L.F. Mm. iii. 323.iv. 512.

  NOTHIOPHILUS Du. Ltr. DeJ. _Cicindela_ L. Mm. _Elaphrus_ F.
      _Buprestis_ Gff. iv. 513.
    ---- suculus iv. 282.

  NOTOCLEA Mm. _Chrysomela_ L.F. _Paropsis_ Ol. Ltr. iv. 343, 508.

  NOTOXUS Gff. Ltr. _Meloe_ L. _Lytta_ Mm. _Anthicus_ Pk. F.iii. 447.


  OCHODAEUS Mg. _Scarabaeus_ L. _Melolontha_ F. Pnz. Psephus M^cL.
    ---- krizomelinus iii. 677.

  OCYPUS Kby. Stafilinus. F. Grv. Ltr. Aa. iii. 437.
    ---- brunnipes ii. 241.iii. 438.
    ---- noktalama iii. 438.
    ---- benzetmeler iii. 355, 438.

  ODACANTHA Pk. F. Ltr. DeJ. _Attelabus_ L. _Carabus_ Ol. Aa.
      _Cicindela_ Pnz. iii. 540.

  OEDEMERA Ol. Ltr. _Cantharis_ L. Mm. _Necydalis_ L. Mm. ii. 311.iii.
      600, 688.
    ---- caerulea iii. 332.
    ---- seramboides iii. 332.
    ---- nota iii. 319.
    ---- Podagrariae iii. 332.

  OENAS Ltr. _Meloe_ L. _Lytta_ F. _Cantharis_ Ol. iii. 517, 675, 680.

  OMALIUM Grv. Ltr. _Staphylinus_ L.F. Mm. Ben. 255.iii. 504.
    ---- planum iii. 505.
    ---- Çuha çiçeği ii. 239.
    ---- nehirler ii. 239.
    ---- striatulum iii. 505.

  OMOPHRON Ltr. DeJ. _Scolytus_ F.Cl. _Carabus_ Ol.
    ---- limbatum iv. 513.

  ONITICELLUS Zgl. Ltr. _Scarabaeus_ L. _Ateuchus_ F. Onitis F.
    ---- Apelles (_Onitis_) iii. 336.

  ONITIS F. Ltr. _Scarabaeus_ L. iii. 333, 539, 653.
    ---- Aygülü iii. 666, 668.
    ---- bakır iii. 666.
    ---- Sfenks iii. 232, 667, 672.

  ONTOFAGUS Ltr. _Scarabaeus_ L. Mm. _Copris_ Gff. F. i. 255.iii. 337.
      iv. 502.
    ---- Koç iii. 310.
    ---- Bonasus iii. 311.
    ---- Camelus iii. 310.
    ---- servikornis iii. 310.
    ---- nuchicornis iii. 311, 486.
    ---- fındıklar iii. 486.
    ---- Oryx iii. 311.
    ---- quadricornis iii. 311.
    ---- spinifer iii. 309.
    ---- Boğa i. 11.iii. 310.
    ---- Vacca iii. 310.
    ---- Xiphias iii. 309, 311, 486.

  ONTOPHILUS Lch. Ltr. Hister L.F. Mm.
    ---- striatus iv. 280.
    ---- Sulcatus ii. 220.

  OPATRUM F. Ltr. _Silpha_ L. _Tenebrio_ Gff.
    ---- sabulosum iv. 303, 515.

  OPILO Ltr. _Attelabus_ L. _Clerus_ Gff. Aa. _Notoxus_ F.iii. 682.

  ORKESTELER II. Sch. Ltr. Curculio L. Mm. _Rhynchaenus_ Cl. F. Ltr.
      _Salius_ Grm. ii. 310.
    ---- Fragariae i. 195.

  OROBİTİS Grm. Sch. Ltr. _Curculio_ L. _Attelabus_ F. _Rhynchaenus_ Ol.
    ---- globosus iv. 516.

  ORYCTES II. Ltr. _Scarabaeus_ L. _Geotrupes_ F. i. 11.iii. 689.iv.
      153.
    ---- Grypus iv. 503.
    ---- nasicornis i. 303.iii. 88, 195, 202, 273.
    ---- Sylvanus iv. 282. (_Söloz_.)

  OTIORHYNCHUS Sch. Curculio L.F.Mm. _Brachyrinus_ Ltr. Pachygaster
      Grm. _Micocerus_ Blb. _Brachyrhynchus_ Mg.
    ---- Ligustici iv. 282.
    ---- resimler i. 200, 205.
    ---- raucus i. 388.
    ---- sulkatus iv. 282.

  OXYOMA Kby. _Cerambyx_ L. Lamia F. Ltr.
    ---- Batus iii. 597.
    ---- korkunçluk iii. 597.

  OXYPORUS F.Grv. Ltr. _Staphylinus_ L. Mm. iii. 427.iv. 271, 420.

  OXYTELUS Grv. Ltr. _Staphylinus_ L.F. Mm. Ben. 255. ii. 303.
    ---- morsitanlar iv. 147.
    ---- buruşukluk iv. 147.


  PACHYGASTER Grm. _Curculio_ L.F.Mm. Brachyrinus Ltr. _Otiorhynchus_
      Sch.
    ---- Nijer iv. 290.
    ---- skabrosus iv. 278.

  PAKİSOMA Kby. M^cL. _Scarabaeus_ L. Ateuchus F. Ltr. iii. 658.

  PAEDERUS F. Grv. Ltr. _Staphylinus_ L. iv. 320.

  PAELOBIUS Sch. _Dytiscus_ L. Mm. _Hydrachna_ F.Cl. _Hygrobia_ Ltr. iv.
      512.
    ---- Hermanni (_Hygrobia_) ii. 386.iv. 292.

  PAMBORUS Ltr. DeJ. _Carabus_ L. F. _Buprestis_ Vo. iii. 673.

  PARNUS F. Mm. _Dermestes_ Gff. _Dryops_ Ol. Ltr. _Daha sonra_ Rss. ii.
      291, 360.iii. 398, 524.

  PASIMACHUS Bn. Ltr. DeJ. _Tenebrio_ L. _Scarites_ F. iii. 540, 674.

  PASSALUS F. Ltr. _Lucanus_ L.iii. 445, 502, 551.
    ---- kornutus iii. 309.

  PATROBUS Mg. Ltr. _Carabus_ L.F.iii. 520.

  PAUSSUS L. Ltr. _Pausus_ Afz. Ben. 237.iii. 513, 517.

  PAXILLUS M^cL. Ltr. _Lucanus_ L. _Passalus_ F. iii. 445.

  PEDİNUS Ltr. _Tenebrio_ L. Mm. _Blaps_ F. _Helops_ Ol.
    ---- arenosus iv. 303.

  PELESYUM Kby. Ltr. _Carabus_ L.F. PLAKA xxvi. Şekil 32.

  PELIDNOTA M^cL. Ltr. _Scarabaeus_ L. _Melolontha_ F.
    ---- noktalama iii. 690.

  PELORUS Bn. Ltr. _Carabus_ L. _Blaps_ F. _Zabrus_ Stm. iii. 676.

  PELTİS Kgn. F. _Silpha_ L. _Thymalus_ Ltr. _Cassida_ Ol. F._Ostoma_
      Lai.
    ---- limbata iv. 142, 283.

  PHALACRUS Pk. F. Ltr. _Dermestes_ L. Mm. _Sphaeridium_ F. _Anizotoma_
      Il. iii. 685.
    ---- corruseus iv. 515.

  PHALERIA Ltr. _Tenebrio_ L. _Trogosita_ F.i. 177.iii. 311.
    ---- cornuta i. 174.iii. 309.

  PHALIDURA M^cL. Curculio L. F. Kby. _Amycterus_ Dn. Sch. iii. 341.
    ---- mucizeler iii. 390.

  PHANEUS M'cL. Ltr. _Scarabaeus_ L. _Copris_ F. _Lonchophorus_ Grm. iii.
      336, 653, 688.iv. 404.
    ---- kavgacı iii. 327, 540.
    ---- Belzebul iii. 310.
    ---- karnifeks iii. 325, 540.iv. 409.
    ---- Faunus iii. 328.
    ---- şenlik iii. 566.
    ---- çiçekçi iii. 326.iv. 409.
    ---- Igneus IV. 409.
    ---- Kirbii iv. 409.
    ---- Mimas iv. 292.
    ---- görkemli iii. 327.iv. 409.
    ---- Vindex iv. 409.

  FENGODES Hff. Ltr. _Lampyris_ Ol. F.iii. 321, 439, 514.

  PHILEURUS Ltr. _Scarabaeus_ L. _Geotrupes_ F. iii. 689.

  PHILONTHUS Lch. Staphylinus L. F. Grv. Ltr. Aa.
    ---- aeneus iv. 292.
    ---- fuscipes iv. 147.
    ---- laminatus iii. 339.
    ---- micans iv. 147.
    ---- politika iv. 292.
    ---- muhteşemler iii. 339.
    ---- suaveolens iv. 147.

  PHLOIOTRIBUS Ltr. _Dermestes_ L. _Hylesinus_ F. _Scolytus_ Ol. Ben. 235.

  PHOBERUS M^cL. Ltr. _Scarabaeus_ L. _Trox_ F. iii. 445, 596.
    ---- korkunç iv. 285.

  PHOLIDOTUS M^cL. Ltr. _Lucanus_ L.F.iii. 314.
    ---- lepidosus iii. 431.

  PHYLLOPERTHA Kby. _Scarabaeus_ L. Mm. Melolontha F. _Anisoplia_ Mg.
      Ltr. Ben. 196.
    ---- Horticola i. 207.iii. 690.iv. 40.

  PIMELIA F.Ltr. _Tenebrio_ L.ii. 387.iii. 596.iv. 514.
    ---- muricata iv. 281.

  PİSSODES Grm. Sch. _Curculio_ L. Mm. _Rhynchaenus_ Cl. F._Pissocles_
      DeJ. Liparus.
    ---- Pini (_Liparus_) iii. 231.

  PLATYNUS Bn. Ltr. _Carabus_ L.F.Mm. _Harpalus_ Gyl. iii. 520.

  PLATYPUS Hst. Ltr. _Dermestes_ L. _Bostrichus_ Hlw. F._Ips_DeG.
      _Scolytus_ Ol. Ben. 235.iii. 517.iv. 571.

  PLECTROPUS Kby. _Curculio_ L. F. _Leptocerus_ Sch. Ltr. _Naupactus_
      Mg.? _Thylacites_ Grm.? iii. 659.

  POECILUS Bn. Ltr. _Carabus_ L.F.Mm. _Platysma_ Stm. Harpalus.
    ---- gök mavisi iv. 237.
    ---- cupreus iv. 567. POLYDROSUS Sch. _Polydrusus_ Grm. Ltr. Curculio L.F.Mm. _Dascillus_
      Mg. Brachyrinus Blb.
    ---- Knides iv. 289.
    ---- dikdörtgen i. 199.

  PRIOCERA Kby. Ltr. _Attelabus_ L. _Tillus_ F. iii. 386, 510, 692.
    ---- çeşitli ii. 323.

  PRIONUS F. Ltr. _Cerambyx_ L. Mm. Ben. 235.iii. 432.
    ---- cervicornis i. 303.iii. 34, 314.
    ---- tarçın iii. 597.
    ---- coriareus i. 212, 302. ii. 387.iii. 34.
    ---- damicornis i. 302.iii. 332.
    ---- depsarius iv. 496.
    ---- devasa i. 236.
    ---- imbricornis iii. 513, 518.
    ---- çizgisel iii. 543.
    ---- maksillosus iv. 281.
    ---- sekizgenler iii. 431.
    ---- scabricornis iv. 290.

  PROCRUSTES Bn. Ltr. De J. Carabus L.F.
    ---- coriaceus iv. 579.

  PSAMMODIUS Gyl. _Scarabaeus_ L. Mm. _Ips_ Mm. _Aphodius_ F.
      _Psammobius_ Ltr. Ben. 255.

  PSELAPHUS Hst. Ltr. Lch. Dinle. _Staphylinus_ L. Mm. _Anthicus_ F.ii.
      303.

  PTEROSTICHUS Bn. Ltr. _Carabus_ L.F.Mm. iii. 667.

  PTILINUS Gff. F. Ltr. _Ptinus_ L. Mm. _Anobyum_ Il. _Serrocerus_ Kg.
      Ben. 237.

  PTINUS L. ve c. Ben. 384.iii. 443, 512.
    ---- Kürk i. 234, 240, 386.
    ---- germanus iv. 526.
    ---- emperyalis i. 10.iv. 526.
    ---- Liken iii. 307.
    ---- ovatus iii. 307.
    ---- _rubellus_ (Anobyum) i. 232.
    ---- benzetmeler iii. 307.
    ---- testaceus iii. 307.

  PTOMAPHILA Kby. Silpha L.F.Ltr. Shr.
    ---- lakrimoza iv. 281.

  PTYCHODERES Sch. _Cerambyx_ L. Lamia F. Ltr. iii. 318.

  PYGOLAMPIS Kby. Lampyris L. F. Ltr. iii. 534.
    ---- italica ii. 406, 420.

  PYROCHROA Gff. F. Ltr. Aa. _Cantharis_ L. _Lampyris_ L. iv. 343.
    ---- koksinea iv. 288.


  RAMPHUS (_Rhamphus_) Cl. Ltr. Sch. _Curculio_ L. Mm. _Rhynchaenus_ F.
      ii. 310.iii. 499.

  RHAGIUM F. Ltr. Lch. _Leptura_ L. Mm. _Hargium_ Lch. Ben. 235.
    ---- fasyatum iii. 142.
    ---- Engizisyoncu (_Hargium_) ii. 435.
    ---- meridyen iii. 300.
    ---- mordax ii. 435.

  RHINA Ltr. Sch. _Curculio_ L. _Lixus_ F.
    ---- barbirostris iii. 431, 499.

  RHINOBATUS DeJ. Curculio L. _Lixus_ F. Ltr. _Rhinocyllus_ Grm. Sch.
    ---- antiodontaljikus i. 314.

  RİNOSİM Ltr. _Curculio_ L. Mm. _Anthribus_ F. _Salpingus_ Il.
    ---- ruficollis i. 235.

  RHIPICERA Ltr. _Polytomus_ Dn. iii. 510, 520, 692.
    ---- marjinal iii. 319, 518.

  RHIPIPHORUS M.Ö. F. Ltr. _Mordella_ L. Mm. iii. 364, 443, 686.

  RHYNCHAENUS F. _Curculio_ L. _Poecilma_ Grm. _Zygops_ Sch. _Ekkoptus_
      De J. Ltr. iii. 690.
    ---- Strix iii. 328.

  RİNŞİTLER Hst. Sch. Ltr. _Curculio_ L. Mm. _Attelabus_ F. _Mechoris_
      Blb. _Rhinomacer_ Gff. Cl. Ben. 7, 202.
    ---- Alliariae i. 196.iii. 77.
    ---- Baküs i. 198, 204.iii. 76.iv. 517.
    ---- Betulae iii. 332.
    ---- Popüler i. 212.iii. 329.
    ---- spinifex iii. 599.

  RUTELA Ltr. M^cL. _Scarabaeus_ L. _Melolontha_ F. _Cetonia_ F. iii.
      681.iv. 508.

  RYSSONOTUS M^cL. Lucanus L. F. Kby. Ltr. iii. 502, 666.
    ---- bulutsu iii. 314, 431.


  SAGRA F. Ltr. _Alurnus_ Ol. _Tenebrio_ Slz. ii. 310.iii. 364.
    ---- purpurea iii. 482.

  SAPERDA F. Ltr. _Cerambyx_ L. Mm. Ben. 235.iii. 518.
    ---- fasikülata iii. 521.
    ---- hirsutikornis iii. 521.
    ---- uçuklar iii. 331, 659, 674.
    ---- praeusta iii. 497.
    ---- plumigera iii. 521.
    ---- scopulicornis iii. 521.

  SARROTRIUM F. Ltr. _Hispa_ L. Mm.
    ---- muticum iii. 521.

  SCARABAEUS M^cL. L. _Ateuchus_ Web. F. Ltr. Ben. 255.iii. 337, 420, 497,
      658.
    ---- _bimucronatus_ } Euchirus iii 331, 673.
    ---- _longimanus_ }
    ---- sacer i. 351.iv. 408.
    ---- variolosus iv. 278.

  SCARITES F. Ltr. De J. _Tenebrio_ L. _Attelabus_ DeJ. ii. 361.iv. 505.

  SCAURUS F. _Tenebrio_ L. iii. 488, 668.

  SCHIZORHINA Kby. _Scarabaeus_ L. Cetonia F. Kby. Ltr. iv. 508.
    ---- atropunktata iii. 478.
    ---- Avustralasya iv. 294.
---- Brownii iii. 478.

SCIRTES Il. _Scyrtes_ Ltr. _Chrysomela_ L. Mm. Cyphon Pk. F. _Altica_
Mue. i. 87.

SCOLYTUS Gff. Ltr. _Dermestes_ L. _Hylesinus_ F. _Ips_ Mm.
      _Ekkoptogaster_ Hst. Ben. 125.iii. 443, 708.
    ---- Yıkıcı i. 212.iii. 711.
    ---- pigme iii. 711.

  SCOTINUS Kby. Ltr. _Tenebrio_ L. iv. 508.

  SERICA M^cL. _Scarabaeus_ L. Mm. _Melolontha_ F. _Omaloplia_ Mg. Ltr.
    ---- Brunnea iv. 292.
    ---- Ruricola iv. 292.

  SERROPALPUS Hel. Ol. Ltr. _Dircaea_ F. _Mordella_ Sha. _Cantharis_ Gml.
      iv. 206.

  SIAGONIUM Kby. _Staphylinus_ L. F. _Oxytelus_ Grv. _Prognathus_ Ltr.
    ---- dörtgen iii. 314.

  SİLFA L.F.Ltr. Aa. _Peltis_ Gff. _Oiceoptoma_ Lch. Ben. 257. ii. 239,
      244.iii. 658.
    ---- lapponica i. 229.
    ---- opak iv. 293.
    ---- recta iv. 280.
    ---- torasika (_Oiceoptoma_) ii. 230.

  SINODENDRUM F. Ltr. _Scarabaeus_ L. _Lucanus_ Mm. _Ptinus_ Mm.
    ---- silindirik iv. 277.
    ---- pusillum i. 232.

  SİSİFOS Ltr. M^cL. _Scarabaeus_ L. _Ateuchus_ Web. F. _Copris_ Gff. Ben.
      255.

  SITARIS Ltr. _Necydalis_ L.F.Mm. _Cantharis_ Gff.
    ---- humeralis iv. 269, 343.

  SITONA Grm. Sch. Ltr. Curculio L.F.Mm. Brachyrinus Blb.
    ---- diffinis iv. 287.
    ---- çizgisel i. 191.
    ---- tibialis i. 191.

  SPHAERIDIUM F. Ltr. _Dermestes_ L. Mm. Ben. 255, 259.iii. 673.
    ---- _dytiscoides_ iv. 567.
    ---- _glabratum_iv. 567.

  SPHENISCUS Kby. Ltr. iii. 565.

  SPHODRUS Cl. Ltr. _Carabus_ L.F.Mm.
    ---- lökoftalmus iii. 331.iv. 301.

  SPONDYLIS F. Ltr. _Attelabus_ L. _Cerambyx_ DeG. iv. 335.

  STAPHYLINUS L. ve c. ii. 283, 302, 318.iii. 437.
    ---- hibridus iii. 598.
    ---- Murinus iii. 598.

  STENOCORUS Gff. F. _Cerambyx_ L. Ltr. Aa. Ben. 235.iii. 514, 599.
    ---- _Putator_ (Apocoptona) iii. 318.

  STENUS Ltr. F. Grv. _Staphylinus_ L. Mm. _Paederas_ Ol. iii. 452.iv.
      317.

  STOMIS Cl. Ltr. _Carabus_ L.F.iii. 453.

  STRATEGUS Kby. _Scarabaeus_ L. Ltr. _Geotrupes_ F. Dynastes M^cL.
    ---- Aloeus iii. 298, 327.
    ---- Anteus iii. 298, 327.
    ---- Atlasiii. 327.
    ---- Endymion iii. 327.
    ---- Sifaks iv. 349.
    ---- Titanus iii. 308, 327.

  SYLVANUS Ltr. Dermestes L. F. _Ips_ Ol. _Corticaria_ Mm. _Kolydiyum_
      Pk.
    ---- frumentarius i. 230.

  SYNCHITA Hlw. Lyctus F. _Monotoma_ Hst. _Corticaria_ Mm.
    ---- Juglandis ii. 228.


  TACHINUS Grv. Ltr. _Staphylinus_ L. Mm. _Oxyporus_ F.i. 255.

  TAKİPORUS Grv. Ltr. _Staphylinus_ L. Mm. _Oxyporus_ F.i. 255.

  TANYSPHORUS Grm. Sch. Ltr. _Curculio_ L. _Rhynchaenus_ F. iv. 69.
    ---- Lemnae iv. 513.

  TELEFOR Şf. Ltr. _Cantharis_ L.F. Mm. _Cicindela_ Gff. Ben. 271.
      iii. 166, 658.
    ---- fuscus i. 271. ii. 415.
    ---- canlılık ii. 308.

  TENEBRIO L.F.Ltr. Aa. _Upis_ Hst.
    ---- Gigas iii. 33.
    ---- Molitor i. 134, 227.iii. 141, 329.

  TETRAONİKS Ltr. _Apalus_ F.iv. 508.

  TETRAOPES Sch. Ltr. _Cerambyx_ L. _Lamia_ F. Tetrops Kby. iii. 499.
    ---- Kasırga (_Lamia_) iii. 497.

  THANASIMUS Ltr. _Attelabus_ L. _Clerus_ Gff. F. Mm. _Cleroides_ Shf.
      iv. 267.
    ---- formicarius iii. 682.

  TİLASİTLER Grm. Sch. Ltr. Curculio L.F.Mm. iv. 268.
    ---- maritimus (_Curculio_). LEVHA xv. Şekil 4.
    ---- scabriculus ii. 216.
    ---- setosus iv. 285.

  TILLUS Ol. Ltr. Aa. _Chrysomela_ L. _Clerus_ F. iii. 447.

  TIMARCHA Mg. _Chrysomela_ L.F.Ltr. Aa. iii. 386, 691.
    ---- tenebricosa ii. 244, 317.iv. 223.

  TOMICUS Ltr. _Dermestes_ L. _Bostrichus_ F. _Ips_ DeG. Aa. _Scolytus_
      Ol. Ben. 235.

  TRAKİDERES Sch. Cerambyx L. F. _Prionus_ Ltr.?
    ---- dimidiatus iii. 543.
    ---- kısa ve öz iii. 543.
    ---- torasikus iii. 667.

  TRECHOS Cl. Ltr. _Carabus_ L.F.Mm. iv. 321.

  TRICHIUS F. Ltr. _Scarabaeus_ L. Mm. _Cetonia_ Ol.
    ---- Delta i. 10.iii. 685.
    ---- Eremita iv. 147.
    ---- fasyatus iv. 284.

  TRICHOPTERYX Kby. _Dermestes_ DeG. _Silpha_ Mm. _Scaphidium_ Gyl.
      Latridius Hst. _Ptilium_ Shue. iii. 41.
    ---- atomarius iii. 40.

  TROGOSITA F. Ltr. _Tenebrio_ L. Mm. _Platycerus_ Gff. iii. 443.
    ---- karaboidler i. 172, 228.
    ---- Moritanya iii. 142.iv. 267.

  TROX F. Ltr. _Scarabaeus_ L. Mm. _Silpha_ L. i. 8.iii. 521.
    ---- arenosus iv. 285.
    ---- lutosus iv. 282.
    ---- sabulosus ii. 237, 386.
    ---- suberosus iii. 674.

  TYLOSTAGMUS Kby. _Cerambyx_ L. Ltr. Stenocorus Gff. F.
    ---- bimakulatus iv. 266.
    ---- quadrimaculatus iv. 301.


  XYLOBORUS Kby. _Cerambyx_ L. Prionus F. Ltr. Kby. iii. 543.


  ZABRUS Cl. Bn. Ltr. _Carabus_ L.F.Mm. iii. 676.
    ---- kambur i. 168.


                    Sipariş ii. STREPSİPTERA. iv. 378.

  STYLOPS Kby. Ltr. ii. 323.iv. 216, 517.


  XENOS Rss. Kby. ii. 323.iii. 495, 501.iv. 216.
    ---- Peckii iii. 590.


                    Sipariş iii. DERMAPTERA. iv. 379.

  FORFICULA L. & c. ii. 346.iii. 34.
    ---- kulak kepçesi iii. 340.


  LABIA Lch. Forficula L.F.Mm. Ltr.?
    ---- minör iii. 341.iv. 527.

  LABIDURA Lch. Forficula L.F.Ltr.?
    ---- devasa ii. 234.iii. 34.


                     Sipariş iv. DÜZKANATLILAR. iv. 379.

  ACRIDA Kby. _Gryllus_ (Tettigonia) L. Locusta Gff. F. Ltr.
      _Conocephalus_ Thn. Lch. ii. 310, 325, 395.iii. 396, 585.
    ---- değişken iv. 271, 580.
    ---- Verrucivora ii. 427.iv. 263.
    ---- viridissima i. 305.iii. 35.iv. 158, 237, 244.

  AKRİDYUM Gff. F. _Gryllus_ (Bulla) L. _Tetrix_ Ltr. ii. 310, 326, 360.
      iv. 423.


  BLATTA L.F.Ltr. _Dictyoptera_ Sipariş Lch. Ben. 263.iii. 69, 168, 518,
      558.iv. 223.
    ---- Amerika ii. 324.
    ---- capensis ii. 324.
    ---- germanica i. 242. ii. 326.
    ---- devasa i. 242. ii. 324, 380.iii. 34, 72.
    ---- lapponica i. 229.
    ---- Maderae ii. 324.
    ---- Mouffeti ii. 325.
    ---- oryantalizm i. 242. ii. 239, 324.
    ---- Petiveriana ii. 324.iii. 604, 610.
    ---- resim iii. 608.
    ---- viridis iii. 604.


  CONOCEPHALUS (Conocephala) Thn. Lch. _Gryllus_ (Tettigonia) L.
      _Locusta_ Gff. F. Ltr. iii. 396, 678.
    ---- erosus iii. 607.


  EMPUSA II. Ltr. _Mantis_ L.F.iii. 484.
    ---- gongloidler iii. 536, 667.
    ---- makroptera iii. 667.
    ---- pauperata iii. 668.


  GRYLLOTALPA Ltr. _Gryllus_ (Acheta) L. Acheta F. ii. 254.iii. 39,
      543, 584, 678.
    ---- kaba i. 193. ii. 347, 362, 394, 416.iii. 35.

  GRYLLUS Gff. Ltr. _Gryllus_ (Acheta) L. Acheta F. i. 23. ii. 326.iii.
      684.iv. 428, 571.
    ---- campestris i. 279. ii. 347, 362, 393.iii. 673.
    ---- evcil i. 242. ii. 347, 362, 392.iii. 673.
    ---- canavar iii. 48, 635, 678.
    ---- umbraculatus iii. 312.iv. 316.


  LOCUSTA Lch. Gryllus (_Locusta_) L. F. _Acrydium_ Gff. Ltr. Ben. 9, 215.
      ii. 325, 394.iii. 301, 669, 703.
    ---- karinata iii. 648.
    ---- Cristata iii. 648.
    ---- Duxiii. 35, 397, 540.
    ---- italica ii. 14.
    ---- göçmenler i. 219. ii. 16, 396.
    ---- morbillosa iii. 707.iv. 580.
    ---- _perspicillata_ iv. 566. (Akrida?)
    ---- Tatarica i. 220.


  MANTIS L. & c. Ben. 9, 275, 278.iii. 70.iv. 571.
    ---- fausta i. 279.
    ---- prekarya iii. 607.
    ---- dini i. 278.iii. 343.
    ---- sinuata iii. 609.
    ---- strumaria iii. 536, 607.

  MANTISPA II. Ltr. _Raphidia_ L. Scp. _Mantis_ F.ii. 347.
    ---- pagana ii. 305.

  MYRMECOPHILUS Sv.? Ltr. _Blatta_ Pnz. _Sphaerium_ Chr.
    ---- Acervorum iii. 41.


  PHASMA Ltn. F. Ltr. _Mantis_ L. _Spectrum_ Stl. Ben. 9. ii. 217.iii.
      505, 678, 703.
    ---- dilatum iii. 41, 90.
    ---- flabelliforme iii. 667.
    ---- Gigas iii. 34, 607.
    ---- Titaniii. 34.

  FİLLİUM II. Ltr. Mantis L.F. _Phasma_ Ltn. _Spectrum_ Stl.
    ---- siccifolium ii. 218.iii. 667.

  PNÖMORA Thn. Ltr. _Gryllus_ L. F. _Gryllus_ (Locustae) Stl. ii. 391.
      iv. 506.

  PROSCOPIA Ltr.? _Gryllus_ L. _Truxalis_ F. _Phasma_ Stl. iv. 316.

  PTEROPHYLLA Kby. _Gryllus_ (Tettigonia) L. Locusta F. Stl.
      _Conocephalus_ Thn. ii. 218.iii. 619.
    ---- kamelya yaprağı ii. 218.
    ---- citrifolia ii. 218.
    ---- laurifolia ii. 218.iii. 373, 619.
    ---- myrtifolia ii. 218. ---- ocellata iii. 648.
    ---- salvifolia ii. 218.
    ---- trapeziformis iii. 607.


  SCAPHURA Kby. Ltr. _Gryllus_ L.
    ---- Vigorsii iv. 159.


  TRIDACTYLUS Ol. Ltr. _Gryllus_ L. _Acheta_ Cqt. _Xya_ Il. Chr. ii.
      310.iii. 678.
    ---- paradoks iii. 48.

  TRUXALIS (Troxallis) F. Ltr. _Gryllus_ (Acrida) L. _Gryllus_ (Locustae)
      Stl. _Akridiyum_ DeG. ii. 310, 324.


                     NEUROPTERA'ya karşı sipariş. iv. 380.

  AESHNA F. Ltr. _Libellula_ L. _AEschna_ Il. Chr. ii. 291, 351.iii. 703.
      iv. 224.
    ---- grandis iii. 128.
    ---- viatica ii. 351.iii. 454, 563.

  AGRION F. Ltr. _Libellula_ L. ii. 10, 351.iii. 170.
    ---- doğrusal iii. 36.
    ---- Puellaiii. 293.iv. 91.

  ANAX Lch. _Libellula_ L. _AEshna_ F. Ltr.
    ---- İmparator i. 277. ii. 351.iii. 36.

  ASCALAPHUS F. Ltr. _Myrmeleon_ L. _Libelloides_ Shf. _Papilio_ Scp.
      iii. 497, 649.iv. 416.
    ---- italik iii. 620.

  ATROPOS Lch. _Termes_ L. Psocus Ltr. F. _Pediculus_ Gff.
    ---- pulsatoria ii. 379.iv. 427.


  BOREUS Ltr. _Panorpa_ L. F. Gryllus Pnz. iv. 480.


  CALEPTERYX Lch. _Libellula_ L. Agrion F. Ltr.
    ---- Başak (_Agrion_) iii. 128, 303.

  CHAULIODES Ltr. _Hemerobius_ L. _Semblis_ F. iv. 480.

  KRİSOPA Lch. Hemerobius L. F. Ltr. iii. 96.
    ---- Perla ii. 240.iii. 94, 297.

  CORDULIA Lch. Libellula L.F. Ltr.
    ---- aenea iii. 128.iv. 580.

  CORYDALIS Ltr. _Corydalus_PB. _Raphidia_ L. _Hemerobius_ F. iii. 412,
      507.
    ---- mısır iii. 36.


  EFEMERA L. & c. Ben. 66, 389. ii. 5, 365.iii. 67, 203, 295, 498.iv.
      57, 571.
    ---- diptera (_Cloeon_, Lch.) iii. 325, 591.
    ---- fusco-grisea iv. 58.
    ---- vespertina iv. 58.
    ---- kaba ii. 368.iv. 58, 94.


  HEMEROBIUS L. ve c. Ben. 264.ii. 432.iii. 154, 437, 495.
    ---- krizops ii. 256.


  LIBELLULA L. & c. ii. 292, 351.
    ---- depresyona iii. 127, 302.


  MYRMELEON L.F.Ltr. _Formicaleo_ Gff. Ben. 267, 425. ii. 287.iii. 154,
      229, 437.iv. 128.
    ---- Formicaleo i. 431.
    ---- libelluloides iii. 36.


  NEMOPTERA Ltr. _Panorpa_ L.F.iii. 642.

  Periler Lch. Ltr. iii. 693.


  OSMYLUS Ltr. _Hemerobius_ L.F.iii. 629.


  PANORPA L. & c. iii. 27, 170, 340.
    ---- iletişim i. 274. ii. 253.

  PERLA Gff. Ltr. _Phryganea_ L. _Semblis_ F. iii. 507, 563.iv. 388.
    ---- bicaudata iii. 69.

  PSOCUS Ltr. _Hemerobius_ L. _Phryganea_ Gff. _Psylla_ Gff. iii. 27,
      519.


  RAPHIDIA L. ve c. iii. 108, 525.
    ---- ofiyopsis i. 11.


  SIALIS Ltr. _Hemerobius_ L. Semblis F. ii. 292.iii. 552.iv. 93.
    ---- lutaria i. 282.iv. 58.


  TERMES L. ve c. Ben. 244, 307, 506. ii. 31.iv. 571.
    ---- Ağaç Bahçesi i. 507.
    ---- atroks i. 506.
    ---- savaşçı i. 245. ii. 42.
    ---- Yıkıcı i. 507.
    ---- ölümcül i. 245, 507.iii. 89, 300.
    ---- lucifugus ii. 43.
    ---- mordax i. 506.
    ---- Viarum ii. 42.


                    Sipariş vi. HİMENOPTERA. iv. 382.

  ACANTHOPUS Kg. Ltr. _Apis_ L. _Xylocopa_ F. iii. 306, 334, 680.

  ALLANTUS Jür. Lch. Tenthredo L. F. Ltr. StF.
    ---- marjinal i. 386.
    ---- ovatus iii. 182.
    ---- Scrophulariae ii. 225.

  ALOMYIA Pnz. Ltr. Ichneumon L. Jur. _Kriptos_ F.
    ---- Debellator i. 269.
    ---- Sterkoratör i. 269.

  ALYSİA Ltr. Ichneumon L. _Cryptus_ F. _Bassus_ Pnz. _Bracon_ Jur.
      _Çechenus_ II.
    ---- Yönetici i. 269.iv. 222.

  AMMOPİLA Kby. Ltr. _Sphex_ L. F. _Pepsis_ F. ii. 363.iii. 305, 702.
    ---- siyanea ii. 380.
    ---- kaba i. 263, 346.

  ANDRENA F. Ltr. Jüri. _Apis_ L. Melitta (** c.) Kby. _Nomada_ Scp. ii.
      240.iii. 305, 317, 624.iv. 216.
    ---- cineraria iii. 638.
    ---- hemoroid iii. 303, 308.
    ---- spinigera i. 11. ii. 259.iii. 433.

  ANTİDYUM F.Ltr. Apis L. (** c. 2. [Yunanca: b].) Kby. _Anthophora_ Il.
      _Megachile_ Spn. _Trachusa_ Jur.
    ---- manicatum i. 435.iii. 315.

  ANTOFORA Ltr. _Apis_ L. (** d. 2. [Yunanca: a].) Kby. _Megilla_ F.
      _Lasius_ Jur. Ben. 238.iii. 305. ---- pilipes iv. 286.
    ---- retusa iii. 303, 305, 659.

  APIS L.F.Ltr. (** e.1.) Kby. Ben. 238.iii. 421, 438, 658, 678.
    ---- acraensis i. 331.
    ---- Adansonii i. 331.
    ---- fasya i. 331.
    ---- gösterge i. 331.
    ---- Laboriosa i. 331.
    ---- ligustica i. 330.
    ---- Melifica i. 331, 376, 481. ii. 119.
    ---- tek renkli i. 331.

  ATHALIA Lch. Ltr. StF. Tenthredo L. _Hylotoma_ F. _Allantus_ Jur.
    ---- Centifoliae ii. 10.

  ATTA F. _Formica_ L. _Myrmica_ Spn. iii. 489.

  AULACUS Jür. Ltr. _Ichneumon_ L. iii. 631.


  BEMBEX F.Ltr. _Apis_ L. _Vespa_ Slz. ii. 221.
    ---- rostrata i. 262, 388. ii. 231.

  BOMBUS Ltr. F. Apis L. (** e. 2.) Kby. _Bremus_ Jur. _Ptilopus_ Kg.?
      Ben. 378.iii. 315.iv. 501, 522.
    ---- alpinus iv. 498.
    ---- arktikus iv. 498.
    ---- lapidarius i. 498.
    ---- lapponicus iv. 498.
    ---- Muscorum i. 498. ii. 470.
    ---- Raiellus ii. 221.
    ---- Sylvarum ii. 114.
    ---- terrestris i. 498. ii. 264.

  BRACON Jür. F. Ltr. _Ichneumon_ L. iii. 631.


  CENTRIS F. Ltr. _Apis_ L. _Megilla_ II. _Lasius_ Jur. _Trakusa_ Kg.
      _Hemisia_ Kg. iii. 305.

  CEPHUS Ltr. F. _Sirex_ L. _Astatus_ Kg. Trachelus Jur. iii. 517.iv.
      515.

  CERATINA Ltr. Jüri. _Apis_ L. (** d. 2. [Yunanca: a].) Kby. _Megilla_ F.
      Yürü. iii. 303.
    ---- albilabris i. 438.

  CERCERIS Ltr. _Sphex_ L. _Philanthus_ F. Jur. _Vespa_ Gff. _Bembex_
      Rs. ii. 363.iv. 518.
    ---- auritus i. 387.

  CHALCIS F. Ltr. _Sphex_ L. _Vespa_ L. ii. 311, 352.iii. 673.
    ---- sispes iii. 626.

  CHELONUS Jür. Ltr. _Ichneumon_ L.F.iii. 631, 702.

  KELOSTOMA Ltr. Apis L. (** c. 2. [Yunanca: g]) Kby. _Anthophora_ F.
      _Hylaeus_ F. _Trachusa_ Jur. Ben. 238.iv. 517.
    ---- maksillosa (_florisomnis_) i. 356. ii. 259.iii. 317, 319, 338.

  KLOR Ltr. F. _Sphex_ L. Cst. _Pepsis_ Il. _Ampulex_ Jur. iii. 547,
      573.

  CHRYSIS L. & c. Ben. 445. ii. 221, 231.iii. 477, 547, 631.iv. 163.
    ---- diş i. 262.
    ---- tutuşturmak iii. 702.

  CIMBEX Ol. F. Ltr. StF. Lch. Tenthredo L. Jur. _Crabro_ Gff.
      _Clavellaria_ Lam. _Abia_Lch. _Amasis_ Lch. iii. 322, 675.iv.
      270.
    ---- koltuk altı iii. 519.
    ---- uyluk kemiği iii. 699.
    ---- laeta (_Amasis_) iii. 519.
    ---- lutea ii. 248, 323.
    ---- mammifera iii. 561.
    ---- geceler (_Abia_) iii. 187.
    ---- sericea (_Abia_) iii. 583.

  KLAVELLARIA Lam. Lch. Tenthredo L. Jur. _Cimbex_ Ol. Ltr. StF.
    ---- Amerinae iv. 112.

  CLEPTES Ltr. F. Jur. _Sphex_ L. _Vespa_ Gff. _Ichneumon_ Rss.
      _Chrysis_ Ol. iv. 361.

  COELIOXYS Ltr. Apis L. (** c. 1. [Yunanca: a].) Kby. _Anthophora_ F.
      _Megachile_ Wlk. _Trachusa_ Jur. _Anthidium_ Pnz. _Heriades_ Spn.
      iii. 502.
    ---- konika iii. 337.iv. 273.

  COLLETES Ltr. _Apis_ L. _Andrena_ F. Jur. _Hylaeus_ Cuv. Melitta (* a.)
      Kby. _Evodia_ Pnz. iii. 314.
    ---- fodiens i. 434.
    ---- kısaca i. 434.

  CRABRO F. Jür. Ltr. _Sphex_ L. _Vespa_ L. i. 238. ii. 363.iii. 477.
    ---- clypeatus iv. 338.
    ---- cribrarius iii. 333, 337.
    ---- U. flavum ii. 240.
    ---- scutatus iv. 338.

  CROCISA Jüri. Ltr. _Apis_ L. (** a.) Kby. _Melecta_ F. _Nomada_ Rss.
      _Thyreus_ Pnz. iii. 556.

  KRİPTOKERUS Ltr. _Formica_ L. _Manica_ Jur. iii. 524, 705.

  CRYPTUS F. Ltr. _Ichneumon_ L. Jur. ii. 314.iv. 220.
    ---- kompaktör iv. 230.
    ---- hemipterus iii. 598.

  CYNIPS L. Jur. Ltr. _Diplolepis_ Gff. Ben. 211, 309, 446.iv. 162, 225.
    ---- apterus iii. 591.iv. 273.
    ---- eritrosefali iii. 631.
    ---- Psenes i. 299.
    ---- Quercus inferus ii. 278.
    ---- Quercus Ramuli iv. 147.
    ---- Rosae iv. 148.
    ---- Rubi iii. 631.
    ---- Scriptorum i. 318.


  DASYPODA Ltr. _Apis_ L. _Megilla_ F. _Andrena_ Rss. _Melitta_ (** c.)
      Kby. _Trachusa_ Jur. iii. 305.

  DIAPRIA Ltr. _Ichneumon_ L. _Chalcis_ F. _Cynips_ Gff. _Chrysis_? Rs.
      _Psilus_ Jur.
    ---- purpurascens iii. 710.

  DINETUS Jür. Ltr. _Sphex_ L. Shf. _Pompilus_ F. _Crabro_ Rss. iii. 317.

  DOLERUS Jür. Ltr. Tenthredo L. F. StF.
    ---- Cerasi iii. 140, 155, 182.

  DORLYUS F. Jür. Ltr. _Mutilla_ L.iii. 508, 550.


  EPEOLUS Ltr. F. Apis L. (** b.) Kby.
    ---- çeşitli ii. 259.

  EPICHARIS Kg. Ltr. _Apis_ L. Ol. _Xylocopa_ F. _Bombus_ Il. iii. 305.

  EPIPONA Ltr. Vespa L.F. Jur. _Odynerus_ Ltr.
    ---- dikenler i. 263, 348.iii. 318.iv. 225.

  EUCERA Scp. F. Ltr. Apis L. (** d.1.) Kby. _Lasius_ Jur. _Trakusa_
      Jüri. iii. 317, 523.
    ---- longicornis iv. 566.

  EUGLOSSA Ltr. F. Apis L. _Centris_ F. _Bremus_ Jur. iii. 180, 334,
      454.
    ---- kordon iv. 506.
    ---- surinamensis iv. 506.

  EULOPHUS Gff. Ltr. _Ichneumon_ L. _Diplolepis_ F. _Cleptes_ F.
      _Cynips_ Ol. _Chalcis_ Lam. iii. 320.iv. 349.
    ---- damicornis iii. 304.

  EUMENES Ltr. Vespa L.F. _Rygchium_ Spn. _Pterocheilus_ Kg.
    ---- Parietum i. 238.

  EVANIA F.Ltr. Jüri. _Sphex_ L. _Ichneumon_ DeG. iii. 531, 577, 701.
      iv. 223, 571.


  FOENUS F.Ltr. Jüri. _Ichneumon_ L. iv. 271.
    ---- Jakülatör iv. 218.

  FORMİKA L. & c. Ben. 234, 364, 476.iii. 91, 679.iv. 571.
    ---- etiyops i. 480.
    ---- anal i. 183. ii. 240.
    ---- Brunnea i. 478.
    ---- bispinoza i. 315.
    ---- cunicularia ii. 79.iii. 226.
    ---- flava i. 480. ii. 89.
    ---- fetüs ii. 240.
    ---- fuliginosa i. 480. ii. 97, 240.
    ---- fusca i. 479. ii. 62, 104.iii. 226.
    ---- herculanea ii. 59, 71.
    ---- rufa i. 291, 476. ii. 50, 55, 67, 72, 92, 94, 96, 98, 103, 247.
      iv. 144.
    ---- saccharivora i. 184.
    ---- sanguinea ii. 71, 76, 81.


  GYROSTOMA Kby. _Vespa_ L.F. Cyclostoma iii. 631.iv. 351.
    ---- Gigas iii. 36.


  HALICTUS Yürüyüşü. Ltr. _Apis_ L. _Hylaeus_ F. Melitta (** b.) Kby. iii.
      312, 418, 702.iv. 518.

  HERIADES Spn. Ltr. Apis L. (** c. 2. [Yunanca: g].) Kby. _Anthophora_ F.
      _Trachusa_ Jur. _Anthidium_ Pnz. Ben. 238.
    ---- Campanularum ii. 258.iii. 339.

  HİLOTOMA Ltr. F. StF. Tenthredo L. _Cryptus_ Jur. iii. 322, 631.
    ---- Rosae i. 194.iii. 76, 225.iv. 86.


  ICHNEUMON L. & c. (N.B. _Genera et Subgenera ab aliis auctoribus nondum
      belirlenen tatmin._) i. 267, 342.iii. 251.
    ---- amictorius iv. 271.
    ---- _Aphidum_ (Anomalon Jur.) iv. 224.
    ---- _Atomos_iii. 41.iv. 220.
    ---- _Cantator_ ii. 386.
    ---- _Coccorum_ iv. 224.
    ---- _inserens_ iv. 220.
    ---- _Larvarum_ iii. 234.
    ---- _Muscarum_ iv. 219.
    ---- _Ovulorum_ i. 267.iv. 220.
    ---- _penetrans_ iv. 349.
    ---- _Punctum_ iii. 41.iv. 220.
    ---- _Strobilellae_ i. 356.


  LABIDUS Jür. Ltr. _Mutilla_ L. _Dorylus_? F.iv. 508.

  LARRA F. Jür. Ltr. _Sphex_ L. i. 263.iii. 506.

  LEUCOSPIS F. Leucopsis Jur. Ltr. _Cynips_ DeL. _Vespa_ Slz. ii. 311.
      iii. 673, 702.

  LITHURGA Ltr. _Apis_ L. _Centris_ F. Dasyga iii. 483.

  LOPHYRUS Ltr. Lch. StF. Tenthredo L. _Hylotoma_ F. _Pteronus_ Jur. ii.
      285.
    ---- Laricis iii. 319, 321.
    ---- Pini ii. 245.iii. 74.

  LYDA F. StF. _Tenthredo_ L. _Pamphilius_ Ltr. _Cephaleia_ Jur. ii.
      285.iii. 172.
    ---- eritrosefala iii. 140.

  LİROPS II. Ltr. _Sphex_ L. _Larra_ F. Jur. _Liris_ F. _Tachytes_ Pnz.
      _Andrena_ Rss. iii. 506, 710.


  MASARIS F.Ltr. _Vespa_ L.iv. 508.

  MEGACHILE Ltr. Apis L. (** c. 2. [Yunanca: a].) Kby. _Anthophora_ F.
      _Xylocopa_ F. _Trachusa_ Jur. Ben. 238.iii. 306, 337, 418.iv. 522.
    ---- centuncularis i. 194, 442.iii. 315.
    ---- sünnet iv. 284.
    ---- Lagopoda (_Apis_) ii. 123.
    ---- ligniseca iii. 340.
    ---- Muraria i. 14, 438.
    ---- Willughbiella i. 442.iii. 315.

  MELECTA Ltr. Apis L. (** a.) Kby. _Centris_ F. _Crocisa_ Jur.
      _Symmorpha_ Kg. iii. 305, 337, 556.iv. 517.

  MELİPONA II. Ltr. _Apis_ L.F. _Trigona_ Jur. iv. 510.

  MELLINUS F.Ltr. _Vespa_ L. _Sphex_ DeG. Ben. 262.
    ---- arvensis i. 358.
    ---- tricinctus iii. 687.

  MICROGASTER Ltr. Ichneumon L. Jur. _Kriptos_ F.
    ---- globatus i. 270. ---- glomeratus iii. 268.

  MİSOKAMPUS Ltr. _Ichneumon_ L. Jur. _Diplolepis_ F.
    ---- Puparum i. 267.iv. 230.

  MUTILLA L.F.Ltr. _Sphex_ DeG. _Apis_ Cst. iii. 548.iv. 308.
    ---- koksinea ii. 252.
    ---- Avrupa ii. 387.iii. 324.

  MYRMICA Ltr. _Formica_ L.F. _Manica_ Jur. ii. 68.iii. 679.
    ---- coeca iii. 324.
    ---- Coespitum ii. 93.
    ---- omnivora i. 230, 273
    ---- rubra ii. 69, 88, 96, 441.iii. 324.

  MYRMECODES Ltr. _Tiphia_ F.iii. 479.iv. 480.


  NEMATUS Jür. Ltr. Lch. StF. Tenthredo L.F.
    ---- capreae i. 197.
    ---- flavus i. 198.iii. 80.

  NOMADA Scp. F. Ltr. Apis L. (* b) Kby. _Vespa_ Gff. iii. 502, 624.
    ---- Goodeniana ii. 259.iii. 549.
    ---- ruficornis iv. 566.


  OEKODOM Ltr. Formika L. _Atta_ F. iii. 678.
    ---- sefalotlar i. 123, 209. ii. 101.

  OMALUS Jür. _Sphex_ L. _Betilus_ Ltr. F. _Ceraphron_ Pnz. iii. 630.

  OPHION F.Ltr. _Ichneumon_ L. _Anomalon_ Jur. iv. 271.
    ---- luteum i. 269.iii. 95.iv. 221.

  OSMIA Pnz. Ltr. Apis L. (** c. 2. [Yunanca: d].) Kby. _Anthophora_ F.
      _Trakusa_. Jüri.
    ---- bicornis i. 440.iii. 479.
    ---- caerulescens i. 440.iii. 303.
    ---- Papaveris (_Megachile_) i. 15, 52, 440.

  OXYBELUS Ltr. F._Vespa_ L._Sphex_ Shf. _Crabro_ Ol. iii. 631.
    ---- tek tip iii. 556.


  PANURGUS Pnz. Ltr. Apis. L. (* a.) Kby. _Dasypoda_ F. _Eriops_ Kg.
      _Trachusa_ Jur. iv. 514.

  PARNOPES Ltr. F. _Chrysis_ L. Jur.
    ---- carnea i. 262. ii. 231.

  PELECİNUS Ltr. F. _Ichneumon_ L.
---- polycerator iii. 333.

PELOPAEUS Sol. F. _Sphex_ L. _Pepsis_ Il. _Sceliphron_ Kg. iii. 660.
---- spirifex i. 358.

PEPSIS F. Sol. _Sphex_ L. _Pompilus_ Jur. iii. 318, 507, 643.
---- argentata i. 8.
---- fuscipennis i. 8.

PERGA Lch. Ltr. StF. _Tenthredo_ L. _Cimbex_ Ol. F. iii. 559, 703.
- --- Kirbii iv. 46.

PHILANTHUS F. Ltr. _Sphex_ L. _Vespa_ Gff. _Crabro_ Rss.
      _Simblephilus_ Jur. Ben. 263.iii. 631.
    ---- apivorus i. 164.
    ---- laetus i. 387.

  PIMPLA F. Ltr. _Ichneumon_ L. Jur. iii. 702.iv. 162.
    ---- Manifestatör i. 121, 356.iv. 217.

  POLİSLER Ltr. F. Vespa L. Jur. iv. 571.
    ---- Galya iv. 576.
    ---- nidulans i. 16, 506.

  POLİGUS Ltr. Formica L.F. Hbr.
    ---- rufescens ii. 76.

  POMPILUS F. Jür. Ltr. _Sphex_. L._Ichneumon_ Gff. _Cryptocheilus._
      Pnz. Ben. 263. ii. 305.iii. 547.
    ---- Kahramanlar i. 121.
    ---- ocellatus iii. 36.
    ---- viaticus i. 121. ii. 254.

  PONERA Ltr. Formika L.F.iii. 484, 679, 688.
    ---- sözleşme iii. 324.

  PROKTOTRUPLAR Ltr. _Firavun faresi_. L. _Codrus_ Jur. _Eriodorus_ Wlk. Ben.
      269.iii. 630.iv. 162.

  PRONAEUS Ltr. Sphex L. _Dryinus_ F. Pepsis PB. F.
    ---- caeruleus i. 263.

  PROSOPIS Jür. F. _Apis_ L. _Andrena_ Ol. Vespa. Rs. Melitta (* b.)
      Kby. _Hylaeus_ Ltr. iv. 148.
    ---- halkalı iv. 299.
    ---- dilatata iii. 322.iv. 334.

  PSILUS Jür. _Ichneumon_ L. _Chalcis_ F. _Diapria_ Ltr. _Chrysis_? Rs.
      ii. 352.iii. 630.

  PTERİGOPHORUS Kg. Lch. StF. _Tenthredo_ L. _Hylotoma_ F. _Lophyrus_
      Ltr. _Pteronus_ Jur.
    ---- cinctus iii. 321.


  SAPYGA Ltr. _Apis_ L. _Hellus_ F. _Vespa_ Gff. _Sphex_ Vll. iv. 517.

  SAROPODA Ltr. _Apis_ L. (** d. 2. [Yunanca: a].) Kby. _Heliophila_ Kg.
      iii. 680.

  ŞİZOSERA Ltr. _Tenthredo_ L. Hylotoma F. _Cryptus_ Jur. StF. Lch.
    ---- furcata (_Hylotoma_) iii. 320.

  SCOLIA F.Ltr. _Sphex_ L. _Apis_ Shk. _Vespa_ Cst. iii. 40, 318.
    ---- cyanipennis iii. 36.
    ---- quadrimaculata ii. 226.
    ---- Radula iii. 642.

  SIREX L. F. _Urocerus_ Gff. Ltr. _Ichneumon_ DeG. Ben. 237.iii. 172,
      559.
    ---- Camelus i. 237.
    ---- Gigas i. 212, 238.iii. 488.
    ---- Juvencus i. 212.
    ---- Spektrum i. 237.

  SPHECODES Ltr. _Sphex_ L. _Apis_ Gff. _Proapis_ DeG. _Nomada_ F.
      _Andrena_ Ol. _Dichroa_ Il. _Melitta_ (** a.) Kby. iii. 312, 314,
      317.

  SPHEX L. Ltr. _Pepsis_ F. _Ichneumon_ Gff. Ben. 349.iii. 225, 660.
    ---- Pensilvanya i. 264.

  STELIS Pnz. Ltr. Apis L. (** c. 1. [Yunanca: b].) Kby. _Megilla_ F.
      _Anthophora_ Il. _Trachusa_ Jur. _Gyrodroma_ Kg.
    ---- punctatissima iv. 300.

  STIGMUS Jür. Ltr. _Sphex_ L. _Pempfredon_ F. iii. 305.

  STILBUM Spn. Ltr. _Chrysis_ L.F. Jur. iii. 561.

  SYNAGRIS Ltr. F. _Vespa_ L. iii. 338.
    ---- mısır iii. 314, 433.

  SİSTROFA II. Ltr. _Apis_ L. _Eucera_ Scp. _Andrena_ Ol. _Hylaeus_ F.
      _Anthidium_ Pnz. iii. 318.


  TENTHREDO L. & c. Ben. 173.iii. 573.iv. 160.
    ---- Cerasi i. 197. ii. 225.
    ---- Pruni iii. 179.

  THYNNUS F. Ltr. iv. 508.

  TRIGONA Jür. Ltr. Apis L. F. _Melipona_ Il. iv. 510.
    ---- Amalthea i. 330.

  TRİPOKSİLON Ltr. F. _Sphex_ L. _Apius_ Jur. iv. 517.


  VESPA L. ve c. Ben. 372, 501. ii. 106.
    ---- Yengeç iii. 431, 549.
    ----holsatica i. 505.
    ---- pallida iii. 508.
    ---- bayağı i. 501. ii. 327.iv. 499.


  XIPHYDRIA Ltr. F. _Sirex_ L. _Urocerus_ Jur. _Hybonotus_ Kg. ii. 309.
      iii. 549.
    ---- Camelus (_Sirex_) i. 237.

  XYELA Dn. Ltr. Cts.
    ---- pusilla ii. 309.iii. 450.

  XYLOCOPA Ltr. F. Apis L. (** d. 2. [Yunanca: b].) Kby Bombus F. i. 238.
      iii. 548, 648.iv. 501.
    ---- antiguensis iv. 502.
    ---- kaffrus iv. 502.
    ---- iricolor iv. 300.
    ---- latipler iii. 306, 335.
    ---- Nigritaiii. 36.
    ---- Teredo iv. 503.
    ---- menekşe i. 436. ii. 517.iv. 502.


                   Alt sınıf II. HAUSTELLATA. iv. 373.


                     Sipariş vii. HEMIPTERA. iv. 385.

  ACANTHIA Ltr. _Cimex_ (Coleoptrati oblongi) L. Salda F. Lygaeus.
    ---- kıyı iv. 514.
    ---- saltatorya ii. 312.iv. 514.
    ---- Zosterae iv. 514.

  ACHILUS Kby. Ltr. _Cicada_ (Deflexae) L. iv. 508.

  ALEYRODES Ltr. _Phalaena_ (Tinea) L. _Phalaena_ Gff. iii. 110, 498, 518.
    ---- Chelidonii iii. 89, 154.

  ALYDUS F. Ltr. _Cimex_ (Omurgaayaklılar) L.
    ---- kalkaratus iii. 613.

  APHIS L. & c. Ben. 175. ii. 14, 87.iii. 63, 182.iv. 166, 171.
    ---- Abietis i. 451.iii, 182, 465.
    ---- Alni iii. 76.
    ---- Betulae ii. 429.
    ---- bursa i. 451.
    ---- Cardui ii. 436.
    ---- Fagi iv. 136.
    ---- Pini i. 325.iii. 76.
    ---- Pistaciae i. 451.
    ---- Pruni iii. 76.
    ---- Quercus ii. 90.iii. 465.
    ---- Radikum ii. 90.
    ---- Rosae ii. 436, 454.

  ARADUS F. Ltr. _Cimex_ (Membranacei) L. _Acanthia_ Shk. _Coreus_ Shl.
      iii. 114, 484, 612, 615.
    ---- Betulae iii. 329.
    ---- kortikalis iv. 267.
    ---- depresyon iii. 614.
    ---- laminatus iii. 711, 713.


  BELOSTOMA Ltr. _Nepa_ L. F. _Cimex_ St. iii. 513, 571, 683, 689, 702.
    ---- grandis iii. 35, 524, 614.iv. 45.


  CAPSUS F. Ltr. _Cimex_ (Seticornes) L. _Lygaeus_ Wlf. _Miris_ Shl. iii.
      505, 612.

  CENTROTUS F. Ltr. _Cicada_ (Cruciatae) L. iii. 239, 555.iv. 423.
    ---- klavatus ii. 222.iii. 535.
    ---- kornutus iv. 268.
    ---- globularis ii. 222.iii. 535.
    ---- spinosus ii. 222.iii. 535.
    ---- Boğa III. 535, 709.

  CERCOPIS F. Ltr. _Cicada_ (Ranatrae) L. _Tettigonia_ Ol. iii. 606, 678.
    ---- bifasiyata iv. 524.
    ---- sanguinolenta. LEVHA xxviii. Şekil 21.
    ---- spumaria i. 194. ii. 11, 225, 311.iv. 117, 159.

  CHERMES L. F. _Psylla_ Gff. Ltr. Ben. 392. ii. 312.iii. 464.
    ---- Abietis iii. 182.iv. 136.
    ---- Fagi (_Aphis_) iv. 136, 141.
    ---- Ficus iii. 109.
    ---- Fraxini. LEVHA xxviii. Şekil 18.
    ---- Piri iv. 576.

  CICADA Ltr. (Manniferae) L. Tettigonia F. i. 355. ii. 397.iii. 35,
      109, 558, 636.iv. 159.
    ---- capensis ii. 402.
    ---- septendecim i. 206, 281, 306, ii. 399.
    ---- Tibicen ii. 399.

  CIMEX Ltr. (Apteri) L. _Acanthia_ F.
    ---- lectularius i. 106.iii. 704.
    ---- _subapterus_ ii. 387.

  CIXIUS Ltr. _Cicada_ (Ranatrae) L. _Flata_ F. _Derbe_ F.? iii. 518.

  COCCUS L.F.Ltr. _Chermes_ Gff. Ben. 200, 202, 327. ii. 89, 225.iii.
      300.
    ---- Ağaç Bahçesi i. 200.
    ---- Kaktüsler i. 231.
    ---- Hesperidyum i. 195.iii. 77.
    ---- İlicis i. 319.
    ---- Lacca i. 232, 324. iv. 142.
---- Persicae i. 199.
---- polonicus i. 320.
---- Ulmi iii. 415.
---- Uva-ursi i. 321.
---- Vitis i. 205. ii. 331.

COREUS F. Sol. _Cimex_ (Spinosi) L. iii. 518.
---- marginatus ii. 374. iii. 109.
---- paradoxus ii. 219. iii. 612, 711.

CYDNUS F. Sol. _Cimex_ (Rotundati) L.
---- bicolor iii. 614.
---- Morio iii. 611.

DARNIS F. Sol. _Cicada_ (Cruciatae) L. iii. 555, 610.

  DELPHAX F. Ltr. _Ağustosböceği_ (Ranatrae) L. iv. 325.

  DICTYONOTA Cs. _Cimex_ (Membranacei) L. Tingis F. _Acanthia_ Shk. iii.
      615.
    ---- crassicornis iv. 337.

  DORTHESIA Bsc. Ltr. _Coccus_ L.F.iii. 182, 346.
    ---- karakteralar iii. 183.
    ---- dubia iii. 183.
    ---- floccosa iii. 183.


  EDESSA F. Ltr. _Cimex_ (Rotundati) L. iii. 479, 567.
    ---- zenciler iii. 708.


  FLATA F.Ltr. _Ağustosböceği_ (Deflexae) L. iii. 505, 610, 628, 634.
    ---- limbata i. 328.
    ---- phalaenoides iii. 505.
    ---- retikulata iii. 505.

  FULGORA L. & c. ii. 422.iii. 576, 648.
    ---- candelaria ii. 413.iii. 507.
    ---- Diadema iii. 508, 611.
    ---- laternaria ii. 397, 413.iii. 558.
    ---- pyrrhorhynchus ii. 414.
    ---- serrata iii. 508.


  GALGULUS Ltr. _Nepa_ L. _Naucoris_ F. iii. 518.

  GERRIS Ltr. _Cimex_ (Lineares) L. _Hydrometra_ F. _Aquarius_ Shl. Ben.
      276.iii. 554.
    ---- lacustris ii. 360.


  HİDROMETRA Ltr. F. _Cimex_ (Lineares) L. _Aquarius_ Shl. Ben. 276.iii.
      500.
    ---- Stagnorum ii. 361.

  HYLOPHILA Kby. _Cimex_ (Oblongi) L. _Salda_ F.
    ---- Nemorum i. 107.


  JASSUS F. _Cicada_ (Ranatrae) L. _Tettigonia_ Ol. Ltr. iii. 507.
    ---- Lanio iii. 563.


  ISSUS F. Ltr. _Ağustosböceği_ (Ranatrae) L. PLAKA xxviii. Şekil 20.


  LEDRA F. Ltr. _Cicada_ (Cruciatae) L. _Membracis_ Ol. iii. 507.iv.
      324.
    ---- aurita iii. 535.

  LIVIA Ltr. _Chermes_ L. F. _Diraphia_ Il. iii. 518.

  LYGAEUS F.Ltr. _Cimex_ (Oblongi) L. iii. 612, 628, 658.
    ---- _brevicollis_ iii. 613.
    ---- brevipennis iii. 591.iv. 423.
    ---- cruciatus iii. 613.
    ---- haçlı iii. 332.
    ---- _Hyoscyami_ ii. 240.iii. 616.
    ---- Firavunlar iii. 35, 332, 673.
    ---- sexmaculatus iv. 45.


  MEMBRACIS F. Ltr. _Cicada_ (Foliaceae) L. iii. 555, 610.
    ---- kültür iii. 535.
    ---- ensata iii. 535.

  MIRIS F. Ltr. _Cimex_ (Oblongi) L. iii. 505, 612.

MYZOXYLA Ltr.? Aphis L. F. ii. 225.
---- lanigera i. 29, 201. iii. 182.

NABIS Ltr. _Cimex_ L. _Reduvius_ F. _Miris_ F. iii. 666.

NAUCORIS Gff. F. Ltr. _Nepa_ L. i. 275. iii. 83, 633.

NEPA L. F. Ltr. _Hepa_ Gff. i. 275. ii. 360. iii. 96, 513, 702.
---- cinerea i. 275. iii. 84, 94.

NOTONECTA L. &c. i. 275. ii. 359. iii. 614, 660.
---- glauca i. 107. iv. 277.

OTIOCERUS Kby. Ltr. _Cicada_ L. _Cobax_ Grm. iii. 478, 610.
---- Wintheri iii. 509.

PENTATOMA Ol. Ltr. _Cimex_ (Spinosi, Rotundati.) L. F. iii. 104, 611,
616, 628.
---- Baccarum iv. 131.
---- grisea i. 359. iii. 101.
---- hemoroidalis iii. 340.
---- juniperina iii. 88. iv. 498.
---- oleracea iii. 301.
---- prasina iv. 289.
---- rufipes iv. 45.

PETALOPUS Kby. _Cimex_ (Spinipedes) L. Lygaeus F. Ltr.
---- foliaceus (_Lygaeus_) ii. 348. iii. 672.
---- phyllopus (_Lygaeus_) ii. 348. iii. 672.

PLEA Lch. Ltr. _Notonecta_ L. F. iii. 614.

PLOIARIA Scp. Ltr. _Cimex_ (Lineares) L. Gerris F.
---- vagabunda ii. 308.

  PYRRHOCORIS Fln. _Cimex_ (Oblongi) L. Lygaeus F. Ltr.
    ---- apterus ii. 436. (_Lygaeus_) iii. 613.


  RANATRA F. Ltr. _Nepa_ L. _Hepa_ Gff. iii. 500, 615, 682.
    ---- doğrusallık iii. 94.

  REDUVIUS F. Ltr. _Cimex_ (Spinosi, Rotundati, Seticornes, Oblongi.) L.
      iii. 269, 506.
    ---- biguttatus iii. 555.
    ---- lugens iii. 555.
    ---- mutillarius iii. 555.
    ---- kişilik i. 276. ii. 255, 293, 387.iii. 508.
    ---- serratus i. 108.

  RHINUCHUS Kby. _Cimex_ (Omurgalılar) L. Lygaeus F. Ltr.
    ---- kompresler iii. 613, 616, 672.


  SCUTELLERA Lam. Ltr. _Cimex_ (Scutellati) L. Tetyra F. _Pentatoma_ Ol.
      _Thyreocoris_ Shk. iii. 554, 612, 628.
    ---- pedicellata iii. 516.
    ---- imza iii. 571.
    ---- Stockeri iv. 45.

  SIGARA F. Ltr. _Notonecta_ L. _Nepa_ DeG. Ben. 275. ii. 360.iii. 683.


  TETTİGONYA F.Kby. _Cicada_ (Manniferae) L. Ltr. ii. 397.

  TETTIX Kby. _Cicada_ (Manniferae) L. Ltr. Tettigonia F.ii. 397.

  TETYRA F.Kby. _Cimex_ (Scutellati) L. _Scutellera_ Lam. Ltr.
_Pentatoma_ Ol. _Thyreocoris_ Shk.
---- scarabaeoides iv. 499.

THRIPS L. &c. iii. 692.
---- physapus i. 128. ii. 13, 327. TINGIS F. Ltr. _Cimex_ (Membranacei) L. _Acanthia_ Shk. iii. 612, 615.
---- Echii iii. 535.
---- Pyri iii. 535.
---- Teucrii i. 451.

VELIA Ltr. _Cimex_ (Doğrusal) L. _Hydrometra_ F. i. 276. iii. 658.
    ---- Rivulorum ii. 361.


  XIPOSTOMA Kby. _Nepa_ L.F.Ltr. _Hepa_ Gff. iii. 683.


  ZELUS F. Ltr. _Cimex_ (Seticornes) L. iii. 525, 612.


                   Sipariş viii. TRİKOPTERA. iv. 387.

  LEPTOCERUS Lch. Phryganea L.F.Ltr. ii. 301.iv. 250.
    ---- atratus ii. 217.iii. 68, 678.
    ---- bimakulatus i. 465.

  LIMNEPHILUS Lch. Phryganea L.F.Ltr.
    ---- eşkenar dörtgen iii. 678.


  PHRYGANEA L. & c. Ben. 464. ii. 261.iii. 285.iv. 238.

  PROSOPONYA Lch. Phryganea L.F.Ltr.
    ---- Spencii (_personata_) iii. 488.


                    Sipariş ix. LEPIDOPTERA. iv. 389.

  ABRAXAS Lch. Phalaena (_Geometra_) L. Phalaena F. Ltr. _Zerene_ Tts.
    ---- grossulariata i. 197. ii. 446.iii. 188.

  ACHATIA Ton. _Phalaena_ (Noctua) L. _Bombyx_ F. _Trachea_ Tts.
      _Achatea_ Cts.
    ---- spreta i. 209.

  ACHERONTIA Okr. Ltr. Sfenks L. F. _Spectrum_ Scp.
    ---- Atropos i. 34, 164, 186. ii. 237, 386, 510.iii. 36, 268, 469.

  ACIDALIA Tts. _Phalaena_ (Geometra) L. Phalaena F. Ltr.
    ---- luteata iv. 302.
    ---- undulata iv. 299.

  ACRONYCTA Ocr. _Phalaena_ (Noctua) L. Noctua F. Ltr. _Apatelae_ Ton.
    ---- Aceris iii. 76, 224.
    ---- Alni iii. 176.
    ---- Psi i. 10. ii. 217, 416.iii. 146.
    ---- tridensler iii. 146.

  AEGERIA F. _Sphinx_ L. Sesia Ltr. ocs. _Trochilium_ Scp.
    ---- tipuliformis i. 197.

  AGARISTA Lch. Ltr. _Papilio_L.? iii. 678.

  AGLIA Ocr. _Phalaena_ (Attacus) L. _Attacus_ Grm. Ltr. Bombyx F.
      _Echidnae_ Hue. _Saturnia_ Shk.
    ---- Io iii. 180, 244, 248.
    ---- Tauiii. 118, 150, 155.

  AGLOSSA Ltr. _Phalaena_ (Pyralis) L. Crambus F. iv. 389.
    ---- pinguinalis i. 135, 229, 239.iii. 156.

  AGROTIS Hue. Okr. _Phalaena_ (Noctua) L. Noctua F. Ltr.
    ---- Ünlem i'dir. 392.

  ALUCITA F. Ltr. _Phalaena_ (Alucitae) L.
    ---- beş parmaklı iii. 234.

  APATELA Ton. _Phalaena_ (Noctua) L. Bombyx F. Ltr. _Acronycta_ Ocr.
    ---- leporina ii. 286.iii. 174.

  APATURA F. Ocr. _Papilio_ (Nymphales Gemmati) L. _Nymphalis_ Ltr.
      _Argus_ Scp. _Maniola_ Shk. _Potamidler_ Ton.
    ---- İris ii. 350.iii. 114, 258.iv. 530.

  APODA Hth. _Phalaena_ (Noctua) L. _Hepialus_ F. iii. 140, 165.
    ---- Asellusiii. 135.
    ---- Testudo ii. 276.iii. 135, 325.

  ARCTIA Ltr. Lch. stn. _Phalaena_ (Bombyx) L. Bombyx F. _Laria_ Shk.
       _Lökoma_ Ton. stn. _Porthesia_. stn. _Liparis_ Ocr.
    ---- krizorea i. 473. ii. 21, 250.iii. 75.
    ---- phaeorea i. 206, 476.
    ---- Salicis iii. 175, 223, 245.

  ARGYNNIS F.Ltr. Okr. Papilio (Nymphales Phalerati) L. _Argyreus_
      Scp. _Dryades_ Ton. iii. 650.
    ---- Aglaia i. 11.
    ---- Lathonia i. 8, 11.
    ---- Paphia iii. 180, 202, 252.
    ---- Passiflorae i. 8.
    ---- Selene i. 11.
    ---- Vanilya iii. 647.

  ARTEMIS Kby. _Phalaena_ (Attacus) L. _Attacus_ Grm. Ltr. Bombyx F.
    ---- Lunaiii. 248, 641.

  ATTACUS Grm. Ltr. _Phalaena_ (Attacus) L. Bombyx F. iii. 636, 647.
    ---- Atlasiii. 36, 640, 645, 678.
    ---- Cynthia i. 335.
    ---- Cytherea ii. 648.
    ---- Erythrinae iii. 180, 186.
    ---- Paphia i. 334. ii. 350.iii. 227, 281.
    ---- Polyphemus iii. 223, 645.


  BISTON Lch. _Phalaena_ (Geometra) L. F. Ltr. _Amfidasis_ Tts.
    ---- Betularia iv. 297.

  BOARMIA Tts. Phalaena (_Geometra_) L. F. _Alcis_ Cts.
    ---- repandaria iv. 299.

  BOMBYX F.Ltr. _Phalaena_ (Bombyx) L.
    ---- Madrono i. 337.
    ---- Mori i. 334.iii. 274, 645.
    ---- savunmasızlar iii. 179.

  BRASSOLIS F. Ltr. Papilio (_Danai Festival_) L.
    ---- Cassiae iii. 115, 151, 259.

  BRYOPHILA Tts. _Phalaena_ (Pyralis) L. Pyralis F. Ltr. _Poecilia_ Ocr.
    ---- strigula (_Noctua_) iii. 231.


  CALLIMORPHA Ltr. _Phalaena_ (Bombyx) L. _Lithosia_ F. Ocr. _Selina_
      Shk. _Hipokritae_ Ton.
    ---- rosea iii. 234.

  CARADRINA Okr. _Phalaena_ (Noctua) L. Noctua F. Ltr.
    ---- belirsizlik (_Noctua_) iii. 228.

  CASTNIA F.Ltr. _Papilio_L.? iii. 506.iv. 508.

  ÇATOCALA Shk. Okr. _Phalaena_ (Noctua) L. Noctua F. Ltr.? _Blephara_
      Ton.
    ---- Fraxini. PLAKA xx. Şekil 11.
    ---- evet iv. 296, 525.
    ---- pacta i. 335.iii. 259, 270.
    ---- Pronuba iii. 188.iv. 60.
    ---- Sponsa i. 335.iii. 259.

  CERACAMPA Kby. _Phalaena_ (Bombyx) L. Bombyx F. Ltr.
    ---- imperatoria iii. 251, 255.
    ---- krallık ii. 235.iii. 179, 251.

  CERURA Shk. Ltr. _Phalaena_ (Bombyx) L. Bombyx F. _Andriae_ Hue.
      _Harpyia_ Ocr.
    ---- Furcula iii. 150.
    ---- Vinula ii. 248.iii. 98, 231, 275, 281.iv. 221.

  CHARAEAS Stn. _Phalaena_ (Bombyx) L. Bombyx F. Ltr. _Apamea_ Ocr.
    ---- Graminis i. 179.

  CHARICLEA Stn. Cts. _Phalaena_ (Noctua) L. Noctua F. Ltr. _Xylina_ Ocr.
      _Xylenae_ Ton.
    ---- Delphinii i. 386.

  CHEIMATOBIA Stn. Phalaena (Geometra) L.F. _Acidalia_ Tts.
    ---- brumata i. 209. ii. 440.iv. 523.

  CINTHIA F. Papilio (_Nymphales Gemmati_) L. Vanessa Ltr. Okr.
    ---- Cardui ii. 437.iii. 258, 260.

  CLOSTERA Hff. _Phalaena_ (Bombyx) L. _Bombyx_ F. _Pygaera_ Ocr. _Laria_
      Shk. _Melalophae_ Ton.
    ---- Anastomoz iii. 260.

  COLIAS F. Ltr. Okr. _Papilio_ (Danai Candidi) L. _Argyreus_ Scp.
      _Battus_ Scp. Pieris. Shk.
    ---- Edusa iv. 287.
    ---- Helice iv. 295.

  COSSUS F. Ltr. Okr. _Phalaena_ (Bombyx) L. _Hepialus_ Shk. _Teredines_
      Ton. iii. 253.iv. 65, 181, 193.
    ---- labirent iii. 629.
    ---- ligniperda i. 302. ii. 297, 374, 471.iii. 200, 344.
    ---- Robiniae iii. 137, 222, 282.

  CRAMBUS F.Ltr. _Phalaena_ (Tinea) L. _Tinea_ Gff. _Harpella?_ Shk.
      iii. 637.iv. 345.

  CUCULLIA Shk. Okr. _Phalaena_ (Noctua) L. Noctua F.
    ---- Abrotani iii. 185.
    ---- Absinthii iii. 185.
    ---- Papatya iii. 185.
    ---- Lactucae iii. 185.
    ---- Umbratica iii. 185.
    ---- Verbasci ii. 470.iii. 189, 254.

  CYCLOPHORA Stn. Phalaena (Geometra) L.F.Ltr. _Cabera_ Tts.
    ---- omikronaria iv. 294.
    ---- sarkaçlar iii. 206.
    ---- punctaria iii. 206.


  DANAUES Ltr. _Papilio_ (Danai Festivi) L. _Euploea_ F. _Battus_ Scp.
      _Limnades_ Ton.
    ---- Archippus iii. 146.
    ---- Gylippus iii. 146.

  DASYCHIRA Hue. _Phalaena_ (Bombyx) L. Bombyx F. _Laria_ Shk. _Orgyia_
      Okr. Ltr.
    ---- fascelina iii. 175, 222, 245.
    ---- pudibunda iii. 175, 187, 245.

  DEILEPHILA Ocr. Sfenks L. F. Ltr. _Spectrum_ Scp.
    ---- Elpenoriii. 186.
    ---- Sütleğen; iii. 189, 265.iv. 238.
    ---- Porcellusiii. 145.
    ---- Vitis iii. 145.

  DEIOPEIA Stn. _Phalaena_ (Tinea) L. Bombyx F. _Lithosia_ Ltr. Hth.
      _Euprepia_ Ocr.
    ---- pulchella i. LEVHA III. Şekil 3.

  DIURNEA Hth. _Phalaena_ (Tinea) L. _Tinea_ F.
    ---- Kasım iv. 523.

  DREPANA Shk. _Phalaena_ (Geometra) L. F. Ltr.
    ---- dantelertinaria iii. 235.


  ENDROMİS Okr. _Phalaena_ (Bombyx) L. _Bombyx_ F. Ltr.
    ---- çok renkli iii. 100, 185, 321.

  ENNOMOS Tts. _Phalaena_ (Geometra) L. _Phalaena_ F. Ltr.
    ---- amatoria iii. 151.
    ---- crataegata iii. 98.
    ---- dolabraria iv. 297.
    ---- prunaria iv. 298.
    ---- _strigilata_? iii. 231.

  EPİSEMA Ocr. _Phalaena_ (Noctua) L. _Noctua_ F. Ltr. Bombyx.
    ---- caeruleocephala i. 199.iii. 89, 235.

  EREBUS Ltr. _Phalaena_ (Noctua) L. Noctua F.iii. 678.
    ---- Bubo iii. 652.
    ---- Strix iii. 36, 38, 145.

  ERIOGASTER Grm. _Phalaena_ (Bombyx) L. _Bombyx_ F. Ltr. _Gastropacha_
      Okr. _Lasiocampa_ Shk. _Lachneides_ Ton.
    ---- Katax iii. 219.
    ---- Lanestris iii. 222, 264, 271.

  ERYCINA F. Ltr. _Papilio_ (Plebeii Rurales) L.
    ---- Dorilas iii. 641.

  EUDOREA Cts. _Phalaena_ (Tinea) L. Pyralis F. Ltr.? _Scoparia_ Hth.
    ---- Resinella mı? (_Scoparia_) i. 383.

  EUPREPIA Ocr. _Phalaena_ (Bombyx) L. Bombyx F. Arctia Shk. stn.
      Callimorpha Ltr. _Hypercampae_ Ton. _Phragmatobia_ Stn.
    ---- Caja i. 130, 398. ii. 223, 249.iii. 195.
    ---- fuliginosa ii. 440.
    ---- villa i. 209.iii. 193, 219.


  FUMEA Hth. _Phalaena_ (Bombyx) L. _Bombyx_ F. Ltr. _Psyche_ Shk.
      _Canephorae_ Ton. Noctua.
    ---- pulla ii. 262.


  GALERİ F. Ltr. _Phalaena_ (Tinea) L. _Tinaea_ Gff. iii. 637.
    ---- cereana i. 165, 388.
    ---- Mellonella i. 165, 234. ii. 263.

  GASTROPACHA Ocr. _Phalaena_ (Bombyx) L. Bombyx F. _Lasiocampa_ Shk.
      Ltr. _Eutrichae_ Hue. iii. 636.
    ---- quercifolia ii. 219.iii. 36, 224.

  GEOMETRA Ton. stn. _Phalaena_ (Geometra) L. _Phalaena_ F. Ltr. _Ennomos_
      Peki? ii. 288.iii. 139, 174, 637.
    ---- alniaria iii. 259.
    ---- _fuliginosa_ iii. 151.
    ---- lunaria iii. 134.

  GONEPTERYX Lch. Papilio (_Danai Candidi_) L. _Colias_ F. Ltr. Pieris
      Shk.
    ---- Rhamni ii. 437.iii. 251, 301.

  GRACILLARIA mı? Hth. _Phalaena_ (Tinea) L. Tinea. F. _Oecophora?_ Ltr. Ben.
      383.
    ---- Clerkella i. 453.
    ---- Wilkella i. 453.


  HADENA Shk. Okr. _Phalaena_ (Noctua) L. Noctua F. Ltr.
    ---- Ligustri ii. 218.

  HELİCONIUS Ltr. _Papilio_ (Heliconii) L. _Acraea_ F. _Mechanitis_ ​​F.
      iii. 629, 646.

  HELICOPIS F. Papilio (Plebeii Rurales) L. Erycina Ltr. Hesperia F.
    ---- Cupido i. 8, 185.iii. 641.
    ---- Endymion iii. 641.

  HEPIOLUS II. Okr. _Phalaena_ (Bombyx) L. Hepialus F. Ltr. iii. 256.
    ---- hektus iii. 334.
    ---- Humuli i. 183. ii. 431.iii. 66, 269.

  HERMINIA Ltr. _Phalaena_ (Pyralis) L. _Crambus_ F. iii. 323.
    ---- rostralis ii. 288.

  HESPERIA Ltr. Okr. _Papilio_ (Plebeii Urbicolae) L. _Thymele_ F. Stn.
      _Pamphila_ F. Stn. _Erynnis_ Shk. _Battus_ Scp. _Urbani_ Ton.
      Satyrus iii. 629, 636.
    ---- Bixaeiii. 245.
    ---- Virgül iv. 498.
    ---- Linea iv. 300.
    ---- Malvae iii. 116.
    ---- Paniscus iv. 300.
    ---- Sylvanus ii. 301.

  HİPPARŞİ F. Ocr. _Papilio_ (Danai Festivi, Nymphales Gemmati) L.
     _Satyrus_ Ltr. _Argus_ Scp. _Maniola_ Shk. _Oreades_ Ton.
    ---- AEgeria iii. 98, 652.
    ---- Davus iv. 295.
    ---- Hyperanthus iii. 84, 98.
    ---- Janira iii. 98.
    ---- Maera iii. 104.
    ---- Pamfilus iv. 289.
    ---- Semele iii. 652.
    ---- Tithonus iv. 295.

  HİPPARKHOS Lch. _Phalaena_ (Geometra) L. _Phalaena_ F. Ltr. Geometra
Tts.
---- papilionarius iii. 214. iv. 301.

HYDROCAMPA Ltr. _Phalaena_ (Pyralis) L. _Crambus_ F. _Nymphala_ Shk.
_Pyralis_ Hth. Botys Ltr.
-- -- potamogata iii. 69. iv. 513.
---- stratiotata iii. 171. iv. 57, 75.

HYPERCAMPA Hue. _Phalaena_ (Bombyx) L. _Bombyx_ F. _Euprepia_ Ocr.
Callimorpha Ltr. Noctua.
---- Kadın (_Euprepia_) iii. 193.iv. 288.

  HİPOJİMNA Renk tonu. _Phalaena_ (Bombyx) L. Bombyx F. _Lasiocampa_ Ltr.?
      Laria Shk. _Liparis_ Ocr. _Psilura._ Stn.
    ---- aynı fikirde değilim. 208. ii. 295, 428.iii. 75.
    ---- monacha i. 209.


  INO Lch. _Sphinx_ L. Procris F. Ltr. _Atychia_ Ocr.
    ---- Statikler i. 205.


  LASIOCAMPA Shk. Ltr. stn. _Phalaena_ (Bombyx) L. Bombyx F.
      _Gastropacha_ Ocr. _Trichoda_ Hst. _Eutrichae_ Hue. _Cnethocampa_
      stn.
    ---- Pini iii. 256.
    ---- Piyokampa i. 131. ii. 22.iii. 76.
    ---- geçit töreni i. 130, 475. ii. 23.
    ---- Quercus iii. 270.
    ---- Rubi iii. 186, 298.
    ---- Damgalanma iii. 146.

  LİMENİT F. Ocr. _Papilio_ (Nymphales Phalerati) L. Nymphalis Ltr.
      _Battus_ Scp. _Naiades_ Ton. ---- Amfinom iii. 115, 151, 178.
    ---- Camillaiii. 115.
    ---- Popüler iii. 181.
    ---- Sibylla iii. 115, 181.

  LITHOSIA F. Ltr. Okr. _Phalaena_ (Bombyx) L. _Setina_ Shk. _Hippokritae_
      Ton. Gece III. 156.iv. 341.
    ---- Kare ii. 287.
    ---- rubricollis iv. 290.

  LOBOPHORA Stn. Phalaena (Geometra) L. Phalaena F. Ltr. _Acidalia_ Tts.
    ---- hexaptera ii. 348.iii. 592.

  LOPHOPTERYX Stn. _Phalaena_ (Bombyx) L. Bombyx F. Notodonta Ocr. Ltr.
    ---- kamelya ii. 234.iii. 151, 204.

  LYCAENA F. Ocr. _Papilio_ (Plebeii Rurales) L. _Polyommatus_ Ltr.
      _Battus_ Scp. _Cupido_ Shk. _Rustici_ Ton. iii. 629.
    ---- Hippothoe iii. 301, 650.
    ---- Virgaureae iii. 650.iv. 515.


  MACARIA Cts. Phalaena (Geometra) L. Phalaena F. Ltr.
    ---- klatrat iv. 299.

  MACROGLOSSA Ocr. Sfenks L. _Sesia_ F. _Macroglossum_ Scp. _Bombyliae_
      Ton.
    ---- Stellatarum ii. 226, 365, 379.
    ---- Oenotherae iii. 268, 295.

  MAMESTRA Okr. _Phalaena_ (Noctua) L. Noctua F. Ltr.
    ---- Brassicae; Ben. 29, 189.
    ---- oleracea i. 189.
    ---- Persicariae iii. 188.

  MARGARITIA Stn. _Phalaena_ (Geometra, Tortrix) L. _Phalaena_ F. Ltr.
      Pyralis.
    ---- Secalis i. 173.
    ---- kurdeşen iii. 235.

  MELITAEA F. Ocr. Papilio (_Nymphales Phalerati_) L. _Nymphalis_ Ltr.
      _Battus_ Scp. _Limonatalar_ Ton. Argynnis.
    ---- Artemisiii. 182.
    ---- Cynthia iii. 182.
    ---- Cinxia ii. 20, 451.iii. 114.
    ---- Dictynna iv. 297.

  MINOA Tts. _Phalaena_ (Geometra) L. _Phalaena_ F. Ltr.
    ---- lactearia iii. 214.iv. 287.

  MISELIA Hue. Okr. _Phalaena_ (Noctua) L. Noctua F. Ltr.
    ---- Aprilina ii. 217.

  MORPHO F. Ltr. Papilio (_Equites Achivi_) L. iii. 629.
    ---- Aşil iv. 296..
    ---- Anchises iii. 184.
    ---- İdomeneus iii. 176, 252.
    ---- Menelaus iii. 115, 178, 252, 649.
    ---- Perseus iv. 296.
    ---- Telemakhos iii. 649.
    ---- Teucer iii. 35, 115, 637.


  NOCTUA Scp. F. Ltr. _Phalaena_ (Noctua) L. iii. 184, 637.
    ---- _frugiperda_ i. 174.
    ---- _yeraltı_ ii. 262.

  NOTODONTA Ocr. Ltr. _Phalaena_ (Bombyx) L. _Bombyx_ F. _Ptilodontes_
      Ton. iii. 646.
    ---- Ziczac iv. 238.

  NUDARIA Hth. _Phalaena_ (Attacus) L. _Bombyx_ F. _Setina_? Shk.
      _Callimorpha_? Ltr. _Lithosia_ Ocr. _Hipokritae_? Ton. iii. 646.
      iv. 348, 389.

  NYCTEROBIUS M^cLy. _Phalaena_ (Bombyx) L. _Bombyx_ Lwn. F.i. 307,
      392, 453.

  ODENESTİS Grm. _Phalaena_ (Bombyx) L. Bombyx F. _Lasiocampa_ Shk. Ltr.
      _Gastropacha_ Ocr. _Eutrichae_ Hue. iii. 636. Odenesis Sam.
    ---- patates i. 390.iii. 176.

  ORGYIA Okr. Ltr. _Phalaena_ (Bombyx) L. Bombyx F. _Laria_. Shk.
      _Dasychirae_ Ton.
    ---- antika iii. 329.
    ---- Gonostigma iii. 329.

  BİZİMAPTERYX. (_Urapteryx_) Lch. _Phalaena_ (Geometra) L. _Phalaena_ F.
      Ltr. _Acaena_ Tts.
    ---- sambucaria iii. 248.


  PAPILIO (Equites Trojani, Achivi) L. & c. iii. 651.
    ---- Ankhises ii. 242.iii. 114.
    ---- Ajaxiv. 298.
    ---- Kleopatra iv. 515.
    ---- Diomedes iii. 302.
    ---- Hektor iii. 637.
    ---- Laodocus iii. 302.
    ---- Machaon ii. 242.iii. 35, 147.
    ---- _morsa_ iii. 116.
    ---- Paris iv. 293.
    ---- Podalirius iii. 641.
    ---- Polycaon iii. 302.
    ---- Priamus iii. 35, 650.
    ---- Protesilaus iii. 179.
    ---- Remus iii. 35.
    ---- Turnus iv. 298.
    ---- Ulysses iii. 302, 641, 650.

  PARNASSIUS Ltr. Papilio (_Equites Heliconii_) L. _Doritis_ ​​F. Ocr.
      _Argus_ Scp. _Battus_ Scp. _Pieris_ Shk.
    ---- Apollo II. 242.iii. 149, 256, 645.iv. 496.
    ---- Mnemosyne iii. 256, 645.

  PERICALLIA Stn. _Phalaena_ (Geometra) L. _Phalaena_ F. Ltr. _Ennomos_
      Tts.
    ---- Syringaria iii. 151.

  PHALAENA L. & c.
    ---- _ceraria_ i. 329.
    ---- _Rhexiae_ i. 185.

  PIERIS Shk. Ltr. Papilio (_Danai Candidi_) L. _Pontia_ F. Ocr.
      _Battus_ Scp. _Mancipia_ Ton.
    ---- Crataegi i. 206. ii. 432.iii. 188.

  PLATYPTERYX Lsp. Okr. Ltr. ? _Phalaena_ (Geometra) L. _Phalaena_ F.
      _Drepana_ Şk.
    ---- kültür iii. 260.
    ---- sikula iii. 260.

  PLUSIA Ton. Okr. Ltr. _Phalaena_ (Noctua) L. Noctua F. _Phytometra_
      Hth.
    ---- krizit iv. 291.
    ---- Festucae iv. 291.
    ---- Gama i. 192, 307.iii. 139.iv. 525.

  PLUTELLA Shk. _Phalaena_ (Tinea) L. _Alucita_ F. Ltr.
    ---- asperella iv. 294.

  POECILIA Shk. Okr. _Phalaena_ (Noctua) L. Noctua F. Ltr. _Bryophila_
      Tts. _Jaspidiae_ Ton.
    ---- Yosun ii. 217.

  POLYOMMATUS Ltr. _Papilio_ (Plebeii Rurales) L. Lycaena F. Ocr.
      _Argyreus_? _Argus._ Scp. _Cupido_ Shk. _Rustici_ Ton. iii. 652.
    ---- Adonis i. 41.iii. 650.
    ---- Argiolus iii. 206.iv. 498.
    ---- Argus iii. 211, 301.
    ---- Corydon iii. 206.iv. 515.

  PONTIA F. Ocr. Papilio (_Danai Candidi_) L. Pieris Shk. Ltr. _Battus_
      Scp. _Ascia_ Scp. _Mancipia_ Ton.
    ---- Brassicae i. 189. ii. 11, 448, 470.iv. 228.
    ---- Karaminler iii. 253, 258, 301.iv. 523.
    ---- Daplidice iv. 301.
    ---- Napi iv. 299.
    ---- Rapae i. 191.iii. 185.

  PSYCHE Shk. Okr. _Phalaena_ (Bombyx) L. _Bombyx_ F. Ltr. _Kanefora_
      Ton.
    ---- graminella i. 461.
    ---- vestita iii. 256, 307.iv. 165.
    ---- viciella i. 461.

  PTEROFORU Gff. F. Ltr. _Phalaena_ (Alucita) L. _Alucitae_ Hue. Ben. 10.
      iv. 347.
    ---- monodaktilus iv. 271.
    ---- heksadaktilus iii. 641.

  PYRALIS F. Ltr. Phalaena (_Pyralis_) L. iii. 139, 174.
    ---- frumentalis i. 180.
    ---- Rhexiae i. 185.
    ---- _strigulalis_ (Bryophila) iii. 231.


  REKÜVARI Hth. _Phalaena_ (Tinea) L. Tinea F. Ltr.
    ---- sarkitella i. 232.


  SATURNIA Shk. Okr. _Phalaena_ (Attacus) L. _Attacus_ Ltr. Bombyx F.
      _Heraeae_ Hue. iii. 636.
    ---- Carpini i. 336.iii. 186.
    ---- Io iii. 180.
    ---- Pyri i. 336. ii. 248.iii. 104.
    ---- Spini iii. 80, 150, 216, 278.iv. 219.

  SEMASIA Stn. _Phalaena_ (Tortrix) L. _Pyralis_ F. Ltr. Tortrix Hue.
      Erminea.
    ---- Pomonellaiii. 123.
    ---- Woeberana i. 200, 383.

  SESIA Ltr. Okr. Sfenks L. _AEgeria_ F. _Trochilium_ Scp. stn. ii. 349.
      iv. 348.
    ---- apiformis i. 212, 383.
    ---- Crabroniformis i. 211.

  SMERINTHUS Ltr. Okr. Sfenks L. _Laothe_ F. _Spectrum_ Scp. _Amorphae_
      Ton.
    ---- ocellatus iii. 145, 652.
    ---- Popüler iii. 185.
    ---- Tiliae iii. 187, 268.iv. 69.

  SPHINX L. & c. Ben. 307. ii. 234, 350.iii. 330.
    ---- Auchenolus iii. 35.
    ---- Carolina i. 185.
    ---- Konvolvuli iii. 254.
    ---- İatrophae iii. 145, 484.
    ---- Labruscae iii. 145.
    ---- Ligustri iii. 187, 254, 265.
    ---- Phoenix iii. 647.

  SPILOSOMA Stn. Cts. _Phalaena_ (Bombyx) L. _Bombyx_ F. _Euprepia_ Ocr.
      _Hypercampa_ Ton. _Chelonia_ Gdt. Ltr. _Diaphora_ Stn. Arctia.
    ---- erminea iii. 174.
    ---- yağlama iv. 301, 580.
    ---- mendica (_Diaphora_) iii. 265.
    ---- okülaryum iii. 175.iv. 341.

  STAUROPUS Grm. _Phalaena_ (Bombyx) L. Bombyx F. Ltr. _Harpyia_ Ocr.
      _Andriae_ Hue.
    ---- Fagi ii. 251.iii. 133, 231.


  THECLA F. _Papilio_ (Plebeii Rurales) L. _Pterourus_? Scp.
     _Polyommatus_ Ltr. _Cupido_ Shk. _Rustici_ Ton. Hesperia.
    ---- Betulae iii. 206.
    ---- Jarbas ii. 251.
    ---- Pruni iv. 302.
    ---- Rubi iii. 206.

  THYATIRA Ocr. _Phalaena_ (Noctua) L. Noctua F. Ltr.
    ---- derasa i. 386.

  TİNEA F. Ltr. _Tinaea_ Gff. _Phalaena_ (Tinea) L.i. 463.iii. 136.
    ---- kortikella i. 199.
    ---- _granella_ i. 32, 172.
    ---- _Hordei_ i. 174.
    ---- insektella i. 241.
    ---- okültella iii. 41.
    ---- oleella i. 203.
    ---- palliatella i. 459.
    ---- pellionella i. 232, 386.
    ---- serratella i. 16, 459.
    ---- Tapetzella i. 232, 386.
    ---- vestianella i. 232.

  TORTRIX Ton. _Phalaena_ (Tortrix) L. _Pyralis_ F. Ltr. iii. 136, 282.
    ---- Avellana iv. 298.
    ---- klorana iii. 277.
    ---- fasya i. 205.
    ---- prasinana iii. 216, 277.
    ---- tüberkülana iii. 229. ---- vitana i. 205.

  TRICHODA Hue. _Phalaena_ (Bombyx) L. Bombyx F. Ltr. _Gastropacha_ Ocr.
      Lasiocampa Shk. _Clisiocampa_ Cts.
    ---- castrensis (_Lasiocampa_) ii. 427.iii. 80, 102.
    ---- Neustria ii. 22.iii. 80, 104.


  URANIA F. Ltr. _Papilio_ (Achivi'yi Eşitler) L. iii. 629.
    ---- Leilusiii. 178, 180, 258.
    ---- Patroclus iii. 641.
    ---- Riphaeus iii. 641.

  URIATA Kby. _Papilio_ (Plebeii Urbicolae) L. Hesperia Cuv. F. Ltr.
    ---- Proteus (_Uria_) iii. 255, 641, 645.


  VANESSA F. Ltr. Okr. Papilio (_Nymphales Phalerati_) L. _Battus_ Scp.
      _Graphium_ Scp. _Hamadryades_ Ton. iii. 653, 683, 689.
    ---- Antiopa iv. 498.
    ---- Atalantaiii. 84, 114, 178.
    ---- C. albüm i. 10.iii. 258.
    ---- Io ii. 437.iii. 213.iv. 232.
    ---- Polikloros iii. 110.
    ---- Urticae iii. 101, 252.iv. 230, 555.


  KSANTHİA Ton. Okr. _Phalaena_ (Noctua) L. Noctua F. Ltr.
    ---- Citragoiii. 651.
    ---- Fulvagoiii. 651.
    ---- Ochraceago i. 383.

  XYLİNA Okr. Xylenae Hue. _Phalaena_ (Noctua) L. Noctua F. Ltr.
    ---- conspicillaris iv. 324.
    ---- exoleta iii. 188.
    ---- Linariae i. 383.iii. 254.
    ---- Polyodon iv. 313.
    ---- radicea ii. 431.


  YPSOLOPHUS (_Hypsolophus_) F. _Phalaena_ (Tinea) L. Tinea Hue. _Alucita_
      Ltr.
    ---- granellus i. 174.


  ZYGAENA F. Ocr. Ltr. _Sphinx_ L. _Anthrocera_ Scp. stn. Ben. 202.iii.
      645.
    ---- Filipendulae ii. 286.iii. 194, 227.


                         Sipariş x. DİPTERA. iv. 390.

  ANTHOMYIA Mgn. Ltr. Musca L.F.i. 230.
    ---- canicularis i. 137. ii. 272.
    ---- gök taşı i. 148.
    ---- Radikum i. 189.

  Şarbon F. Ltr. Mgn. _Musca_ L.iii. 643.

  ASILUS L. & c. Ben. 396.iii. 37, 247.
    ----crabroniformis ii. 248, 357.

  ASPISTES Hff. Mgn. Ltr. _Tipula_ L.
    ----berolinensis iv. 424.


  BERİS Ltr. Mgn. _Musca_ L. _Stratyomis_ F.
    ----klavipler iii. 67, 336.

  BİBIO Gff. Mgn. Ltr. _Tipula_ L. Hirtea F. iii. 666.iv. 571.
    ----hortulana i. 194.
    ----Marci (_Hirtea_) ii. 357.

  BOMBYLIUS L. & c. ii. 379.iii. 643.


  CESİDOMİA Ltr. Mgn. _Tipula_ L. Chironomus F. i. 28, 211, 450.
    ----Barbareae i. 451.
    ----Yıkıcı iv. 227.
    ----Ardıç iv. 227.
    ----Loti i. 451.
    ---- pennicornis i. 298.
    ---- Tritici i. 172.

  CERIA F.Ltr. Mgn. _Musca_ L. _Syrphus_ Rss. iv. 325.

  CEROPLATUS M.Ö. F. Ltr. _Tipula_ L. _Platyura_ Mgn.
    ----tipuloides iv. 137.

  CHIONEA Dn. Ltr. _Tipula_L.
    ----araneoidler iii. 441.

  CHIRONOMUS Mgn. F. Ltr. _Tipula_ L.i. 467. ii. 6.iv. 571.
    ----plumosus iii. 143, 153, 287.
    ----stercorarius ii. 275, 280.

  CONOPS L.F.Ltr. Mgn. _Asilus_ Gff. _Empis_ Scp. iii. 467.

  CORETHRA Mgn. Ltr. _Tipula_ L. _Chironomus_ F.
    ----kristalin iii. 111, 114.
    ----kuliciformis ii. 282.iii. 248.iv. 67.

  CRATERINA Olf. _Hippobosca_ L. F. Ornithomyia Ltr. _Stenepteryx_ Lch.
    ----Hirundinis i. 111.iii. 101.

  CTENOPHORA Mgn. F. Ltr. _Tipula_ L. Ctenocera i. 259.iii. 448.
    ----pektinicornis iii. 246, 248.

  CULEX L. ve c. Ben. 112.iii. 82, 242, 286.iv. 425.
    ---- annulatus i. 117.
    ---- ekin i. 148.
    ---- borular i. 113. ii. 281, 356.

  CUTEREBRA Clk. Ltr. _Östrus_ L.F.i. 166.


  DILOPHUS Mgn. Ltr. _Tipula_ L. _Hirtea_ F. _Bibio_ Ol. iii. 369.

  DIOCTRIA Mgn. F. Ltr. _Asilus_ L. _Erax_ Scp.
    ---- İzlandaca i. 274.

  DIOPSIS L. & c. iii. 500.iv. 324.

  DOLICHOPUS Ltr. F.Mgn. _Musca_ L. _Nemotelus_ DeG.
    ---- nobilitatus iv. 55.


  EKİNOMİ Du. Ltr. _Musca_ L. _Tachina_ F. Mgn.
    ---- büyük iii. 37.iv. 50, 156.

  EMPIS L. & c. Ben. 275, 396.iv. 571.
    ---- chioptera iii. 336.
    ---- pennipes iii. 673.

  ERISTALIS Ltr. F.Mgn. _Musca_ L. _Helophilus_ Ltr. Elophilus iii.
      478.iv. 351.
    ---- intricarius iv. 232.
    ---- tenax i. 256.iii. 550.iv. 196.

GASTEROPHILUS (_Gastrophilus_) Lch. Oestrus L. F. Clk. Ltr.?
_Gastrus_ Mgn. iv. 66.
---- Equi i. 147, 253, 341.
---- hemoroidal i. 147.

HAEMATOPOTA Mgn. F. Ltr. _Tabanus_ L. iii. 325, 484.
---- pluvialis i. 110.

HELOPHILUS Mgn. _Musca_ L. _Eristalis_ F. Ltr.? Elophilus iii. 273.
---- pendulus i. 140. iii. 137. iv. 52.

HEPTATOMA Mgn. Ltr. F. _Tabanus_ L. iii. 325, 484.

HILARA Mgn. Ltr. Empis L. F. _Bibio_ Pnz.
---- maura ii. 7, 369.

HIPPOBOSCA L. &c. ii. 306. iii. 64, 471.
    ---- ekina i. 149. ii. 224.iii. 65.


  LEPTİS Mgn. F. Ltr. _Musca_ L. _Nemotelus_ DeG. _Asilus_ Gff. Rhagio
      Ben. 267.iii. 477.
    ---- Vermileo i. 431. ii. 281.iv. 388.

  LIMNOBIA Mgn. Ltr. Tipula L.F.
    ---- kopya ii. 273.iii. 116.


  MERODON Mgn. Ltr. _Musca_ L. Eristalis F.
    ---- Narcissi i. 194.

  MESEMBRİNA Mgn. Musca L. F. _Eristalis_ F. _Volucella_ Ltr. _Syrphus_
      Pnz.
    ---- meridyen iii. 89, 122.
    ---- mystacea ii. 241.

  MUSCA L.F. Mgn. _Anthomyia_ Mgn. Ben. 396.iii. 325, 583.
    ---- Sezar i. 257, 388.
    ---- evcil i. 48. ii. 357, 466.
    ---- _Hordei_ i. 173.
    ---- makulata iv. 297.
    ---- paganaiii. 643.
    ---- kusma i. 257.iv. 236, 263.

  MYCETOPHILA Mgn. Ltr. _Tipula_ L. _Sciara_ F. _Musca_ Vll. ii. 7.iii.
      234.

  MYOPA F. Mgn. Ltr. _Conops_ L. _Asilus_ Gff. _Sicus_ Scp.
      _Stomoxoides_ Shf.
    ---- buccata iii. 479.


  NEMOTELUS Gff. F. Ltr. Mgn. _Musca_ L. _Stratyomis_ Rss. iii. 478.


  OESTRUS L. & c. Ben. 151, 153.iii. 181, 205.
    ---- Bovis i. 150.
    ---- Hominis i. 136.
    ---- nazalis i. 160.
    ---- Ovis i. 158.iii. 643.
    ---- resim i. 159.
    ---- Tarandi. Ben. 160.
    ---- veteriner i. 161.

  OINOPOTA Kby. _Musca_ L. _Anthomyia_ Ltr.? Mgn.
    ---- ventralis i. 230 (_cellaris_).

  ORNİTOMİ Ltr. _Hippobosca_ L.F.i. 385. ii. 506.
    ---- avicularia i. 111.iii. 506.iv. 87.

  OSCINIS Ltr. F. Musca L. _Dacus_ F.
    ---- Celaris i. 230, 384.
    ---- Frit i. 174.
    ---- Çimlenme iv. 499.
    ---- çizgisel i. 174.
    ---- Oleae i. 203.
    ---- Pumilionis i. 169, 173.

  OXYPTERUM Lch. Hippobosca L. F. _Ornithomyia_ Ltr.
    ---- Kirbyanum i. 152.


  PHASİA Ltr. _Musca_ L. Thereva F. Mgn.
    ---- alt koleoptrata iii. 619.

  PSİKOD Ltr. _Tipula_ L. _Trichoptera_ Mgn. _Bibio_ F. _Tinearia_
      Şl. iii. 632, 644.iv. 425.


  RHINGIA Scp. F.Mgn. Ltr. _Conops_ L. _Musca_ DeG. _Volucella_ Gff.
      iii. 478.


  SARKOFA Mgn. Musca L.F.Ltr. iii. 65.
    ---- carnaria i. 257.iii. 63, 201.iv. 49, 170.

  SCATOPHAGA Mgn. F. Ltr. _Musca_ L. _Pyropa_ Il. _Scatomyza_ Fln. Ben.
      386.
    ---- Ceparum i. 192.
    ---- sibalaria i. 275.
    ---- stercoraria i. 275.iii. 96, 299.

  SCATOPSE Gff. Mgn. Ltr. _Tipula_ L. Penthetria i. 152.iii. 632.

  SCIARA Mgn. F. _Tipula_ L. _Molobrus_ Ltr. iii. 477.
    ---- Thomae iii. 67.

  SEIOPTERA Kby. _Musca_ L. _Ortalis_ Mgn. _Tefrit_ Ltr. F.
    ---- titreşimler ii. 301, 355.

  SEPEDON Ltr. _Musca_ L. _Bacchae_ F. _Syrphus_ Rss. _Mulio_ Shl. iii.
      258.

  SEPSİS Fln. Mgn. Musca L. _Tephritis_ ​​F. _Micropeza_ Ltr.
    ---- cynipsea ii. 241.

  SICUS Ltr. _Musca_ L. _Takhidromia_ Mgn. F.
    ---- flavipes iii. 666.

SIMULIUM Ltr. _Simulia_ Mgn. Culex L. _Rhagio_, _Scatopse_ F.
_Atractocera_ Pnz. _Tipula_ DeG. _Bibio_ Ol. _Hirtea_ Shl. i. 112,
118. iv. 495.
---- columbaschense i. 152.
---- maculatum i. 152.
---- reptans i. 128.

STOMOXYS Gff. F. Mgn. Ltr. _Conops_ L. _Musca_ DeG. _Empis_ Scp. i.
118, 253. iii. 469.
---- kalsitrans i. 49, 110, 146.

  STRATYOMIS Gff. F.Mgn. Ltr. _Musca_ L. _Hirtea_ Scp. Ben. 385.iv. 351.
    ---- Chamaeleon ii. 227, 282.iii. 99, 172, 258.iv. 54, 79.

  SİRPUS Ol. Mgn. Ltr. _Musca_ L. Scaeva F. ii. 272.iii. 296, 702.iv.
      138.
    ---- arkuatus iv. 131.
    ---- Pyrastri i. 387, 399. ii. 277.iii. 143.iv. 96.
    ---- Ribesiiiii. 299.


  TABANUS L. & c. iii. 225, 466, 501.
    ---- bovinus iii. 37, 478.
    ---- rustik i. 146.
    ---- tarandinus i. 162.

  TACHINA Mgn. Musca L.F.Ltr.
    ---- Larvarum i. 190, 270.iv. 231.

  TANYPUS Mgn. Ltr. _Tipula_ L. _Chironomus_ F.
    ---- maculatus iii. 137.iv. 55.
    ---- monilis ii. 275.iii. 143.

  TEPHRİT Ltr. F. _Musca_ L. _Ortalis_ Mgn.
    ---- Cerasi i. 198.

  TETANOSERA Du. Ltr. _Musca_ L. _Scatophaga_ F. _Dictya_ Mgn. Fasia.
    ---- kenar boşluğu iv. 299.

  THEREVA F. Mgn. _Conops_ L. _Musca_ Shf. _Phasia_ Ltr. _Syrphus_ Rss.
    ---- hemiptera iii. 501.

TIPULA L. &c. i. 56. iii. 67, 122, 557, 679. iv. 571.
---- _amphibia_ ii. 279. iii. 137, 143.
--- - cornicina i. 182.
---- crocata ii. 355, 378.
---- gigantea iii. 36.
---- lunata iii. 248.
---- oleracea i. 182, 252. ii. 357, 364, 448. iii. 284.
---- variegata ii. 363.

TRICHOCERA Mgn. Ltr. _Tipula_ L.F.
    ---- hyemalis ii. 438.

  TRYPETA Mgn. _Musca_ L. Tephritis Ltr. F.
    ---- Cardui i. 450.iii. 273.

  TYROPHAGA Kby. Cts. Musca L. _Piophila_ Mgn. Tephritis F. Ltr.
    ---- casei (_putris_) i. 229, 310. ii. 280.


  VOLUCELLA Gff. Ltr. Mgn. Musca L. Syrphus F. i. 267. ii. 220.iii.
      153.
    ---- Bombylans ii. 221.
    ---- plumata ii. 277.iii. 137.


  KSİLOFAGUS Mgn. F. Ltr. _Musca_ L. _Nemotelus_ DeG. _Asilus_ Shl. iii.
      643.

  XYLOTA Mgn. Ltr. _Musca_ L. _Milesia_ F. Eumerus.
    ---- borular iv. 210.


                      xi'yi sipariş edin. APHANIPTERA. iv. 391.

  PULEX L. ve c. Ben. 49.iii. 656.
    ---- sinir bozucu i. 100.
    ---- penetranlar i. 49, 101.


                       Sipariş xii. APTERA. iv. 392[1697].

                       Alt sıra i. HEKZAPODA. iv. 392.

  LEPISMA L. & c. iii. 106, 160, 167.
---- saccharina iii. 23.

MACHILIS Ltr. _Lepisma_ L. F. _Forbicina_ Gff. iii. 168, 391, 714.
---- polypoda ii. 316. iii. 23, 498.

MELİTTOPHAGUS Kby. Pediculus L. F.
---- Melittae i. 163. iii. 163.

MELOPHAGUS Ltr. _Hippobosca_ L. F. _Melophila_ Ntz. i. 157. iii. 23,
471.
---- ovinus iii. 65.

NIRMUS Hrm. Ltr. _Pediculus_ L. F. _Ricinus_ DeG . Ben. 163.iii. 97,
      104.iv. 232.
    ---- Anseris iii. 489, 575.
    ---- Fringillae iii. 513.
    ---- Pavonis iii. 320.

  NYKTERİBYA Ltr. F. _Acarus_ L. _Hippobosca_ Vgt. _Phthiridium_ Hrm.
      iii. 20, 472, 656.
    ---- Vespertilionis i. 385. ii. 307.iii. 65.


  PEDICULUS L. & c. Ben. 85.
    ---- _Apis_ iv. 232.
    ---- _cerambycinus_ iv. 234.
    ---- coccineus iv. 234.
    ---- Gryllotalpae iv. 234.
    ---- humanus i. 83.
    ---- risinoidler i. 88.
    ---- rostratus iv. 234.

  PHTHIRUS Lch. Ltr. _Pediculus_ L.F.iii. 26.

  PODURA L. & c. iii. 168, 714.
    ---- sucul bitkiler ii. 315.
    ---- nivalis ii. 440.


  SMINTHURUS Ltr. _Podura_ L.F.iii. 168, 714.
    ---- fuskus ii. 315, 319.


                      Alt sıra ii. AHTAPODA. iv. 393.

  ACARUS L. & c. Ben. 88.iii. 4, 8.
    ---- yıkıcı i. 96, 241.
    ---- Dizanteri i, 90.
    ---- Farinae i. 228.
    ---- Lactis i. 88, 97.
    ---- kenar boşluğu i. 141
    ---- Scabiei i. 92, 95. ii. 328.
    ---- Siro i. 229, 310. ii. 226, 328.
    ---- titreşimler ii. 302.

  ASTOM Ltr. _Acarus_ L.F.iii. 107, 653.
    ---- parazitikum iv. 237.


  CARIS Ltr. _Acarus_ L.iii. 107, 653.

  CHEILETUS Ltr. Acarus L.F.
    ---- bilgi i. 240.iii. 107.

  CHELIFER Gff. Ltr. _Phalangium_ L. _Scorpio_ F. iii. 26, 657, 703.
  ---- cancroides ii. 365.iv. 236.


  ERYTHRAEUS Ltr. Acarus L. _Gamasus_ F. _Trombidium_ Hrm.
    ---- telarius i. 203.

  EYLAIS Ltr. _Acarus_ L. _Atax_ F. iv. 514.


  GAMASUS F.Ltr. Acarus L. Hrm. _Trombidyum_ Hrm.
    ---- Baccarum ii. 307.
    ---- Coleoptratorum iv. 234.
    ---- Gymnopterorum i. 163. ii. 265.
    ---- motatorius ii. 302.

  GONYLEPTES Kby. Ltr. _Falangium_ L.F.iii. 31, 37, 668, 701.


  HYDRACHNA Mue. Ltr. _Acarus_ L. _Atax_ F. ii. 360.iv. 235, 514.
    ---- absterjenler iii. 84, 92.


  IXODES F. Ltr. Acarus L.iii. 472.
    ---- americanus i. 105.iii. 89.
    ---- Reduvius ii. 328.
    ---- Ricinus i. 104, 288. ii. 304.

LEPTUS Sol. Acarus L. _Gamasus_ F. _Pediculus_ Scp. _Trombidium_ Hrm. iii. 653.
    ---- sonbaharsal i. 96, 103.
    ---- Phalangii iv. 237.

  LIMNOCHARES Lch. _Acarus_ L. _Trombidium_ F. Hrm. iv. 514.


  NIMPHON Ltr. F. _Phalangium_ L. _Pycnogonum_. İLE İLGİLİ.
    ---- brüt i. 166.


  OBSİDYUM Lch. _Phalangium_ L. _Chelifer_ Gff. Ltr. _Akrep_ F.iv.
      398.

  OCYPETE Lch. _Acarus_ L.iii. 107, 653.


  PHALANGIUM L. F. _Opilio_ Hst. ii. 305, 329.iii. 461, 685.
    ---- kornutum iv. 238.
    ---- Opilio iii. 659.iv. 121.


  TROMBİDYUM Hrm. F. _Acarus_ L. i. 89.iii. 95.iv. 320.
    ---- _aquaticum_ i. 393.
    ---- holosericeum i. 326.iii. 491.
    ---- tinctorium i. 326.


  UROPODA Ltr. Acarus L. _Gamasus_ F.
    ---- vejeteryanlar i. 392. ii. 227.iii. 92.iv. 234.


                      Alt sıra iii. POLİPODA. iv. 394.

  CERMATIA II. _Scolopendra_ L. F. Scutigera Lam. Ltr. _Iulus_ Lütfen.
      iii. 578, 685, 702.iv. 48.

  CRASPEDOSOMA Lch. Ltr. _Iulus_ L.F.iii. 493, 653.


  GEOPHILUS Lch. Ltr. Scolopendra L.F.
    ---- elektrik i. 186, 259. ii. 225, 419.iv. 19.
    ---- fosfor ii. 415.

  GLOMERİS Ltr. _Iulus_ L. F. _Oniscus_ Grn. F. _Armadillo_ Cuv. iv.
      478.


  IULUS L. & c. iii. 22, 25, 657.iv. 48, 418.
    ---- foetidissimus iv. 148.
    ---- fuskus iii. 653.
    ---- maksimum iii. 653.
    ---- sabulosus iii. 653.
    ---- terrestris ii. 241, 304.iii. 180.iv. 134.


  LITHOBIUS Lch. Ltr. Scolopendra L. F. Hrm.
    ---- forficatus ii. 305.iii. 492.


  POLLYXENUS (_Polyxenus_) Ltr. _Scolopendra_ L. F. _Iulus_ DeG. iii.
      653.
    ---- lagurus iii. 107.

  POLYDESMUS Ltr. _Iulus_ L. F. _Scolopendra_ Gff. iii. 395, 653.
    ---- complanatus i. 186.iii. 498.


  SCOLOPENDRA L. & c. iii. 37.iv. 418, 571.
    ---- alternatif iv. 48.
    ---- morsitanlar i. 126.iii. 490.iv. 16.


                     Sınıf II. ARACHNIDA. iii. 30.

                      Sipariş i. ARANEIDEA. iv. 396.

  AGELENE Wlk. Ltr. Aranea L.F.
    ---- labirent i. 420.

  ARANE L. & c. iii. 25, 27, 31.
    ---- arundinacea i. 422.
    ---- kalisina i. 422.
    ---- evcil iv. 99.
    ---- _edulis_ i. 311.
    ---- _obtextrix_ ii. 340.
    ---- latent i. 420.

  ARGYRONETA Ltr. Yürü. Aranea L.F.iii. 492.
    ---- sucul bitkiler i. 424, 470.iii. 398.


  KARKINODES Kby. _Aranea_ L. F. Epeira Wlk. Ltr.
    ---- aculeata iii. 705.
    ---- cancriformis iii. 396, 705.

  CLUBIONA Ltr. Yürü. Aranea L.F.iii. 490.
    ---- atroks i. 422.
    ---- holosericea i. 363, 422.

  CTENIZA Ltr. Aranea L. F. Sau. Mygale Yürüyüşü.
    ---- sementaria i. 423, 467.iii. 491.
    ---- Sauvagesii (_Mygale_) i. 470.


  DOLOMEDES Ltr. Yürü. _Aranea_ L.F.iii. 492.

  DRASSUS Yürüyüşü. Ltr. _Aranea_ L.F.iii. 490.

  DYSDERA Ltr. Yürü. _Aranea_ L.F.iii. 489.


  EPEIRA Yürüyüşü. Ltr. Aranea L.F.
    ---- Diadema i. 405, 412.iii. 491.
    ---- konika i. 419.
    ---- fasyata iii. 71.
    ---- retikulata i. 415.

  ERESUS Yürüyüşü. Ltr. _Aranea_ L.F.iii. 492.


  LATRODECTUS Yürüyüşü. _Aranea_ L. F. Theridion Ltr. iii. 492.

  LYCOSA Ltr. Yürü. Aranea L.F.i. 363, 491.
    ---- pyratica i. 423.
    ---- saccata i. 361, 423.
    ---- Tarentula i. 127.iii. 490.


  MYGALE Yürüyüşü. Ltr. _Aranea_ L.F.iii. 37, 40, 491.
    ---- avicularia i. 422.iii. 490, 492.
    ---- calpeiana iii. 490.


  NYSSUS Yürüyüşü. _Aranea_ L.F.Ltr.
    ---- renkler iii. 492.


  PHOLCUS Wlk. Ltr. _Aranea_ L.F.iii. 492, 681.


  SALTICUS Ltr. Aranea L. F. _Attus_ Wlk.
    ---- manzara i. 424. ii. 312.

  SCYTODES Ltr. Yürü. _Aranea_ L.F.iii. 489.

  SEGESTRİA Ltr. Yürü. Aranea L.F.iii. 489.
    ---- perfida iii. 492.
    ---- senoculata i. 421.

  SPARASSUS Yürüyüşü. _Aranea_ L. F. _Micrommata_ Ltr. iii. 492.

  SPHASUS Yürüyüşü. _Aranea_ L. F. _Oxyopes_ Ltr. iii. 490, 492.

  STORENA Yürüyüşü. _Aranea_ L.F.Ltr. iii. 492.


  TETRAGNATHA Ltr. Yürü. _Aranea_ L.F.iii. 492.

  THERIDIUM Yürüyüşü. Ltr. Aranea L.F.
    ---- bipunctatum i. 421.
    ---- tredecimguttatum i. 127, 277, 420.

  THOMISUS Wlk. Ltr. Aranea L.F.iii. 71.
    ---- venatorius i. 423, 470. Sipariş ii. AKREP FİKİRİ. iv. 397.

  SCORPIO L. & c. iii. 37, 695.iv. 61, 100, 133.
    ---- Avrupa iii. 343, 489.iv. 124.
    ---- Maurus iii. 490.
    ---- occitanus iv. 123.


                     Sipariş iii. GALEODEA. iv. 397.

  GALEODES Ol. _Phalangium_ L. Solpuga Ltr. F._Rhax_ Hrm. iii. 22,
      683, 689.iv. 395.
    ---- araneoides i. 125.
    ---- ölümcül i. 126.
    ---- cesur iii. 696.

Sipariş iv. PHRYNIDEA. iv. 398.

PHRYNUS Ol. _Phalangium_ L. Tarantula Brn. F. iii. 31, 683. iv. 396.

THELYPHONUS Ltr. _Phalangium_ L. _Tarantula_ F. _Scorpio_ Grn. iii.
683, 703. iv. 396.

KABUKLULAR.

ARMADİLLO Cuv. Ltr. Oniscus L. F. iii. 168.
---- ovalis iii. 653.
---- vulgaris i. 141. ii. 230. iii. 653.
---- zonatus iii. 493.

BOPYRUS Sözcüğü. _Oniscus_ L. _Monoculus_ F. iv. 478.


  KANSER L. & c. Ben. 300.


  DAPHNIA Mue. Ltr. _Monoculus_ L.F.
    ---- pennata iv. 167.


  LARUNDA Lch. _Oniscus_ L. _Cyamus_ Ltr. _Squilla_ DeG. _Pycnogonum_
      F.iii. 27.

  LIMNORIA Lch. Ltr. _Oniscus_ L.
    ---- terebranlar i. 238.


  ONISCUS L. & c. iii. 77, 168.


  PORCELLIO Ltr. _Oniscus_ L.F.iii. 168.iv. 478.


  THALASSINA Ltr. _Cancer_ L. _Astacus_ F.
---- Akrep iii. 27.

N.B.--Okuyucunun, önceki Endeks'te,
mümkün olan her yerde, her bir
Linnean veya Fabrician cinsine ait olanın belirtilmesi amaçlandığını gözlemlemesi rica olunur. içinde yer alan cinslerden
bahsedilebilir, ancak bu yazarlar tarafından
hiçbir türü bilinmiyor olabilir. Herhangi bir cinsin eşanlamlısı _Romen_ harfleriyle basıldığında,
bu cinsin bu eserin
eski Baskılarında bu şekilde adlandırıldığını gösterir . Bir cinsin ilk isimlendiricisi, bu cins hakkında veya herhangi bir kabile hakkında bir monografi yazmış herhangi bir yazar ve daha seçkin sistematikçiler genellikle yalnızca alıntılanır. Okuyucu, bazen olduğu gibi, metin ile Dizin arasında herhangi bir fark
bulursa, _birincisini_ _ikincisi_ ile düzeltmekten memnuniyet duyacaktır.--Örneğin, _Uria_ isminin _çok geç keşfedildi Ornitoloji ile meşgul;--Dizin'de bu isim
_Uriata_ olarak değiştirilmiştir. Şüpheli _türler_ İtalik olarak basılmıştır.

DİPNOT:

[1697] Bu Tarikat'ın bireylerinin bazılarının
_Nirmus_ gibi _Mandibulata_'ya ait olduğu gözlemlenmelidir; diğerleri _Haustellata_'ya,
Pediculus_ olarak; ve diğerleri, mükemmel bir ağzın yedi
organının çoğaldığı _Polypoda_ olarak, bu alt sınıfların hiçbirine uygun değildir.

YUKARIDAKİ DİZİNDE KULLANILAN KISALTMALAR,
                               AÇIKLANDI.


  _Acs._ Acharius.
  _Afz._ Afzelius.
  _Ahr._ Ahrens.
  _Blb._ Billberg.
  _Bjr._ Bjerkander.
  _Bn._ Bonelli.
  _Bc._ Bosc.
  _Bng._ Brongniart.
  _Brn._ Kahverengi.
  _Chr._ Charpentier.
  _Cst._ İsa.
  _Cl._ Clairville.
  _Ck._ Clark.
  _Cqt._ Coquebert.
  _Cts._ Curtis.
  _Cuv._ Cuvier.
  _Czn._ Czenpinski.
  _Dg._ Dahlberg.
  _Dn._ Dalman.
  _DeG._ DeGeer.
  _DeJ._ DeJean.
  _DeL._ Delatour.
  _Dny._ Denny.
  _Ds._ Dorthes.
  _Dft._ Duftschmidt.
  _Du._ Dumeril.
  _F._ Fabricius.
  _Fln._ Düştü.
  _Fch._ Fischer.
  _Froe._ Froelich.
  _Gff._ Geoffroy.
  _Grm._ Germar.
  _Gml._ Gmelin.
  _Gdt._ Godart.
  _Grv._ Gravenhorst.
  _Grn._ Gronovius.
  _Gyl._ Gyllenhal.
  _Hgn._ Hagenbach.
  _Hth._ Haworth.
  _Hel._ Hellenius.
  _Hlw._ Hellwig.
  _Hst._ Herbst.
  _Hrm._ Hermann.
  _Hff._ Hoffmanseg.
  _Hp._ Hoppe.
  _Ho._ Sunucu.
  _Hbr._ Huber.
  _Hue._ Huebner.
  _Il._ Illiger.
  _Jur._ Jurine.
  _Kby._ Kirby.
  _Kg._ Klug.
  _Kn._ Knoch.
  _Kgn._ Kugellan.
  _Lg._ Lagus.
  _Lai._ Laichart.
  _Lam._ Lamarck.
  _Lsp._ Laspeyres.
  _Ltr._ Latreille.
  _Lx._ Laxman.
  _Lch._ Leach.
  _Lwn._ Lewin.
  _Ltn._ Lichtenstein.
  _L._ Linnaeus.
  _M^cL._ MacLeay.
  _Mm._ Marsham.
  _Mg._ Megerle.
  _Mgn._ Meigen.
  _Mue._ Mueller.
  _Ntz._ Nitzsch.
  _Ocr._ Ochsenheimer.
  _Olf._ Olferler.
  _Ol._ Olivier.
  _O. F._ Otho Fabricius.
  _P. de B._ Pal. de Beauvois.
  _Lütfen._ Pallas.
  _Pnz._ Panzer.
  _Pk._ Paykull.
  _Pck._ Peck.
  _Prs._ Preysler.
  _Qu._ Quenzel.
  _Rss._ Rossi.
  _Slb._ Sahlberg.
  _St F._ Saint Fargeau.
  _Sam._ Samouelle.
  _Sau._ Sauvages.
  _Sv._ Savi.
  _Shf._ Schaeffer.
  _Sha._ Schaller.
  _Sch._ Schoenherr.
  _Shr._ Schreiber.
  _Shue._ Schueppe
  _Scp._ Scopoli.
  _Shl._ Shellenberg.
  _Şşk._ Küçüldü.
  _Sp._ Spence.
  _Spn._ Spinola.
_Stn._ Stephens.
_St._ Steven.
_Stl._ Stoll.
_Stm._ Sturm.
_Slz._ Sulzer.
_Swd._ Swederus.
_Thn._ Thunberg.
_Tts._ Treitschke.
_Vll._ Villers. _Vo._ Voet.
_Vgt._ Voigt.
_Wlk._ Walckenaer.
_Web._ Weber.
_Wi._ Wilkin.
_Wlf._ Wolf.
_Zgl._ Ziegler.

YABANCI İL İSİMLERİ VE TERİMLERİ.

Aguautle i. 301.
Alkermes i. 319 .
Asseen i. 334.

Bamburos i. 330.
  Bedeguar i. 448.iv. 225.
  Bemaerkelse-maske i. 33.
  Bete de la Vierge i. 266.
  Bete Rouge i. 104.
  Blaazops ii. 391.
  Brulot i. 110.
  Brumm-Vogel ii. 374.
  Byer i. 334.

  Cadelle i. 172.iii. 142.
  Kafefi i. 128.
  Kankrelas i. 269.
  Cangrejos ii. 412.
  Cantaride de' Gigli ii. 257.
  Şönil i. 185.
  Cheveux de Florence i. 287.
  Chigoe i. 49, 101.
  Çinçe i. 106.
  Choni-la-chu i. 327.
  Ciron des paupieres i. 88.
  Clairene iv. 213.
  Koddia i. 123.
  Comegen i. 241.
  Cooltee i. 177.
  Coya veya Coyba i. 132.
  Cucuij ii. 408.
  Cupia i. 309.

  Demoiselles i. 276.
  Dibben Fashook i. 315.
  Drajeler iv. 213.
  Droguers veya Draguers i. 248.
  Dupionlar iii. 218.

  Sahte Couvain iv. 211.
  Fils de la Vierge ii. 331.

  Gards-sürükle ii. 271.
  Gram i. 177.
  Grillo ii. 297.
  Grugru i. 302.

Harpionlar iv. 212.
Heer-wurm ii. 8.
Hufen i. 168.
Hummel-Biene i. 378.

Jiggers i. 101.
Joharre i. 173.

Kakerlac i. 263.
Kan-la-chu i. 327. Kermes i. 319.
Koloo i. 177.

Lierman ii. 399.
Luzette veya Luisette iv. 213.

Macauco i. 303.
Mantas blancas i. 128.
Maringouins i. 112.
Morts blancs iv. 212.
Mosquito i. 112, 118 .
Moustique i. 112.
Moutac i. 303.
  Muskardin iv. 213.

  Nigua i. 101.
  Nopaleros i. 322.
  Noya i. 123.

  Passis IV. 212.
  Paxtle i. 322.
  Pela i. 327.
  Pique i. 101.

  Qubiramy'i. 329.

  Allık (La) iv. 212.
  Ruleuses iii. 206.

  Sacktraeger i. 461.iii. 251.
  Saftmaal i. 297.
  Semilla i. 322.
  Skarnbosse i. 34.
  Stakra i. 149.
  Stamm-raupe ii. 428.
  Sultan Jaraad II. 17.

  Tama-joura i. 309.
Tardigrade iii. 22.
Teignes a fourreau a manteau i. 459.
Temazealla i. 323.
Temporaneros i. 118.
Tendaraman i. 127.
Tets de choux i. 189.
Tola veya Thola i. 319.
Torbist i. 34. Touffe iv. 212.
Tripes iv. 212.
Tsalt-salya i. 153.
Tuna de Castilla i. 322.
Tungua i. 101.
Tusseldhootie i. 334.

Vaches a Dieu i. 266.
Vinaigrier i. 67.
Voupristi i. 156 .

Wurm-troechniss i. 213.

Zancudo i. 118.
Zimb i. 153. ii. 376.

İNGİLİZCE DİZİNİ.

Böceklerden _uzaklaşma_, i. 398.

_Akaryazis_, sözde hastalık, i. 97; iv. 232, 234.

_Asit_, asetik, iv. 144:
bombik, iv. 145:
formik, iv. 144:
malik, iv. 144.

_Meşe palamudu_, böcekler tarafından saldırıya uğrayan, i. 214.

_Acridophagi_, i. 304.

_AElian_, iv. 435.

_Aeroscepsy_, iii. 46; iv. 248, 253.

_Affinity_, iv. 366:
nesnesi, 411.

_Hava rezervuarları_, iv. 54, 191.

_Aldrovandus_, iv. 438.

_Anableps_, tekil balık, iii. 498.

_Amnios_ ve _Chorion_, böceklerdeki benzeri, iii. 61.

_Doğadaki benzerlikler_, türler of, iv. 427:
nesnesi, 417:
böceklerdeki ölçek, 421.

_Analogies_, i. 7; iv. 414.

_Analogy_, argümandan, iv. 245.

_Analysis_ (kimyasal) böcek maddesi, iii. 394.

_Anbury_ , Ben. 450.

_Hayvanlar_, sınıflandırmalar, iii. 2.

---- halkalı, iii. 13; iv. 436:
böcekçil, i. 261.

_Karınca_, siyah, ii. 48:
ateş, i. 122:
yeşil, 122:
tepe veya at, 234; ii. 48, 96:
jet, 48, 97:
mason, 96:
madenci, 79:
şemsiye, i. 209:
kırmızı, ii. 48, 69:
kızıl, 76:
kanlı, 81:
şeker, i. 183:
çim, ii. 93:
ziyaret, i. 123, 273:
sarı, ii. 48, 89.

_Karıncayiyen_, i. 281.

_Antennae_, iii. 508:
kulaklara benzeyip benzemediği, 46. iv. 240.

_Antipathies_, doğal, i. 143.

_Karıncayiyen_, i. 425.

_Karıncalar_, yavrularına olan sevgi, i. 364:
yuvalar, 476:
sürüler, ii. 51:
dil, 59:
savaşlar, 68:
köleler, 74:
süt sığırları veya _Aphides_, 87:
göçler, 91:
acemiler, 92:
yollar, 97:
güç, 99:
eğlenceler, 103:
hastalıkları, iv. 208.

---- (beyaz), tahribatları, i. 244:
yuvalar, 506:
tarih, ii. 31:
koloniler, 34:
yumurta sayısı, 36:
askerler, 39:
sesleri, 41.

_Aphides._ Bkz. _Bitki bitleri_.

_Böcekleri alıp yok etmek için kullanılan alet, iv. 528.

_Elma_, böcekler tarafından saldırıya uğrar, i. 199.

_Kayısı_, böcekler tarafından saldırıya uğrar, i. 202.

_Arachnida_, böceklerden nasıl farklı oldukları, iii. 10:
solunumları, iv. 60:
dolaşım, 99:
karaciğer ve bağırsak kanalı, 122.

_Aristoteles'in_ hayvan sistemi, iii. 2:
böceklerin, iv. 432.

_Armadillo_, çekirgelerle beslenir, i. 281.

_Zırh_ (savunma) böceklerin, ii. 222.

_Kollar_, ön bacaklar neden böyle adlandırılır, iii. 544.

_Oklar_ (zehirli), nasıl hazırlanır, i. 133.

_Bacak eklemleri_, iii. 654, 663, 669, 680.

_Yapay nesneler_ (savunma) böceklerin, ii. 254.

Böceklerin _Aspect_ (savunma yönü), ii. 221.

_Ass_, dikkate değer anekdot, ii. 496. not.

Böceklerin _Attitudes_ (savunma tutumları), ii. 229.

_Aurelia_, i. 65.

Balıklar için _Baits_ (böcek), i. 286.

Böcekler tarafından yok edilen _Arpa_, i. 173.

Böcekler tarafından yok edilen _Fasulye_ ve _Bezelye_, i. 175.

_Bee_, marangoz, i. 436:
kumaşçı, i. 435:
yaprak kesici, 36, 194, 442:
duvarcı, 438:
gelincik, 440.

_Arılar_ (kovan), yavrularına karşı sevgi, i. 376:
taraklar, 481:
masallar, ii. 120:
dişiler, 122:
_işçilerin_ larvaları, _dişilere_ nasıl döndü, 127:
ağırlık ve hacim, 126:
dişi veya kraliçenin kıskançlığı ve savaşları, 140:
görünüşü ne kadar gerizekalı, 144:
ona gösterilen saygı, 149:
onun kaybının yarattığı etkiler, 150:
onun çıkardığı ses, 383:
döllenme, 169; iv. 167:
sürüler, ii. 158:
erkekler, sayısı, 168:
katliamı, 170:
işçiler, dili, 174:
mum cepleri, 175:
bal ve polen toplama, 175:
geziler, 184:
izciler, 186:
kovanlarının havalandırılması, 190:
dil, 197:
öfke ve savaşlar, 199, 204:
düşmanlar, i. 163; ii. 205:
sıcaklık, 209, 441; iv. 77:
içgüdülerinin değişiklikleri, ii. 475:
zeka derecesi, 489, 507; iv. 32:
hastalıklar, 211:
çeşitleri, i. 330.

_Böcek_, birinin inatçılığı, ii. 232:
kuşkonmaz, i. 192:
domuz pastırması, i. 228:
kanlı burun, ii. 244, 317:
gömme, i. 352; iv. 262:
karanlık, ii. 239:
ölüm nöbeti, i. 36; ii. 381:
zambak, 257:
un kurdu, i. 227:
yağ, ii. 247:
kavak, 242:
gergedan, iv. 11:
rove, i. 228; ii. 234, 241:
şalgam, i. 187:
asma 204; iv. 512.

_Böcekler_, kabarcık, i. 38, 315; ii. 224:
bombacı, 243; iv. 134, 149:
oğlak, i. 235, 302; ii. 387:
etobur, iv. 138:
leş, ii. 239:
gübre veya hap, i. 351; ii. 231, 254; iii. 441, 455:
elastik, ii. 313:
otçul, iv. 138:
düğüm otu, 169:
taçyapraksı, iv. 408:
lamellicorn, iv. 251, 308, 435:
yırtıcı, i. 271; ii. 317; iv. 401, 418:
rove, ii. 234, 241, 302:
geyik, 221, 224; iv. 197:
kaplan, iii. 152:
kereste ve labirent, i. 212, 235, 452; ii. 232:
kaplumbağa, ii. 258:
su, i. 271; ii. 359; iii. 121, 455; iv. 263.

Böceklerin _safra damarları_, iv. 109.

_Kara-jack_, ne, i. 187.

Güvelerin neden olduğu _kan_, duşlar, i. 34:
böceklerin, iv. 85, 97.

_Kayıkçı_ (su), i. 107, 275.

_Bonnet_, iv. 455.

_Kitap-yengeci_, iv. 236.

_Kitaplar_, böcekler tarafından saldırıya uğradı, i. 239.

_Botlar_, i. 147. _Kutular_ (depo), tarif edilmiş, iv. 537.

---- üreme, iv. 553.

_Beyin_, _Acarus_ bulundu, i. 141:
böceklerin, iv. 8.

_Breese_, i. 147.

_Bridle_, omurga, iv. 18.

_Böcek_, yatak, i. 106:
chintz, 171:
tarla, yavrularına olan sevgi, i. 359:
hasat, 103:
kırmızı, 185:
su, i. 275; ii. 360:
tekerlek, i. 108.

_Böcekler_, safra kesesi, i. 451:
kokuları, ii. 240.

_Buprestis_ eskilerin, ne, i. 155.

_Kasap Kuşu_, i. 288.

_Kelebekler_, maviler, iii. 650:
bakırlar, 650:
fritillaries, 252, 651:
skippers, ii. 301:
Truvalılar ve Grekler, iii. 302:
tırtıllarının pupa evresine geçmek üzereyken kendilerini askıya alma biçimleri, 206.

_Kelebek_, amiral, iii. 84, 114:
Adonis, i. 41; iii. 650:
kükürt, 259:
lahana, i. 189; ii. 11; iv. 24, 228:
Glanville fritillary, iii. 114:
alıç, 98:
büyük skipper, ii. 301:
dağ, iii. 149:
ısırgan otu, 252:
turuncu uçlu, 253:
boyalı hanım, 260:
tavus kuşu, i. 9; iii. 213:
mor imparator veya yüksekten uçan, iv. 512, 530:
gümüşle yıkanmış fritillary, iii. 252:
kırlangıç ​​kuyruğu, ii. 242, 291; iii. 212:
kaplumbağa kabuğu, iii. 110.

_Lahana_ kabilesi, böcek saldırganları, i. 189.

_Dolap_, yapım talimatları, iv. 556.

_Kafur_, nasıl kullanılır, iv. 559.

_Havuç_ ve _Pasnup_, bir kırkayak tarafından yaralanmış, i. 185.

_Carus_ C. G. larvalarda bir dolaşım keşfetti, &c. iv. 91.

_Case_ veya _Caddis_ solucanları, i. 465; ii. 261, 298.

_Cased-nymphs_, i. 67.

_Böcekleri_ yakalamak, talimatlar, iv. 528.

_Tırtıllar_, hastalıkları, iv. 214:
nasıl en iyi şekilde yok edilir, i. 30:
nasıl korunur, 551:
alaycı, ii. 23:
teazel, iii. 275:
araştırmacılar, tutumlar, ii. 233:
böceklerin neleri yok ettiği, i. 268; iv. 228:
sahte, ii. 285:
giyim, iii. 173.

_Sığır_, saldıran böcekler, i. 145.

_Böceklerin zarı_, iv. 98, 151.

_Kırkayaklar_, i. 126, 258, 311.

_Kafadan bacaklılar_, (Mürekkep balığı) üç kalbe sahiptir, iii. 6.

_Chabrier_, övgü, iv. 186.

_Böcek böceği_, leş, ii. 386:
horoz, i. 178, 207; ii. 372:
gübre, 231, 237, 254:
eğrelti otu, 5:
gül, 317:
ağaç, 231.

_Peynir_ kurtçuk, i. 229; ii. 280:
akar, 226, 328.

_Kiraz_, saldıran böcekler, i. 197.

_Kestane_, saldıran böcekler, i. 203.

_Krizalis_, i. 65.

_Ağustos böceği_, erkek, ses üreten ve aygıtı, ii. 398, 400.

_Dolaşım_, hayvanlar alemindeki farklı modlar, iv. 81:
böceklerde olup olmadığı, 86.

_Clairville'in_ sistemi, iv. 473.

_Sınıflar_ halkalı hayvanlar, iii. 16; iv. 374:
oskülant, iii. 14.

_İklimler_, böcek, iv. 494.

_Saatler_ veya _Dors_, ii. 306.

_Yonca tohumu_, bir böcek tarafından yok edilen, i. 178.

_Kuş böceği_, i. 321.

_Hamam böceği_, i. 229, 242.

_Koza_, i. 68, 457; iii. 213:
arıların, ii. 138:
testere sineklerinin, 261:
Lepidoptera'nın, iii. 274:
Ephemerae'nin, 395.

_Bazı böceklerin tasması_, prothorax'ın analoğu olsun,
iii. 546.

_Kömürcü_, fasulyenin bitki biti, i. 176.

_Renkler_ (parlak), böceklerde kullanımı, ii. 221.

_Komoz_, ne? ii. 479.

_Gizleme_, böceklerdeki modlar, ii. 254.

_Korelasyon_, iv. 366.

_Cossus_, Pliny's, i. 302.

_Pamuk_, yaralayan böcekler, i. 185.

_Yaratılış_, eserler, çift nesneye sahip olmak, iv. 411.

_Alacakaranlık_ böcekleri, iv. 525.

_Cricket_, tarla, ii. 393; iv. 110:
ev, i. 243; ii. 392:
Kızılderili, i. 243:
köstebek, ii. 362, 394; iii. 584.

_Böcek mahsulü_, iv. 113, 115.

_Guguk kuşu_, arı, i. 289:
böcekler, 345.

_Salatalıklar_, arılar tarafından döllenen, i. 299.

_Kupüller_, iv. 179, 190.

_Kuş üzümü_, saldıran böcekler, i. 196.

_Cuvier'in_ sistemi, iv. 474.

_Böceklerin dansları_, ii. 5, 367.

_Ölüm nöbeti_, i. 36; ii. 381.

_Böceklerin istila ettiği_geyikler, i. 159.

_De Geer_ (Baron), sistemi, iv. 453.

_Bitki ve hayvanların_ gelişmeleri_, iii. 57.

_Şeytan-atı_, ii. 218. _Digger_ (böcekbilimsel) tanımlandı. iv. 529.

_Dimerous_ böcekler, iii. 684.

_Diptera_, üç açıklama, ii. 355.

_Böcek hastalıkları_:--
yaralar, iv. 205:
iç hastalıkları, 208:
parazitik, 214.

---- bitlerin neden olduğu, i. 83:
akarların neden olduğu, 88:
larvaların neden olduğu, 97, 134.

_Böceklerin diseksiyonu_, modları, iv. 201.

_Böceklerin dağılımı_:--
sayısal, iv. 488:
topografik, 494:
yerel, 511.

_Günlük_ böcekler, iv. 524.

_Köpekler_, istila eden böcekler, i. 162.

_Dors_, ii. 216, 306; iii. 332.

_Ejderha_, uçan, kanatlar böceklerin orta bacaklarını temsil eder, iii. 591; iv.
428.

_Ejderha sinekleri_, böcek yiyenler, i. 276:
bulutu, ii. 10:
kanatları, ii. 350:
larvaların dikkat çekici aygıtı, vb., iii. 125:
gözleri, 501.

_Drone_ veya erkek arı, ii. 168.

_Cicada'nın davulu_, ii. 400:
çekirgelerin, 396.

_Boyalar_ böcekler tarafından sağlanır, i. 317.

_Earwigs_, yaygın, yumurtalarının üzerinde oturur, i. 360:
kanatları, ii. 346:
dev, ii. 234:
daha küçük, iv. 527.

_Eğitim_, karıncalar ve diğer böcekler üzerindeki etkileri, ii. 87; iv. 22.

_Böcek yumurtaları_, nasıl döllenmiş, iv. 164:
dışlama, iii. 66:
durum, 70:
madde, 86:
sayı, 89:
boyut, 90:
büyüme, 91:
şekil, 93:
heykel, 97:
renk, 99:
gebelik, iv. 168:
parazitleri var, iv. 219.

_Elektrik_ örümcek ağını etkiler, iv. 137:
böcekleri heyecanlandırır, 141, 254.

_Göçler_, böceklerin, ii. 7:
çekirgelerin, i. 225; ii. 14:
karıncaların, ii. 91.

_Entomolog_, zalim değil, i. 53:
uygun giyinmek, iv. 538.

_Entomoloji_, faydasının örnekleri, i. 237:
çalışması, değer, 4:
bir sistemin kullanımları, 46.

_Entozoa nematoidea_, bir tür bağırsak kurdu, iv. 237.

_Ephemerae_, tarihi, i. 282:
tekil dönüşler, ii. 365:
iç pupa kılıfına sahip olmak, iii. 295:
solunum organları, iv. 57:
gübre olarak kullanılır, i. 316.

_Eras_, entomolojik:--
eskilerin, iv. 430:
bilimin canlanmasının, 436:
Swammerdam ve Ray'in, 441:
Linne'in, 447:
Fabricius'un, 460:
Latreille'in, 465:
MacLeay'in, 477.

_Kötü_ (görünen), kullanımları, i. 250.

_Böcek dışkısı_, iv. 125:
eşek arısı, arı vb. larvalarının hiçbiri yoktur, 108, 116.

_Böcek gözleri_:--
basit, iii. 489:
konglomera, 492:
bileşik, 493:
yapısı, 494:
sayı, 497:
durum, 499:
şekil, 500.

_Fabricius_, sistem, iv. 461.

_Balıklar_ böcekçil, i. 265, 289; ii. 272:
bir böcek tarafından saldırıya uğramış, i. 166.

_Pire_, i. 100:
sıçrama, ii. 310:
gücü, iv. 195.

_Sinekler_, tekil hastalığı, iv. 209:
yaprak biti yiyen, i. 399.

_Çiçekler_, yiyip bitiren böcekler, i. 194.

Böceklerin _psödo-kardiasındaki_ _sıvı, iv. 83, 90, not.

_Sinek_, Habeş, i. 153:
solucan-kurt, i. 301:
karnabahar, i. 190:
bukalemun, iii. 99; iv. 54:
peynir, ii. 280:
turna, 363; iii. 67; iv. 163:
göz, i. 130:
ateş, i. 317; ii. 412, 422:
et veya leş, i. 257; ii. 272, 357:
orman, i. 149; ii. 306:
safra, i. 317, 446; iv. 162:
Hessian, i. 50, 170:
at, i. 109, 146:
ev, i. 129; ii. 357; 466, not:
dantel kanatlı, iii. 94:
Mayıs, i. 282; ii. 236, 298:
soğan. i. 191:
kum veya yanan, i. 110:
akrep, ii. 20, 56:
yılan, 305:
kırlangıç, i. 111:
buğday, 169.

_Yiyecek_, saldıran böcekler, i. 227:
rezervuar, iv. 104.

_Böceklerin ayak yastıkları_, ii. 317, 322; iii. 691.

_Forseps_ tarif edildi, iv. 533.

_Orman ağaçları_, böcek saldırısı, i. 207.

_Kurbağa zıpkını_ (köpük), sıçramalar, ii. 311.

_Böceklerde parazit mantarlar_, iv. 215.

_At sineği_, geyik ve ren geyiği, i. 159:
at, 147:
öküz, 150:
insan, 136:
tavşan, 166:
koyun, 158.

----, sekiz trakea vardır, iv. 66.

_Gall-nuts_, i. 317, 446.

_Garments_, saldıran böcekler, i. 232.

_Gecko_ (kertenkele), ii. 321.

_Gentles_, i. 64. _Geometers_ veya _Surveyors_, bir tür tırtıl, ii. 288; iv. 196.

  _Gesner_, iv. 430.

  Böceklerin taşlığı, iv. 106.

  Ateşböceği, yaygın, ii. 405:iv. 149:
    İtalyanca, ii. 420.

  _Sivrisinek_, mantar, ii. 7:
    ortak, i. 62, 112; ii. 281; iii. 82:
    safra, i. 211, 446:
    at, 148:
    buğday, i. 28, 171:
    kış, ii. 438.

  _Goliath_ böcekleri dünyayı kuşatıyor, iv. 506.

_Bektaşi üzümü_, saldıran böcekler, i. 196.

_Gossamer_ ağları, ii. 330.

_Gould_ (Rev. W.), İngiliz karıncalarının tarihçisi, ii. 48.

_Çim_, saldıran böcekler, i. 178:
Kızılderili, nasıl yapılmış, i. 287, 337.

_Çekirge_, ii. 390, 394:
büyük yeşil, i. 150; iv. 237.

_Gri_ (Bay) Linne'nin böcek düzenleri ve cinslerinin karakterleri
Latin şiirinde, iv. 457.

_Gruplar_ hayvanlar alemi, iv. 371:
böceklerin, 398:
karakterleri, 400:
ölçeği, 402:
bileşimi, 406:
nasıl araştırılacağı, 560:
baskın, 500:
baskın, 502:
alt baskın, 504:
durgun, 505:
endemik, 506 :
osculant, iii. 12.

Böceklerin _Dönüşümleri_, ii. 366.

Alışkanlık_, ne, iv. 564.

Yalnız böceklerin _Habitations_, i. 434:
sürü halinde yaşayan böceklerin, 473.

---- _Tineidae_'nin meraklıları, i. 454 .

_Kıllar_, suda yaşayan böceklere kullanımı, ii. 360.

_El kurdu_, ne, i. 92.

_Harvest-man_, iv. 121.

_Hawkmoth_, arı, i. 212:
ölüm-başı, 34, 164; ii. 237, 263:
eşek arısı, i. 212:
sinek kuşu, ii. 365, 379:
ligustrum, 234, iii. 265:
sütleğen, 265.

_Hawkmoths_, ii. 234, 251.

Böceklerin _işitme_ organı, iv. 244.

Böceklerin _kalbi_, neyi temsil eder? iv. 83:
_Arachnida_, 99.

_Isı_ (hayati) böceklerin, ii. 226: iv. 77.

Antik çağlardan _Heliocantharus_, i. 255. not.

Böceklerden faydalanan _ot_, i. 252.

Larvalar tarafından yok edilen _Herod_ (Agrippa), i. 98.

Heteromer böcekler, iii. 682.

Bal, i. 329; iv. 140 .

---- _tarak_, i. 482.

---- _çiy_, i. 210.

_Şerbetçiotu_, saldıran böcekler, i. 183.

_Eşek arısı_, i. 121, 273.

_Böcek boynuzları_, kullanımı, ii. 252. _At_, insanı rahatsız eden böcekler. 145.

Böceklerin _Havada süzülmesi_, ii. 364.

Kovan arısının tarihçisi _Huber_, i. 486.

---- Karıncaların tarihçisi P., ii. 48.

Mütevazı arılar_, yavrularına olan sevgi, i. 378:
yuvalarını inşa etme biçimleri, 498:
dişiler, ii. 113:
hücre yapma, i. 499; ii. 116:
erkekler, 116:
işçiler, 117:
kovan arıları onları ballarını kendilerine vermeleri için ikna eder, 117.

_Humeral_ kanat parçası, iii. 619.

Böceklerin _uğultusu_, ii. 375; iii. 550, not.

---- havada, ii. 373.

Böceklerin _kış uykusu_:--
yumurta halinde, ii. 427:
pupa hali, 430:
larva hali, 431:
mükemmel hali, 432:
başvurdukları yerler, 434:
soğuk tek sebep değil, 454. _Hymenoptera_ (toplu halde yaşayan) ichneumons saldırısına maruz kalmaz,
iv. 225.

_Ichneumons_, i. 267; iv. 216, 230:
tırtıllardan nasıl çıkarılır, 554.

_Ignis fatuus_, ii. 417.

_Imago_, i. 68:
hareketler --
yürüyüş, ii. 302:
koşma, 306:
zıplama, 309:
tırmanma, 316;
yerçekimine karşı, 318:
uçma, 342:
yüzme, vb., 359:
yuva yapma, 361:
gelişme, iii. 290:
bir tavuğun altında yumurtadan çıkma, iv. 555:
cinsel ayrımlar, iii. 298:
yaş, 343.

_Böcekler_, öldürme aleti, iv. 540:
rahatsızlık, hangi bakımlardan yararlı, i. 251:
rahatsızlıkları gidermede yararlı; gübre gibi, 254:
leş, 256:
diğer böcekleri tutmada, &C. uygun sınırlar içinde, 261:
dört ayaklılara yiyecek sağlamak, 280:
sürüngenlere ve balıklara, 282:
kuşlara, 287:
insana, 301:
tıbbi malzemelerde kullanılan maddeler olarak, 313:
süs amaçlı kullanılan maddeler olarak, 317:
malzeme sağlamak boyama, mürekkep vb. için, 317:
balmumu üretmek gibi, 326:
bal, 329:
ipek, 332:
canlılık, ii. 446:
soğuk ve don, etkileri, ii. 437, 446:
tanımı, iii. 28 :
onları yetiştirmek, talimatlar, iv. 552:
_Crustacea_ ve _Arachnida_'dan farklıdır, iii. 9:
eğitim, etkileri, ii. 87:
hatalar (kaba) ilgili, i. 33:
_fosil_, iv. 570:
_yiyecek_--
sebze, i. 382;
hayvan, 384;
hem hayvan hem de sebze, 386;
bazıları tekçil, 387;
diğerleri hepçil, 388;
beslenme zamanları, 391;
beslendikleri organlar, 392; iii. 416:
yiyecek elde etmede kullanılan stratejiler--
örümcekler tarafından, i. 403;
karınca aslanı tarafından, 425;
yakalandıklarında onları en iyi nasıl _öldürebiliriz_, iv. 536, 540:
sergiledikleri taklitler, i. 7; ii. 216:
insana verdikleri zararlar, i. 80:
diğer hayvanlar, 145;
tahıl, 167;
bakliyat, 175;
otlar, 178;
kökler, 185;
mutfak bahçesi, 189;
çiçek bahçesi, 194;
meyve, 195;
plantasyonlar, 207;
yiyeceğimize, 227;
giysiler, 232;
kereste, 235;
kitaplar ve dolaplar, 239:
içgüdüler, mükemmellik, ii. 467;
sayısı, 492;
gelişimi, 503:
böceklerin sağladığı eğitim, i. 16:
derileri, iii. 393:
zekası, ii. 507; iv. 21, 32:
öngördükleri icatlar, i. 14:
kendilerini savundukları araçlar--
pasif, ii. 216;
aktif, 229:
ışıklı böcekler, ii. 403:
zararlı, nasıl yok edileceği, i. 28:
var olan böceklerin sayısı (varsayılan), iv. 489:
bitkilerin sayısıyla karşılaştırıldığında, 489:
etçil ve fitifaj böcekler, 491:
yumurtlayan ve yumurta-canlı doğuran böcekler, iii. 65:
temsili böcekler, iv. 508;
rütbesi, 373:
gücü, iv. 195:
dolap için ayarlama ve hazırlama, 543:
göreceli büyüklükteki tablo, iii. 33:
dönüşümleri, i, 63:
hafızası, ii. 519.

_Böcekler_, uygun ve uygunsuz, ii. 303.

_İçgüdü_, bir örümceğin değişimi, iv. 205, not.

_Kaşıntı_, nedeni, i. 90.

_Tırtılların kıllarının ürettiği kaşıntı_, i. 130.

_Böceklerin çeneleri_, i. 393:
üst, iii. 313:
alt, 315.

_Jöle_, aynı şekilde salgılanır, iv. 139.

_Dergi_, böcekbilimsel, nasıl yapılır, iv. 569.

_Jurine_, sistem, iii. 620; iv. 482.

_Kingdoms_ (hayvan ve bitki), arasındaki benzetmeler, iv. 370:
sayısal düzenleme, 410.

_Bilgi_, iki yol, i. 24.

_Lac_, bir böcek ürünü, i. 324.

_Uğur böceği_ veya _Uğur inek_, i. 265; ii. 9, 227, 247.

_Lamarck_, hayvan sistemi, iii. 15:
böceklerin, iv. 474.

_Fener sineği_, gürültüsü, ii. 397:
ışıklı olup olmadığı, 413.

_Sinek larvası_, i. 230:
sokma, iii. 179:
sıçan kuyruklu, i. 256:
solunum aygıtı, iv. 52.

_Larvalar_, özü, iii. 110:
baş, 112:
gözler, 116:
antenler, 118:
ağız, 119:
gövde ve karın, 130:
ön bacaklar, 134:
safra sineğinin sırt kısmı, ii. 278:
uzantılar, iii. 144:
şekil, 155:
çeşitleri, 159:
birincil formları, 161:
giyim, 173:
renk, 184:
besin, 188:
tüy dökümü, 189:
büyümesi, 199:
pupa olmaya nasıl hazırlandıkları, 203:
ayaklıların hareketleri, ii. 269:
ayaklıların, ii. 283.

_Latreille_, sistem, iv. 465.

Yaratıcının _Yasası_ (orijinal), böceklerin
gelişimlerini düzenler, iii. 56.

_Leach_, Dr., sistem, iv. 475.

Böceklerin _Bacakları_, kısımları, ii. 283. iii. 660:
sayısı, 652; ii. 307:
edinimi, çok ayaklılar tarafından, iii. 23, 107, 159:
antenler yerini sağlar, ii. 308:
göreli konumu, iii. 656:
hareketli, ii. 302.

_Mercekler_, bileşik gözlerdeki sayısı, iii. 494.

_Lepidoptera_, parazitleri, iv. 228:
renkler, iii. 648:
pullar, 644.

_Linne_, hayvan sistemi, iii. 5:
böcekler, iv. 447.

_Tiftik_ bir karınca tarafından toplanır, i. 315.

_Lister_, Dr. Martin, iv. 444.

_Arachnida_ karaciğeri, iv. 100, 122.

_Çekirgeler_, tahribatları, i. 215:
kıtlık ve salgın hastalıkla takip edilir, 217:
tarafından üretilen faydalar, 252:
yiyecek olarak kullanılır, 303:
sıçraması, ii. 310:
dişi erkek tarafından öldürülür, iii. 347. _Bit_, yarasa, ii. 307:
kuş, i. 163: iii. 97:
sıradan, i. 83:
tavus kuşu, i. 163:
koyun, i. 156:
şeker, ii. 316:
odun, 230.

----, yaprak. Bkz. _Bit-biti_.

_Böceklerin parlaklığı_, nedenleri, ii. 418; iv. 149.

_Lyonet_, cossus anatomisi, iv. 455.

_MacLeay_, W. S., hayvan sistemi, iii. 12:
Annulosa, iv. 477:
Mandibulata'nın, 479:
Petalocera'nın, 481:
benzer Haustellata ve Mandibulata'nın sütunları, 421.

Plinius'un _Maenomenon_'u, ne, ii. 178.

Hastalara zarar veren bir sineğin _kurtçuğu_, i. 138:
peynir sineğinin zıplaması, i. 229; ii. 280:
et sineğinin, i. 398.

_Kurtçuklar_, ne, i. 64:
zıplama, ii. 280.

_Magnus_, Albertus, iv. 436.

_Mısır_, saldıran böcekler, i. 171, 174.

_Erkekler_, iki tür? iv. 173:
dişiler tarafından üstlenilen ikincil karakterler, ii. 134.

_İnsan_, hayvan yaratılışının merkezi, iv. 369.

_Mandibulalar_ (unguiform) kullanımı, ii. 272.

_İlik_, Omurga, iv. 8.

_May-fly._ Bkz. _Sinek_.

_Un kurdu_, i. 227; iii. 141.

_Tıp_, böceklerin yararlılığı, i. 315.

_Böceklerin başkalaşımları_, diriliş arasındaki benzetme, i.
60, 72:
kullanımı, 77:
bitki ve hayvanların benzetmeleri, iii. 57.

_Yöntem_, ne? iv. 365.

_Mikroskoplar_, iv. 201, 570.

_Sivrisinekler_, ii. 306.

Böceklerin _göçleri_, iv. 523.

Böceklerin ürettiği _süt_, ii. 242, 248; iv. 140.

Böceklerin yediği _mineral_ maddeler, i. 235, 380.

_Akar_, sonbahar veya hasat böceği, i. 96, 103:
arı, 163:
böcek, iv. 234:
peynir, i. 229, 310; iii. 107:
dizanteri, i. 89:
un, 228:
kaşıntı, 90:
süt, 88:
örümcek, iv. 236:
dönen veya kırmızı örümcek, i. 203:
çilek, ii. 307:
vejetasyon, i. 392; iv. 234.

Böcek koleksiyonlarını istila eden _Akarlar_, vb. en iyi nasıl yok edilir,
iv. 140.

_Mitys_, ne? ii. 479.

_Köstebek böceği_, tahribatları, i. 193:
yuvası, ii. 254:
bir oyuk açan, 362:
ışıklı olup olmadığı, 416:
kollarını hareket ettirmek için harika bir cihaz, iii. 584.

_Tek hücreli_ böcekler, iii. 684.

_Musa_, böcekler hakkında bilgi, i. 22; iv. 430.

_Sivrisinek_, bir _Simulium_, i. 112, 118.
_Gnat_'a bakın.

_Güve_, suda yaşayan, iv. 56:
arpa, i. 174:
kahverengi kuyruk, 206, 209:
giysiler, 232, 462:
imparator, 336; ii. 248:
sekiz rakamı, i. 199:
köknar, 131; ii. 22:
kürk, i. 233:
hayalet veya şerbetçiotu, 183; iii. 66, 269, 305:
altın veya sarı kuyruk, i. 30; ii. 21, 250:
bektaşi üzümü ve frenk üzümü, i. 197; ii. 446:
çimen, i. 179:
büyük keçi, 211; ii. 297; iii. 119, 173, 200, 351:
uşak, iii. 80:
lappet, ii. 219; iii. 99:
ıstakoz, ii. 251:
çekirge, iii. 282:
alay, i. 130, 475; ii. 23:
belirgin, iii. 151:
kedi, ii. 248, 250; iii. 284; iv. 221:
ipek böceği, i. 334; iii. 89, 280:
goblen, i. 233:
kaplan, ii. 223, 249; iii. 175:
balmumu, i. 165, 388:
kurt, i. 172:
yün, i. 233.

_Güve_, dikkat çekici fırça, iv. 60:
tırtıla benzeyen, 165.

_Güve_, mevsimler, iv. 524.

_Güveler_, merak uyandıran yerleşim yerleri inşa edenler, i. 454, 462; ii.
471:
dakika, nasıl alınır, iv. 540.

---- yağlı, nasıl restore edilir, iv. 145.

_Mouffet_, iv. 439.

_Tüy dökme._ Bkz. _Böcekler_.

_Böceklerin kasları_, kökeni, iv. 175:
özü, 175:
şekli, 177:
rengi, 178:
türleri, 178:
bağlanma noktası, 179:
hareketleri, 180:
larvaların kasları, 181:
imago başı ve organları, 182:
gövdesi, 184:
kanatları, 186:
karnı, 191:
iç organları, 193.

----, Arachnida'nın, iv. 194.

_Myriapods_, başlangıçta sadece altı bacağı vardır, iii. 23:
yılanların benzerleri, 40; iv. 418.

_Mersin_, bir kokkus tarafından saldırıya uğrar, i. 195.

_Doğa_, kitabı, insanın düşüşten önceki İncili, i. 22.

_Çiçek nektarı_, emilimine adanmış çok sayıda böcek, iv.
492.

_Nektarin_, böcekler tarafından saldırıya uğrar, i. 202.

_Böcek sinirleri_, sayısı, iv. 15:
tekrarlayan, 16. Böceklerin _sinir sistemi_, karışık, iv. 21, 23:
başkalaşımlarındaki değişimler, 23.

Kanatların _sinirleri_, iii. 292, 688.

Ağ, torba, iv. 529:
sinek veya yarasa kuşu avcılığı, 531:
Fransız, 529:
Maclean's, 533:
Paul's, 530:
iniş veya su, 534.

Kısırlaştırmalar_, ii. 30; iv. 172.

Dokuz katil, i. 288.

Gececil_ böcekler, i. 391; iv. 526.

Böceklerin _sesleri_, nasıl üretildikleri, ii. 376:
böcekler, vb. 386.
_Humming_'e bakın.

_Nut_, böcek, i. 203.

_Nymph_, i. 65:
kılıflı nimf, 67.

_Odours_, böcek, ii. 238; iv. 146.

_Oestrus_ Yunanlıların, ne? i. 153. not.

_Oils_ böcekler tarafından üretilen, iv. 139.

_Olive_, saldıran böcekler, i. 203.

_Ophthalmia_, bazen böcekler tarafından neden olunan, i. 88.

_Orange_, acoccus tarafından saldırıya uğrayan, i. 195.

_Orchard_ ve _Fruitery_, böcek düşmanları, i. 195.

_Orders_ böcekleri, mezhepleri, i. 66, not:
tanımları, iv. 377:
öncesinde gelmesi gereken, 425:
osculant, 378.

_Orismology_ (terim), iii. 527; iv. 257.

_Ovo-viviparous_ böcekler, iv. 170.

_Palpi_, hangi duyu organlarına ait, iv. 256.

_Kağıt_ eşek arıları tarafından yapılmış, i. 15, 501.

_Parazit_ böcekler:--
_sebze_, iv. 215:
_Böcek_;
hymenopterous, i. 267; iv. 216:
strepsipterous, i. 270; iv. 216:
dipterous, i. 270; iv. 231:
apterous, 232:
_Worms_, 237.

_Passions_, insan, böceklerle sembolize edilmiş, ii. 28. not.

_Pax-wax_, iv. 183.

_Peaches_, saldıran böcekler, i. 202.

_Pears_, saldıran böcekler, i. 199.

_Peck_ (Profesör), testere sineklerinin yumurtlama borusunun tanımı,
iv. 160.

_Penny_ (Dr. Thomas), iv. 439.

_Pentamerous_ böcekler, iii. 681.

_Perspiration_ of beetles, iv. 151.

_Phosphorus_, iv. 149.

_Phthiriasis_ veya bit hastalığı, i. 84; iv. 232.

_Phthirophagi_, i. 310.

_Güvercinler_, istila eden böcekler, i. 163.

_Ananas_, saldıran böcekler, i. 203.

_Pissoceros_, ne? ii. 174.

_Bit biti_, olağanüstü doğurganlık, i. 175; iv. 166:
sayıları, ii. 8.

_Bit biti_--
elmanın, i. 29, 200:
fasulye veya Collier'in, 176:
kayının, 211:
köknarın, 211, 451:
şerbetçiotu'nun, 183:
karaçamın, 211:
köklerin, ii. 90:
gülün, i. 194.

_Bitkiler_, sinekleri tuzağa düşürür, i. 293:
böcekler tarafından döllenen, 296:
bazıları zehirli bal verir, ii. 177.

_Plinius_, iv. 435.

_Erikler_, saldıran böcekler, i. 198.

_Cepler_ (balmumu), ii. 175.

_Zehirler_, böcek, iv. 143.

_Polimer_ böcekler, iii. 685.

_Patatesler_, saldıran böcekler, i. 186.

_Kümes hayvanları_, saldıran böcekler, i. 163.

_Dua eden böcekler_ veya _Mantes_, vahşeti, i. 278.

_Propolis_, ne? ii. 183.

_Orantı_ (göreceli), böceklerin yiyeceklerinin türüne göre
, iv. 492.

_Böceklerin tüylenmesi_, kullanımları, iii. 398.

_Pupalar_, türleri, i. 65; iii. 237:
Lamarck ve Latreille'in bölümü, 241, not:
kabuğu, 243:
şekli, 245:
parçaları, 248:
rengi, 258:
yaşı, 260:
cinsiyeti, 268:
hareketleri, ii. 293; iii. 269:
solunumu, iv. 74:
çıkarılması, iii. 270:
bazıları çiftleşir, 269.

_Pupiparous_ böcekler, iii. 64.

_Böceklerin menzili_ (coğrafi), iv. 498.

_Ahududu_, saldıran böcekler, i. 196.

_Ratel_ (bal), i. 281.

_Ray_ (John), böcek sistemi, iv. 442.

_Akıl_, böceklerde bir kısım, ii. 508.

_Reaumur_, övgü, iv. 454.

_Reçine_, böcek, i. 329.

_Böceklerin solunumu_, nasıl yapıldığı, iv. 36:
dış belirtileri, 73.

_Kaya_, böcekleri yok ederek kullanılabilir, i. 30.

_İp ve Makara_ böceklerde, iii. 700.

_Çavdar_ böcekler tarafından saldırıya uğrar, i. 173.

_Somon_, bit, i. 166.

_Saprofag_ böcekler, iv. 491.

_Testere sinekleri_, yumurtalarını nasıl bıraktıkları, i. 355:
yumurtlama organları, 355; iv. 160:
geniş uçuşları, ii. 10:
ölümü simüle etmek, ii. 233:
yumurtaları, büyümek, iii. 91:
neden zar kanatlı, iv. 382, ​​416:
koku organları, ii. 242, 248:
sümüksü larvaları, 225.

_Saw-fly_, arpa, i. 173:
kiraz, 197:
bektaşi üzümü, 197:
gül, 194, 355:
şalgam, 187; ii. 10.

_Schwenckfeeld_, Dr., ilk faunist, iv. 440.

_Scolechiasis_, i. 99; iv. 232.

_Scorpion_, müthiş tavrı, i. 124:
vahşeti, 279:
solungaçları, iv. 61:
karaciğeri, 123.

----, su, yumurtaları, iii. 94.

_Scripture_ (Kutsal), böceklerin anlatımı, iv. 431.

Böcek derisinden yapılmış _heykel_, kullanımları, iii. 396, 654.

Böceklerin _mevsimleri_, iv. 520.

Böceklerin _salgıları_:--
ipek, iv. 136:
tükürük, 137:
vernik, 139:
jöle, 139:
yağlar, 139:
süt, 134:
bal, 140:
balmumu, 141:
zehirler ve asitler, 143:
kokulu sıvılar ve buharlar, 146:
fosfor, 149:
yağ, 150.

Yarı tamamlanmış_ pupa, i. 67.

_Duyu_, organları, iv. 1.

Böceklerin _duyuları_, ister yedi olsun, iv. 241:
onlar sıradan, 244:
içsel duyu, 242:
görme, 242:
işitme, 243:
antenler, organlar olsun, 247:
dokunma, 255:
koku, 257:
tat, 264.

_Sensorium_, yaygın, ikamet eden, iv. 19.

_Yedi_, kutsal bir sayı, iii. 15, not; iv. 241:
beşli gruplara ayrılabilir, 409.

_Koyun_, istila eden böcekler, i. 157.

_Kabuklu deniz hayvanları_, istila eden böcekler, i. 166.

_Sağanaklar_ (kanlı), böcekler tarafından üretilir, i. 34.

_Çamurkuşu._ Bkz. _Kasap kuşu_.

_İpek_, i. 332.

_İpek kurtları_, çeşitleri, i. 334:
hastalıkları, iv. 212:
iknömonlar tarafından saldırıya uğramamış, 228:
dışlanmalarının nasıl iletileceği, iii. 101.

_İskelet_ (küçük hayvanların), nasıl elde edileceği, i. 258. not.

_Böceklerin_ derisi, iii. 400.

_Kokarca_, ii. 238.

_Böceklerin_ uykusu, iv. 199.

_Sloane_ (Sir Hans), övgü, iv. 446.

_Sümüklüböcekler_ (buğday) en iyi nasıl yok edilir, i. 181. not.

_Sümüklüböcek_, i. 198.

_Böceklerden üretilen_sabun_, i. 316.

_Toplumlar_, böcekler, kusurlu, ii. 3:
mükemmel, 27.

_Toplum_, Kraliyet, iv. 446.

----, Linnean, iv. 459.

----, Zoolojik, 460.

_Solomon_, böcekleri biliyordu, i. 23; ii. 46.

_Dişi-böcek_, i. 140.

_Serçeler_, yedikleri tırtıl sayısı, i. 291.

_Türler_, iv. 405:
nasıl araştırılır, 563.

_Hayalet_, büyük yumurta, iii. 90.

_Sfenks_, neden böyle adlandırılmış, ii. 234.

_Örümcek_, amfibi, i. 470:
kuş, 422; iii. 490:
yenilebilir, i. 310:
incecik, ii. 330:
büyük tarla veya taç, i. 405:
kırmızı, 203:
çoban, ii. 305:
küçük bahçe, i. 415:
tuzak kapı, 467:
bir zamanlar evcilleştirilmiş, iv. 23.

_Örümcekler_, avcılar, i. 422:
yüzücüler, 424:
serseriler, 422:
dokumacılar veya yerleşikler, 403; iv. 31.

----, yumurtalarına olan sevgi, i. 361:
ağlar, dokusu ve nasıl eğrildiği, 403, 420; iv. 129:
eğirmek için harika bir alet, i. 403:
yüzen yuva, 423:
su altında yuva, 470:
bir tırtılın yaydığı sıvı tarafından tahrip edilen ağ, ii. 245:
havada yelken açmak, 331:
zehirlerinin etkileri, i. 131:
zulüm, 279:
solungaçları, iv. 61:
karaciğeri, 124:
hastalığı, 214.

_Bazen zehirli olan tırtılların dikenleri_, iii. 179.

_Spiracles_ (sahte), iii. 712.

_Şarap ruhları_, böcekleri yok etmede kullanımları, iv. 536, 538, 541.

_Çiçeklerin dayanıklılığı_, mantar sanılan arılara yapışarak, iv. 215.

_Çubuk_, entomolojik, iv. 529.

Böceklerin _mideleri_, iv. 105:
böceklere özgü, 117.

Böceklerin saldırısına uğrayıp uğramadığı _Çilek_, ​​i. 195; ii. 307.

Böceklerin _gücü_ (kaslılığı), iv. 195.

Strepsiptera_ (takım), asıl adı, iii. 589, not.

Alt sınıflar_, iv. 375.

Alt iklimler_, iv. 497.

Alt sınırlar_, iv. 400.

Böceklerin ayaklarındaki _emiciler_, ii. 318; iii. 692.

Şeker kamışı_, böcek saldırganları, i. 183.

Swammerdam_, sistemi, iv. 441.

_Domuz_, istila eden böcekler, i. 159.

_Sistem_, ne? iv. 365.

---- (sinirli), hayvanların, dört temel türü, iv. 3:
neye benzer, 20.

---- Dr. Herold tarafından böcek formlarının geliştirilmesi, çürütülmesi,
iii. 52, 191. _Böcek sistemleri_, alary, iv. 447:
eklektik, 465:
maksiller, 460:
metamorfik, 441:
beşli, 477.

_Tarantula_ örümceği, ısırmanın etkileri, i. 127.

_Tat_, böceklerdeki organlar, iv. 264.

_Dörtlü_ böcekler, iii. 683.

_Talerofaj_ böcekler, iv. 491.

_Kene_, Amerikan, i. 105, 146:
köpek, 104, 162; ii. 220, 304.

_Kereste_, saldıran böcekler, i. 234.

_Böceklerin ortaya çıkma zamanları_, iv. 523.

_Timour Beg_, anekdot, ii. 100.

_Tütün_, saldıran böcekler, i. 185.

_İğneleri kesmek için kullanılan alet_, vb. iv. 557.

_Böceklerin uyuşukluğu_, iv. 78:
nedenleri, ii. 437:
canlanmaları, 450.

_Dokunma_, böceklerdeki organlar, iv. 255.

_Trakea_ veya böceklerin soluk borusu, iv. 62:
bitkilerin spiral damarları arasındaki benzetme, iv. 70.

_Ağaç tırmanıcısı_, i. 290.

_Ağaçlar_, böcekler tarafından yaralanmış, i. 207:
özellikle küçük bir böcek tarafından, 212.

_Trimerous_ böcekler, iii. 684.

Böceklerin _gövdesi_, isimlendirme için atanan nedenler, iii.
527.

Böcekler tarafından büyük ölçüde yaralanan _Şalgam_, i. 187; ii. 10.

Bir güvenin küçük tırtılının oluşturduğu _Vakum_, i. 16, 458.

Böcekler tarafından üretilen _Vernik_, iv. 139.

Sebzeler_, sinekkapanları, i. 293.

Böceklerin _Damar_ (sırt), iv. 83, 96:
varisli veya safra, 109.

Böcekler tarafından saldırıya uğrayan _Asma_, i. 204; ii. 331; iv. 512.

Dr. _Virey_, hayvan sistemi, iv. 371:
içgüdü teorisi, 26.

_Eşek arısı_, arı, ii. 221, 363:
mavi kum, 380:
tırtıl veya kum, 363; iv. 138:
sıradan, i. 16; ii. 106:
sinek, 363:
altın, 222, 231:
mason, i. 348, 358, 444:
örümcek, 347: ii. 354, 363.

_Eşek arıları_, dişiler, i. 372:
yavrularına olan sevgi, 373:
yuvaları, 501:
sayıları, 374; ii. 108:
nöbetçiler, 111:
yıkımı, 112:
kovanlarda tutuluyorlar, nasıl ilerliyorlar, 112:
yerçekimine karşı yürüyorlar, 327:
avları çok ağırsa nasıl davranıyorlar, 514:
tarafından yayılan sıvı, iv. 138:
zehiri, 145.

_Su_, durgun, larvalar tarafından arıtılmış, i. 259.

_Mum_ (arılar'), i. 326, 487; iv. 141.

---- (kok), i. 327.

_Kurt_, yonca, i. 178:
yaygın, 172:
rıhtım, ii. 277:
incir otu, 271:
darı, i. 173:
fındık, 203, 357:
palmiye, 301; ii. 318:
pirinç, i. 173:
su baldıranı, 149.

_Böcekler_, ii. 232, 318.

_Buğday_, çok sayıda böcek saldırısı, i. 167.

_Tekerlek_, ​​hayvan, ii. 447.

_Willughby_, övgü, iv. 444.

_Kanatçıklar_, kullanımı, ii. 354.

_Böceklerin kanatları_, ii. 342; iii. 616:
onları sabitlemek için aparat, iii. 336.

_Ağaç biti_ (kereste), tahribat, i. 238.

_Ağaçkakan_, i. 31, 290.

_Eserler_, Entomoloji, böcekbilimci için yararlı, iv. 483,
not.

_Solucan_, tel, tahribatlar, i. 180, 188:
el veya wheale, 92:
buğday veya _Vibrio Tritici_, iv. 238.

_Solucanlar_, bağırsak, iv. 237.

DÖRDÜNCÜ VE SON CİLDİN SONU.

_Aynı Yazarlar Tarafından Yayımlanmıştır._

_Bay_ KIRBY Tarafından,

MONOGRAPHIA APUM ANGLIAE:

Veya, İngiltere'de keşfedilen Linnean Cinsi APIS'in Türlerini
doğal Cinslerine ve Ailelerine Ayırma Girişimi. İki cilt halinde 8vo, levhalarla. Fiyat 1_l._ 1_s._

_Bay SPENCE tarafından,

_Sıkı basılmış tek bir Ciltte, 8vo, fiyat 7s. Boards_,

POLİTİK EKONOMİ üzerine BİLDİRİLER, viz.

1. Ticaretten bağımsız Britanya. Yedinci Baskı.

2. Britanya'nın Zenginliğinin Kaynağı Tarım. Üçüncü Baskı.

3. Mısır Yasası'na Karşı İtirazlar Çürütüldü. Beşinci Baskı.

4. Doğu Hindistan Ticareti Üzerine Konuşma. Bu Eserlerde Belirlenen İlkelerin İhmal Edilmesinden Kaynaklanan
Günümüzdeki Sıkıntıların Nedeni ve Çözümü Üzerine Önsözlerle. #/

DOĞA TARİHİ, BAHÇECİLİK, TARIM, vb. ÜZERİNE

ÇALIŞMALAR BASILDI

_LONGMAN, REES, ORME, BROWN, AND GREEN._

DOĞA TARİHİ DERGİSİ VE ZOOLOJİ, BOTANİK,
MİNEROLOJİ, JEOLOJİ VE METEOROLOJİ DERGİSİ. J. C. LOUDON,
F.L.S. H.S. &c. tarafından yönetilmektedir. Cilt I. 8vo. Fiyatı 18s. panolar: (Her İki Ayda
Sayılarla devam edecek, dönüşümlü olarak BAHÇIVANIN DERGİSİ ile) fiyatı 3s. 6d. Her birinde seçkin
Beyler tarafından düzenlenen farklı Departmanlar. SOWERBY'nin Botanik ve Konkoloji Çizimleri;--HARVEY'nin Hayvanlar;--STRUTT'un Ağaçlar: ve
BRANSTON'ın Ahşap Üzerine Gravürleri.

Bu çalışmanın amaçları şunlardır: Konuya ait her yeni gerçeği kaydetmek; konunun her bölümünü amatör ve genel okuyucu için ilginç kılmak; okuyucuyu daha temel ayrıntılardan daha yüksek görüşlere ve tartışmalara doğru derece derece yönlendirmek; ve Doğa Tarihi'nde kullanılan teknik terimleri ve Latince veya Yunanca kelimeleri ortaya çıktıkça çevirmek ve tüm sistematik isimlerin türetilmesi ve vurgulanmasını vermek.

Aynı Yazar tarafından,

BAHÇIVAN DERGİSİ VE KÖY İÇİ GELİŞİM KAYDI.
8. ciltte, No. XVIII. (Her İki Ayda bir, DOĞA TARİHİ DERGİSİ ile dönüşümlü olarak devam edecek) fiyatı 3s. 6d. Ayrıca 1 ila 4. ciltler için 21. 19s. 6d. fiyatında panolar da bulunabilir.

BAHÇECİLİK ANSİKLOPEDİSİ; Bahçecilik, Çiçekçilik, Ağaççılık ve Peyzaj Bahçeciliğinin Teorisi ve Pratiğini içeren;
tüm son İyileştirmeler, tüm Ülkelerde Bahçeciliğin Genel Tarihi ve
İngiliz Adaları'ndaki Gelecekteki İlerlemesi İçin Önerilerle
Mevcut Durumunun İstatistiksel Görünümü. Yüzlerce Ahşap Gravürle Resimlendirilmiş. 1 büyük Cilt 8vo'da tamamlanmış Yeni Baskı. 2l. ekstra tahta fiyatı.

TARIM ANSİKLOPEDİSİ; Arazi Mülkiyetinin Değerlemesi, Transferi, Düzenlenmesi, İyileştirilmesi ve Yönetiminin Teorisi ve Pratiğini içeren; ve Tarımın Hayvansal ve Sebze Üretiminin Yetiştirilmesi ve Ekonomisi, son İyileştirmeler; tüm Ülkelerde Tarımın Genel Tarihi; ve
İngiliz Adaları'ndaki Gelecekteki İlerlemesi İçin Önerilerle
Mevcut Durumunun İstatistiksel Görünümü. 1 büyük Cilt 8vo'da. yakından basılmış, 800'den fazla Ahşap Gravür, 2l. 10s. levhalar.

BİTKİLER ANSİKLOPEDİSİ; Bilimsel Adı, Yetkisi, Türetilmesi ve Vurgulanması, Eşanlamlısı, Fransızca, Almanca, İtalyanca ve İspanyolca Adlandırması, &c. &c. &c. içeren. Tamamı İngilizce,
yeni bir ilkeye göre Resimli Tiplerle gösterilmiş, eserde yer alan her cinsin bir veya daha fazla türünün Gravürleri. Belirli
Karakterler seçkin bir Botanikçi tarafından, Şekiller için Çizimler SOWERBY tarafından ve Ahşap Üzerine Gravürler BRANSTON tarafından. 1 büyük Cilt 8vo.
yakından basılmış, Ahşap Üzerine Yedi Bin'den fazla Gravür.
J. C. LOUDON, F.L.S. H.S. &c. tarafından düzenlenmiştir. (Neredeyse hazır.)

Yeryüzü'nün ve Canlı Doğa'nın büyük devrimlerinin Modern Bilim ve Kutsal Tarih ile aynı anda uzlaştırıldığı YENİ BİR JEOLOJİ SİSTEMİ. ANDREW URE, M.D. F.R.S. tarafından, Londra Jeoloji ve Astronomi Toplulukları Üyesi, &c. &c. &c. (Neredeyse hazır.)

Bu çalışma, Kemik Mağaralarının Katmanları ve Üst Üste Binmelerine özgü olan Kabukların Bakır Levha Gravürleri ve Fosil Bitkilerinin Kalıpları ile gösterilecektir; ayrıca, Cuvier ve diğer Fosil Zoologları tarafından tanımlanan ilkel Dünya'nın en merak uyandırıcı Hayvan Sakinlerini temsil eden yaklaşık 50 Ahşap Gravür.

DOĞA KİTABI; Genel Yaratılış Yasaları ve Olaylarının Popüler Bir Örneği olan
Düzensiz ve Düzenlenmiş,
Cisman ve Zihinsel Bölümleriyle. JOHN MASON GOOD, M.D. F.R.S.
F.R.S.E. 2. Baskı, 3 Cilt. 8vo. 1l. 16s. tahtalar.

"Bu eser kesinlikle gördüğümüz türden en iyi felsefi özet."--_Monthly Review._

İNGİLİZ FLORASI. SIR JAMES E. SMITH, M.D. F.R.S. Linnaean Society, &c. &c. Başkanı. 4 Ciltte Yeni Bir Baskı. 8vo. 2l. 8s. tahtalar.

Aynı Yazarın,

BİTKİ GRAMERİNİN, Yapay ve Doğal Sınıflandırmanın örnekleyicisi, Jussieu Sisteminin Açıklamasıyla. 2. Baskı,
8 cilt. 277 Bitki Figürü ve Çeşitli Parçaları ve Organları,
fiyat 12 şilin; veya renkli, 1 lire. 11 şilin. 6 peni.

FİZYOLOJİK VE SİSTEMATİK BOTANİK
ÇALIŞMASINA GİRİŞ. 8 cilt. 6. Baskı, 15 Levha, fiyat 14 şilin. düz veya
renkli, 1 lire. 8 şilin. tahtalar.

COMPENDIUM FLORAE BRITANNICAE, 7 şilin. 6 peni.

* * * * *

MUSCOLOGIA BRITANNICA; Büyük Britanya ve İrlanda Yosunlarını içeren, sistematik olarak düzenlenmiş ve tanımlanmış; Plakalarla,
Cins ve Türlerin karakterlerini gösteren. WILLIAM
JACKSON HOOKER, LL.D. F.R.A. ve L.S. &c.; ve THOMAS TAYLOR, M.D.
M.R.I.A. ve F.L.S. &c. tarafından. 2. Baskı, düzeltilmiş ve genişletilmiş,
8vo. 1l. 11s. 6d. düz ve 31. 3s. renkli plakalar.

LAMARCK'IN KONKOLOJİSİNE RESİMLİ BİR GİRİŞ,
"Histoire Naturelle des Animaux sans Vertebres" adlı eserinde yer almaktadır; Son ve Fosil Cinslerin Açıklamalarının Kelimesi Kelimesine Tercümesi olan,
Yirmi iki adet son derece tamamlanmış Litografik Levha eşliğinde,
Doğadan, karakteristik ve genel olarak iyi bilinen Türlerden alınan
çeşitli Cinslerin ve Bölümlerinin Öğretici Görünümleri verilmiştir. EDMUND A. CROUCH, F.L.S. tarafından. Kraliyet 4to. Fiyat 1l.
11s. 6d. düz veya 3l. 3s. renkli.

Ayrıca, yeni yayınlanmış,

LAMARCK'IN TESTACEA DÜZENLEMESİNİN BİR ÖZETİ: Linnaeus ve Lamarck Sistemlerinin açıklayıcı
Gözlemleri ve
karşılaştırmalı Tablolarıyla. C. DUBOIS, F.L.S. ve F.H.S. tarafından. 8vo. Fiyat 14s. tahtalar.

LINNAEAN KONKOLOJİ SİSTEMİ; Kabukların Düzenlerini, Cinslerini ve Türlerini, Bölümlere ve Ailelere
düzenleyerek, Öğrencinin Bilime
erişmesini kolaylaştırmak amacıyla açıklayan. J. MAWE tarafından. 8. ciltte. her Cins için bir Plaka ile (37); sade, 1l. 1s.; Nature, 2l. 12s. 6d.'den sonra renklendirilmiş.

Aynı Yazar tarafından,

YENİ MİNERAL TANIMLAYICI KATALOĞU, büyük ölçüde genişletilmiş, Basit Formlarının Diyagramları ile. 7. Baskı. Fiyatı 6s.

MİNERALOJİ ÜZERİNE SÖYLEŞİLER; Plakalarla, BAY ve BAYAN LOWRY tarafından, Orijinal Çizimlerden, 12 güzel şekilde renklendirilmiş Örnek dahil olmak üzere 400'den fazla Mineral Figürü'nden
oluşan. 2. Baskı, 2 Ciltte. 12ay. Fiyatı 14s. tahtalar.

"Bu Konuşmaların planı mutlu bir şekilde tasarlanmıştır ve yetenek ve zevkle yürütülmüştür. Yazar, gereksiz tüm teknik Sözcük gösterilerinden titizlikle kaçınmıştır, Kristalografi Doktrini'ni Mineraloji Uzmanı için bugüne kadar olduğundan daha tanıdık hale getirmiştir ve en son keşfedilen Maddelerden bazılarını dahil etmiştir. Bu nedenle, bu Eseri tereddütsüz bir şekilde British Press'ten çıkan en arzu edilen Ders Kitaplarından biri olarak nitelendirebiliriz."--_Monthly Review, Aralık_ 1822.

BOTANİK ÜZERİNE DERSLER; Sebzelerin Büyümesi ve Korunmasının Bağlı Olduğu Organların Tanımlayıcı ANATOMİSİ'ni içerir.
Anthony Todd Thomson, M.D. tarafından. 8vo. levhalar, 1l. 8s. tahtalar.

BOTANİĞE İLK ADIMLAR, Bilimin popüler İllüstrasyonları olarak tasarlanmıştır ve Genel Eğitimin Bir Dalı Olarak Çalışmasına yol açar.
JAMES L. DRUMMOND, M.D. Belfast Akademik Kurumu'nda Anatomi ve Fizyoloji Profesörü. 12 ay. 100 Tahta Baskı, 200 Şekilden oluşur. 2. Baskı. Fiyat 9 şilin. tahtalar.

"Bu, gördüğümüz herhangi bir çalışmadan daha eksiksiz bir şekilde Botaniğe Giriş kavramına cevap veriyor."--_Eclectic Review, Nisan._

BOTANİĞE İLİŞKİN SÖYLEŞİLER, Yirmi Bir Gravür. Altıncı Baskı,
genişletilmiş, 1 Cilt. 12 ay. Fiyat 7 şilin. 6 peni. düz veya 12 şilin. renkli. Bu Çalışmanın amacı gençlerin kendi ülkelerindeki sebze üretimleri hakkında bilgi edinmelerini sağlamaktır; bu amaçla Linnaeus'un düzenlemesi kısaca açıklanmakta ve her sınıftan bir yerel bitki (birkaç istisna dışında) incelenmekte ve bir gravürle resmedilmektedir; ayrıca başlıca yabancı türlerden bazılarının kısa bir açıklaması eklenmektedir.

TARIMSAL KİMYANIN ÖĞELERİ. SIR HUMPHRY DAVY, Bart. tarafından. 8vo'da.
(4. Baskı) 10 Gravürle resmedilmiştir, fiyatı 15s. panolardır.

_Baskıda ve Aylık Ciltler Halinde Yakında Yayımlanacaktır._

KABİN SİKLOPEDİSİ, REV. DIONYSIUS LARDNER,
LL.D. F.R.S. L. ve E. M.R.I.A. M.Z.S. tarafından yönetilmektedir. Hon. F.C.P.S. M.A.S. &c. &c.
Londra Üniversitesi'nde Doğa Felsefesi ve Astronomi Profesörü, çok sayıda Ünlü Edebiyat ve Bilim
Karakteri tarafından destekleniyor.--1. Her cilt yaklaşık 400 sayfa, 8vo. fiyat 6s.--2. Levhalar gerektiğinde, harfli baskıda buna karşılık gelen bir
indirim yapılacaktır. Her cilt
kendi levhalarıyla birlikte olacak ve başka levhalar olmayacak. Eserin
Başlıca Bölümleri:--I. DOĞA FELSEFESİ KÜTÜPHANESİ. Sekiz Cilt.--II.
SANAT KÜTÜPHANESİ. On Cilt.--III. DOĞA TARİHİ KÜTÜPHANESİ. On Dört Cilt.--IV. COĞRAFYA KÜTÜPHANESİ. Altı Cilt.--V. FELSEFE KÜTÜPHANESİ. On İki Cilt.--VI. FİZYOLOJİ VE TIP 
KABİNİ. Altı Cilt.--VII. EDEBİYAT
KABİNİ. On Cilt.--VIII. TARİH VE
ANTİK ESERLER KABİNİ. Yirmi İki Cilt.--IX. BİYOGRAFİ KABİNİ.
Yirmi Cilt.--X. SÖZCÜKSELTİCİLİK KABİNİ. On Cilt.

Yayın sırası yukarıdaki şemayı takip etmeyecektir.
Çalışmanın çeşitli bölümlerinin ilerlemesi, yayın döneminde çeşitlilikle ilgiyi sürdürmek için
eşzamanlı olacaktır.

Yazıcının Notları:

Açık noktalama ve yazım hataları her yerde düzeltildi.

Latince olmayan karakterler en yakın Latince eşdeğeriyle değiştirildi, örneğin oe (oe bağı), oe ile değiştirildi.

Tutarsız tireleme orijinaldeki gibidir.

Plakaların yüksek çözünürlüklü taramaları için,
başlıktaki Plaka adına tıklayın.

Erkek ve Dişi sembolleri, metin boyunca [Erkek] ve [Dişi] ile gösterilir.

William Kirby ve William Spence'in yazdığı An Introduction to Entomology: Vol. IV (4'ten) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTRODUCTION TO ENTOMOLOGY, VOL IV ***

***** This file should be named 43579.txt or 43579.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/7/43579/

Produced by Douglas L. Alley, III, Chris Curnow and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
