*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fruits of the Hawaiian Islands (Hawaii Adaları'nın Meyveleri)
Yazar: Gerrit Parmile Wilder
Yayın Tarihi: August 28, 2013 [EBook #43581]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43581
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Fruits of the Hawaiian Islands, by Gerrit Parmile Wilder

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Fruits of the Hawaiian Islands

Author: Gerrit Parmile Wilder

Release Date: August 28, 2013 [EBook #43581]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRUITS OF THE HAWAIIAN ISLANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Emmanuel Ackerman tarafından üretilmiştir, ek görseller
The Internet Archive (TIA) ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzelti Ekibi'nden alınmıştır (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görsellerinden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu:

Orijinal kitapta italik olan kelimeler alt çizgilerle çevrilidir (_italik_).
Başlangıçta küçük
büyük harflerle basılan kelimelerin tamamı büyük harfle yazılmıştır. Bariz yazım hataları düzeltildi. Eski ve
alışılmadık kelimeler, yazım ve stil korundu. Değişikliklerin
ayrıntıları kitabın sonundaki Ayrıntılı Yazıcının Notları'ndadır.

HAWAII ADALARI

TARAFINDAN

GERRIT PARMILE WILDER

(GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKI, CİLT 1 DAHİL, 1906.)

AYNI ÜRÜNÜN AÇIKLAMALARINI İÇEREN YÜZ YİRMİ BİR YARIM TONLU
TABAKLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR

Telif Hakkı Aralık 1906, Aralık 1911
GERRIT PARMILE WILDER

HONOLULU, T. H.
HAWAIIAN GAZETTE CO., LTD. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. 1911 DİZİN Önsöz 5 Persea gratissima, Avokado, Palta veya Timsah Armut, Levha I 7 Persea gratissima, Avokado, Levha II 9 Persea gratissima, Guatamala Avokado, Levha III 11 Punica Granatum, Nar, Levha IV 13 Ficus Carica (ortak çeşit), İncir, Levha V 15 Ficus Carica, İncir, Levha VI 17 Ficus Carica (beyaz veya limon çeşidi), İncir, Levha VII 19 Jambosa malaccensis, Dağ Elması veya "Ohia Ai", Levha VIII 21 Jambosa sp., Su Elması, Levha IX 23 Jambosa sp. (beyaz var.), Su Elması, Plaka X 25 Jambosa sp. (kırmızı var.), Su Elması, Plaka XI 27 Eugenia Jambos, Gül Elma, Plaka XII 29 Eugenia brasiliensis, Brezilya Eriği veya İspanyol Kirazı, Plaka XIII 31 Eugenia uniflora, Fransız Kiraz, Plaka XIV 33 Eugenia sp., Plaka XV 35 Syzygium Jambolana, Java Eriği, Plaka XVI 37 Syzygium Jambolana (küçük çeşit), Java Erik, Plaka XVII 39 Averrhoa Carambola, Plaka XVIII 41 Achras Sapota, Sapodilla veya Naseberry, Plaka XIX 43 Casimiroa edulis, Beyaz Sapodilla, Plaka XX 45 Prunus Persica, Şeftali, Plaka XXI 47 Chrysophyllum Cainito (mor var.), Yıldız Elma, Plaka XXII 49 Chrysophyllum Cainito (beyaz var.), Yıldız Elma, Plaka XXIII 51 Chrysophyllum monopyrenum, Plaka XXIV 53 Mimusops Elengi, Plaka XXV 55 Spondias dulcis, "Wi," Plaka XXVI 57 Spondias lutea, Domuz Eriği, Plaka XXVII 59 Mammea Americana, Mammee Apple, Plaka XXVIII 61 Tamarindus indica, Demirhindi, Plaka XXIX Durio zibethinus, Durion, Plate XXX 65 Coffea arabica, Arap Kahvesi, Plaka XXXI 67 Coffea liberica, Liberya Kahvesi, Plaka XXXII 69 Clausena Wampi, Wampi, Plaka XXXIII 71 Physalis peruviana, Cape Bektaşi Üzümü veya "Poha" Plaka XXXIV 73 Carica Papaya, Papaya (meyve, dişi ağaç), Plaka XXXV 75
  Carica Papaya, Papaya (meyve, erkek ağaç), Plate XXXVI 77 Carica quercifolia, Plate XXXVII 79 Citrus Japonica (var. "Hazara"), Çin Portakalı, Plaka XXXVIII 81
  Narenciye Japonica, Kamkat, Tabak XXXIX 83
  Citrus Nobilis, Mandalina, Tabak XL 85
  Citrus medica limetta, Limon, Tabak XLI 87
  Citrus medica limonum, Limon, Tabak XLII 89
  Citrus medica (var. limonum), Pürüzlü Limon, Tabak XLIII 91
  Citrus Aurantium Sinense, Waialua Orange, Tabak XLIV 93
  Citrus Aurantium, Bahia veya Washington Navel Orange, Plaka XLV 95
  Citrus Decumana, Pomelo veya Shaddock (armut biçimli çeşit), Plaka XLVI 97
  Citrus Decumana, Pomelo veya Shaddock (yuvarlak çeşit), Plaka XLVII 99
  Artocarpus incisa, Breadfruit (Hawaiian var.) veya "Ulu" Plaka XLVIII 101
  Artocarpus incisa, Breadfruit (Samoalı var.), Plate XLIX 103
  Artocarpus incisa, Breadfruit (Tahitian var.), Plate L 105
  Artocarpus incisa, Bereketli Ekmek Meyvesi, Tabak LI 107
  Artocarpus integrifolia, Jack Fruit, Tabak LII 109
  Anona muricata, Ekşi Çorba, Tabak LIII 111
  Anona Cherimolia, Cherimoyer, Plaka LIV 113
  Anona reticulata, Muhallebi Elma, Tabak LV 115
  Anona squamosa, Elma Şekeri veya Tatlı Çorba, Tabak LVI 117
  Psidium Guayava pomiferum, Ortak Guava, Plaka LVII 119
  Psidium Guayava, Tatlı Kırmızı Guava, Plaka LVIII 121
  Psidium Guayava, Beyaz Limon Guava, Plaka LIX 123
Psidium Guayava pyriferum, "Waiawi," Levha LX 125
Psidium Cattleyanum, Çilek Guavası, Levha LXI 127
Psidium Cattleyanum (çeşit. lucidum), Plaka LXII 129
  Psidium molle, Plaka LXIII 131
  Mangifera indica, Mango, Plaka LXIV 133
  Mangifera indica, Manini Mango, Plaka LXV 135
  Mangifera indica, No. 9 Mango, Plaka LXVI 137
  Musa (var.), Muz veya "Maia", Plaka LXVII 139
  Morinda citrifolia, "Noni" Plaka LXVIII 141
  Vaccinium reticulatum, "Ohelo" Plaka LXIX 143
  Solanum pimpinellifolium, Frenk Üzümü Domates, Tabak LXX 145
  Solanum Lycopersicum, Üzüm Domates, Tabak LXX 145
  Solanum nodiflorum, "Popolo" Plaka LXXI 147
  Aleurites moluccana, Mum Fıstığı Ağacı veya "Kukui Somunu" Plaka LXXII 149
  Terminalia Catappa, Tropikal Badem veya "Kamani" Plaka LXXIII 151
  Calophyllum inophyllum "Kamani" Plaka LXXIV 153
  Noronhia emarginata, Plaka LXXV 155
  Castanea sativa, Japon Kestanesi, Plaka LXXVI 157
  Inocarpus edulis, Tahiti Kestanesi, Plaka LXXVII 159
  Canarium komünü, Kanarya Fındığı, Plaka LXXVIII 161
  Canarium komünü, Kanarya Somunu (yuvarlak çeşit), Plaka LXXIX 163
  Macadamia ternifolia, Queensland Fındığı, Plaka LXXX 165
  Macadamia sp. , Plaka LXXXI 167
  Aegle Marmelos, Bhel veya Bael Meyvesi, Tabak LXXXII 169
  Diospyros decandra, Kahverengi Trabzon Hurması, Plaka LXXXIII 171
  Lucuma Rivicoa, Plaka LXXXIV 173
  Eriobotrya Japonica, Yenidünya, Tabak LXXXV 175
  Litchi Chinensis, "Lichee", Plaka LXXXVI 177
  Euphoria Longana, Longan, Plaka LXXXVII 179
  Morus nigra, Dut, Tabak LXXXVIII 181
  Garcinia mangostana, Mangosten, Plaka LXXXIX 183
  Garcinia Xanthochymus, Plaka XC 185
  Bunchosia sp., Plaka XCI 187
  Malpighia glabra, Barbados Kirazı, Plaka XCII 189
  Theobroma Kakao, Kakao veya Çikolata Ağacı, Tabak XCIII 191
  Hibiscus Sabdariffa, Roselle, Plaka XCIV 193
  Monstera deliciosa, Plaka XCV 195
  Anacardium occidentale, Kaju Fıstığı, Plaka XCVI 197
  Ziziphus Jujuba, "Hünnap" Plaka XCVII 199
  Phyllanthus emblica, Plaka XCVIII 201
  Phyllanthus distichus, Otaheiti Bektaşi Üzümü, Plaka XCIX 203
  Olea Europea, Zeytin, Tabak C 205
  Vitis Labrusca, "Isabella Üzümü" Plaka CI 207
  Pyrus Sinensis, Kum armut, Plaka CII 209
  Passiflora quadrangularis, Granadilla Asma, Plaka CIII 211
  Passiflora edulis, Mor Su Limonu veya "Lilikoi", Plaka CIV 213
  Passiflora laurifolia, Sarı Su Limonu, Tabak CV 215
Passiflora alata, Tabak CVI 217
Passiflora var. foetida, Plaka CVII 219
  Cereus triangularis, Gece Çiçek Açan Cereus, Plaka CVIII 221
  Kigelia pinnata, Sosis Ağacı, Plaka CIX 223
  Phoenix dactylifera, Hurma Ağacı, Plaka CX 225
  Phoenix dactylifera, Tarih (kırmızı ve sarı çeşit), Plaka CXI 227
  Acrocomia sp., Plaka CXII 229
  Cocos nucifera, Hindistan Cevizi Hurması veya "Niu", Plaka CXIII 231
  Cordia collococca, Rutubetli Kiraz, Tabak CXIV 233
  Flacourtia cataphracta, Plaka CXV 235
  Atalantia buxifolia, Plaka CXVI 237
  Bumelia sp., Plaka CXVII 239
  Ochrosia elliptica, Levha CXVIII 241
  Ananas sativus, Ananas, Tabak CXIX 243
Opuntia Tuna, Dikenli Armut veya "Panini", Plaka CXX 245
Prosopis juliflora, Algaroba veya "Kiawe", Plaka CXXI ​​247

ÖN SÖZ

Bu eserle ilgili ilk niyetim, onu üç ciltlik bir
seri halinde yayınlamaktı; ve bu amaçla, ilk cilt 1906'da kamuoyuna sunuldu.

Ancak o zamandan beri, çeşitli
nedenlerden dolayı, tüm verilerimi tek bir ciltte birleştirmeyi uygun buldum.

Araştırmalarımda yardımınız için minnettarlığımı belirtmek istiyorum. , Bahçecilik üzerine
çeşitli çalışmalara ve bana değerli yardımlarda bulunan birçok kişisel arkadaşıma.

Bu çalışmanın ilgi çekici olacağına inanıyorum, çünkü hem yerli hem de doğallaştırılmış Meyvelerin oldukça kapsamlı bir listesini içerdiğine inanıyorum. Hawaii Adaları.

GERRIT PARMILE WILDER.




  _G. P. W. Koleksiyonu._ LEVHA I

  _Persea bedava._

  AVOKADO, PALTA VEYA timsah armut.


Gerrit Wilder'ın bahçesinde yetiştirildi.

[İllüstrasyon: LEVHA I.--_Avokado._]




  _G. P. W. Koleksiyonu._ PLAKA II

  _Persea bedava. _

AVOKADO.

Bu yayılan, her dem yeşil ağaç, Tropikal Amerika'ya özgüdür. Hawaii Adaları'nda, türünün ilk ağaçlarının Don Marin tarafından Oahu'daki Pauoa Vadisi'ne dikildiği söylenmektedir. 10 ila 40 fit yüksekliğe ulaşır ve kuraklığa dayanıklıdır. Yaprakları 4 ila 7 inç uzunluğunda eliptik-dikdörtgendir. Çiçekleri yeşilimsi sarı ve tüylüdür. Haziran'dan Kasım'a kadar olgunlaşan meyve, ince, oldukça sert bir kabukla kaplı, yeşil veya mor renkli, yuvarlak veya armut biçimli bir çekirdektir. Eti sarı, sert ve ilik benzeridir ve lezzetli bir ceviz aromasına sahiptir. Tohum boşluğu genellikle büyüktür, ince, kahverengi, parşömen benzeri bir kabukla kaplı, yuvarlak veya dikdörtgen bir tohum içerir. Armutun kalitesi yalnızca lezzetiyle değil, etin içindeki liflerin varlığı veya yokluğuyla ve ayrıca etin miktarıyla tohumun büyüklüğüne göre değerlendirilir. Fidelerden boyut, şekil ve kalite açısından sayısız varyasyon üretilmiştir - bunlardan bazıları eşlik eden çizimde görülebilir. Avokado, tomurcuklanma ve aşılama yoluyla kolayca çoğaltılabilir ve en iyi çeşitler bu şekilde elde edilebilir.

[Çizim: TABLO II.--_Avokado._

Üçte biri doğal boyut.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABLO III

_Persea gratissima._

GUATAMALA AVOKADOSU.

Bu çeşit Meksika'ya özgüdür ve Guatamala Avokadosu olarak bilinmesine rağmen, daha çok Meksika Şehri pazarlarında bulunur. Yaprakları morumsu yeşildir. Mayıs ve Haziran aylarında görülen çiçekler, önceki çeşidinkilere benzer; ve yılın başlarında olgunlaşan çekirdekli meyvenin uzun bir sapı vardır. Bu meyve yuvarlaktır, çapı 3 ila 5 inçtir, kalın, sert, pürüzlü bir kabuğa sahiptir, olgunlaştığında koyu bordo rengindedir ve altın sarısı olan eti, kabuğun yanında mor bir renk alır ve iplik veya lif içermez. Honolulu'da bu çeşidin meyve veren sadece iki ağacı vardır. Bunlar, 1890'da Amiral Beardsley tarafından buraya getirilen tohumlardan çoğaltılmıştır. Bu iki ağaç özel bahçelerde yetiştirilmektedir.

[İllüstrasyon: TABLO III.--_Guatamala Avokadosu._

Yarı doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABLO IV

_Punica Granatum._

NAR.

İsim, Kartaca'nın punicus kelimesinden türetilmiştir; bu şehrin yakınlarında keşfedildiği söylenmektedir; dolayısıyla Nar'ın ilk adı olan malumpunicum, Kartaca Elması'dır. Kuzey Afrika ve Güneybatı Asya'ya özgüdür ve Himalayalar'da 6000 fit yüksekliğe kadar yetiştirilir. Dikkatli bir eğitimle 10 ila 15 fit yükseklikte bir ağaç haline getirilebilen yaprak döken bir çalıdır. Ağacın tabanından birçok sürgün çıkar ve meyve veren gövdelere gitmesi gereken özsuyu çektikleri için kesilmelidir. Dallar ince, dallı, neredeyse silindirik ve biraz dikenlidir. Kabuk yaklaşık %32 tanen içerir ve sarı Fas derisini boyamak için kullanılır. Meyvenin kabuğu ayrıca bir boya görevi görür. Hawaii'de yetişen birkaç Nar çeşidi vardır:
çift çiçekli çeşidi süs bitkisi olarak popülerdir.
Tüm çeşitlerin kültürü kolaydır ve olgun odunun çelikleri
ile kolayca çoğaltılır. Yapraklar mızrak şeklinde, tüysüz ve kırmızı damarlı parlak yeşildir. Çiçekler koltuk altı, tek veya küçük kümeler halindedir ve çok gösterişli koyu turuncu-kırmızı renktedir. Meyvesi
sıradan bir portakalın büyüklüğündedir, kalıcı bir kalikse sahiptir ve
birbirinin üstünde iki seri halinde düzenlenmiş birçok küçük bölmeden oluşur.
Her bir tohumu saran gevrek, tatlı, sulu pembe posa Nar'ın yenilebilir kısmıdır.

[Resim: TABLO IV.--_Nar._

Yarı doğal boyut.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABLO V

_Ficus Carica_ (yaygın çeşit).

İNCİR.

İncir, tüm meyve ağaçlarının en eskisi ve aynı zamanda en değerlilerinden biridir. İsmi neredeyse tüm Avrupa dillerinde aynıdır. Ağacın, Küçük Asya'daki Karya'ya özgü olduğu varsayılmaktadır. İzmir İncirlerini üreten Anadolu'nun zeki yetiştiricileri, çok eski zamanlardan beri kullanılan kaprifikasyon
işlemine uymaktadır. Kaliforniya'da, bu işlemi test etmek için çabalar sarf edilmiştir. Hawaii Adaları'nda,
Portekizliler İncirin en başarılı yetiştiricileri gibi görünmektedir ve grupta birkaç çeşidi bulunmaktadır. Bu yaygın çeşit, 10 ila 20 fit yüksekliğe kadar büyür, dayanıklıdır ve çeliklerden
kolayca çoğaltılabilir. Yaprakları dönüşümlü, 3 ila 5 derin lobludur ve sonbahar aylarında dökülür, bu mevsimde dikkatli budama, sonraki yılın verimini artıracaktır. Meyve, yeni odun üzerinde, yaprakların koltuklarından çıkan tek bir meyvedir. Bu, yumuşak, pembemsi beyaz bir posanın içine dağılmış birçok küçük tohum içeren içi boş, armut biçimli bir kaptır.

[Resim: TABLO V.--_Resim_

Yarı doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABLO VI

_Ficus Carica._

ŞEKİL

Birkaç yıl önce, bu İncir çeşidi Makawao'da ve Maui'nin Kula bölgesinde büyük sayılarda yetişiyordu. Ancak şimdi, yıkıcı bir hastalık ve uygun ilgi eksikliğiyle birlikte yok olmalarına neden olduğundan, geriye çok az ağaç kaldı.
Bu çeşit çok verimlidir. Meyvesi küçük, armut biçimlidir ve özellikle tatlı ve lezzetli bir tada sahiptir.

[Resim: TABLO VI.--_Resim_

Yarı doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK VII

_Ficus Carica_ (beyaz veya limon çeşidi).

ŞEKİL

Bu, sık yapraklı, alçak büyüyen bir ağaçtır. Yaprakları küçüktür ve meyvesi yuvarlak-turbinattır, çapı yaklaşık 1 ila 11/2 inçtir. Kabuğu çok incedir, açık yeşil renktedir ve tamamen olgunlaştığında yeşilimsi sarıya döner. Meyve eti pembe, çok tatlıdır ve oldukça olgunlaştığında sütlü sudan arındırılmıştır. Bu çeşit ayrıca verimlidir, kolayca
kurur ve bu nedenle pazarlarımızda kolayca satılabilir.

[Resim: TABAK VII.--_Şek._

Yarı doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK VIII

_Jambosa malaccensis._

DAĞ ELMASI, "OHIA AI."

Bu ağaç Polinezya gruplarının tüm büyük adalarında ve Malezya Takımadaları'nda bulunur. Hawaii Adaları'nda neredeyse tamamen nemli, gölgeli vadilerle sınırlıdır ve 1800 fit yüksekliğe kadar iyi gelişir. Genellikle sürü halinde yaşar ve Doğu Maui'nin kuzey tarafında bir orman kuşağı oluşturur. 25 ila 50 fit yüksekliğe ulaşır. Koyu, parlak, tüysüz yaprakları karşılıklı, eliptik-dikdörtgen ve 6 ila 7 inç uzunluğunda ve 21/2 ila 3 inç genişliğindedir. Çiçekler kızıl, tüylü toplardır ve Mart ve Nisan aylarında ağacın çıplak dallarında ve üst gövdesinde belirir. Temmuz'dan Aralık'a kadar olgunlaşan meyve genellikle bir tohum içerir, yaklaşık 3 inç çapında, obovattır. Kabuğu o kadar incedir ki zar zor fark edilebilir ve meyve çok kolay çürür. Rengi koyu, koyu kırmızıdır, pembe ve beyaza dönüşür; posası sert, beyaz ve suludur, çok hoş bir tada sahiptir.

[Resim: TABLO VIII.--_Dağ Elması._

Doğal boyutun üçte biri.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABLO IX

_Jambosa sp._ (Solomon Adaları çeşidi).

SU ELMASI.

Bu alçak büyüyen ağaç Hawaii Adaları'nda çok nadirdir. Bay A. Jaeger tarafından Solomon Adaları'ndan buraya getirilmiştir. Yaprakları ve koyu kırmızı çiçekleri _Jambosa malaccensis_'inkilere benzer, ancak çekirdekli meyve o kadar koyu renkli değildir ve şekil olarak çok daha uzundur.
Bu tatlı, yenilebilir meyvenin örnekleri 5 inç uzunluğundadır.

[İllüstrasyon: TABLO IX.--_Su Elması._

Doğal boyutun dörtte biri.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABLO X

_Jambosa sp._ (beyaz çeşit).

SU ELMASI.

Bu ağaç Malay Adaları'na özgüdür. Yapraklar simetriktir
ve zıt parlak yapraklar geniş, mızrak şeklinde ve
künt uçludur. Mart'tan Haziran'a kadar çiçek açan saf beyaz çiçekler yaklaşık 1/2 inç çapındadır ve çıplak dallarda salkımlar halinde üretilir. Salkımlar halinde üretilen meyve de Ekim ayında olgunlaşır. Enine oval şekildedir, en büyük ucunda yaklaşık 1 ila 11/2 inç çapındadır. 1 ila 3 tohum içerir. Meyve oldukça olgunlaştığında bile saf beyaz renkte kalır ve ekşi, tatsız bir tada sahiptir.

[İllüstrasyon: TABAK X.--_Su Elması._

Yarı doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK XI

_Jambosa sp._ (kırmızı çeşit).

SU ELMASI.

Bu parlak, her dem yeşil yapraklı, alçak büyüyen ağaç Hawaii'de yaygın değildir. Çiçekler küçük, koyu kırmızıdır ve dallarda tek tek veya demetler halinde görünür. Bu parlak çiçeklerle taze yeşil yapraklar arasındaki kontrast, ağaç tam çiçek açtığında çok güzel bir
görüntü oluşturur. Temmuz ayında olgunlaşan meyve, kümeler halinde görünür; önceki çeşitle aynı şekildedir, ancak rengi parlak kırmızıdır. 1 ila 3 tohum içerir ve bunların çimlenmesi biraz zordur. Meyve gevrek, suludur ve hafif asidik bir tada sahiptir.

[İllüstrasyon: TABLO XI.--_Su Elması._

Üçte biri doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABLO XII

_Eugenia Jambos._

GÜL EMAMASI.

Batı Hint Adaları'na özgü olan bu herdem yeşil ağaç, orta büyüklüktedir ve 20 ila 30 fit yüksekliğe ulaşır. Hawaii'de iyi yetişir ve 2000 fit yükseklikte bulunur. Tohumdan ve olgun odunun çeliklerinden çoğaltılır. Yaprakları mızrak şeklinde, sivri uçlu, kalın ve parlaktır. Ocak ayından nisan ayına kadar görünen büyük, tüylü çiçekler serbestçe üretilir ve güzel bir
krem beyazıdır. Meyve, çapı 1 ila 2 inç arasında değişen, genellikle bir tohum içeren büyük bir boşluğa sahip, biraz sıkıştırılmış, küresel bir kabuktur. Meyvenin yenilebilir kısmı olan bu kabuk, bir tarafında soluk pembe bir ton bulunan açık krem ​​sarısıdır; olgunlaşması 2 ila 21/2 ay sürer. Sert, gevrektir ve kayısıya benzeyen lezzetli bir tada ve gül kokusuna sahiptir. Meyve mevsimi rakıma göre değişir, ancak
genellikle Ağustos veya Eylül civarında sona erer.

[İllüstrasyon: TABLO XII.--_Gül Elması._

Doğal boyutun yarısı.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABLO XIII

_Eugenia brasiliensis._

BREZİLYA ERİĞİ VEYA İSPANYOL KİRAZI.

Birçok ülkede 6 fit yüksekliğe ulaştığı söylenen bu her dem yeşil çalı veya alçak ağaç, Hawaii'de 20 fit yüksekliğe ulaşır; ve nispeten yüksek rakımlarda gelişmesine rağmen,
en iyi 200 fit yüksekliğin altında meyve verir ve önemli miktarda nem gerektirir.
Dallar boyunca pul benzeri olan küt, koyu, parlak yapraklar ters yumurta şeklinde, dikdörtgen ve yaklaşık 3 inç uzunluğundadır. Çiçeklenme mevsimi konuma göre değişir; Ancak ağaç
genellikle Temmuz'dan Aralık'a kadar çiçek ve meyve verir. Meyve
bir kiraz büyüklüğündedir, koyu mor renktedir ve kalıcı kaliks
çok belirgindir. Tatlı posası çok hoş bir tada sahiptir.

Muhtemelen bu çeşidin ilk bitkileri yaklaşık bir asır önce Don
Marin tarafından buraya getirilmiştir. Bazı güzel ağaçlar Pauoa ve
Makiki vadilerinde ve ayrıca eskiden Dr. Hillebrand'a ait olan bahçedeki Nuuanu'da bulunabilir.

[İllüstrasyon: TABLO XIII.--_Brezilya Erik veya İspanyol Kirazı._

Yarı doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABLO XIV

_Eugenia uniflora._

FRANSUZ KİRAZI.

Bu çalının Brezilya'ya özgü olduğu söylenir. Hawaii'de, bazen 10 fit yüksekliğe ulaşan yaygın bir bahçe bitkisidir. Parlak yaprakları
oval-mızrak şeklindedir ve sapları kısadır. Küçük, tek,
beyaz, hoş kokulu çiçekleri vardır. Kiraza benzeyen olgun meyve yaklaşık 1 inç çapındadır ve uzunlamasına nervürlüdür. Lezzetli, baharatlı, ekşi bir tada sahiptir. Genellikle bir tane büyük, yuvarlak, pürüzsüz tohum bulunur.

[Resim: TABLO XIV.--_Fransız Kirazı._

Üçte biri doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABLO XV

_Eugenia sp._

Bu, Hawaii'de nadir bulunan küçük bir Malaya ağacıdır. Düzenli,
karşıt, büyük, geniş yaprakları vardır; gövdeleri ve dalları dört taraflıdır.
Mor-beyaz çiçekler kümeler halinde üretilir. Kalıcı bir kalikse sahip mumsu
açık yeşil meyveler küçük bir guavaya benzer.
Bu meyvelerin çok sert, özlü bir kabuğu ve posası vardır, yenilebilirdir ancak hoş olmayacak kadar kurudur. Tohum, meyvenin boyutuna göre
büyüktür.

[Resim: TABLO XV.--_Eugenia sp._

Yarısı doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK XVI

_Syzygium Jambolana._

JAVA ERİĞİ.

Bu uzun, dayanıklı ağaç Güney Asya'ya özgüdür. Polinezya'da
5000 feet yüksekliğe kadar iyi büyür. Hawaii Adaları'nda çok yaygın bir ağaçtır. 4 ila 6 inç uzunluğunda ve
2 ila 3 inç genişliğinde olan yaprakları karşılıklı, künt veya kısa sivri uçludur. Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında açan çiçekler beyaz ve oldukça hoş kokuludur ve özellikle bal arıları için çekicidir. Dikdörtgen meyve büyük kümeler halinde büyür, Eylül'den Kasım'a kadar olgunlaşır ve
bir kirazdan bir güvercin yumurtasına kadar değişir. Morumsu siyah renktedir ve yalnızca tamamen olgunlaştığında yenilebilir. Bir büyük, dikdörtgen tohum içerir.

[Resim: TABLO XVI.--_Java Erik._

Yarım boy.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABLO XVII

_Syzygium Jambolana_ (küçük çeşit).

JAVA ERİĞİ.

Hawaii Adaları'nda da çok yaygın olan bu ağacın Dr. Hillebrand tarafından
getirildiği söylenmektedir. Yılda sadece bir ürün verir,
herhangi bir toprakta yetişir ve kurak havaya dayanıklıdır. Yaprakları önceki çeşitten
daha küçüktür; yaprakları daha dardır ve
daha açık yeşil renktedir. Yılın hemen hemen aynı zamanında çiçek açar, ancak
çiçekleri o kadar büyük değildir ve kalın salkımlar halinde görünür. Morumsu
meyve Eylül'den Aralık'a kadar olgunlaşır.

[Resim: TABLO XVII.--_Java Erik._

Yarım doğal boy.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABLO XVIII

_Averrhoa Carambola._

Arap bir hekim olan Averrhoes'in adını aldığı söylenen bu ağaç, Hindistan'ın yerlisidir ve Hindistan ve Çin'de çokça yetiştirilir. Herdem yeşil, yoğun yapraklıdır ve 15 ila 20 fit yüksekliğe kadar
uzar. Tohumlardan ve meyvelerden kolayca
yayılır ve yaklaşık üç yılda
meyve verir. Hawaii'de yılda bir ürün verir, çiçekler Temmuz ayında, meyveler ise Kasım ve Aralık aylarında
görülür. Yapraklar
alternatif, tek tüylüdür. Çıplak gövdelerde ve dallarda kümeler halinde
taşınan çiçekler, minik, hoş kokuludur ve soluk pembeden koyu morumsu kırmızıya kadar değişen renktedir. Tavuk yumurtasından turuncuya kadar değişen büyüklükteki meyve, ovaldir ve beş tane keskin açılı uzunlamasına kaburgaya sahiptir. Hoş kokulu, açık sarı kabuğu çok incedir ve
özü suludur; bir dizi düz, kahverengi çekirdek içerir. Bu meyve
iki çeşittir: çiğ olarak yenebilen tatlı ve
saklandığında lezzetli olan asitli. Asitli çeşidin yarı olgun meyvesinden çok iştah açıcı bir turşu yapılabilir.

[İllüstrasyon: TABLO XVIII.--_Averrhoa Carambola._

Yarı doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABLO XIX

_Achras Sapota._

SAPODİLLA VEYA NASEBERRY.

Hawaii grubunun neredeyse tüm Adalarında yetişen bu ağaç, 10 ila 20 fit yüksekliğe kadar büyüyen ve sıcak ülkelerde çok değer verilen bir meyve üreten güzel bir yaprak dökmeyen ağaçtır. Kabuğu
tonik özelliklere sahiptir ve suyundan sakız yapılır. Yaprakları yoğundur ve parlak yaprakları kalın, mızrak şeklinde, bütündür ve dalların uçlarında kümelenmiştir. Küçük, beyazımsı ve mükemmel olan çiçekler, mevsimin paslı tüylü büyümelerinde taşınır. Meyvenin yuvarlak ve dikdörtgen olmak üzere iki çeşidi vardır ve yaklaşık olarak bir tavuk yumurtası büyüklüğündedir. Kestane renginde pürüzlü bir kabuğu vardır, altında sert, biraz lifli, tatlı, kayısı aromalı bir posa vardır. Bu posa 10 ila 12 bölmeye ayrılmıştır ve 4 ila 6 büyük, düz, pürüzsüz, siyah tohum içerir.

[İllüstrasyon: TABLO XIX.--_Sapodilla veya Naseberry._

Doğal boyutun yarısı.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABLO XX

_Casimiroa edulis._

BEYAZ SAPOTA.

Meksika'ya özgü olan bu ağacın adının Kardinal Casimiro Gomez'den geldiği söylenir. Hawaii'deki türünün ilk ağacı 1884'te Honolulu'daki Hükümet Fidanlığı'na dikilmiştir. Tohum, bugün seksen yıldan daha eski olan ve hala meyve veren bir ağacın yetiştiği Kaliforniya, Santa Barbara'dan geldi. Düzensiz dalları olan uzun, her dem yeşil bir ağaçtır; parmaksı yaprakları koyu ve parlaktır. Gövdesi kül grisidir ve siğil benzeri çıkıntılara sahiptir. Nisan ve Mayıs aylarında olgunlaşan meyve büyüktür, çapı 1 ila 4 inçtir; domates gibi çökük küresel ve biraz kaburgalıdır; rengi açık yeşildir, olgunlaştığında donuk sarıya döner ve çok ince bir kabuğu vardır. Meyve eti, aşırı olgunlaşmış bir meyveye benzeyen sarıdır ve eriyen, şeftali benzeri bir tada sahiptir. Zararlı olduğu söylenen 1 ila 3 büyük, dikdörtgen
tohum içerir.

[İllüstrasyon: TABAK XX.--_Beyaz Sapota._

Dörtte biri doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK XXI

_Prunus Persica._

ŞEFTALİ.

Şeftali ağacının bazı otoriteler tarafından Pers'e özgü olduğu söylenirken,
diğerleri tarafından Çin'e özgü olduğu iddia edilmektedir. Dayanıklı bir ağaçtır ve ekildikten sonraki ikinci yılda bile erken meyve verdiği bilinmektedir. Eğer buna izin verilirse, Şeftali yaklaşık 15 fit yüksekliğe kadar büyüyecektir; ancak iyi bir ürün elde etmek için her yıl budanmalıdır. Yaprakları mızrak şeklinde ve kaba testere dişlidir.
Çiçekler tek, pembe renklidir ve yapraklardan önce çıkar.
Meyve olgunlaştığında yumuşak ve tüylüdür. Çekirdeği derin çukurlu ve çok
serttir. İki belirgin çeşidi vardır, tutunan çekirdek ve serbest çekirdek.

Ulupalakua ve Makawao, Maui, bir zamanlar
güzel aromalı fide şeftalileri yetiştirme ününe sahipti; ancak, bu ağaçların birçoğu sığırlar tarafından
yaralandı ve diğerleri kök mantarı ve böcek zararlıları tarafından
yok edildi. Hawaii'deki birçok bölgede ithal çeşitlerden iyi şeftaliler yetiştirildi.

[İllüstrasyon: TABLO XXI.--_Şeftali._

Doğal boyutun yarısı.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABLO XXII

_Chrysophyllum Cainito_ (mor çeşit).

YILDIZ ELMA.

Bu ağaç Batı Hint Adaları'na özgüdür ve Hawaii'de yaygın olmasa da birçok bahçede iyi örnekleri bulunur. Büyük, düzensiz yayılan dalları vardır, 10 ila 25 fit yüksekliğe kadar büyür ve oldukça kalın yaprakları vardır. Üreme genellikle taze olduklarında kolayca çimlenen tohumlarla yapılır. Olgunlaşmış odunun kesimlerinden de yetiştirilebilir. Ağaç adını, altın anlamına gelen "chrysos" ve yaprak anlamına gelen "phyllon" kelimelerinden alır; güzel, parlak yeşil yaprakların alt tarafının altın-kestane rengine atıfta bulunur. Haziran'dan ekime kadar görünen küçük çiçekler, düğümlerde tek başına veya demetler halindedir. Nisan ayında olgunlaşan meyve, yaklaşık 3 inç çapında yuvarlaktır, yaklaşık 1-16 inç kalınlığında, koyu mor renkte pürüzsüz, sert bir kabuğa sahiptir. Meyvenin bir kesiti, çok sayıda siyah çekirdeği olan yenilebilir posayı ve meyvenin yaygın adı olan Yıldız Elması'nı aldığı yıldız şeklindeki çekirdeği gösterir. Meyve tamamen olgunlaşmadığı sürece, sütlü suyu oldukça büzücüdür.

[İllüstrasyon: TABLO XXII.--_Yıldız Elması._

Yarı doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK XXIII

_Chrysophyllum Cainito_ (beyaz çeşit).

YILDIZ ELMA. Dört ila beş yıl içinde meyve veren bu ağaç, önceki çeşitle hemen hemen aynı özelliklere sahiptir. Meyvesi biraz daha büyüktür ve o kadar tatlı değildir. Rengi soluk yeşildir, morla gölgelenmiştir.

[İllüstrasyon: TABLO XXIII.--_Yıldız Elma._

Doğal boyutunun yarısı.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABLO XXIV

_Chrysophyllum monopyrenum._

Batı Hint Adaları'na özgü olan bu küçük ağaç, aynı zamanda Güney Florida'ya özgüdür ve tropikal Amerika'nın birçok yerinde süs bitkisi olarak bulunur. Jamaika'da "Damson Erik" olarak adlandırılır. Küçük, tek, beyaz çiçekleri oldukça hoş kokuludur. Ağustos'tan Aralık'a kadar olgunlaşan meyve, küçük, oval-dikdörtgendir ve olgunlaştığında morumsu-siyahtır; ezildiğinde beyaz, yapışkan bir
suyu
çıkarır. İçinde büyük bir tohum bulunur. Bu ağacın örnekleri Queen's Hastanesi'nin arazisinde ve Honolulu'daki Hükümet Fidanlığında yetişirken bulunur.

[İllüstrasyon: TANIM XXIV.--_Chrysophyllum monopyrenum._

Yarı doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TANIM XXV

_Mimusops Elengi._

Parlak, parlak yaprakları olan bu güzel, her dem yeşil ağaç, çitler ve rüzgar kırıcılar için çok uygundur. 3 ila 31/2 inç uzunluğunda, alternatif, eliptik
yaprakları vardır. Küçük, tek çiçeklerin birçok
krem beyazı yaprağı vardır ve çok hoş kokuludur; bunlardan damıtma yoluyla parfüm elde edilir. Sarı meyve küçük bir zeytinin şekli ve boyutu civarındadır ve yenilebilir kuru, unlu bir posa içerir ve büyük, düz, kahverengi tohum yağ verir.

[İllüstrasyon: TABLO XXV.--_Mimusops Elengi._

Yarı doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABLO XXVI

_Spondias dulcis._

"WI."

Bu yaprak döken ağacın Society Adaları'na özgü olduğu ve her iki yarımkürenin tropiklerinde yaygın olduğu söylenir. 30 ila 50 fit yüksekliğe ulaşan büyük, yayılan ve zarif bir ağaçtır. Tüylü yaprakları yeşil ve parlaktır; yaprakçıklar oval-dikdörtgen ve karşılıklıdır.
Yapraklar Aralık'tan Nisan'a kadar dökülür. Çiçekler salkımsı, küçük ve yeşilimsi beyazdır. Kasım'dan Nisan'a kadar olgunlaşan meyve, 1 ila 3 inç çapında, oval şekilli etli bir çekirdeklidir; ince, pürüzsüz, altın sarısı bir kabuğa sahiptir ve oldukça ekşi, hoş olmayan bir kokusu vardır. Etli posa açık sarıdır,
oldukça olgunlaştığında yumuşaktır ve bazıları tarafından ananasa
göre
daha asidik olmayan lezzetli bir tada sahiptir. Bu posanın içinde genellikle bir tohum içeren 1 ila 5 loküllü,
kemikli bir endokarp gömülüdür. Bu endokarp,
posaya nüfuz eden liflerle kaplıdır. Hawaii'deki ilk Wi ağacı, Bay John S. Walker'ın Nuuanu Vadisi'ndeki ikametgahına dikilmiştir.

[İllüstrasyon: TABLO XXVI.--_Spondias dulcis._

Doğal boyutun üçte biri.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABLO XXVII

_Spondias lutea._

DOMUZ ERİĞİ.

Bu ağaç, Tropikal Amerika, Batı Afrika ve Cava'ya dağılmıştır ve
genellikle Domuz Erik olarak adlandırılır ve domuzları
beslemek için kullanılır. Jamaika'da 4000 fit yüksekliğe kadar iyi yetişir. Yaklaşık 50 fit yüksekliğinde, yayılan dalları olan büyük, zarif bir ağaçtır ve özellikle meyve halindeyken çok güzeldir. Tüylü yapraklar berrak yeşildir, yaprakçıklar oval-mızrak şeklindedir ve altın sarısı meyve kümeler halinde asılıdır. Eylül ve Ekim aylarında olgunlaşır. Meyvesi ovaldir, yaklaşık 1 inç uzunluğundadır; pürüzsüz bir kabuğa sahiptir ve hoş olmayan bir kokusu vardır. Yer fıstığının kabuğuna benzeyen büyük bir çekirdeği vardır. Bu meyve serinletici ve aromatiktir. Bildiğim kadarıyla Hawaii Adaları'nda bu türden sadece iki ağaç meyve veriyor ve bunlar Honolulu'daki özel arazilerde yetişiyor.

[İllüstrasyon: TABLO XXVII.--_Hog Plum._

Yarı doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABLO XXVIII

_Mammea Americana._

MAMMEE ELMASI.

Hawaii'de iyi yetişen Mammee Elması, Batı Hint Adaları'na özgüdür ve tropikal ülkelerde çok değer verilen bir meyvedir. Jamaika'da
3000 feet yüksekliğe kadar iyi gelişir. Ağaç 30 ila 40 feet yüksekliğe ulaşır ve güzel
damarlı olan odunu dayanıklıdır ve inşaat amaçlarına iyi uyum sağlar. Yaprakları
sert ve köseledir. 1 ila 4 arasında değişen sayıda yuvarlak tohumlar serbestçe
çimlenir ve genç bitkiler kolayca yetiştirilir. Meyve 3 ila 6 inç çapındadır, kahverengi veya kızıl renktedir ve tatlı ve aromatik olan
sarı bir posaya sahiptir. Dış kabuk ve tohumları hemen çevreleyen posa çok acıdır. Meyve çiğ olarak
yenebilir ve saklandığında çok lezzetlidir.

[İllüstrasyon: TABAK XXVIII.--_Mammee Elması._

Dörtte biri doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK XXIX

_Tamarindus indica._

TAMARIND.

Adı, Arapça'da Hurma anlamına gelen Tamar ve Hint anlamına gelen İndus kelimelerinden türetilmiştir; bu nedenle kelimenin tam anlamıyla Hint Hurması anlamına gelir. Hindistan, Mısır ve Arabistan'a özgüdür. Ağaç asla yapraksız kalmaz ve yaprakları zarif, tüylü ve akasyaya benzer. Yılda bir ürün verir, mevsim konuma ve rakıma göre biraz değişir. Sarımsı beyaz, ara sıra kırmızı çizgiler bulunan, sert ve sık dokulu mobilya ağacı verir; öz odun koyu kahverengimsi mordur. Baklalar kalın, çizgisel, koyu kahverengi renktedir ve 3 ila 6 inç uzunluğundadır. Tohumların sayısı değişir. Tohumları çevreleyen posa hoş bir ekşi tada sahiptir ve şurup haline getirildiğinde lezzetli, serinletici bir içeceğin temelini oluşturur. Bu posaya meyve denirken, baklaya kabuk denir. Tamarind hem tohumlardan hem de çeliklerden üretilir ve şüphesiz tropikal ağaçlarımızın en asillerinden biridir.

[İllüstrasyon: TABLO XXIX.--_Tamarind._

Doğal boyutun yarısı.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABLO XXX

_Durio zibethinus._

DURION.

Bu güzel ağaç 60 ila 80 fit yüksekliğe ulaşır; adını, meyvenin dikenli örtüsüne atıfta bulunan Malayca "dury", yani diken kelimesinden alır. Üst yüzeyi açık, parlak yeşil olan yapraklar, dönüşümlü, bütün, eliptik ve sivridir. Sarımsı beyaz çiçekler büyüktür. Küresel veya oval olan meyve, bazen 10 inç uzunluğundadır. Sert bir kabuğu vardır, dikenli siğillerle veya dikenlerle kaplıdır ve dışarıdan ekmek meyvesine benzemez. Olgunlaştığında kahverengimsi sarıdır ve alt ucundan açıldığında, her biri bir güvercin yumurtası büyüklüğünde 1 ila 4 tohum içeren beş uzunlamasına bölüm veya hücre gösterir. Tohumları çevreleyen yenilebilir posa sert ve krem ​​rengindedir. Durion, kesinlikle lezzetli bir tat ve iğrenç derecede rahatsız edici bir kokunun birleşimiyle dikkat çekicidir. Bildiğim kadarıyla Hawaii Adaları'nda meyve veren sadece bir ağaç var ve o da Kauai, Lihue'deki özel arazide yetişiyor.

[İllüstrasyon: TABAK XXX.--_Durion._

Üçte biri doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK XXXI

_Coffea arabica._

ARAP KAHVESİ.

Kahve ağacının Habeşistan'a özgü olduğu söylenir. İki tür, Arap ve Liberya, artık tropik bölgelerde yetiştirilmektedir. Kahvenin kullanımı, 16. yüzyılda Avrupalılara tanıtılmasından çok önce Arabistan'da biliniyordu. Bitkiyi Avrupa'ya ilk tanıtanlar Hollandalılardı. Arap Kahve ağacı alçakta büyür ve yılda bir ürün verir; yaprakları eliptik-dikdörtgen, sivri uçludur,
genellikle 3 ila 6 inç uzunluğundadır ve ince ve parlaktır. Beyaz çiçekler kümeler halinde görünür ve çok hoş kokuludur. Meyveleri oval, etli ve parlak kırmızıdır. Bu meyvede, ticaretin kahvesini oluşturan iki tohum bulunur. Kahve ağacı, Oahu'daki Manoa Vadisi'nde küçük bir plantasyon kuran bir Fransız tarafından 1823 civarında Hawaii'ye getirildi. Ağaç artık Kona, Hawaii ve Adaların diğer yerlerindeki ormanlarda iyi bir şekilde yerleşmiş durumda ve 1000 ila 2000 fit yüksekliğe kadar
büyüyebiliyor.

[İllüstrasyon: TABLO XXXI.--_Arap Kahvesi. _

Yarı doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK XXXII

_Coffea liberica._

LİBERYA KAHVESİ.

Bu tür uzun boyludur, yaprakları oldukça süslüdür ve zengin bir
vericidir. Yaprakları 6 ila 12 inç uzunluğundadır. Beyaz çiçekler
yoğun kümeler halinde gelir ve Arabica'nınkilerden daha güçlü ve üretkendir. Meyveler neredeyse küreseldir ve renkleri
donuk koyu kırmızıdır. Meyve eti, tohumların boyutuna göre
büyüktür. Bu çeşit Hawaii'de popüler olmasa da, Arabica'dan çok daha düşük bir
rakımda yetişeceği ve aromasının çok iyi olduğu iddia edilmektedir.

[İllüstrasyon: TABAK XXXII.--_Liberya Kahvesi._

Yarı doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK XXXIII

_Clausena Wampi._

WAMPI.

Bu hoş kokulu ağaç Çin'e özgüdür. Yoğun yapraklı, simetrik, herdem yeşil bir ağaçtır. Açık, yosun yeşili yapraklar imparipinnat,
yaprakçıklar oval-geniş ve alt yüzeyleri pürüzlüdür. Yeni odunda salkımlar halinde bulunan çiçekler küçük,
sarı ve çok hoş kokuludur. Meyve Haziran'dan Ekim'e kadar olgunlaşır; yaklaşık olarak bir bektaşi üzümü büyüklüğündedir; kabuğu sarımsı kahverengidir ve yeşil gölgelidir. Meyve özü balzamik kokulu, yarı asidiktir. Yaklaşık olarak bir mısır tanesi büyüklüğünde büyük bir tohum içerir. Tatlı ve ekşi olmak üzere iki çeşidi vardır; ikisi de çiğ olarak yenebilir ve Çinliler tarafından çok
değerlidir. Hawaii Adaları'nda bu türden sadece iki ağaç biliyorum; ekşi çeşittir ve Honolulu'daki
özel bahçelerde yetiştirilmektedir.

[İllüstrasyon: TABLO XXXIII.--_Wampi._

Yarı doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABLO XXXIV

_Physalis peruviana._

CAPE GOOSEBERRY--"POHA."

Bu çalı veya çalılık, Brezilya'ya özgüdür, ancak birçok
sıcak ülkede doğallaşmıştır. Kısmen dik durur ve 11/2 ila 3 fit yüksekliğe ulaşır. Tabanda kalp şeklinde olan sivri yaprakları çok tüylüdür.
Açık, çan şeklindeki çiçekler sarı renktedir. Kiraz büyüklüğünde olan meyve, oldukça tüylü olan ince, sarı, kağıt benzeri bir
kabukla çevrilidir. Olgunlaştığında, meyve sarıdır ve minik tohumlarla dolu
lezzetli, asitsiz bir posaya sahiptir. Poha çiğ olarak yenebilir, ancak reçel veya jöle yapıldığında çok daha kabul edilebilirdir. Kurutulmuş meyvenin maya yerine kullanıldığı söylenir. Hawaii'de Poha serin
rakımlarda en iyi şekilde gelişir.

[İllüstrasyon: TABLO XXXIV.--_Cape Gooseberry._

Doğal boyutunun üçte biri.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABLO XXXV

_Carica Papaya._

PAPAYA (meyve, dişi ağaç).

Papaya Güney Amerika'ya özgüdür; Florida'da ve tropikal Amerika'nın birçok yerinde bulunur; Hawaii'ye erken getirilmiştir, hemen hemen her yerde iyi büyür ve meyve verir. Boş, dalsız bir gövdeye sahip küçük bir ağaçtır; kısa ömürlüdür ve yalnızca don olmayan bölgelere uygundur ve mükemmel drenaj gerektirir. Uzun ve bodur olmak üzere iki formu vardır, ancak meyvenin şekli ve kalitesi açısından çok sayıda varyasyon vardır. Genellikle iki fit genişliğinde olan yumuşak yeşil yapraklar çeşitli şekillerde avuç içi şeklindedir ve basit, uzun, içi boş saplara sahiptir. Papaya genellikle iki eşeylidir; meyve veren ağaca dişi denir; iyi bir verim sağlamak için her iki cinsiyetten ağaçların birbirine yakın dikilmesi gerektiği iddia edilir. Yaprakların koltuklarından çıkan dişi çiçekler sarımsı beyaz, tek veya iki veya üç tane birliktedir. Papayanın meyvesi art arda olgunlaşır. Yuvarlak veya dikdörtgendir ve bazen sekiz pound ağırlığındadır. Kabuğu incedir ve olgunlaştığında parlak sarıdır. Sert, sarı posası lezzetli bir tada sahiptir ve sütlü suyu pepsine benzer bir sindirim prensibi içerir. Tohum boşluğu büyüktür ve gevşek, mukuslu bir tabaka ile sarılmış, kırılgan, çukurlu bir
testa ile birçok küçük tohumla doludur. Taze olduklarında bu tohumlar kolayca çimlenir.

[Resim: XXXV. TABLO. --_Papaya_ (_meyve, dişi ağaç_).

Bir dörtte bir doğal boyut.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABLO XXXVI

_Carica Papaya._

PAPAYA (meyve, erkek ağaç).

Bu ağacın boyutu, şekli, yaprakları ve genel görünümü önceki çeşitle aynıdır. Çiçekleri uzun saplarda görünür, huni şeklindedir ve beş lobu vardır. Erkek ağaç bazen meyve üretir ve büyük boyutta ve kalitelidir. Eşlik eden çizimde iyi bir örnek görülebilir.

Tohumların herhangi bir seçimiyle, erkek veya dişi çeşitte bitkileri herhangi bir kesinlik derecesiyle üretebilecek bir yöntem bilmiyorum.

[Çizim: TABLO XXXVI.--_Papaya_ (_meyve, erkek ağaç_).

Bir üçte bir doğal boyut.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK XXXVII

_Carica quercifolia._

Bu cüce Papaya türü Hawaii'ye yakın zamanda getirilmiştir. Yumuşak, içi boş bir gövdeye ve alçak, yayılan dallara sahiptir. Yapraklar derin loblu, üst tarafı açık yeşil, alt tarafı beyazımsı yeşildir. Çiçekler iki evcikli, sarımsı yeşil, beş taç yaprağı vardır.
Meyve büyük bir zeytin büyüklüğünde, yeşil ve beş beyaz çizgili, olgunlaştığında sarıya dönen nervürlüdür. Çok sayıda tohum içeren sarı posa, oldukça hoş olan güçlü bir pesin aromasına sahiptir.

[İllüstrasyon: TABAK XXXVII.--_Carica quercifolia._

Üçte biri doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK XXXVIII

_Citrus Japonica._

Çeşit. "Hazara."

ÇİN PORTAKALI.

Bu bilindik ve oldukça süsleyici ağaç, yaygın olarak Çin portakalı olarak bilinir, bu Adalara çok erken tanıtılmıştır. Narenciye ailesinin en verimli ağaçlarından biri olduğu için Hazara (bin meyve anlamına gelir) olarak adlandırılmıştır ve aynı ağaçta yılın hemen her mevsiminde hem yeşil hem de olgun meyveler büyük miktarlarda bulunabilir. Ağaç orta büyüklüktedir ve küçük, parlak yaprakların kısa sapları vardır. Genellikle dikensizdir. Çiçekleri beyaz ve hoş kokuludur. Yuvarlak meyve koyu sarıdır ve pürüzsüz kabuğu çok gevşek bir şekilde tutturulmuştur. Özü de koyu sarıdır ve çok sayıda tohum içerir ve ekşi suyu çok bol miktardadır. Ağaç dayanıklıdır ve hastalık ve pullardan uzaktır. Tohumla çoğaltılır.

[İllüstrasyon: XXXVIII. TABLO.--_Çin Portakalı._

Doğal boyutun yarısı.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK XXXIX

_Citrus Japonica._

KUMQUAT.

Kumquat, Cochin-China'ya özgüdür ve ayrıca Japonya, Florida ve Kaliforniya'da yetiştirilir. Alçak büyüyen bir çalı veya çalıdır,
düz, köşeli dalları vardır ve hem yuvarlak hem de oval
çeşitlerinde koyu renkli yapraklar yoğun ve güzeldir. Çok verimli bir
taşıyıcıdır. Yaprakları küçük, mızrak şeklinde, hafif tırtıklı, sivri veya
künt ve dipte kama şeklindedir. Küçük, beyaz çiçekler tek başına veya kümeler halinde gelir, meyve büyük bir bektaşi üzümünden bir güvercin yumurtasına kadar değişir ve oval, dikdörtgen veya küreseldir. 5 ila 6 hücrelidir, çok az posaya sahiptir ve birçok
tohum içerir. Posa, özellikle yuvarlak çeşitlerde biraz ekşidir; ve
düz, kalın, sarı kabuğu aromatik ve tatlıdır; Kumkuat
genellikle bütün olarak saklanır ve Çinliler tarafından hazırlananlar çok
lezzetli olur.

Bu süs narenciye ağacı bahçelerimizde sık sık görülmez, çünkü
pullu ve unlu bitlere maruz kalır, bu da çiçekleri yok eder ve
meyveyi bodurlaştırır. Kumkuat tohuma sadık kalır ve ayrıca
aşılama ve tomurcuklanma yoluyla çoğaltılabilir.

[İllüstrasyon: TABLO XXXIX.--_Kumkuat._

Doğal boyutunun üçte ikisi.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABLO XL

_Citrus Nobilis._

MANDALİNA.

Yoğun yapraklı bu küçük ağaç veya dikensiz çalı,
Cochin-China'ya özgüdür ve bu ağacın altın rengi meyveleriyle birlikte güzel örnekleri, özellikle Çinlilerin bahçelerinde olmak üzere Honolulu civarındaki birçok bahçede bulunabilir.
Yaprakları mızrak şeklinde, sapları kısadır. Çiçekleri
beyaz ve hoş kokuludur. Meyvesi basık-küresel, ucu basık, gövdenin etrafında bir çıkıntı vardır. İnce kabuk yeşilimsi sarı, sarkıktır ve
bölümlerden kolayca ayrılır. Meyve eti genellikle kuru, tatlı, sulu, çok sayıda tohum içeren meyvedir. Mandalinanın tüm çeşitlerinin yapraklarının, dallarının ve meyvelerinin karakteristik kokusu
kolayca tanınır.

[İllüstrasyon: TABAK XL.--_Mandalina Portakalı._

Doğal boyutun üçte ikisi.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK XLI

_Citrus medica limetta._

LİMON.

Bu küçük ağaç veya çalı Hawaii'de gelişir ve iyi ürün verir.
Kumlu, kayalık bir toprak gerektirir ve gölgeli vadilerde iyi yetişir.
Ancak, kabuklu zararlılar ve kök mantarı tarafından saldırıya uğrar ve bu şekilde birçok
değerli ağaç yok olur. Koyu yeşil, parlak yapraklar
oval veya eliptiktir ve ezildiğinde hoş bir koku yayar. Kokulu
çiçekler küçük, beyaz ve ara sıra pembe bir renk tonuna sahiptir. Meyve küçüktür ve şekli yuvarlaktan eliptik şekle kadar değişir. Açık sarı kabuk yağlı ve çok acıdır ve posası sulu ve ekşidir. Bu meyveyi temsil eden
resim çeşitli çeşit, form ve şekilleri gösterir: soldakiler Meksika tipi, sağ üsttekiler Kusai limonu, ikincisi şekil olarak bir mandalina portakalına çok benzer ve gevşek bir kabuğa sahiptir, ancak posası çok sulu ve aşırı ekşidir. Bu limon Hawaii'de çok popüler hale gelmiştir, tohumdan kolayca
yetişir ve gerçek üretir. Bay Henry Swinton'a 1885'te Kusai veya Strong's Adası, Mikronezya'dan bu çeşidi tanıtma itibarı borçludur.

[İllüstrasyon: TABLO XLI.--_Lime._

Yarı doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK XLII

_Citrus medica limonum._

LİMON.

Bu, kısa saplı oval-dikdörtgen, hoş kokulu yapraklara sahip yayılan bir ağaçtır. Çiçekleri küçük ve beyazdır. Orta büyüklükteki meyvesi yumurta şeklindedir ve meme ucu benzeri bir noktada sonlanır. İnce, pürüzsüz kabuğu aromatiktir. Sulu posası sitrik asit açısından zengindir. Hawaii'ye birçok seçkin limon çeşidi getirilmiştir, ancak bunlar özellikle iyi gelişmemiştir, çünkü onlara açgözlülükle saldıran kabuk ve böcek zararlıları vardır; meyvenin olgunlaşması için sonsuz bir dikkat gereklidir; ancak bazı çok güzel örnekler Kona'da 1500 fit yükseklikte yetiştirilmiştir.

[İllüstrasyon: TABAK XLII.--_Limon._

Doğal boyutun yarısı.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK XLIII

_Citrus medica var. limonum._

KABAKLI LİMON.

Bu çeşit çok dayanıklıdır, bol meyve verir ve portakaldan çok daha fazla
su gerektirir. Güçlü, kuvvetli bir yetiştirici olduğundan, narenciye çeşitlerini aşılamak için mükemmel bir
stok oluşturur. Çiçek beyazdır, dışı kırmızımsı bir renk tonuna sahiptir. Meyve genellikle ovaldir ve
çok sayıda tohum içerir. Soluk sarı kabuk pürüzlü ve siğillidir. Meyve özü
iri taneli ve çok suludur. Tohuma sadıktır.

[İllüstrasyon: TABAK XLIII.--_Kaba kabuklu Limon._

Yarı doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK XLIV

_Citrus Aurantium Sinense._

WAIALUA PORTAKALI.

20 ila 35 feet yüksekliğe kadar büyüyen bu ağaç, tüm tropikal ve subtropikal ülkelerde yetiştirilir. Genç dalları soluk yeşil, köşeli ve tüysüzdür. Yaprakları dikdörtgen, oval ve sivridir ve yaprak sapları dar kanatlıdır. Çiçekleri beyaz ve çok hoş kokuludur. Yerel olarak Waialua portakalı olarak bilinen bu portakal çeşidi, genellikle yuvarlak, kaba, kalın bir kabuğa, çok sulu bir ete ve çok sayıda çekirdeğe sahip parlak sarı bir meyveye sahiptir; Vancouver tarafından getirilmiş ve
Kauai'deki Hanalei vadisine ekilmiştir. Şu anda grup boyunca yaygın olarak
yayılmıştır ve Hawaii'deki Kona'da olağanüstü şekilde iyi yetişir.
Bu portakalın gerçek tohum ürettiği söylenir.

[İllüstrasyon: PLATE XLIV.--_Waialua Portakalı._

Doğal boyutun yarısı.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK XLV

_Citrus Aurantium._

BAHIA VEYA WASHINGTON GÖBEK PORTAKALI.

Bu çeşit ilk olarak Brezilya'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne getirildi
ve şu anda tüm portakalların en popüleri. Yaygın olarak Kaliforniya'da yetiştirilir, türünün ilk ağaçları bu eyalette
dikilmiştir; bu nedenle sıklıkla Riverside Navel olarak adlandırılır.
Meyvesi büyük, sağlam ve ağırdır. Çekirdeksizdir ve
tepesinde belirgin bir göbek izi vardır. Kabuğunun parlak turuncu rengi
özelliklerinden biridir. Bu portakal çeşidinin aşılanmış ve tomurcuklanmış ağaçları Hawaii Adaları'ndaki birçok yerde yetişir, ancak meyvesi olması gerektiği kadar ince değildir, çünkü birkaç istisna dışında çok kuru ve odunsu olma eğilimi vardır.

[İllüstrasyon: PLATE XLV.--_Bahia veya Washington Navel Portakalı._

Doğal boyutun yarısı.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ PLATE XLVI

_Citrus Decumana._

POMELO VEYA SHADDOCK (armut biçimli tür.).

Yayılan dallarıyla bu dayanıklı ağaç, 15 ila 20 fit yüksekliğe kadar büyür. Hindistan'da yaygın olarak yetiştirilir ve Malaya ve Polinezya Adaları'na yaygın olarak dağıtılır. Muhtemelen Çinliler tarafından Hawaii Adaları'na erken tanıtıldı. Çinliler, meyveye özellikle düşkün görünüyorlar çünkü meyve her zaman Yeni Yıl süslemelerinin önemli bir özelliğidir. Yaprakları büyük, oval veya oval-dikdörtgen, künt ve sıklıkla çukurludur ve yaprak sapı geniş kanatlıdır. Çiçekleri büyük ve beyazdır. Çapı 6 ila 8 inç olan bu piramitsi çeşit genellikle 4 ila 8 pound ağırlığındadır. Soluk sarı kabuğu pürüzsüz, kalın ve çok acıdır, ancak reçel yapılabilir. Hamuru soluk sarıdan kırmızıya kadar değişir ve hafif asidik, hafif acı bir tada sahiptir. [Resim: TABAK XLVI.--_Pomelo veya Shaddock_ (_armut biçimli çeşidi._)

Üçte bir doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK XLVII

_Citrus Decumana._

POMELO VEYA SHADDOCK (yuvarlak çeşidi.)

Bu yuvarlak çeşidin meyvesi, önceki çeşidinkinden daha küçüktür. Açık sarı kabuğu kaba, süngerimsi, kalın ve köseledir.
Etinin hücreleri kaba, kurudur ve acı, yarı asidik bir
tadı vardır. Çok sayıda büyük, kama biçimli tohum vardır.

[Resim: TABAK XLVII.--_Pomelo veya Shaddock_ (_yuvarlak çeşidi._)

Üçte bir doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK XLVIII

_Artocarpus incisa._

EKMEK MEYVESİ (Hawaii çeşidi)

"ULU."

İlk ekmek meyvesi ağaçları, Ewa'ya varan Hawaiililer tarafından Tahiti'den getirildi,
bunları dağın üzerinden taşıdılar ve Kualoa'da yaşayan Oahu Şeflerinden birine sundular. Orada
dikildiler ve geliştiler. Günümüzde, şu anda Hawaii çeşidi olarak adlandırılan bu ekmek meyvesi çeşidi,
Adalar boyunca yabani olarak yetişmektedir. 15 ila 40 fit yüksekliğe kadar büyüyen bu güzel ağacın birçok çeşidi vardır.
En iyi sıcak, nemli yerlerde
büyür ve bol miktarda suya ihtiyaç duyar.

Büyük oval yaprakları pürüzlü ve derin lobludur. Erkek çiçek büyük bir
sarı kediciktir. Meyve, dişi çiçeklerden oluşur ve
büyük saplarla dallara tutturulur. Şekli yuvarlak veya dikdörtgendir ve çapı 5 ila 8 inç arasında değişir. Kalın, sert kabuk bazı çeşitlerde murikatlı, diğerlerinde ise ağsıdır. Rengi yeşildir ve meyve olgunlaştığında kahverengiye döner. Meyve özü sert, unlu ve biraz liflidir ve bir diyet maddesi olarak çok beğenilir. Üreme sürgünler veya dallardan katmanlar halinde olur.

[İllüstrasyon: TABAK XLVIII.--_Ekmek Meyvesi_ (_Hawaii çeşidi._)--"_Ulu._"

Üçte biri doğal boyut.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK XLIX

_Artocarpus incisa._

EKMEK MEYVESİ (Samoa çeşidi)

Bu çeşit bu Adalara Bay James Bicknell tarafından tanıtıldı. Büyük, oval yaprakları derimsi ve pürüzlüdür ve Hawaii çeşidine göre daha az
derin lobludur. Yuvarlak meyvenin uzun sapa bağlandığı yerde karakteristik bir
kabuk halkası vardır. Sarımsı-yeşil
kabuğu ağ şeklindedir ve turuncu renkli posası pişirildiğinde biraz yapışkandır ve çok tatlıdır. Bu çeşit zaman zaman tohum üretir.

[Resim: LEVHA XLIX. --_Ekmek Meyvesi_ (_Samoa çeşidi._)

Doğal boyutunun yarısı.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK L

_Artocarpus incisa._

EKMEK MEYVESİ (Tahiti çeşidi.)

Bu Tahiti ekmek meyvesi çeşidi yalnızca Hawaii'deki birkaç bahçede bulunur. Parlak yeşil yaprakları neredeyse bütündür. Dikdörtgen meyvenin çok az lif içeren koyu sarı bir posası vardır.

[İllüstrasyon: TABAK L.--_Ekmek Meyvesi_ (_Tahiti çeşidi._)

Doğal boyutunun yarısı.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK LI

_Artocarpus incisa._

VERİMLİ EKMEK MEYVESİ.

Bu tohum çeşidi, düşük kaliteli meyvesi nedeniyle nadiren yetiştirilir.
Yaprakları hafif lobludur. Meyve, kısa, kalın bir sapa sahip dikdörtgen şeklindedir ve kısa, sert çıkıntılarla kaplıdır. Lifli
etli kısım, pişirildiğinde yenilebilir olan çok sayıda büyük tohum içerir.

[Resim: L. TABAK.--_Bereketli Ekmek Meyvesi._

Doğal boyutun üçte biri.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ LII TABAK.

_Artocarpus integrifolia._

JACK MEYVESİ.

Bu ağaç Hindistan ve Malay'a özgüdür. Hawaii'ye
Kukuihaele, Hawaii'den Bay David Forbes tarafından getirilmiştir. Jack meyvesi, 4 ila 6 inç uzunluğunda yaprakları olan büyük,
güzel bir ağaçtır. Eski büyümede
ters yumurtamsı-dikdörtgen ve genç dallarda dardır. 20 ila 60 pound arasında değişen ağırlıktaki dikdörtgen, düzensiz meyve, gövdede ve eski dallarda taşınır. Yeşil kabuk küçük altıgen yumrularla kaplıdır. Olgunlaştığında posası çok güçlü bir kokuya sahiptir ve nadiren yenir; ancak kavrulduğunda yağlı tohumlar yenilebilir ve kestaneye benzediği söylenir. Oahu'daki Tantalus'ta Jack meyvesi iyi gelişir ve makul büyüklükte meyveler üretir. Çok fazla neme ihtiyaç duyan bir ağaçtır ve bu nedenle alçak arazilerde nadiren yetiştirilir.

[İllüstrasyon: LII. TABAK.--_Jack Meyvesi._

Doğal boyutun dörtte biri.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ LIII. TABAK

_Anona muricata._

EKŞİ SOP.

Bu küçük, dayanıklı, her dem yeşil ağaç Hawaii'de çok yaygındır. Koyu yeşil, tüysüz yaprakları sivri, eliptiktir ve üst yüzeyleri parlaktır, ancak altları paslıdır. Yeşilimsi sarı çiçekler genellikle tektir ve tuhaf bir kokuya sahiptir. Meyve büyüktür, ağırlığı 1 ila 15 pound arasında değişir. Şekli dikdörtgen veya koniktir ve küttür. Kalınlığı düzensiz olan pürüzlü, koyu yeşil, parlak kabuk etli dikenlerle kaplıdır. Yumuşak, beyaz, pamuk benzeri
meyve, her biri yaklaşık yarım inç uzunluğunda parlak, siyah bir tohum içeren bölümlere ayrılmıştır. Bunlar çok kolay çoğalır.

[İllüstrasyon: LIII. TABAK.--_Sour Sop._

Doğal boyutun üçte biri.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ LIV. TABAK

_Anona Cherimolia._

CHERIMOYER.

Tropiklerin iyi bilinen bir meyvesi olan Cherimoyer'in Peru'ya özgü olduğu söylenir. Orta Amerika'da doğallaşmıştır, İspanya'nın en ılıman kıyı bölgelerinde dayanıklıdır ve Jamaika'da yaklaşık 5000 fit yüksekliğe kadar yetiştirilir. Florida Keys'te gelişir ve Güney Kaliforniya'da da sınırlı bir ölçüde yetiştirilir. Ağaç 10 ila 20 fit yüksekliğe kadar büyür; dalları yayılır ve koyu, parlak yapraklar ya oval ya da dikdörtgendir ve üstte seyrek tüylüdür ve altta kadifemsidir. Tek yapraklı, kadifemsi yeşil çiçekler çok hoş kokuludur. Meyve, yaklaşık olarak büyük bir portakal büyüklüğündedir ve kalp şeklindedir ve sap ucunda hafifçe basıktır. Olgunlaştığında, kabuğu gri-yeşildir ve hafifçe kabarık yarım daire işaretleriyle kaplıdır. Yumuşak ve zengin olan beyaz posa, her biri sıradan bir fasulye büyüklüğünde siyah bir tohum içeren hücrelere bölünmüştür. Cherimoyer tohuma sadık kalır ve yaklaşık üç yılda meyve verir. En lezzetli meyvelerden biridir ve narin, hafif asitli aroması çok karakteristiktir. Cherimoyer, bu Adalara getirilen en eski meyvelerden biriydi ve türünün en iyi örnekleri, tohumdan doğal olarak çoğalmaya devam ettiği Kona ve Kau, Hawaii'de yetiştirilmektedir.

[İllüstrasyon: PLATE LIV.--_Cherimoyer. _

Doğal boyutun yarısı.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK LV

_Anona reticulata._

MUHALLEBİ ELMASI.

Hawaii'de yaygın olmayan bu ağaç oldukça narindir ve
10 ila 15 fit yüksekliğe kadar büyür. Antiller'e özgüdür ve
Batı Hint Adaları'nda çok popüler bir ağaçtır. Güney
Kaliforniya'da gelişir. Mızrak şeklinde veya dikdörtgen ve
sivri olan yaprakları, üstte tüysüz ve altta pürüzlüdür. Renkleri açık yeşil ve oldukça kırılgandır, ezildiklerinde çok hoş olmayan bir koku yayarlar.

Çiçekler üç yapraklıdır ve yeşilimsi veya sarımsıdır, dipte mor lekeler vardır. Yapay tozlaşma çiçeklerin tutunmasını ve
daha iyi ürünler üretmesini sağlar. Kalp şeklindeki meyvenin çapı 3 ila 5 inçtir. Kabuğu pürüzsüzdür ve küçük çöküntülere sahiptir; olgunlaştığında,
pembemsi sarıdır ve kızıl kahverengiye döner. Kabuğun yanında posası
yumuşak ve kremsi sarıdır, merkeze doğru ise oldukça beyazdır.
Tadı tatlı ve lezzetlidir. Çok sayıda pürüzsüz, siyah
tohum vardır. Bu meyve, kuzeni Cherimoyer gibi, tohuma sadık şekilde büyür.

[İllüstrasyon: TABAK LV.--_Custard Apple._

Üçte biri doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK LVI

_Anona squamosa._

ŞEKER ELMASI--TATLI SOP.

Bu küçük ağaç, Batı Hint Adaları'na özgüdür ve bu adalardaki bahçelerimizin çoğunda yetişen
bitkiler bu ülkeden ithal edilmiştir. İnce yaprakları oval-dikdörtgendir ve her iki tarafı da çok hafif tüylüdür. Yeşilimsi çiçekleri yaklaşık bir inç uzunluğundadır. Çapı 3 ila 4 inç olan meyve, bir çam kozalağı şeklindedir; olgunlaştığında yeşilimsi sarıdır ve her bir meyve
karpuzu hafif bir çıkıntı oluşturur. Tatlı, kremsi beyaz posası çok lezzetlidir. Çok sayıda küçük, pürüzsüz, kahverengimsi siyah tohum vardır ve bunlar kolayca
çimlenir ve bitkiler iki ila dört yıl içinde meyve verir. Bu anona çeşidi kuraklığa karşı hassastır ve yüksek rakımlarda iyi gelişir.

[İllüstrasyon: LVI. TABAK.--_Şeker Elması_--_Tatlı Sop._

Doğal boyutun yarısı.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK LVII

_Psidium Guayava pomiferum._

(Sıradan guava.)

Guava, çoğunlukla Batı Hint Adaları, Güney Amerika ve Çin'de bulunan, düşük büyüyen, herdem yeşil ağaçlardan oluşan geniş bir cinstir. Hawaii'de
yerleşmişlerdir ve çorak arazilerde ve
yol kenarlarında yabani olarak yetişirken bulunabilirler. Bazı bölgelerde o kadar sert büyür ki
sorunlu hale gelir. Yapraklar oval ila dikdörtgen, genellikle sivri, üstte tüysüz ve altta tüylüdür ve belirgin damarlara sahiptir. Kokulu, beyaz, tek çiçekler koltuk altındadır.

Küresel meyvenin biraz pürüzlü kabuğu kahverengimsi sarıdır ve
içinde çok sayıda tohum bulunan
sert, koyu pembe posası genellikle asidik ve aromatiktir. Bu guava, ticaretin ünlü
guava jölesinin kaynağıdır.

[İllüstrasyon: TABAK LVII.--_Psidium Guayava pomiferum_ (_sıradan guava_).

Doğal boyutun yarısı.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK LVIII

_Psidium Guayava._

(Tatlı kırmızı guava.)

Bu guava, önceki çeşitle aynı genel özelliklere sahiptir. Açıkta olduğundan daha çok vadilerde ve geçitlerde bulunur. Kırmızı eti sert ve tatlıdır.

[İllüstrasyon: TABAK LVIII.--_Psidium Guayava_ (_tatlı kırmızı guava_).]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK LIX

_Psidium Guayava._

(Beyaz limon guavası.)

Limon guavası ağacı diğerlerinden daha uzun ve biraz daha dik büyür. Armut biçimli meyvesi büyüktür, genellikle 3 inç uzunluğundadır.
Pürüzlü, yeşilimsi beyaz bir kabuğu vardır ve beyaz eti tatlıdır. Bu yetiştirilen bir çeşittir ve bu Adalardaki birkaç bahçede yetişir.

[İllüstrasyon: TABAK LIX.--_Psidium Guayava_ (_beyaz limon guavası_).

Doğal boyutunun yarısı.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK LX

_Psidium Guayava pyriferum._

"WAIAWI."

Bu güzel, her dem yeşil ağaç erken tanıtılan bir türdü ve artık
adalarda çok yaygın. Çok simetrik olarak büyür ve 20 ila 25 fit yüksekliğe ulaşır. Yapraklar, küçük, mızrak şeklinde, parlak, gövde ve
dallar pürüzsüz. Çiçekler beyaz ve çok hoş kokulu; meyve küçük,
armut biçimli, posası sarı ve çok sayıda tohum içeriyor; bu tür çok
verimli, ancak meyvesi daha düşük.

[İllüstrasyon: LX.--"_Waiawi._"

Doğal boyutun yarısı.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ LXI. TABAK

_Psidium Cattleyanum._

ÇİLEK GUAVASI.

Guavaların en dayanıklılarından biri ve Brezilya'ya özgü olduğu söyleniyor.
Hawaii'ye getirildiği tarih kaydedilmemiştir ve
Hillebrand bundan bahsetmediğinden, muhtemelen yakın zamanda ithal edilmiştir.
15 ila 20 fit yüksekliğinde çalımsı bir ağaç. Yapraklar karşılıklı, ters yumurtamsı, küçük,
kösele, koyu yeşil, parlak. Çiçekler beyaz, hoş kokulu. Meyve küreseldir,
yaklaşık bir inç çapındadır, olgunlaştığında mor-kırmızımsı, yumuşak, sulu posalıdır,
hoş bir tada sahiptir ve birçok küçük tohum içerir. Bu meyve
reçel ve jöle yapımında kullanılır ve yılın tüm aylarında az veya çok ürün verir.

[İllüstrasyon: LXI. TABLO--_Çilek Guavası._

Doğal boyutun yarısı.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABLO LXII

_Psidium Cattleyanum._

(çeşit. _lucidum_.)

Bu alçak çalı, bu Adalarda ara sıra yetiştirilir.
Karşılıklı ters yumurtamsı yaprakları ve hoş kokulu beyaz çiçekleri vardır. Tatlı, sarı posalı yuvarlak meyve, çilek guavasından daha büyüktür ve daha narin bir tada sahiptir.

[Resim: LXII. TABLO.--_Psidium Cattleyanum._

(çeşit. _lucidum_.)

Doğal boyutunun yarısı.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABLO LXIII

_Psidium molle._

Bu tür, Bay A. Jaeger tarafından Hawaii'ye getirildi; ve türünün tek bir örneği şu anda Honolulu'daki Old Plantation'da yetişiyor. Bu, söğüt benzeri, alçakta büyüyen, ince bir ağaçtır. Karşıdaki
yaprakları küçük, sert ve pürüzlüdür. Beyaz çiçekler hoş kokuludur. Küçük, yuvarlak meyve kahverengimsi yeşildir ve olgunlaştığında soluk sarıya döner. Beyaz posa hafif asidiktir ve birçok
tohum içerir. Bu guava oldukça düşük kaliteli bir meyvedir.

[İllüstrasyon: LXIII. TABAK.--_Psidium molle._

Doğal boyutunun yarısı.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ LXIV. TABAK

_Mangifera indica._

MANGO.

Güney Asya'ya özgü olan mango, Hindistan, Batı Hint Adaları ve bir miktar Florida'da yaygın olarak yetiştirilir. Hawaii'de iyice yerleşmiştir ve en yaygın ağaçlardan biridir; deniz seviyesinden yaklaşık 1.000 feet'e kadar büyür.

İyi drene edilmiş topraklı, sıcak, oldukça kuru bir iklim ona en uygunudur. Hızlı büyüyen, bazen 70 feet yüksekliğe ulaşan ve yuvarlak, yoğun bir tepesi olan, her dem yeşil, gölgeli bir ağaçtır. Mango ağacının tüm kısımları terebentin çağrıştıran reçineli bir kokuya sahiptir. Kalın, parlak yaprakları 6 ila 10 inç uzunluğundadır. Yeşilimsi, kokulu
çiçekler büyük terminal salkımlarda taşınır; ve bunları üç veya dört ay sonra büyük ve böbrek şeklinde, pürüzsüz, oldukça yumuşak, soluk yeşil bir kabuğa sahip, sarı ve kırmızı tonlarında meyve izler. Büyük tohum meyve kadar uzundur, kabuğu pürüzlü ve liflidir ve çekirdeği fasulye şeklindedir.
Daha düşük
mango çeşitlerinde posa lif doludur ve
güçlü bir şekilde terebentin tadı verir. Hawaii'de yetiştirilen çok sayıda mango çeşidi vardır; meyveleri lezzet, sululuk ve çekirdeğin boyutu ve şekli açısından çok farklılık gösterir.

Geçtiğimiz on yıl içinde geliştirilmiş çeşitler ithal edildi; özellikle
Alphonse, Cambodiana, Pirie ve diğerleri. Bunlar iyi gelişti ve lezzetli meyveler verdi; bunlardan birçok aşı yapıldı ve daha ince mangolar yayıldı. Üreme
tohumla, aşılama veya kemerlemeyle ve tomurcuklanmayla gerçekleştirilir. Mango
kural olarak tohuma benzemez; ayrıca fidelerin meyve vermesi aşılanmış ağaçlardan çok daha uzun sürer.

Karşı sayfadaki resim, Meksika'dan Hawaii'ye getirilen sözde
sıradan mangonun resmidir. [İllüstrasyon: LXIV. TABAK.--_Mango._

Bir üçte biri doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ LXV. TABAK

_Mangifera indica._

MANİNİ MANGOSU.

Bu ağacın Hawaii Adaları'na getirilen ilk mango ağacı olduğu varsayılıyor. On dokuzuncu yüzyılın başlarında, Hawaiililerin aşina bir şekilde "Manini" dediği Don Marin tarafından dikildi.
Hawaii'ye birçok yararlı ağaç ve bitki getirdi; bunların arasında, o zamanlar "Ka Pa Waina" olarak bilinen bağında diktiği bu mango da vardı ve bugün orada
bulunabilir; yaklaşık 80 fit yüksekliğinde, 100 fitten fazla yayılıma sahip ve gövdesinin çevresi 15 fit olan saygıdeğer bir ağaç. Verimli bir meyve olmasına rağmen, büyük kümeler halinde taşınan meyveleri küçük ve düşük kalitelidir, kalın bir kabuğa ve büyük, tüylü bir çekirdeğe sahiptir.

[İllüstrasyon: LXV. TABAK.--_Manini Mangosu._

Doğal boyutun yarısı.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ LXVI. TABAK

_Mangifera indica._

NO. 9 MANGO.

Kendine özgü şekliyle bu mango, tohuma sadık kalan birkaç türden biridir. Honolulu'daki Hükümet Fidanlığı'na dikilen ilk ve orijinal ağaç, Joseph Marsden, Esq. tarafından Jamaika'dan getirilmiştir. Bu ağaç verimli bir meyvedir ve tohumları bu adalar boyunca yaygın olarak
dağıtılmıştır. Meyve büyük ve normal büyüklüktedir, açık yeşil renkte kalın bir kabuğa sahiptir.
Eti soluk sarı, çok sulu ve hafif asidiktir. Çok
büyük, tüylü bir tohum var.

[İllüstrasyon: TABAK LXVI.--_No. 9 Mango._

Yarı doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK LXVII

_Musa çeşitleri._

MUZ--"MAİA."

En eski zamanlardan beri yetiştirilen muz,
çok besleyici meyvesinin yiyecek olarak kullanıldığı
tropikal ve subtropikal iklimlerde büyük öneme sahip bir bitkidir. Çok kolay büyüyen, büyük, otsu, hafif çalımsı bir bitkidir, muazzam, zarifçe kemerli, bölünmemiş yapraklara sahiptir. Çok sayıda çeşidi vardır ve meyveleri şekil, renk ve lezzet bakımından farklılık gösterir.

Peyzaj bahçeciliğinde süs bitkisi olarak, çok az konu muzun tercih edilen türüyle eşdeğerdir; ve güzelliğiyle birlikte kullanışlılığı nedeniyle,
en değerli tropikal ürünlerden biri olarak kabul edilir. Üreme, yavrular veya sürgünler aracılığıyla yapılır. Meyvesi olgunlaşmış bir sap kesildiğinde, zamanla meyve veren
filizler ortaya çıkar. Muazzam çiçek sapı, yaprakların tacının ortasından çıkar ve kendi ağırlığıyla kıvrılır.

Çiçekler yoğun bir terminal salkımında düzenlenmiştir; meyve sapı geliştikçe düşen büyük, kırmızımsı pullarla dönüşümlüdür ve
parmak benzeri meyveler kümeler halindedir. Hawaiililer muzlara en eski zamanlardan beri sahipmiş gibi görünüyor ve yaklaşık elli çeşidi daha yaşlı yerliler tarafından biliniyordu. Ancak, 1855 yılından bu yana, o zamanlar Tahiti'den getirilen sözde Çin muz (_Musa Cavendishii_), çoğu artık nesli tükenmiş olan yerel çeşitlerin yerini aldı.

Ekteki kesit, Hawaii'de yetiştirilen muzun birkaç farklı formunu ve boyutunu gösteriyor.

[İllüstrasyon: TABLO LXVII.--_Muz_--"_Maia._"

Yarım doğal boyutta.

Moa Largo
Popoulu Kırmızı Küba
Lele Çin]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABLO LXVIII

_Morinda citrifolia._

"NONI."

Bu tür neredeyse tüm Pasifik Adaları'nda bulunur. Ancak Hawaii'ye getirildiği tarih kaydedilmemiştir. Alçak arazilerde yetişen küçük bir ağaçtır. Parlak, oval yapraklarının kısa sapları vardır. Beyaz çiçekler yaklaşık 1 inç uzunluğundadır. Meyve olgunlaştığında beyazımsı sarıdır ve çürüdüğünde çok
kötü bir koku yayar. Tohumlar ilginçtir çünkü tuzlu suda uzun süre yüzerler, kaldırma kuvvetleri belirgin bir hava hücresi tarafından sağlanır.

[Resim: PLATE LXVIII.--"_Noni._" Yarım doğal boyut.] _G. P. W. Koleksiyonu._ PLATE LXIX _Vaccinium reticulatum._ "OHELO. "

Bu, bir ila iki fit yüksekliğe kadar büyüyen, dik, sıkışık dalları olan, dikdörtgenden ters yumurtaya değişen biçimli, yeşilden yeşile ve sarı ve kırmızıyla renklendirilmiş yapraklara sahip dik bir bodur çalıdır. Beyaz çiçekler tektir ve çoğunlukla gerçek yaprakların koltuklarında bulunur. Küresel meyve, kızılcığa çok benzeyen etli, parlak bir meyvedir; rengi sarı veya soluk pembedir ve mumsu bir çiçekle kaplıdır.

Ohelo, 4000 ila 8000 fit arasındaki yüksek rakımlarda en iyi şekilde büyür.
Özellikle Hawaii ve Maui'nin dağ yamaçlarında iyi yetişir.
Yenilebilir bir meyvedir ve artık sadece birkaç yerde bulunan nadir Hawaii kazının başlıca yiyeceğidir. Ohelo her zaman Hawaii şarkılarının ve efsanelerinin favori konusu olmuştur ve Tanrıça'ya
sunulanlardan biri olarak kullanılmıştır. Pele.

[Resim: LXIX. TABLO--"_Ohelo._"

Doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ LXX TABLO

_Solanum pimpinellifolium._

KUŞ ÜZÜMÜ DOMATESİ.

Karşı sayfadaki ilk resim kuş üzümü domatesidir; vadilerimizin alçak arazilerinde bol miktarda yabani olarak yetişen bir yıllıktır. Zayıf büyür, çok dağınık ve dallıdır ve
neredeyse hiç tüylü değildir. Oval yaprakları küçüktür ve neredeyse bütün yaprakçıkları ve çok küçük ikincil yaprakçıkları vardır; uzun salkımlar
100 ila 40 adet çok tatlı olan kuş üzümü benzeri küçük kırmızı meyveler taşır.

_Solanum Lycopersicum._

ÜZÜM DOMATESİ.

İkinci resim, gri-yeşil yaprakları ve ince, yükselen sapları olan üzüm domatesidir. Yapraklar
küçük, neredeyse bütün yaprakçıklarla tüylüdür; ana yaprakçıklar
tabana doğru çentikli veya hatta lobludur. Meyve yaklaşık yarım inç çapında parlak kırmızı bir meyvedir ve taze ve aromatiktir.

[İllüstrasyon: LXX. TABAK.--_Frenk Üzümü Domatesi._ _Üzüm Domatesi._

Yarı doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK LXXI

_Solanum nodiflorum._

"POPOLO."

Bu tüysüz, yıllık, 1 ila 2 fit yüksekliğinde büyüyen, çoğu tropikal ülkede yaygındır ve Hawaii'de muhtemelen yerlilerin
tanıdığı bir bitkidir; çünkü Hawaiililer meyveleri ve yaprakları tıbbi amaçlar için kullanmanın birçok yoluna sahiptir. Bu bitki çorak arazilerde,
eski meralarda ve yol kenarlarında bulunur. Oval yaprakları koyu yeşildir.
Beyazımsı çiçekleri küçüktür ve meyvesi küçük, parlak, siyah bir
meyvedir.

[İllüstrasyon: LXXI. TABAK.--"_Popolo._"

Doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ LXXII. TABAK

_Aleurites moluccana._

MUM CEVİZİ AĞACI--"KUKUI CEVİZİ."

Kukui ağacı, unla tozlanmış gibi görünen yapraklarının soluk renginden uzaktan kolayca tanınır. 40 ila 60 fit yüksekliğe kadar büyüyen, tropikal Polinezya'da ve Malezya'nın büyük bir bölümünde yaygın olarak bulunan, güzel, yumuşak odunlu, her dem yeşil bir ağaçtır; Polinezya ırkının tüm kolları tarafından aynı adla anılır: Kukui veya Tutui. Hawaiililer, yeşil meyvenin etli kabuğunda bulunan
sudan hazırladıkları siyah bir boyayla derilerine dövme yaptırdılar. Yapraklar dönüşümlü, 3 ila 5 loblu, tüylüdür ve uzun saplara sahiptir. Sarımsı yeşil çiçekler terminal kümeler halindedir. Meyve küreseldir, çapı 1 ila 2 inçtir ve açık yeşil renktedir, olgunlaştığında donuk kahverengiye döner. Çok sert, kemiksi bir kabuğa sahip bir veya daha fazla fındık veya tohum içerir, kabuğunun yüzeyi ceviz kabuğu gibi engebelidir. Bu fındık çekirdekleri kurutulduğunda, bir araya getirilir veya çubuklara bağlanır ve yerlilere meşale veya mum olarak hizmet ederdi: bu nedenle İngilizce Candlenut Tree adı. Fındıktan elde edilen yağ, Hawaiililer tarafından taş lambalarda yakmak için kullanılırdı. Çekirdek pişirildiğinde, dövüldüğünde ve tuz ve acı biberle karıştırıldığında çok iştah açıcı kahverengi bir macun elde edilir. Buna "Inamona" adını veren Hawaiililer tarafından çok değer verilir. [İllüstrasyon: LXXII. TABAK.--_Mum Ağacı_--"_Kukui Fındığı._"

Doğal boyutun üçte biri.]

_G. P. W. Koleksiyon._ TABAK LXXIII

_Terminalia Cattapa._

TROPİKAL BADEM.

"KAMANI."

Genellikle Hawaiililer tarafından Kamani olarak adlandırılan bu yaprak döken ağaç, yatay halkalar veya katmanlar halinde yayılan dallarıyla bu Adaların
bilinen ve kullanışlı gölge ağaçlarından biridir. Yaprakları büyük,
karşıt, genişçe ters yumurtamsı-küt, çok kısa saplı ve sonbaharda
parlak kırmızı ve sarı tonlarına döner. Çiçekler
uzun başaklarda yeşilimsi beyaz, üsttekiler erkeksi, alttakiler
mükemmel. Badem şeklindeki meyve, 1
ila 11/2 inç uzunluğunda, sıkıştırılmış sert, fındık benzeri bir gövdedir ve tatlı ve süngerimsi olan ince bir dış kaplamaya sahiptir. Genellikle sert gövdede gömülü bir, bazen iki, küçük, yenilebilir çekirdek bulunur. Bunlar çiğ veya kavrulmuş olarak yenebilir.

[Resim: LXXIII. TABAK.--_Tropikal Badem_--"_Kamani._"

Yarısı doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ LXXIV. TABAK

_Calophyllum inophyllum._

"KAMANI."

Bu Kamani, parlak, kösele, her daim yeşil yapraklara sahip büyük bir tropikal ağaçtır. Yaprakları ters yumurta biçimindedir, genellikle kenarlıdır ve beyaz çiçekleri çok hoş kokuludur. Genellikle kümeler halinde gelen meyve, yaklaşık olarak büyük bir ceviz büyüklüğünde yuvarlaktır ve kemiksi bir kabuğu kaplayan ince, kösele bir kabuğa sahiptir, bunun içinde tohum veya çekirdeği çevreleyen mantar benzeri bir madde vardır. Bu ağaç bu Adalara erken bir giriş olmuştur ve genellikle kıyılarımızda görülür.

[Resim: LXXIV. TABAK.--"_Kamani._"

Yarısı doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK LXXV

_Noronhia emarginata._

Bu ağaç Madagaskar'a ve ayrıca Mauritius'a özgüdür. Honolulu'daki Hükümet Fidanlığında güzel bir örnek görülebilir. Kısa saplı, kama şeklinde, tüylü, bütün yaprakları olan
güzel bir yaprak dökmeyen bitkidir. Sarımsı çiçekler kümeler halinde gelir ve oldukça hoş kokuludur. Meyvesi tek hücreli, neredeyse yuvarlak ve yaklaşık bir inç çapında bir çekirdektir. Olgunlaştığında mor renklidir ve sert bir kabuğa sahiptir. Tatlı, yenilebilir posası çok büyük bir tohumu çevreler.

[İllüstrasyon: TABAK LXXV.--_Noronhia emarginata._

Doğal boyutunun yarısı.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK LXXVI

_Castanea sativa._

JAPON KESTANESİ.

Bu, 30 ila 50 fit yüksekliğe ulaşan, ince yapılı, sık başlı bir ağaçtır. Yaprakları diğer kestanelerden daha küçüktür, genellikle 3 ila 7 inç uzunluğundadır ve tabanda yuvarlaktır veya uzun, kıl benzeri bir noktaya indirgenmiştir. Tek evcikli çiçekler uzun kedicikler halinde düzenlenmiştir. Küçük dikenlerin ince, kağıtsı bir astarı ve kısa, geniş dallı dikenleri vardır. Cevizler büyük ve parlaktır, genellikle bir dikende üç tane bulunur. Kaliteleri biraz düşüktür, ancak pişirildiğinde lezzetlidir.

Bildiğim kadarıyla bu adalarda bu türden yalnızca bir ağaç yetişiyor ve Tarım Bakanlığı tarafından ekildiği Tantalus yamaçlarında bulunuyor.

[Resim: LXXVI. TABLO.--_Japon Kestanesi._

Yarı doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ LXXVII. TABAK

_Inocarpus edulis._

TAHITİ KESTANE.

Moluccas'a özgü olduğu söylenen bu ağaç, çok hızlı büyüyen
herdem yeşil bir ağaçtır. Pürüzsüz, küllü gri kabuğu olan düz gövdesi,
yoğun yeşil yapraklarıyla yayılan dalları, çok
süsleyici ve faydalı bir ağaçtır. Yaprakları alternatif ve basittir.
Küçük, hoş kokulu, soluk sarı çiçekler çok sayıdadır. Çekirdekli meyve eğik ovaldir ve yaklaşık olarak bir kaz yumurtası büyüklüğündedir,
kavrulduğunda yenilebilir ancak özellikle lezzetli olmayan büyük bir çekirdek içerir.
Hawaii'de yetişen bu türün tek ağaçları, düzenli olarak meyve verdikleri ve tohumların
birkaç ay toprakta kaldıktan sonra çimlendiği Oahu'daki Ahuimanu Çiftliği'nde bulunur.

[İllüstrasyon: LXXVII. TABAK.--_Tahiti Kestanesi._

Doğal boyutun üçte biri.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ LXXVIII. TABAK

_Canarium commune._

KANARYA CEVİZİ. Bu orta büyüklükteki ceviz ağacı Java, Guam ve Filipinler'de yetişir ve bu ülkelerden herhangi birinden Hawaii'ye getirilmiş olabilir. Honolulu'daki Hükümet Fidanlığında güzel bir örnek görülebilir. Yaprakları dönüşümlü, tuhaf tüylüdür. Küçük
çiçekler terminal salkımlar halinde gelir. Meyve veya ceviz elipsoidaldir. Olgunlaştığında mor renkli olan kalın kabuk, sert, üç loblu bir çekirdeği kaplar ve bu çekirdek cevizden yalnızca her iki ucunda keskin olmasıyla
farklıdır. Çekirdek küçük, tatlı ve yenilebilirdir. Olgun cevizlerden çoğaltılan ağaçlar.

[Resim: LXXVIII. TABAK.--_Kanarya Cevizi._

Doğal boyutun yarısı.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK LXXIX

_Canarium commune._

KANARYA CEVİZİ (yuvarlak çeşit).

Hawaii'de bu yuvarlak türden birkaç ağaç bulunur. Yaprakları önceki türden daha küçüktür ve çok zayıf bir meyve verir.

[İllüstrasyon: LXXIX. TABAK.--_Kanarya Fındığı_ (_yuvarlak tür._)

Doğal boyutun yarısı.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ LXXX TABAK

_Macadamia ternifolia._

QUEENSLAND FINDIĞI.

Bu subtropikal Avustralya ağacı bazen 60 fit yüksekliğe kadar büyür, ancak Hawaii'de orta büyüklüktedir. Simetrik ve yakışıklıdır, koyu yeşil, parlak yaprakları ve uzun püskül benzeri beyaz çiçekleri vardır.
Tüysüz yaprakları sapsız, dikdörtgen, mızrak şeklinde, testere dişlidir ve ince dikenli dişlere sahiptir ve 3 ila 4'lü halkalar halinde gelir, uzunlukları birkaç inçten bir ayağa kadar değişir. Çiçekler küçük; Meyvenin kalın, çok sert bir kabuğu vardır,
olgunlaştığında pürüzsüz, parlak kahverengi olur. Çekirdek beyaz, gevrek ve
tatlıdır ve fındık aromasına sahiptir. Çiğ veya
kavrulmuş olarak yenebilir. Ağaç, meyvesini sonbahar aylarında olgunlaştırır ve taze fındıklardan kolayca
üretilir.

[İllüstrasyon: TABAK LXXX.--_Queensland Fındığı._

Yarı doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK LXXXI

_Macadamia sp._

Queensland fındığının bu çeşidinin yaprakları ve meyveleri _Macadamia ternifolia_'dan daha büyüktür.

[İllüstrasyon: TABAK LXXXI.--_Macadamia sp._

Yarı doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK LXXXII

_Aegle Marmelos._

BHEL VEYA BAEL MEYVESİ.

Bu küçük dikenli ağaç tropikal Asya'ya özgüdür ve Hawaii'de yaygın olarak yetiştirilmese de, birkaç bahçede örnekleri bulunabilir. Alternatif üç yapraklı yaprakları ve kümeler halinde büyüyen çiçekleri vardır, küçük ve hoş kokuludur. Sert kabuğu olan kabak benzeri meyve 2 ila 4 inç çapındadır ve yuvarlak veya armut şeklindedir ve ağır ve katı olmasına rağmen suda yüzer. Olgunlaştığında kabuğu sarımsı kahverengidir ve yağ hücreleriyle kaplıdır. Kabuğun iç yüzeyi, sakızımsı salgılarını karpelin içine döken, onu dolduran ve tohumu yıkayan açık ağızlı hücrelerle kaplıdır. Özü tatlı ve aromatiktir ve konserve yapımında ve ayrıca serinletici bir içecek olarak kullanılır. Hindistan'da kökleri ve yaprakları tıbbi olarak kullanılır. Bael sakızı, suda çözünen yapışkan, büzücü bir maddedir. Meyve, kolayca çimlenen birkaç büyük, düz, yünlü tohum içerir ve bitki ayrıca kök çeliklerinden çok kolay çoğaltılır.

[Resim: LXXXII. TABAK.--_Bhel veya Bael Meyvesi._

Doğal boyutun üçte biri.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK LXXXIII

_Diospyros decandra._

KAHVERENGİ HURMA.

Bu, Hawaii'de nadiren bulunan herdem yeşil bir ağaçtır. Üst tarafı parlak koyu yeşil, alt tarafı kadifemsi açık yeşil olan, dönüşümlü, düzensiz, uzun, dar yaprakları vardır ve uzun bir sapı vardır.
Dalları gençken kırılgan, açık yeşil, pürüzsüz ve parlaktır ve
yaprakların dökülmesinden sonra odunsu hale gelir ve tekrar kurumaya meyillidir.

Ağacın gövdesi ve kabuğu siğil benzeri çıkıntılarla kaplıdır.
Tek çiçekler dört yapraklıdır. Yenilebilir meyve Aralık ayında olgunlaşır,
yuvarlak, çökük, yaklaşık 21/2 inç çapında, açık yeşil renktedir
üzerinde çok sayıda beyaz nokta bulunur. Oldukça olgunlaştığında ince kabuk
parlak kahverengiye döner. Yumuşak çikolata renkli posası tatlıdır ve
1 ila 8 büyük yassı tohum içerir.

[Resim: TABAK LXXXIII.--_Kahverengi Hurma._

Doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK LXXXIV

_Lucuma Rivicoa._

YUMURTA MEYVESİ.

Brezilya'ya özgü olan bu küçük, her dem yeşil ağaç, Honolulu'da yalnızca bir veya iki bahçede bulunur. Yaprakları eliptik-obovattır, mangonunkilere benzer. Sarı çiçekler tektir, meyvesi bir tavuk yumurtası büyüklüğünde ve şeklindedir ve şekerle tatlandırılmış bir yumurtanın sarısının tadına sahiptir. Bir ila üç büyük tohuma sahiptir ve bunlar
kolayca çimlenir.

[Resim: TABAK LXXXIV.--_Yumurta Meyvesi._

Üçte biri doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK LXXXV

_Eriobotrya Japonica._

Muşmula.

Muşmula, bahçelerimizde uzun yıllardır bilinen bir meyvedir ve
Çin ve Japonya'ya özgüdür. Kalın yapraklı, alçak, herdem yeşil bir ağaçtır ve uygun iklimlerde bol meyve verir. Yaprakları
kalın, dikdörtgen ve uzaktan dişlidir ve dalların uçlarına yakın büyür. Beyaz çiçekler kümeler halinde büyür, çok hoş kokuludur ve Noel zamanı kümeler halinde olgunlaşan meyve
armut şeklindedir ve hoş bir ekşi tada sahiptir. Tohumlar büyüktür ve
kolayca çimlenir. Yerel bahçıvanlar tarafından ince aşılanmış ve tomurcuklanmış çeşitler tanıtılmıştır.

[İllüstrasyon: TABAK LXXXV.--_Muşmula._

Dörtte biri doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK LXXXVI

_Litchi Chinensis._

"LİÇİ."

Yoğun yapraklı bu ağaç, Güney Çin'e özgüdür.
Bu çeşidin ilk ağacı Bay Afong tarafından Hawaii'ye getirildi ve
1870 yılında Honolulu'daki Nuuanu caddesindeki ikametgahına dikildi.

Yapraklar dönüşümlü ve aniden tüylüdür; dikdörtgen yaprakçıklar
tamamen zıt değildir. Çiçekler soluk yeşil, küçük ve düzenlidir ve her biri küçük bir ceviz büyüklüğünde olan kırmızımsı renkli meyvelerden oluşan demetler üretir. Çok sayıda yumuşak dikene sahip parşömen benzeri bir kabukla kaplıdırlar. İç kısmı, tatlımsı asitli bir tada sahip beyazımsı bir
özle kaplı büyük bir tohumdan oluşur; bu öz, kabukta kurutulduğunda
biraz buruşur, kahverengimsi renkte ve çok tatlı olur.

Meyve verme mevsimi Temmuz'dur ve burada meyve veren çok az ağaç olduğundan, Çinliler tarafından çok değerli olan bu nadir meyve için yüksek fiyatlar elde edilir. Taze tohumlar filizlenir, ancak bu fidelerin meyve vermesi o kadar çok yıl alır ki aşılanmış ve tomurcuklanmış bitkiler Çin'den ithal edilir.

[İllüstrasyon: LXXXVI. TABLO--"_Lichee._"

Doğal boyutun üçte biri.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABLO LXXXVII

_Euphoria Longana._

LONGAN.

Bu ağaç Hindistan ve Güney Çin'e özgüdür. Çiçeklerini ve meyvelerini, Litchi'ye benzer şekilde, ancak meyveleri biraz daha küçük ve daha az lezzetli olmasına rağmen, yılın hemen hemen aynı zamanında üretir. Ağaç yaklaşık 20 fit yüksekliğe kadar büyür. Büyük, alternatif, tüylü yaprakları vardır ve dikdörtgen yaprakçıklar tam olarak zıt değildir; üst yüzeyleri parlak, alt yüzeyleri ise tozlu kahverengidir. Küçük çiçekler terminal salkımlar halinde gelir; ve salkımlar halinde taşınan meyvenin ince, kırılgan, biraz pürüzlü bir kabuğu vardır.
Bir büyük, pürüzsüz, sert tohum vardır; etrafında ince bir
tatlı, aromatik posa tabakası vardır. Burada yetiştirilen en iyi meyveler Çinliler tarafından yetiştirilenlerdir.

[İllüstrasyon: LXXXVII.--_Longan._

Üçte biri doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ LXXXVIII. TABAK

_Morus nigra._

DUT.

Bu alçak büyüyen ağaç güneybatı Rusya ve İran'a özgüdür.
Genellikle loblu olmayan, pürüzlü, koyu yeşil yaprakları vardır. Kalın, etli meyve
değişken boyuttadır. Dut, çeliklerden kolayca büyür.

[İllüstrasyon: LXXXVIII. TABAK.--_Dut._

Doğal boyutun üçte biri.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ LXXXIX. TABAK

_Garcinia mangostana._

MANGOSTEN.

Bu ağaç Sumatra ve Doğu Takımadaları Adaları'na özgüdür. Orta büyüklüktedir, sapı yaklaşık 20 feet yüksekliğe kadar yükselir ve dalları düzenli bir şekilde dışarı çıkar ve ağacın başına bir parabol şekli verir. Yapraklar yaklaşık 8 inç uzunluğunda ve ortada 4 inç genişliğindedir; üst tarafı güzel bir yeşil, alt tarafı ise narin bir zeytindir. Çiçekler koyu kırmızı yaprakları olan tek bir gülü andırır. Meyve yuvarlaktır, küçük bir portakal büyüklüğündedir ve karakteristik kalıcı bir kalikse sahiptir. Kabuk ilk başta yeşildir ve olgunlaştığında sarı lekelerle işaretlenmiş morumsu kahverengiye döner. Mangosten meyvelerin kraliçesi olarak adlandırılır ve üzerinde
üretildiği ağaç çok zarif ve güzeldir.

Bu meyveyi mükemmel bir şekilde tatmış olanlar bunun tarif edilemez derecede lezzetli olduğunu beyan ederler. Mangosten yıl boyunca sıcak, nemli ve oldukça dengeli bir iklime sahip olmalıdır.

Hawaii'ye birçok Mangosten ağacı getirildi ve akıllıca bir bakım gördüler, ancak iyi gelişmediler; ve sonunda öldüler. Sadece ikisi meyve verdi; biri her yıl meyvesini veren Bay Francis Gay'in Kauai'deki bahçesinde ve diğeri ise eskiden Bay Harry Turton'un mülkü olan Lahaina, Maui'deki bahçede.

[İllüstrasyon: LXXXIX. TABLO.--_Mangosten._

Doğal boyutun üçte ikisi.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABLO XC

_Garcinia Xanthochymus._

Bu güzel ağaç Hindistan'a özgüdür ve Hawaii'ye ilk olarak Bay Albert Jaeger tarafından
getirilmiştir. Uzun, dar, kösele yaprakları vardır, parlak, parlak yeşil. Dört taç yaprağı olan çiçekler yaprakların koltuklarında belirir ve küçük bir ayva büyüklüğünde olan meyvenin olgunlaştığında sarı olan pürüzsüz, ince bir kabuğu vardır. Sert
eti altın sarısı, çok sulu ve ekşidir ve çekirdekleri büyüktür.
Bu çeşit Adalarda yaygındır ve sıklıkla Mangosten ile karıştırılır. Meyvesini Ekim ve Kasım aylarında olgunlaştırır. Bu çeşit, üzerine garcina mangostana yerleştirmek için kullanılmıştır.

[İllüstrasyon: TABAK XC.--_Garcinia Xanthochymus._

Üçte biri doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK XCI

_Bunchosia sp._

Bu ağaç şüphesiz Güney Amerika'dan Hawaii'ye getirilmiştir. Honolulu'da bu türden sadece iki örnek yetişmektedir. Meyveleri
yenilebilirdir ancak özellikle lezzetli değildir. Terete dalları olan küçük bir ağaçtır ve karşıt yaprakları dikdörtgen-eliptik, üstte koyu yeşil, altta ise daha açık, biraz parlak yeşildir. Yaprak sapları kısadır. Koltuk altı çiçek salkımları uzun, ince simler halinde gelir ve beş yapraklı çiçekler sarıdır. Olgunlaştığında, ters yumurtamsı meyve morumsu sarıdır ve genellikle iki tohuma, düşük olduğunda ise yalnızca bir tohuma sahiptir.

[Resim: TABAK XCI.--_Bunchosia sp._

Doğal boyutun yarısı.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK XCII

_Malpighia glabra._

BARBADOS KİRAZI.

Bu küçük çalı Batı Hint Adaları'na özgüdür. Donuk yeşil yaprakları karşılıklı, oval ve tüysüzdür, ya tam ya da dikenli dişlidir. Gül renkli
çiçekler koltuk altı ve beş yapraklıdır. Parlak kırmızı meyve yaklaşık olarak bir kiraz büyüklüğündedir ve ince bir kabuğa sahiptir ve asitli posası reçel ve konservelerde kullanılır. Tohumlar veya çekirdekler büyük, dört köşelidir ve kolayca çimlenir; bitkiler ayrıca çeliklerle de üretilir. Bu adalarda yaygın olmasa da, Honolulu'nun birkaç özel bahçesinde bu bitkinin birkaç örneği bulunmaktadır.

[İllüstrasyon: TABLO XCII.--_Barbados Kirazı._

Doğal boyut.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABLO XCIII

_Theobroma Kakao._

ÇİKOLATA, KAKAO.

Hawaii'de bu tropikal ağaç 10 ila 30 fit yüksekliğe kadar büyür.
Büyük, sivri yaprakları vardır ve yeni büyüme şarap rengindedir. Çiçekler gövdede ve olgun dallarda belirir ve ardından gelen meyve yaklaşık 8 ila 12 inç uzunluğundadır ve bakla olarak adlandırılır; bu baklanın içinde fasulye veya tohumlar bulunur ve bunlardan kurutma ve kürleme işlemiyle ticari ürün olan kakao yapılır. Çikolata, kavrulmuş ve öğütülmüş çekirdeklerin tatlandırılmış preparatları için kullanılan terimdir ve orijinal yağın büyük bir kısmı korunur. Kakao preparatları, yağın büyük bir kısmı çıkarılmış, ince toz halindeki aynı malzemedir, tatlandırılmış ve tatlandırılmamıştır.

Hawaii'de kakao yetiştiriciliği hiçbir zaman başarılı bir şekilde denenmemiştir.
Ancak, birkaç izole ağaç, birkaç yıl önce Katolik kardeşler tarafından bir deney olarak dikildikleri Oahu'daki Ahuimanu Çiftliği'nde bulunabilir.

[İllüstrasyon: TABLO XCIII.--_Çikolata, Kakao._

Dörtte biri doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABLO XCIV

_Hibiscus Sabdariffa._

ROSELLE.

Bu çalı veya ağaççık, 5 ila 7 fit yüksekliğe kadar büyüyen gösterişli bir yıllıktır. Sapları kırmızımsı ve soluk sarı çiçekleri tek başınadır. Yapraklar avuç içi şeklinde ve açık yeşil renktedir. Yaygın olarak tropik bölgelerde, Florida'da ve Güney Kaliforniya'da yetiştirilir; ayrıca Hawaii'de de gelişir. Koyu kırmızı kaliksler çok etlidir ve kızılcık aromasına sahip mükemmel bir jöle yapar.

[İllüstrasyon: TABAK XCIV.--_Roselle._

Üçte biri doğal boyut.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK XCV

_Monstera deliciosa._

Kurak bitkilerin en görkemlilerinden biri olan Monstera deliciosa, Guatamala ve Brezilya'nın dağlık bölgelerine özgüdür. 12 veya daha fazla fit yüksekliğe
tırmanır ve yaprak sapları genellikle 3 fit uzunluğundadır. Besinlerini bağlandığı ağaçtan alır. Yaprakları
büyük ve deliklidir. Bitki tırmanırken, gövdeler
hava kökleri yayar, bunların çoğu asla yere ulaşmaz. Uzun bir çam kozalağı görünümünde olan meyve, 6 ila 12 inç uzunluğa kadar büyür ve yaklaşık 21/2 inç çapındadır.

Kabuk, meyve oldukça olgunlaştığında ayrılabilen plakalardan oluşur. Olgunlaşana kadar yeşil renktedir, olgunlaştığında ise hafif bir sarı renk belirir. Kremsi beyaz posa, muz ve ananasa benzeyen çok lezzetli bir tada sahiptir. Meyvenin olgunlaşması için 18 ay gerekir. Üreme çeliklerle yapılır.

[İllüstrasyon: PLATE XCV.--_Monstera deliciosa._

Dörtte biri doğal boyut.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ PLATE XCVI

_Anacardium occidentale._

KAJU FINDIĞI.

Bu yayılan ağaç Batı Hint Adaları'na özgüdür; ve Adalarımızdaki birçok bahçede görülmesine rağmen yaygın değildir. Türünün ilk ağacı Bay Henry Davis tarafından Punahou'daki arazisine dikilmiştir. Ağaç 15 ila 20 fit yüksekliğe kadar büyür. Açık yeşil, kösele yaprakları oval ve pürüzlüdür, pembe çiçekleri kendine özgü, güçlü bir kokuya sahiptir. Meyve iki ayrı bölümden oluşur; kalp şeklinde yemiş veya tohum ve bağlı olduğu etli, armut şeklindeki kap. Bu kap 2 ila 4 inç uzunluğundadır, kırmızı veya sarıdır ve çok sulu ve büzücüdür. Yemiş veya tohum kavrulduğunda yenilebilir. Batı Hint Adaları'nda çok beğenilir. Kavrulurken çıkan dumanların zehirli olduğu söylenir.

[İllüstrasyon: PLATE XCVI.--_Kaju Fındığı._

Yarı doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK XCVII

_Ziziphus Jujuba._

"JUJUBE."

15 ila 20 fit yüksekliğe kadar büyüyen bu ağaç, muhtemelen bu adalara
Çin'den getirilmiş olan Çin'e özgüdür.
Dalları genellikle dikenlidir; 1 ila 3 inç uzunluğunda olan yaprakları dönüşümlü, ovalden dikdörtgene, künttür ve üstte koyu yeşil ve tüysüz, altta ise açık kahverengi ve neredeyse beyazdır.
Çiçekler koltuk altındadır. Mart ayında olgunlaşan sarı meyve yaklaşık
bir kiraz büyüklüğündedir. Çiğ yendiğinde acı bir tada sahiptir, ancak mükemmel bir
reçel olur.

[İllüstrasyon: TABAK XCVII.--"_Jujube._"

Doğal boyutun yarısı.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK XCVIII

_Phyllanthus emblica._

Honolulu'da bu türden yalnızca bir ağaç meyve vermiştir.
Nuuanu Vadisi'ndeki Kraliyet Mozolesi'nin arazisinde yetiştiği görülmektedir. Orta boydadır, eğri bir gövdesi vardır ve ince, dağınık dalları düzensiz bir şekilde büyür. Çok sayıda alternatif yaprak, tüylü, künt yaprakçıklar birbirine yakın büyür ve uzunlukları yarım ila üç çeyrek inç arasındadır. Küçük çiçekleri yeşilimsi sarıdır. Yuvarlak, altı çizgili meyve pürüzsüz ve etlidir ve çapı üç çeyrek ila bir inçtir. Tohumlar üç veya daha fazla obovat hücreyle çevrilidir, her hücre iki tohum içerir. Et sert ve acıdır, ancak pişirildiğinde mükemmel bir reçel olur.

[Resim: TABLO XCVIII. _Phyllanthus emblica._

Yarı doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABLO XCIX

_Phyllanthus distichus._

OTAHEITI BEKTAŞİ ÜZÜMÜ.

Bu, yaklaşık bir ila iki inç uzunluğunda, sivri uçlu, alternatif yaprakçıklara sahip büyük tüylü yapraklara sahip, alçak büyüyen bir ağaçtır. Çiçekleri, yaprakların altında ayrı dallarda büyür. Uzun kümeler halinde taşınan etli, yeşil meyve, asidik ve büzücüdür, ancak reçel veya turşu haline getirildiğinde lezzetlidir. Kök ve tohumların tıbbi özellikleri vardır. Honolulu'da bu türden yalnızca bir ağaç vardır. Bay Wm. Wolters'ın bahçesinde yetişmektedir.

[İllüstrasyon: TABLO XCIX.--_Otaheiti Bektaşi Üzümü._

Doğal boyutun yarısı.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABLO C

_Olea Europea._

ZEYTİN.

Güneybatı Asya'ya özgü olan Zeytin, çok uzun boylu bir ağaç değildir, ancak çok uzun ömürlüdür ve bol ürün verir. Her ne kadar 
hiçbir ölçüde yetiştirilmese de, Zeytin Hawaii'de uzun yıllardır yetiştirilmektedir. Ancak, sadece birkaç elverişli bölgede meyve vermiştir ve ticari olarak değerini test etmek için hiçbir şey yapılmamıştır.

Ağaç, toprağın zengin ve iyi drene edilmiş olduğu sıcak ve kuru bir atmosferde en iyi şekilde gelişir.
Çoğu bitki için zararlı olan uzun süreli kuraklıklar
Zeytin'i ancak biraz etkiler.
Ağaç, meyve toplandıktan hemen sonra, özsu nispeten
dinlendiğinde, dikkatli bir şekilde budamaya ihtiyaç duyar. Küçük, kalın yapraklar mızrak şeklinde, karşılıklı ve genellikle
tamdır; üstleri donuk yeşil ve altları gümüştür. Salkımlar halinde gelen küçük beyaz çiçekler genellikle kusurludur. Meyve, olgunlaştığında mavimsi siyah olan küçük, elipsoid bir çekirdeklidir. Yağı önemli bir
üründür. Zeytin, tohumlardan, çeliklerden,
katmanlardan, sürgünlerden ve eski kütük parçalarından çoğaltılabilir. Tohumların çimlenmesi biraz zaman alır ve genç bitkinin büyümesi yavaştır.

[İllüstrasyon: TABAK C.--_Zeytin._

Doğal boyutun yarısı.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK CI

_Vitis Labrusca._

"ISABELLA ÜZÜMÜ."

Bu üzüm çeşidi bu Adalara erken tanıtıldı ve
çok popüler oldu. Dayanıklı bir asmadır, verimliliği değişkendir ve
Hawaii'de neredeyse herhangi bir miktarda yetiştirilen tek üzümdür.
Yaprakları orta büyüklükte, genellikle yuvarlak ve kalındır; üst yüzeyleri koyu yeşil, alt yüzeyleri beyazımsı yeşildir. Isabella, büyük, iyi biçimli salkımlar halinde meyve veren,
kalın bir çiçek açan, çekici mavi-siyah bir üzümdür. Kalın kabuğun misk kokusu biraz
sakıncalıdır.

[İllüstrasyon: TABAK CI.--"_Isabella Üzümü._"

Doğal boyutun yarısı.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK CII

_Pyrus Sinensis._

KUM ARMUT.

Bu ağaç, güçlü ve temiz bir şekilde büyüyen, güçlü, kalın sürgünlere,
güzel yapraklara ve çok süsleyici meyvelere sahip bir ağaçtır. Koyu yeşil yapraklar
genişçe oval ve uzun sivridir, kenarları çok keskin, neredeyse kıl benzeri dişlerle
doludur. Büyük beyaz çiçekler
yapraklardan biraz önce belirir. Meyve sert ve pürüzlüdür,
yaklaşık 21/2 inç çapındadır ve genellikle sapın etrafında bir çöküntü vardır.
Eti sert ve kumludur, ancak pişirildiğinde çok lezzetlidir.
Çoğaltma çeliklerle yapılır.

[İllüstrasyon: TABAK CII.--_Kum Armut._

Doğal boyutun yarısı.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK CIII

_Passiflora quadrangularis._

GRANADILLA ASMASI. Bu uzun, güçlü tırmanıcı bitki tropikal Amerika'ya özgüdür. Yaprakları genişçe ovaldir ve güçlü sapları morumsu renktedir. Büyük, ilgi çekici çiçekler 3 ila 5 inç genişliğindedir. Çanak yapraklar doğrusal ve mor tonludur, taç yaprakları çok dar ve leylak rengindedir. Taçtaki birçok filament sırası mor, ortadaki beyaz çubuklar ise koyu mordur. Dikdörtgen meyve 5 ila 9 inç uzunluğundadır ve soluk, sarımsı yeşil renktedir. İçi boş merkezindeki sulu, yenilebilir posa hoş bir asitsiz tada sahiptir ve birçok düz tohum içerir. Bu asma, arıların olduğu yerlerde iyi meyve verir; yapay gübreleme ayrıca meyvelerinin sayısını artırır.

[Resim: LEVHA CIII.--_Granadilla Asması._

Doğal boyutun yarısı.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ PLATE CIV

_Passiflora edulis._

MOR SU LİMONU.

"LILIKOI."

Bu güçlü, odunsu asma Brezilya'ya özgüdür ve çoğu
tropikal ülkede doğallaşmıştır. Bu adalara ilk kez
Maui'nin Makawao bölgesindeki
Lilikoi'de tanıtılmıştır, yerel adı da buradan gelmektedir.
Tırtıklı
yaprakları büyük ve derin üç lobludur; beyaz çiçekleri
mor renktedir. Meyve dikdörtgen, küreseldir ve olgunlaştığında mor renktedir; kabuk benzeri kabuğu kalın ve gevrektir. Turuncu renkli yenilebilir
etli kısım çok hoş kokuludur ve kolayca çimlenen küçük tohumlarla
doludur.

[İllüstrasyon: PLATE CIV.--_Mor Su Limonu_--"_Lilikoi._"

Doğal boyutunun yarısı.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK CV

_Passiflora laurifolia._

SARI SU LİMONU.

Bu güçlü büyüyen, tüysüz asma, sülüklerle tırmanarak
tropikal Amerika'ya özgüdür. Hawaii'ye ne zaman ve kim tarafından
getirildiği bilinmemektedir; ancak Hawaii'nin Hilo ve Hamakua bölgelerinde bu çeşit yabani olarak yetişir. Kalın yaprakları oval, dikdörtgen ve bütündür ve
kısa, sivri uçludur. Çiçekler yaklaşık 21/2 inç çapındadır,
beyazdır ve üzerlerinde kırmızı lekeler vardır. Meyve hafif dikdörtgendir, 2 inç çapındadır ve çok düzenli bir boyuta ve şekle sahiptir. Olgunlaştığında, beyaz benekli sarıdır. Orta sertlikte bir kabuğu veya kabuğu vardır ve yenilebilir
eti beyazımsı sarıdır ve birçok düz, siyah tohum içerir.

[İllüstrasyon: TABAK CV.--_Sarı Su Limonu._

Bir üçte biri doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK CVI

_Passiflora alata._

Bu, çardaklar ve kafesler için çok uygun, güçlü, canlı bir asmadır.
Hawaii'de yaygın olarak bulunmaz; ancak, türünün çok güzel bir örneği Honolulu'daki Dr. St. D. G. Walter'ın bahçesinde yetişmektedir.
Yapraklar oval ila ovaldir, yaprak saplarında iki bez bulunur.
Hoş kokulu mor çiçekler yaklaşık iki inç çapındadır.
Oval uçlu meyvenin sert, kösele bir kabuğu vardır, yeşilken altı çizgilidir ve beyaz çizgileri vardır;
oldukça olgunlaştığında meyve donuk turuncu-sarı renktedir. Çok sayıda tohum, aromatik ve lezzetli olan sulu, kokulu posanın içine gömülüdür.
Çoğaltma tohum ve çeliklerle yapılır.

[Resim: TABAK CVI.--_Passiflora alata._

Doğal boyutun yarısı.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK CVII

_Passiflora, var. foetida._

Bu güçlü ve dayanıklı asma, çardaklarda ve kafeslerde iyi yetişir.
Yaprakları üç yarıklıdır ve uzun saplıdır; ve koltuk altlarından spiral sarmaşıklar
çıkmaktadır. Tek, soluk yeşil çiçekler yeşil, dantel benzeri bir örtüyle
çevrelenmiştir. Meyve neredeyse küreseldir ve hafifçe
sivridir; çapı yaklaşık üç çeyrek inçtir ve olgunlaştığında
parlak kırmızıdır.

[Resim: TABAK CVII. _Passiflora, var. foetida._

Doğal boyutun üçte ikisi.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK CVIII

_Cereus triangularis._

GECE ÇİÇEĞİ AÇAN CEREUS.

Harika gece çiçeklerine sahip bu bitki
Adalar'ın hemen her yerinde yetişse de, türünün en iyi örnekleri
Oahu Koleji'nin taş duvarlarında görülebilir. Güzel kremsi
çiçekler sarı merkezleriyle büyük, yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve tam çiçek açtıklarında yaklaşık aynı çaptadır. Tüp büyük, yaprak benzeri yeşil pullarla kaplıdır. Yaklaşık 31/2 inç uzunluğunda ve 2 inç çapında olan meyve, olgunlaştığında kırmızı renkli olan kalıcı, büyük, etli pullarla kaplıdır ve iç posası yenilebilir ve ferahlatıcıdır. Bununla birlikte, Hawaii'de gece çiçek açan cereus'ta meyve oldukça nadirdir, ancak birkaç güzel örnek olgunlaşmıştır.

[İllüstrasyon: TABAK CVIII.--_Gece çiçek açan Cereus._

Doğal boyutun üçte ikisi.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK CIX

_Kigelia pinnata._

SOSİS AĞACI.

Bu orta büyüklükte ve çok güzel gölge ağacı tropikal Afrika'ya özgüdür. Muhtemelen Dr. Hillebrand tarafından Hawaii'ye getirilmiştir. Bayan Foster'ın bahçesinde, Nuuanu caddesinde bu türden güzel bir ağaç yetişiyor. Büyük tüylü yaprakları ve mor çiçek salkımları var. Tuhaf, pürüzlü, gri, dikdörtgen meyveleri uzun bir gövdeden sarkar ve garip bir görünüm sunar. Bu ağaç ve aynı türden Queen's Hastanesi arazisinde yetişen bir diğer ağaç çok nadiren meyve verir. Tohum elde etmenin zorluğu nedeniyle sosis ağacı yaygın olarak dağıtılmamıştır.

[İllüstrasyon: TABAK CIX.--_Sosis Ağacı._

Dörtte biri doğal boyut.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK CX

_Phoenix dactylifera._

HURMA AĞACI.

Kuzey Afrika, Arabistan ve İran'a özgü olan hurma, genellikle 80 ila 100 fit yüksekliğe kadar büyüyen asil bir palmiyedir. Dikkat çekici bir
ömre sahiptir ve yüz yaşında bile meyve vermeye devam eder. Denize yakın olması, tuzlu toprakta
büyüyüp acı su kullanıldığında iyi meyve vermesine rağmen, üretimleri için elverişsiz olarak kabul edilir.

Birçok hurma çeşidi vardır, meyveleri şekil, boyut ve renk olarak farklılık gösterir. Tohumlardan yetişirler, ancak üstün çeşitler yalnızca kökün yan dallarından
devam ettirilebilir. Bunlar beş yıl içinde meyve vermeye
başlar. Asya'da, ticari hurma yetiştiricileri, meyve veren ağaçların dallarına erkek çiçeklerin püsküllerini asarak yapay olarak tozlaştırmayı gerekli bulurlar. Hawaii'de meyve veren ithal ağaç yoktur ve Honolulu'da birçok hurma ağacı olmasına rağmen, yapay tozlaştırma şüphesiz meyvenin verimini ve kalitesini büyük ölçüde artıracaktır.

[Resim: TABLO CX.--_Hurma Ağacı._

Yarı doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABLO CXI

_Phoenix dactylifera._

HURMA (kırmızı ve sarı çeşidi).

Eşlik eden kesitte Honolulu'daki en iyi hurma ağaçlarından ikisinin meyveleri gösteriliyor ve her ikisinin de yerel bir bakkaldan satın alınan kurutulmuş hurma paketlerinden alınan tohumlardan yetiştirildiği dikkat çekicidir.

[Resim: TABLO CXI.--_Hurma_ (_kırmızı ve sarı çeşidi._)

Üçte biri doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABLO CXII

_Acrocomia sp._

Bu ilginç palmiye Hawaii'de nadiren görülür; Honolulu'da meyve veren türünün sadece iki örneği vardır. Sapı, silahlı yaprak saplarının kalıcı tabanlarında baş şeklinde kalınlaşmıştır. Mavimsi yapraklar, dar, mızrak şeklinde, kümelenmiş
segmentlere sahip pari-pinnattır ve belirgin bir orta kaburgaya sahiptir.

Çiçek salkımı basit ve dallıdır. Meyve, her biri yaklaşık üç çeyrek inç çapında,
sivri uçlu, yarı küresel olan Cocos'unkine benzer şekilde düzenlenmiştir. Olgunlaştığında parlak sarıdır ve
sulu, yenilebilir posası kayısı aromasına sahiptir.

[İllüstrasyon: TABAK CXII.--_Acrocomia sp._

Doğal boyutun yarısı.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK CXIII

_Cocos nucifera._

HİNDİSTAN CEVİZİ PALMİYESİ.

"NIU."

Yaygın olarak yayılmış bu ağacın orijinal evi kesin olarak bilinmemektedir.
Bazı yazarlar, Hint Okyanusu adalarına özgü olduğunu söylerken;
diğerleri büyük olasılıkla Amerikan kökenli olduğunu göstermektedir. Yüzen kabuğu ve geçirimsiz kabuğu sayesinde, çimlenme gücünü kaybetmeden okyanuslarda sürüklenebildi ve bu şekilde yaygın bir şekilde yayıldı. Kesinlikle tropikal bir bitkidir ve doğal olarak
deniz kıyısında veya hemen yakınında yetişir.

Yaklaşık 12 ila 18 fit uzunluğunda tüylü yaprakları vardır ve çiçek salkımı
ilk önce uzunlamasına bölünen silindirik bir kılıfta belirir,
erkek çiçeklerin uzun püsküllerini açığa çıkarır ve tabana yakın genellikle çok daha büyük olan ve sonunda bir meyveye dönüşen bir dişi çiçek vardır. Resimde her iki çiçek türü ve genç bir ceviz ve ayrıca olgun bir hindistan cevizi görülmektedir. Üreme, ekilmeden önce iyice olgunlaşması gereken ceviz aracılığıyla yapılır. Dış kabuk bırakılmalı, çimlenme en büyük gözde gerçekleşir; bazen iki göz
çıkabilir ve bunlardan ikiz ağaçlar çıkabilir. Birçok çeşidi Pasifik, Seylan, Batı Hint Adaları ve Orta Amerika adalarından ithal edilmiştir. Hindistan cevizi Hawaii'de ticari amaçlarla yetiştirilmez.

[İllüstrasyon: TABAK CXIII.--_Hindistan Cevizi Palmiyesi_--"_Niu._"

Doğal boyutun yarısı.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK CXIV

_Cordia collococca._

RUHU KİRAZ.

Yayılan dalları olan bu alçak ağaç Batı Hint Adaları'na özgüdür ve bu adalarda nadiren görülür; benim bildiğim kadarıyla bu türden sadece iki ağaç var, biri Honolulu'daki Eski Plantasyon'da, diğeri Oahu'daki Honouliuli Çiftliği'nde yetişiyor. Beyazımsı dalları çok
kırılgandır. Yaprakları ters yumurta biçiminde, dikdörtgen, üstte tüysüz ve altta parlaktır. Yarı sapsız çiçekleri beyazımsı-mordur. Çapı yarım inç olan meyve, küt uçlu ve pürüzsüzdür. Etli posa yapışkandır ve tek tohuma yapışır. Bu bitki tohumlardan ve çeliklerden yetiştirilebilir.

[İllüstrasyon: TABAK CXIV.--_Clammy Cherry._

Doğal boyutun yarısı.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK CXV

_Flacourtia cataphracta._

Malay Adaları ve Çin'e özgü olan bu ağaç, Bay Albert Jaeger tarafından Hawaii'ye
getirilmiştir. Meyve veren tek bir ağaç vardır; bu, Honolulu, Oahu'daki Old Plantation'da yetişmektedir.
Yaklaşık 25 fit yüksekliğindeki ağacın yoğun yaprakları vardır; yaprakları küçük, dikdörtgen, mızrak şeklinde, tüysüzdür ve kısa saplıdır. Çiçekler çok
küçük, iki yapraklıdır; meyvesi sıradan bir üzüm büyüklüğündedir, olgunlaştığında mor olur ve hoş bir asitsiz tada sahiptir. Birkaç düz
çekirdek içerir.

[İllüstrasyon: TABAK CXV.--_Flacourtia cataphracta._

Doğal boyutun yarısı.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK CXVI

_Atalantia buxifolia._

Bu cüce alışkanlığına sahip küçük ağaç tropikal Asya'dandır. Portakalla yakından
akrabadır ve büyük dikenleri vardır. Basit yaprakları
alternatif, koryak, emarjinat ve 1 ila 11/2 inç uzunluğundadır.
Yaprak sapları kısadır. Küçük, tek çiçeklerin beş yaprağı vardır.
Meyve küreseldir ve çapı üç çeyrek inçtir.
Olgunlaştığında parlak siyahtır ve kalın bir kabuğu vardır. Meyve özü biraz limon aromasına sahiptir ve tohumları genellikle 1 ila 5 arasındadır. Hawaii'deki bu ağacın tek örnekleri Bayan Foster'ın bahçesinde yetişmektedir; muhtemelen Dr. Hillebrand tarafından getirilmişlerdir, çünkü bu bahçeler eskiden ona aitti.

[İllüstrasyon: TABLO CXVI.--_Atalantia buxifolia._

Doğal boyutunun yarısı.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABLO CXVII

_Bumelia sp._

Bu büyük çalı Hindistan'a özgüdür. Alternatif, bütün, ters yumurta biçimindeki yapraklarının kısa sapları vardır; tüysüzdürler ve yaklaşık 4 ila 8 inç uzunluğundadırlar. Küçük çiçekler açık pembe renktedir. Küçük, küresel meyveler salkımlar halinde büyür; olgunlaştıklarında mor renktedirler, ancak yenilebilir değildirler. Honolulu'da türünün tek örneği olan ağaç Queen's Hastanesi'nin arazisinde büyüyor.

[Resim: PLATE CXVII.--_Bumelia sp._ Doğal boyut.] _G. P. W. Koleksiyonu. LEVHA CXVIII _Ochrosia elliptica. _

Bu bitki Pasifik Adaları, Malay Yarımadası, Seylan ve
Avustralya'da yetişir; ve güzel kızıl meyvesi nedeniyle
meyvesi yenilebilir olmadığından süs olarak yetiştirilir. Ağaç, küçük bir yaprak dökmeyen bitkidir,
sağlam dalların uçlarında sıkışık olan, dönüşümlü, tüysüz, koryak yaprakları vardır. Küçük, beyaz çiçeklerin beş yaprağı vardır.
Meyve genellikle iki, nadiren bir, yayılan kızıl çekirdekli meyveden oluşur,
her biri büyük bir tohum içerir. Hawaii'deki türünün ilk örneği,
hâlâ büyüdüğü Honolulu'daki Hükümet Fidanlığına dikilmiştir.

[İllüstrasyon: TABLO CXVIII.--_Ochrosia elliptica._

Yarı doğal boyutta.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABLO CXIX

_Ananas sativus._

ANANAS.

Ananas bitkisinin bu çeşidi, bu Adalarda erken bir tarihte yetiştirildi ve yeni ve dikensiz formlar tanıtılıncaya kadar meyve pazarlarında sunulan tek kaliteydi. Şimdi çok az yetiştiriliyor ve genellikle yabani olarak yetişiyor. Etli meyvenin başındaki rozet çok sayıda dikenli yaprağa sahiptir. Meyve, dikensiz çeşitlerden çok daha küçüktür, ancak çok tatlı bir tada sahiptir.

[İllüstrasyon: TABAK CXIX.--_Ananas._

Doğal boyutun yarısı.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK CXX

_Opuntia Ton Balığı._

DİKENLİ ARMUT--"PANİNİ."

Bu dik, geniş yayılan bitki, bu Adalara erken dönemde Meksika'dan getirildi. Kurak topraklarda iyi gelişir ve kuraklık zamanlarında etli, sulu yaprakları ve sulu meyvesi sığırlar tarafından yenir. Bitkiler yaşlanınca sert ve odunsu hale gelir, birçok kalın dikene sahiptir. Büyük çiçekler kırmızımsı sarıdır ve ters yumurtamsı, kesik meyve morumsu kırmızıdır, ince kıllarla kaplı kalın lifli bir kabuğa sahiptir. Yenilebilir posa kırmızımsı mordur ve çok sayıda tohum içerir.

[İllüstrasyon: TABAK CXX.--_Dikenli Armut_--"_Panini._"

Doğal boyutun yarısı.]

_G. P. W. Koleksiyonu._ TABAK CXXI

_Prosopis juliflora._

ALGAROBA--"KIAWE."

Kiawe, bence Hawaii Adaları'nda yetişen en değerli ve güzel ağaçlardan biri olduğu için bu kitapta özel bir bahsi hak ediyor. Belki de çok genel yayılımı ve en kurak bölgelerde bile kendiliğinden kolayca yayılması nedeniyle, çoğaltılması daha zor olan diğer bitkilere göre daha az ilgi görmüştür.

Kiawe, ovalarımızın tüm güzelliğinin temelidir ve
diğer bitkiler için narin bir arka plan sağlar. Uygun
koşullar altında, 50 fit yüksekliğe ulaşır. Geniş yayılan
dalları ve narin yeşil yaprakları vardır. Çiçekleri lezzetli
bal verir ve tohum kabukları değerli bir yem sağlar ve son olarak, ağaç kesildiğinde, odunu en iyi yakıtı yapar. Algaroba
Orta ve Güney Amerika'ya özgüdür. Genellikle hızlı ve kolay büyüyen orta büyüklükte bir ağaçtır. Çoğu durumda dalları
sağlam, silindirik, koltuk dikenleriyle kaplıdır ve diğer durumlarda
sahipsizdir.

Aniden iki uçlu yapraklar, yaklaşık dörtte bir ila bir inç uzunluğunda 6 ila 30 çift doğrusal yaprakçığa sahiptir. Küçük, soluk sarı çiçekler silindirik sivri uçlar halinde gelir. Düz veya orak şeklindeki tohum kabuğu tatlıdır ve stok tarafından yenir. Üreme tohumla yapılır.

Hawaii'nin ilk Algaroba ağacı, 1828'de Adalardaki Roma Katolik Misyonu'nun kurucusu Peder Bachelot tarafından Honolulu'ya getirildi.
Bugün saygıdeğer ağacın durduğu Misyon bahçesine dikildi.

[İllüstrasyon: PLATE CXXI.--_Algaroba_--"_Kiawe._"]

Ayrıntılı Transkripsiyoncunun Notları.

Genel Notlar.

Plakların alt yazılarında belirtilen öğelerin göreceli boyutları bu belgeyle değil, orijinal kitapla ilgilidir. Bu e-kitabın hazırlanmasında kullanılan görsellerin ölçeklendirilmesi ve e-kitabın okunduğu medyanın boyutu ve çözünürlüğü, resimli öğelerin göreceli boyutu hakkında genel ifadeler kullanmayı imkansız hale getirir. "Dizin", kitabın gövdesindeki başlıkları ve başlıkları yansıtacak şekilde tamamen yeniden düzenlendi. Orijinal stil korundu. "Dizin"deki değişikliklerin ayrıntıları atlandı. Sayfa numarası, ondan önceki metni değil, Plakayı gösterir.

Kitabın metni, bariz
baskı hatalarının düzeltilmesi açısından orijinalden farklıdır. Baskı hatasının amacının bariz olmadığı yerlerde, olduğu gibi bırakıldı ve aşağıda belirtildi. Arkaik ve alışılmadık
kelimelerin, yazımın ve stilin kullanımı korundu. Tutarsız tireleme korundu. Botanik adların büyük harf kullanımı orijinaldeki gibi korundu. Değişikliklerin ayrıntıları aşağıdadır.

Değişikliklerin Ayrıntıları.

Korunan sık kullanılan arkaik yazım ve stil:
anona (annona), coconutnut (hindistan cevizi), Guatamala (Guatemala) ve Nuuanu
caddesi (Nuuanu Caddesi). Diğerleri daha az sıklıkta görülür.

Kitap boyunca hem önceki hem de önceki yazım biçimleri kullanılmıştır. Aşağıda belirtildiği gibi, bunlar önceki olarak standartlaştırılmıştır.

Levha III'ün başlığında, metin başlığıyla eşleşmesi için şu şekilde değiştirilmiştir:
Guatamala Avokadosu (orijinal kitapta: Avokado).

Levha IV'ün bulunduğu metinde, şu şekilde değiştirilmiştir: yükseklik (orijinal kitapta:
elevtaion); ve meyve veren saplardan sonra nokta eklenmiştir.

Levha V'in bulunduğu metinde, şu şekilde değiştirilmiştir: başarılı (orijinal kitapta:
ssuccessful).

Levha XI'in bulunduğu metinde, şu şekilde değiştirilmiştir: önceki (orijinal kitapta:
önceki).

Levha XVII'nin bulunduğu metinde, şu şekilde değiştirilmiştir: toprak (orijinal kitapta: sosil);
ve şu şekilde değiştirilmiştir: önceki (orijinal kitapta: önce gelen).

Levha XX'in bulunduğu metinde, şu şekilde değiştirilmiştir: edulis (orijinal kitapta:
eduiis).

XXII. Levha'lı metinde, açıklık sağlamak için şu şekilde değiştirildi: 1-16. (orijinal kitapta: 1-16); ve kitabın diğer yerleriyle tutarlılık sağlamak için şu şekilde değiştirildi: alt taraf (orijinal kitapta: alt-yan).

XXIV. Levha'lı metinde, şu şekilde değiştirildi: küçük (orijinal kitapta:
samll).

XXXI. Levha'lı metinde, şu şekilde değiştirildi: yapraklar (orijinal kitapta:
laves) ve şu şekilde değiştirildi: kim (orijinal kitapta: kimler).

XXXV'ten XXXVII. Levha'ya kadar olan metin ve başlıklarda, papaya ve papaia yazımı kullanıldı. Bunlar papaya olarak standartlaştırıldı.

XXXVI. Levha'nın başlığında, bölüm başlığıyla eşleşmesi için parantez dışındaki nokta (".") taşındı.

XXXVII. Levha'lı metinde, pesin kelimesi muhtemelen bir baskı
hatasıdır, ancak amaçlanan kelimenin reçine mi yoksa
pepsin mi olduğu belirsizdir. Hata orijinalinde olduğu gibi bırakıldı.

XXXVIII. Plaka'daki metinde, şu şekilde değiştirildi: genel olarak (orijinal kitapta:
generaly).

XXXVIII. Plaka'nın başlığında, diğer başlık biçimlendirmeleriyle tutarlılık için italik Çince Turuncu.

XLI. Plaka'nın metin başlığında ve başlığında, kitabın geri kalanıyla tutarlılık için lime (orijinal kitapta: limes) olarak değiştirildi.

XLV. Plaka'daki metin başlığında, şu şekilde değiştirildi: WASHINGTON NAVEL
ORANGE (orijinal kitapta: WASHINGTON NAVEL).

LVI. Plaka'daki metinde, şu şekilde değiştirildi: protuberance (orijinal kitapta:
portuberance).

LVIII. Plaka'nın metin başlığında ve başlığında, şu şekilde değiştirildi: Tatlı Kırmızı
Guava (orijinal kitapta: Tatlı kırmızı).

LVIII. Plaka'daki metinde, şu şekilde değiştirildi: önceki (orijinal kitapta:
önceki).

LXIV Plakalı metnin başlığında, şu şekilde değiştirildi: LXIV (orijinal
kitapta: LXVI).

LXIV Plakalı metnin başlığında, şu şekilde değiştirildi: takip edildi (orijinal kitapta: takip edildi); ve kitabın başka bir yerinde tutarlılık olması için: sözde (orijinal kitapta: sözde)

LXVII Plakalı metnin başlığında, şu şekilde değiştirildi: çeşitler (orijinal
kitapta: çeşitler); ve kitabın başka bir yerinde tutarlılık olması için: merkez (orijinal
kitapta: merkez)

LXX Plakalı metnin başlığında, 100 ila 40'ın 10 ila 40 olması gerektiğinden şüpheleniyorum.

LXXII Plakalı metnin metninde ve başlığında, şu şekilde değiştirildi: mum somunu (orijinal
kitapta: mum somunu, mum somunu ve mum somunu) bu sayfadaki tutarlılık olması için.

LXXIX Plakalı metnin başlığında, şu şekilde değiştirildi: önceki (orijinal kitapta: önceki). LXXXVI. Plakalı metinde, şunlarla değiştirildi: consist (orijinal kitapta:
consistss).

LXXXIX. Plakalı metinde, şunlarla değiştirildi: parabola (orijinal kitapta:
parobola).

XCI. Plakalı metinde, şunlarla değiştirildi: yellow (orijinal kitapta:
yelow).

XCV. Plakalı metinde, şunlarla değiştirildi: delicious (orijinal kitapta:
declicious).

XCIX. Plakalı metnin başlığında, şunlarla değiştirildi: Phyllanthus (orijinal kitapta: Phllanthus).

CII. Plakalı metnin başlığında, şunlarla değiştirildi: Sinensis (orijinal kitapta: Sinense).

CIII. Plakalı metnin başlığında ve başlıkta:
Granadilla Vine (orijinal kitapta: Grenadilla).

CIII. Plakalı metnin başlığında, şunlarla değiştirildi: climber (orijinal kitapta:
climer); ve şu şekilde değiştirildi: sulu (orijinal kitapta: sulu).

CVIII. Plakanın başlığında, şu şekilde değiştirildi: Gece çiçek açan (orijinal
kitapta: Gece-Blooming) başlık biçimlendirmesinde tutarlılık için.

CX. Plakalı metinde, şu şekilde değiştirildi: değerlendirildi (orijinal kitapta:
considereed); ve arkaik kelimeye değiştirildi: tuzlu (orijinal
kitapta: satlish).

CXIII. Plakalı metinde, şu şekilde değiştirildi: Amerikan (orijinal kitapta:
Ameriican).

CXIV. Plakalı metnin başlığında, şu şekilde değiştirildi: collococca (orijinal
kitapta: colloccoca).

CXVII. Plakalı metinde, şu şekilde değiştirildi: Honolulu (orijinal kitapta:
Honolulue).

CXVIII. Plakalı metinde, şu şekilde değiştirildi: nerede olduğu (orijinal
kitapta: nerede olduğu).

CXIX. Plakanın başlığında, tutarlılık için şu şekilde değiştirildi: Ananas (orijinal kitapta: Ananas).


Gerrit Parmile Wilder'ın
Hawai Adaları Meyveleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRUITS OF THE HAWAIIAN ISLANDS ***

***** This file should be named 43581.txt or 43581.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/8/43581/

Produced by Bryan Ness, Emmanuel Ackerman, extra images
from The Internet Archive (TIA) and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
