*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mystery of the Fires (Yangınların Gizemi)
Yazar: Edith Lavell
Yayın Tarihi: August 28, 2013  [eBook #43583]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43583
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mystery of the Fires, by Edith Lavell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mystery of the Fires


Author: Edith Lavell



Release Date: August 28, 2013  [eBook #43583]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY OF THE FIRES***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 43583-H.htm veya 43583-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/43583/43583-h/43583-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/43583/43583-h.zip)





Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).





[İllüstrasyon: _ Kano nehirde bir viraj yaptı ve geldi
Burning Resort'un tam görünümü içinde ._
(Sayfa 64) (Yangınların Gizemi)]


Mary Lou Serisi


Yangınların Gizemi

ile

Edith Lavell







A. L. Burt Şirketi
Yayıncılar
New York Chicago


Mary Lou Serisi
ile
Edith Lavell

Karanlık Sedirlerdeki Gizem
Yangınların Gizemi
Gizli grubun gizemi


Telif hakkı, 1935, tarafından
A. L. Burt Şirketi
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




                             _ Arkadaşıma_
                            Suzanne Simonin



[İllüstrasyon: Shady Nook haritası]




İçerik


  Bölüm sayfası
  Ben yanmış bungalov 13
  II Clifford'un Hikayesi 29
  III Ditmars 42
  İv başka bir yangın 54
  V Freckles'ın Hikayesi 68
  VI Daha fazla şüpheli 79
  Vii Çılgın Kadın 97
  Viii tehlike 103
  Tutuklama 114
  X Rebecca 128 ile ziyaret
  Xi Adelaide Ditmar'ın Planı 139
  Xii iş almak 151
  Xiii Tehdit 163
  XIV Arama 177
  XV Captive 190
  XVI Yorgun Bekliyor 205
  Xvii sürüm 218
  Xviii dönüş 233
  XIX Sonuç 244




Karakter


  Mary Louise Gay Bir Kız Dedektifi.
  Jane Patterson Chum.
  Bay Gay, Bayan Gay ailesi.
  Joseph (Çiller) Eşcinsel kardeşi.
  Köpeğini ipeksi.
  David McCall, Shady Nook'u ziyaret eden genç bir sigorta acentesi.
  çocuk arkadaşları.
      Max Miller
      Norman Wilder

                       _ Shady Nook'un
  Sazlık iki yetişkin ve beş genç.
  Avcılar anne ve oğul.
  Dört yetişkin partrides.
  Bay ve Bayan Flick Han Sahipleri.
  Robinsons iki yetişkin ve iki erkek.
  Smiths iki yetişkin ve üç çocuk.
  Bay ve Bayan Ditmar, genç bir evli çift.
  Adams üç yetişkin çocuğu olan bir çiftçi.
  Bay ve Bayan Frazier Royal Hotel'in sahipleri.
  Eberhardt bir köy deposu.




                               Bölüm I
                          _The Burnt Bungalow_


"Bütün ay boyunca?"

Jane Patterson'un gözleri, tekrarladığı için beklenti ile parladı.
Chum'un yeni genişlemişti.

"Evet," diye yanıtladı Mary Louise Gay. "Görüyorsun, seni asla davet edemedik
Daha önce, çünkü bungalov çok küçük ve yeterince yer var
kendi ailemiz için. Ama baba Ağustos ayının hepsinde batıda olacak. O yapmıyor
İşçi Bayramı'na kadar geri dönmeyi bekleyin. "

"Bir davada mı?" sordu Jane, çünkü Bay Gay polis üzerinde bir dedektifti
güç.

Mary Louise başını salladı.

"Evet. Önemli bir. Neredeyse onunla gidebilseydim-ses
heyecan verici. "

"Dark Cedars'ta yeterince heyecan ve gizeminiz yok muydu?" istenen
Jane.

"Asla yeterince yok," diye geri döndü diğer kız.

"Peki, lütfen Shady Nook'taki tatilimizi şımartmak için hiçbir şey kazmayın.
Yine de, denerseniz gerçekten yapabileceğini sanmıyorum. Çok isim
barış anlamına gelir. "

"Bu huzurlu bir yer," diye kabul etti Mary Louise. "Büyük bir yaz gibi değil
tatil yeri. Sadece dağlar ve ormanlar ve güzel Hudson Nehri.
Sadece yarım düzine bungalov, böylece herkes herkesi tanıyor. Onun
Hepsi çok samimi ve güzel. "

"O zaman süslü kıyafetlere ihtiyacım yok-dans elbiseleri gibi mi?" Jane'in Tonu
hafif bir hayal kırıklığı notu tuttu. Açık hava sporlarını sevdi, ama o
partilere eşit derecede düşkündü.

"Bir çift alsan iyi olur," diye yanıtladı diğer kız. "
Shady Nook'tan Nehir Sık sık gittiğimiz büyük bir modern otel var
akşam yemekleri ve danslar. Herkes orada en iyi kıyafetlerini giyiyor. Ama çoğu
Flicks 'Inn'de yediğimiz zaman. Sadece daha büyük bir bungalov, nerede
Gölgeli Nook insanlar ve birkaç yatılı için bir yemek odası bulun. Çok
güzel ve gayri resmi. "

Jane atladı ve çimlerin karşısında basamaklara başladı.
Pattsons'tan eşcinsellerin evi.

"Gitmeliyim Anneye her şeyi anlatmalıyım," diye açıkladı "ve
Giyim hazır. Ne zaman başlıyoruz? "

"Yarın sabah saat yedi. Yağmur ya da par."

Yalnız kaldı, Mary Louise ekran kapısını açtı ve kendi başına geçti
ev. Babası, bavulunun yanında yanında olduğunu söylüyordu
Annesine ve herkesin aradığı küçük oğlu Joseph'e veda
"Çiller."

Bay Gay elini kızının omzuna koydu ve karısına dedi:

"Mary Louise'e seninle ilgilenmek için güveniyorum canım. Yoldan sonra
Bu duruma karanlık sedirlerde ustalaştı, yapabileceğini hissediyorum
neredeyse her şey. On altı kızın çoğu ötesinde ve ötesinde! "

"O!" Bayan Gay gururla kabul etti. "Ama hiçbir sorun beklemiyorum
Gölgeli köşe. Önünüzde ne olabileceğinden daha fazla endişeleniyorum
O suçluları yakala! "

"İyi olacağım," diye temin etti kocası. "İhtiyacın benim için tel
Ben-ve uçakla geri döneceğim. "

Bayan Gay başını salladı, tavsiyesine uyması gerektiğini düşünerek çok az
Ay bitmeden.

Gitti en kısa sürede, ailenin diğer üç üyesi geri döndü
paketleme işi. İpeksi, Mary Louise'in Küçük Kahverengi İspanyol,
onlardan sonra dolaştı, her şeye kokladı ve ciddi görünüyordu ve
Önemli, sanki işin çoğunu yapıyormuş gibi.

"Babanın bize arabayı bıraktığı için minnettarım," diye belirtti Bayan Gay,
Valizler ve paketler arka kapının yakınında yığılmıştı. "İhtiyacımız var."

"Shady Nook kavşaktan çok uzak," diye ekledi Mary Louise. "Evet, biz
şanslı. Ve lisansım var mı, bu yüzden araba kullanman gerekmeyecek
Tüm yol? "

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti annesi. "Her zaman büyük bir yardım oldun
Ben, Mary Louise. Ve sen de çiller, "diye ekledi çocuğa.

Sonunda her şey bitti, hepsine iyi bir uykuya izin vermek için
seyahatlerinden önce. Shady Nook, Riverside'dan neredeyse bir günlük yolculuktu,
Eğer yavaşça aldılarsa, tadını çıkaracak kadar yavaş sürüyorlardı
Güzel Hudson Nehri ve öğlen bir, Pleasant Inn'de yemek yemek
öğle yemeği ve dinlen.

Jane erken elindeydi, eşcinsellerin arkadaki bagajı istiflemesine yardımcı oldu
Koltuk ve arabanın arkasında sağlanan rafta.

"İpeksi için bir köşe bırakmayı unutma!" Çiller kızlara hatırlattı,
"Geride bırakılamaz!"

"Sanki onu unutabilirdim!" kız kardeşini geri döndürdü, küçük olanı aldı
Spaniel ve ona sarılıyor. "O gece hayatımızı kurtarmadı
Harry Grant'in arabasında mı sürdünüz? "

Jane ürperdi; O karanlık gecenin dehşetini asla unutamadı ya da
Tramp komuta ettiğinde yaşadığı terör, "Eller yukarı!" İyi
Eski ipeksi, kızlar yaparken haydutun bacağından bir parça ısırıyor
Onların kaçış!

"Önce kim sürüyor?" Diye sordu, son demet depolanırken. "Ben," diye yanıtladı Mary Louise. "Sen ve benden ipeksi ve annem
ve arkadaki çiller. Öğle yemeğinden sonra yerleri değiştireceğiz. "

Çok açık bir gündü, Ağustos ayında sık sık olduğu kadar sıcak değil ve
Bütün parti en eşcinsel ruhlarındaydı. Mary Louise sürmeyi severdi ve
İyi yaptı. Eğer tutulursa düşünmezdi
Bütün gün tekerlek.

Yine de, şirin bir küçük çay odasında hoş öğle yemeğinden sonra
Yol kenarında, onunla yer değiştirmeye mükemmel bir şekilde istekliydi
Anne ve manzaraya bakmak için daha iyi bir fırsat.

Ancak Jane, Shady Nook ile ülkeden daha fazla ilgileniyordu
içinden geçiyorlardı. Sayısız soru sordu.

"Orada kaç bungalov olduğunu söyledin, Mary Lou?" sordu.

"Geçen yıl altı vardı, Flicks 'Inn'i sayıyor. Ama bunu anlıyorum
Bu baharda iki yenisi vardı. "

"Ve çok sayıda genç var mı?"

"Evler'de çok fazla değil, ama önemli değil, çünkü sadece var
Orta yaşlı insanlarla çok eğlenceli. Herkes yüzüyor ve kürek çekiyor ve
Danslar ve tenis oynar. Ayrıca, her zaman ekstra gençler vardır
Daha kısa tatiller için fiske binmek. Ve bazen tanışırız
Royal Hotel'deki insanlar. "

"Dansları tuttukları yerde mi?" sordu Jane. "Bizim giydiğimizde
Flossy elbiseler mi? "

"Evet. Burası yer. Shady Nook'tan nehrin karşısında."

"Bana bazı insanların isimlerini söyle," diye çağırdı Jane.

"Şey, bizim yanımızda-sadece gerçekten yandaki değil, çünkü
Aralarında oldukça küçük bir orman-Shady Nook'taki en güzel yazlık. BT
Çok zengin olan Hunter adında bir adam tarafından inşa edildi. Hepsini aldı
Oraya nehrin yanına in ve tanıdığı insanlara sattı
ve sevdim. Ama geçen yıl öldü, bu yüzden sadece karısı ve oğlu geri döndü
yaz."

"Bir oğul?" Jane tekrarladı, gözlerini yuvarladı. "Kollarında bir bebek değil, umarım!"

"Yale'de ikinci sınıf öğrencisi," diye yanıtladı Mary Louise. "Oldukça sade, ama çok
Güzel ve eğlence yığınları. "

"Gençliğin adı ne?"

"İşte gidip onu zaten not defterinize koyun!
Clifford. Hepimiz ona uçurum diyoruz. "

"Doğal olarak. Ama eğer senin mülkün ise, Mary Lou, sadece kelimeyi söyle ve
Ben uzak duracağım. "

Mary Louise güldü.

"Kimse benim özel mülküm değil," dedi. "Max Miller bile değil,"
ekleyerek, kendi kasabalarında kendi çocuk arkadaşından bahsederek
Riverside. "Bazen onun olduğuna inanıyormuş gibi davranıyor olsa da!
Cliff Hunter çok-herkes öyle. Ama gölgede pek eşleşmiyoruz
Nook, bazen kano yapmak dışında. Çoğu zaman sadece biriz
büyük aile. "

"Avcıların dışında başka kim var?" diğer kızı sordu. "BEN
Demek istediğim, gençlerle ilgili diğer aileler? "

"Sazlıklar Shady Nook'taki en çok jolli ailesiyle ilgili," diye yanıtladı Mary
Louise. "Beş çocuk var ve baba ve anne tıpkı
Çocuklar kadar eğlenceli. En eski iki kız-Suy ve Mabel-ikizler
bizim yaşımız hakkında. Tam olarak on yedi, inanıyorum. O zaman iki tane var
Çille çille çil ve küçük bir kız. "

"Korkarım asla tüm bu isimleri düz tutamayacağım," diye iç çekti
Jane.

"Biz oraya gelene kadar bekle ve onlarla birerle tanışıyorsun,"
diğer. "İnsanları gördükten sonra hatırlamak çok daha kolay."

Bu tavsiye mantıklı geliyordu ve Jane köşesine yerleşti.
Sürüşün geri kalanının tadını çıkarın. Zaman hızla geçti; saat beşte
Demiryolu kavşağını geçtiler ve özel yola dönüştüler.
Shady Nook'a yol açtı.

Ağaçlar yolun bir tarafında kalındı, diğer yandan da yapabilirler
Ağustos güneş ışığında mavi parıldayan güzel Hudson Nehri'ne bakın. Jane
Spotun güzelliği üzerinden ecstasies'e girdi.

"İşte buradayız!" Bayan Gay'i bir toprak araba yoluna çıkarken duyurdu
ve arabayı teneke bir garajda durdu. "Arka kapımız!"

"Neden, ormandayız!" diye bağırdı Jane, hala göremiyor
Gays 'yazlık.

"Bungalovu görene kadar bekle!" Mary Louise iade etti. "Bu bir
Küçük Dream House. Balayınız için ödünç alabilirsin, eğer
Mesela-yaz aylarında evlenmediğiniz için. "

"Çok teşekkürler! Ama sanırım kabul etmeden önce birkaç yıl bekleyeceğim
nazik teklif. "

Başka bir anda, Bayan Gay'i takip ederek hepsi arabanın dışındaydı
Kulübenin önüne, ekranlı sundurmaya kadar
nehrin iyi bir manzarası vardı.

Mary Louise'in dediği gibi, bungalov büyüleyici idi. Tamamen inşa edilmiş
kütükler, eski zamanların pitoreskerini birleştirdi.
Günümüzün kolaylıkları. Büyük bir şömine bir duvarı kapladı
Oturma odası ve sandalyeler büyük ve yumuşak ve konforlu. A
Odanın bir ucundaki damla yaprak masası bazen yemekler için kullanıldı,
Çünkü yemek odası yoktu. Ancak lekesiz mutfak bir
Geylerin her gün ilk yemeklerini her zaman yedikleri kahvaltı köşesi.
Beyaz banyo ile oturma odasından dallanmış iki yatak odası
aralarında.

"Benim için biraz fazla uygar," dedi Freckles,
biçim. "Bir çadırın içinde uyuyorum."

"İyi havalarda," diye değiştirdi Bayan Gay. "Şimdi kızlar, sadece paketini açtığımızı varsayalım
Bir bavul ve akşam yemeğine hazırlanın. Devam ediyoruz
Elbette '. "

"Yüzmem lazım!" Duyuruldu Çiller.

"Pekala, eğer bu konuda hızlı olursan. Ve
kendin."

Grup altı past altıda tekrar bir araya geldi ve
Akşam yemeğine sahip olacakları Flicks Hanına Özel Yol. Mary
Louise ve Jane hem hafif yazlık elbiseler giymiş hem de dinlenmiş gibi görünüyordu
ve bütün yaz Shady Nook'taymış gibi yenilenmişlerdi.

"Peki sonraki kapı komşumuzun kulübesi nerede?" diye sordu Jane, Peing
Yoldaki ağaçlardan. "Yoksa avcılar diğer tarafta mı yaşıyor?
Senden? "

"Hayır, sazlar diğer tarafta yaşıyor. Onlarınki son bungalov.
Avcıların tam burada. "İki Büyük Meşe arasındaki bir yolda durakladı
ağaçlar.

Jane yanına adım attı ve yeşillikler arasına baktı.

"Görmüyorum," dedi.

"Yakıldı!" Çiller ağladı, kızların arkasına doğru ilerledi. "BEN
Sana söyleme şansım yoktu. Yaklaşık bir hafta önce, Larry Reed dedi.
Korkunç gizemli. Gece. "

"Yandı!" Tekrarlayan Mary Louise, yanındaki ağaçların arasından içeri giriyor
Yol. "Açıkçası?"

"Kendiniz görün!" Kardeşini yanıtladı.

Birkaç adım daha fazla ve kendileri için çok doğru olduğunu gördüler.
Karartılmış gövdeler, kuru, yaralı çim ve hafif dumanlı koku
ifadesini doğruladı. Güzel yazlık sonsuza dek gitti. Hiç bir şey
kaldı ama temelinin kömürleşmiş taşları.

"Oğlum, keşke burada olsaydım!" diye bağırdı çiller üzücü bir şekilde. "BT
Biraz ateş olmalı. Ama kimsenin görmediğini söylüyorlar. Pratik olarak
onu keşfettiklerinde. "

"Şanslı olduğu için!" dedi Bayan Gay. "Diyelim ki bizimkiler de yakalanmıştı!"

Mary Louise ürperdi; Böyle bir fikir düşünmek için çok korkunçtu.

"Detaylardan herhangi birini biliyor musun, çiller?" Annesine sordu,
Parti tekrar yola döndü.

"Hayır, değilim. Kimse yapmaz. Sadece geceleri oldu, herkes
Royal Hotel'de nehrin karşısındaki bir dansta bitti. "

"Belki Flicks'te daha fazla şey duyacağız '. Hadi, acele edelim."

Mary Louise'in işaret ettiği Han'a giderken bir bungalovu geçtiler
Jane'e Partridges'e ait olarak-tüm orta yaşlı insanlar, o
açıkladı-böylece chum ilgilenmiyordu. Yirmi beşten fazla kimse
Jane Patterson için herhangi bir faydası oldu.

Büyük bir kare çerçeve binası olan han, tamamen çevriliydi
İnsanların zaten yedikleri masaların yerleştirildiği sundurmalar
yemekleri. Shady Nook'taki sekiz aileden biri hariç hepsi aldı
Flicks'de öğle yemeği ve destekleri '. Onların yanında en azından vardı
yarım düzine yatılı. Kabaca, Mary Louise hakkında
Handa otuz beş kişi.

Hepsi geyleri biliyor gibiydi, çünkü herkes eğiliyor ve gülümsüyordu
Küçük parti ön sundurmanın ekran kapısını açtı. Yaklaşık elli kişilik şişman, iyi huylu bir kadın olan Bayan Flick öne çıktı.
Onlara hoş geldiniz.

"Benim, hepinizi tekrar görmek güzel!" diye bağırdı, gerçekle
zevk. "Ama Bay Gay nerede?"

"California'ya iş dünyasına gitmek zorunda kaldı," diye açıkladı Bayan Gay. "Yani biz
Mary Louise'in arkadaşı Jane Patterson'u yerine getirdi. Bayan Flick,
Bu Jane. "

"Tanıştığımıza sevindim, Bayan Jane," Geyleri yönetirken ev sahibini geri verdi
alışık masalarına. Oturduklarında bir sandalyeyi çıkardı
Yanlarında Bayan Gay ile birkaç dakika konuşmak için.

"Bize avcıların bungalovundan bahset!" Hemen Mary Louise'e yalvardı.

"Söyleyecek çok şey yok. Kimse çok şey bilmiyor .... Oh, işte Hattie
Siparişinizi alın. "Ve yeni gelenler
Garson, Adams adında bir çiftçinin kızı birkaç kişi
Shady Nook'tan kilometrelerce.

Emir verildiğinde, Mary Louise sorusunu tekrarladı.

"Cumartesi günü bir hafta oldu-" diye açıkladı Bayan Flick. "Bay
Clifford'un onu ziyaret eden dört kolej çocuğu vardı ve hepsi
O akşam Royal Hotel'de bir dans için nehir. Bayan Hunter gitti
onlarla. Geri döndüklerinde yer yere yakıldı. "

"Hiç kimse alevleri görmedi mi, yoksa dumanı kokladı mı?"

"Hayır. Rüzgar otelden başka bir yoldu ve kimse yoktu
Shady Nook'ta fark etmek için. Pa ve ben hariç herkes dansa gitti.
Ve biz uyuyorduk. "

Hattie çorbaya geri döndü ve Bayan Flick Sandalyesinden Rose. "Hasta
Sonra görüşürüz, "dedi eve acele ederken.

"Kulağa çok gizemli geliyor," diye mırıldandı Mary Louise.

"Ah, muhtemelen bazı basit açıklamalar var," diye yanıtladı Jane hafifçe.
"Clifford Hunter'a sormamız gerekecek. O nerede, Mary Lou?
o?"

Diğer kız aceleyle büyük verandaya baktı ve başını salladı.

"Burada değil," diye yanıtladı. "Ama içeride olabilir. Başka bir yemek daha var
bungalovda oda. "

"Bu Clifford değil mi?" diye sordu Jane, uzun boylu, iyi görünümlü bir izlerken,
Koyu gözlü genç adam kapıdan çıkıyor.

Mary Louise döndü ve gülümsedi.

"Hayır. Bu David McCall. Genellikle sadece iki hafta boyunca geliyor"
Tatil ve burada Flicks '. "

Bir dakika sonra genç adam eşcinsellerin masasına ulaştı ve tanıtıldı
Jane'e. Ama sadece kısaca başını salladı: gözleri yutmuş gibiydi
Mary Louise.

"Asla gelmeyeceğini sanıyordum, Mary Lou!" diye bağırdı. "Bir hafta benim
Tatil gitti! "

"Ama bir haftan var, değil mi David?"

"Evet. Yedi gün önce! Ve sonra seni görene kadar beklemek için bir yıl daha
Yine! "Evdeki çocuklar gibi tonu şaka yapmıyordu. David McCall
ciddiydi-çok ciddiydi, Mary Louise bazen-
her şey.

"Akşam yemeğinden sonra seni görmeye gelebilir miyim?" yalvardı.

"Tabii ki," diye kabul etti Mary Louise hafifçe. "Ve sonra bize anlatabilirsin
ateş. Olduğunda buradaydın mı? "

"Hayır. Buraya Pazar gününe kadar gelmedim. Ama sana hakkında bir şeyler söyleyebilirim
Tamam! "

Mary Louise'in gözleri ilgiyle açıldı.

"Birisi ateşe verdi-amaçla, yani David?"

"Evet."

"DSÖ?"

Genç adam eğildi ve kulağına fısıldadı:

"Clifford Hunter'ın kendisi!"

Mary Louise şaşkınlıkla nefes aldı. "Ama neden?" istedi.

"Sigortayı toplamak için!" şaşırtıcı cevaptı.

Ve dönerek, David McCall yatılı eve geri döndü.




                               Bölüm II
                           _Clifford'un hikayesi_


"Ne dedi?" David'in hem Jane hem de Çilleri talep etti
McCall işitme mesafesi dışındaydı.

Mary Louise öne eğildi ve sesini indirdi.

"Cliff Hunter'ın yeri ateşe verdiğini söyledi-
sigorta. Şimdi babası öldüğüne göre, bungalov ona ait. "

"Ne kadar korkunç!" diye bağırdı Jane. "Buna inanıyor musun, Mary Lou?"

"Hayır, benim gibi uçurumun bilmem. Anne değil mi?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Bayan Gay. "Sadece David'in
kıskançlık. Kendisi fakir ve tüm zenginlere karşı bir tür kin var
insanlar."

"Belki," diye itiraf etti Mary Louise. "David asla uçurumdan hoşlanmadı
Yazlar her ikisi de buraya Shady Nook'a geliyorlar. "

"Keşke bu genç avcıyla tanışabilseydim," diye ağıt yaktı Jane. "Almaya hevesliyim
ona bir bakış. "

"Belki artık burada değil," dedi Mary Louise. "Bungalov'dan beri
Gitti, nerede kalacaktı? "

"Avcılar Royal Hotel'de yaşıyor, sanırım,"
onları bilgilendirdi. "Bana öyle geliyor ki Larry Reed böyle."

"O zaman Cliff sizi görmek için bitecek," diye gözlemledi Bayan Gay.

Varsayımı doğru oldu: Geyler daha erken geri dönmemişti.
Akşam yemeğinden sonra bir motorlu tekneden sonra kendi bungalov.
nehir ve rıhtımlarına demir attı. Bir an sonra Clifford Hunter adım attı
dışarı.

Mary Louise'in dediği gibi, o iyi görünümlü bir genç değildi. Onun boyu
sadece orta idi ve o kadar inceydi ki pahalı terzilik bile yapabilir
kıyafetlerini iyi görünmüyor. Ama onun büyük burnu ve kumlu ten rengi
hoş bir gülümseme ve çekici gri gözlerle dengelendi, bir şekilde
Tüm hayatınız boyunca Cliff Hunter'ı tanıyormuş gibi hissettirdi.

"Merhaba Mary Lou!" Sundurmaya doğru gelirken aradı. "Seni duydum
buradaydık! "

Adımlara yükselirken eşcinsel bir melodi ıslık çaldı ve gülümsedi.

"Sonuçta o kadar da sade değil," diye düşündü Jane hoşuna bakarken
yüz. Ve beyaz flanelleri ve koyu mavi paltosu kesinlikle oluyordu.
Açıkçası Royal Hotel'de kazak giymediler.

"Acele etmek!" Mary Louise iade etti. "Haberleri duymak için ölüyoruz!"

"Evet elbette." Mary Louise ve annesiyle el sıkıştı ve
Jane ile tanıştı.

"Otur, Clifford," diye çağırdı Bayan Gay.

Genç adam cebine girdi ve bir paket kart üretti.

"Bir dakika içinde teşekkür ederim Bayan Gay," diye yanıtladı. "Ama önce-bir kart al,
Mary Lou. Biraz zorba yeni hileler biliyorum. "

Mary Louise gülerek patladı.

"Henüz o hevesten geçmedin, uçurum?" diye sordu.

Onu tekrarlayarak gördü.

"Mesleğim hakkında bu kadar hafif konuşma!" dedi. "Ben bir
sihirbaz. Şimdi-hile açıklayacağım. Pakete bakabilirsiniz ---- "

"Ah, ama ateşi duymak istiyoruz," diye kesintiye uğradı Mary Louise.

"Kart al!" onun tek cevabıydı.

Onu mizahtan başka yapacak bir şey yoktu. Jane çok sevindi: kartı sevdi
hileler ve hevesle dinledi. Ama Mary Louise daha çok ilgileniyordu.
Bungalovun yanması.

Ancak sonunda Clifford, Jane'in yanında kanepede oturdu ve
konuşmaya başladı.

"Harabeleri gördün mü?" sordu.

"Evet. Ama Flicks'te hiç kimse bunun nasıl olduğunu biliyor gibiydi."

"Şimdiye kadar duyduğun en şaşırtıcı şey! Geçen Cumartesi gecesiydi.
Hafta sonu için buradaki kardeşlikten dört arkadaş ve yaklaşık dokuz
Saat hepimiz tekneye yığıldık ve Royal Hotel'e gittik
dans. Orada bildiğimiz bir grup kız vardı,
Bu yüzden bir şişlik zamanından emindik. Shady Nook'un tüm çetesi gitti
Ayrıca-Reed Ailesi, Keklikler, Robinsons-Pratik olarak
Flicks hariç herkes. Yani Shady Nook'un terk edildiğini görüyorsunuz.

"Saat on ikiine kadar dans ettik ve yiyecek bir şeylerimiz vardı. Sonra
Bursiyerler hepimizin lansmana girmesini ve bir yolculuğa çıkmamızı önerdi. Anne
Oyun muydu: o da gitti ve birkaç kız da öyle. Tarafından
Onları otele geri götürdüğümüz ve eve geldiğimiz zaman, iki tane olmalı
saat. "

"Alev görmedin mi?" Jane'i kesintiye uğrattı. "Nehirden, yani?"

"Titreşim değil! Ama diğer yönde sürüyorduk ve sen
Otelin bungalovumuzun karşısında olmadığını bilin, bu yüzden olmamalıyız
Ne zaman dans ettiğimizi fark ettim. Hangi rüzgar patladı
başka bir yol. "

"Kendi rıhtımınıza ulaştığınızda bile, duman kokusu almadın mı?" istenen
Mary Louise.

"Evet, o zaman yaptık. Ama alevler dışarıdaydı. Bungalov
Gitti-ama ağaçlar alev almamıştı. "

"Bu queer'di," diye belirtti Bayan Gay. "Birisi ateşi çıkarmadıkça. "

"Kimse bildiğimiz kadarıyla yapmadı," diye yanıtladı Clifford. "Ama hepsi dışarıdaydı
Sağ. Ve bungalov gitti, temel taşlar hariç hepsi! "

"Dünyada ne yaptın?" diye sordu Jane.

"Partridges'e gitti"-onlar yanımızda yaşayan insanlar
Diğer taraf, "Jane'e açıkladı." Neyse ki hala hazırdılar,
Ama ağaçların dumanı fark etmemişlerdi; Onlar vardı
Saat bir saate kadar kendilerini dans et. Eh, anneye bir tane verdiler
Ekstra yatak odası ve biz arkadaşlar oturma odasında uyuduk. Bu, o.k.,
Ama oldukça korkunçtu, her şeyi aynı anda kaybediyor. Özellikle
Giysiler ve misafirlerimize ait şeyler. Eğer gidiyorsa
olur, sahip olmadığımızda neden yanamayacağını anlamıyorum
herhangi bir şirket. "

"Evet, bu utanç verici olmalı," diye kabul etti Mary Louise. O idi
David McCall'un suçlamasını düşünmek-Clifford'un bungalovu kurduğu
Sigortayı almak için kendini ateşleyin-ve ona saçma görünüyordu. O
Kesinlikle daha uygun bir zaman seçerdi.

"Ertesi gün ne yaptın?" sordu.

"Anne ve ben New York dairemize gittik ve arkadaşlar eve gittik.
Sigorta için bir iddia koydum ve yeni yaz aldıktan sonra
Kıyafetler, buraya geri döndük ve Royal'da bir süit aldık. Bekliyoruz
bütün yaz orada kal. "

"Neden hareket etmiyor?" Mary Louise'in bir sonraki sorusuydu. "Herkes Gidiyor
Orası."

"Bu yüzden bu yüzden yapmadık. Çok kalabalıklar ve anne seviyor
Bol oda. Kraliyette bunu alıyoruz. Otel pratik olarak
boş; Zavallı Frazier'in vergilerini ne kadar ödeyebileceğini görmüyorum. "

"Çok fazla ücret alıyor," dedi Mary Louise. "Yapmaktan memnun olsaydı
Küçük kâr, Bay Flick'in yaptığı gibi, muhtemelen otelini doldururdu. "

"Şey, devam etmek için pahalı bir yer. Anne onun için üzülüyor, bu yüzden
Ona biraz iş getirmek için çok eğlendiriyor. "

"Onun için üzülmüyorum! Ondan hoşlanmıyorum. O zamanı hatırla
Kızıl Haç için bir eğlence vermek istedi ve şarj etmeye çalıştı
Yemek odasını kullandığımız için elli dolar mı? Bu yüzden açık havada tuttuk
yerine!"

Clifford başını salladı. "Evet. Ama fakir olduğunu söylüyor."

"Çok fakir, garsonlarına yaşayan bir ücret ödeyemez! Hattie Adams-sen
Unutma Jane, Flicks'teki masamızda bekleyen kız mı?-Dedi
haftada iki dolar ödemeye çalıştı ve ona söyleyerek kendini mazur gördü
İpuçları için çok şey yapardı! Flicks'de on alır! "

"Böyle bir adam başarısız olmayı hak ediyor," diye kabul etti Jane.

"Ateş konusuna geri dönmek için," dedi Mary Louise, her zamanki gibi
Çözülmesi gereken bir gizem olduğunda pratik yol, "Sizin
Nasıl başladığı fikri, Cliff? "

"Bunun sadece bir kaza olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı genç adam. "Belki öyleydi
bazı serseri veya bu çocuklar. Smith Boys'u ve birkaçını biliyorsunuz. Olumsuz
Sazlar, çünkü kraliyetteydiler. Ama hepsi yaramazlık dolu.
Belki garajımızda mısır ipek içiyorlardı. "

"Ah, umarım hayır!" diye bağırdı Bayan Gay, çünkü oğlu çok oynadı
Smith Boys ile.

"Çiller söyle biraz etrafında gözetleme yapmayı ve gözlerini ve kulaklarını açık tutmayı söyle,"
Önerilen Clifford. "Belki bir şeyler öğrenecek. Olmaktan zevk alacak
dedektif."

Mary Louise gülümsedi; Genç adam kanıtladığını bilmiyordu
Kendisi yazın başlarında çok iyi bir dedektif.

"Annen ne düşünüyor?" sordu.

Clifford kaşlarını çattı.

"Annenin şüpheli. Kirli iş olduğuna inanıyor. Aslında
Yerin ateşe verildiğini düşünüyor-amaçla! Ditmar tarafından. "

"Ditmar! O kim? Onu hiç duymadım."

"Muhtemelen hayır. Ama yakında yapacaksın. O plan yapan genç bir mimar
Ölmeden önce babam için çok fazla ev. İkisini biliyorsun
Bu yıl buraya koyulan bungalovlar-'? "

"İki tane olduğunu duydum. Ama henüz görmedik."

"Şey, Ditmar ikisi için planlar çizdi. Ve o ve genç karısı içinde yaşıyor
onlardan biri. "

"Anlıyorum. Ama annen neden Bay Ditmar'a ateş açtığından şüphelensin
Onun kulübesi? "Diye sordu Jane.

"Bu kolay," diye yanıtladı Mary Louise. "Yani Ditmar işini alacaktı
Yeni bir tane tasarlamak! Ama bu korkunç görünüyor. Bu adam suçlu mu
Tip, Cliff? "

İkincisi omuzlarını silkti.

"Bugünlerde her gün, her gün kimsenin suç türünün kim olduğunu nasıl söyleyebilir?
Gazetelerde senatörler ve bankacılar hakkında herkese yöneldik
Bir çeşit aşağılık hileler? "

"Doğru," diye kabul etti Jane. "Ve annen yeniden inşa edecek mi?"

"Anne olmazdı-bunu yapacak ben olurdu" diye açıkladı
Clifford. "Çünkü babam beni bana bıraktı ve tüm bunlar buraya geliyor
Henüz satılmamış gölgeli köşe. Ama hiçbir şey yapmayı beklemiyorum
bir süre için. Annem kraliyette rahat ve umursamıyorum. Yine de
Shady Nook'taki insanları çok daha iyi seviyorum. "

"Ah, iyi, istediğiniz kadar gelebilirsin," dedi Mary Louise.

"Yapmayı planladığım şey bu! Ve bu bana hatırlatıyor,
Seninle konuşmaya geldiğim şeyler: Pazartesi gecesi için bir şişlik shindig! "

"Ah, ne?" Jane'i zevkle nefes aldı.

"Adada bir parti. Herkes bir tür
Tekne-Natürel olarak-hepsi giyinmiş. Yani, tekneler hepsi giyinmiş olacak
Yukarı anlıyorsun. Her türden en iyi dekore edilmiş bir ödülle.
Sonra bir yem ve oyun oynayacağız. "

"Bu harika!" diye bağırdı Jane coşkuyla. "Neye gireceğiz Mary Lou?
Kano? "

"Belki de kızların motorlu tekneme geleceğini düşündüm ----"

"Ve ödül kazanma şansını mı kaybediyorsun?" Mary Louise'i kesintiye uğrattı.
"Teşekkürler Aynı, Cliff, ama zaten bir fikrim var."

David McCall tam zamanında sundurma adımlarına geliyordu.
reddetme ve genişçe sırıttı. Bu olması gerektiği gibiydi, o
düşündü, Mary Louise'e sahip.

Uzun ve karanlık ve yakışıklı olan David McCall,
Clifford Hunter görünüşte. Ama Jane zaten yaptığına karar vermişti
Onun gibi değil. Yirmi iki yaşında hiç kimsenin bu kadar ciddi olma hakkı yoktu,
Beş yıldır kendini desteklemese bile!

Mary Louise, onu selamladığı için utanç verici bir önemsemiydi ve nasıl olduğunu merak ediyordu
Ve Cliff birlikte geçerdi. Fakat Cliff onunla samimi bir şekilde konuştu.

"Merhaba Dave," dedi. "Otur. Yepyeni bir hilem var. Bir
Kart ---- "

Jane kıkırdadı. Cliff gibi bir çocuğu sevmeye nasıl yardımcı olabilir?

"Kart hilelerinde zamanımızı boşa harcamaya izin vermeyin," diye cevap verdi David'in cevabı. "
Işık soluyor. Nehirde olmalıyız. Ya da içinde, eğer
tercih, "diye ekledi Mary Louise'e hitap etti.

Clifford, hayal kırıklığına uğradı, kartlarını kaldırdı.

"Bana tüm püf noktalarını yarın gösterebilirsin," diye fısıldadı Jane
sempatik olarak. "Ben onları seviyorum!"

"Bu bir tarih!" diye bağırdı Cliff hevesle.

Mary Louise ayağa kalktı, gerginliğini keskin bir şekilde gizlemek için
David'in konuştuğu.

"Tamam," dedi. "Bir yere gidelim. Nerede?"

"Motor teknemde mi?" Önerilen uçurum.

Herkes kabul etti ve düzenleme tekne için tatmin edici oldu
Jane ve Cliff'in direksiyonda birlikte olmaları için yeterince büyüktü ve
David ve Mary Louise başka bir köşede. İpeksi dik oturdu
teknenin ortası, sanki onun şaperon olduğuna inanıyormuş gibi ve
Herkese göz kulak olmak için kutsal görev.

Akşam hoş bir şekilde geçti, çünkü yıldızlar dışarı çıktı ve esinti
Nehrin üzerinde nefis bir şekilde serin ve teknenin kendisi mükemmel
durum. David bile zengin genç avcıya karşı kinini unuttu ve
Gecenin büyüsü altında şarkı söylemeye mutlu bir şekilde katıldı. Mary
Ancak Louise, eve erken gelmeleri konusunda ısrar etti, çünkü onlar
Farkında olmadı, her iki kız da uzun yolculuklarından yoruldu.

"Görkemli bir gün oldu!" diye bağırdı Jane, çocuklar eve gittikten sonra,
Ve kızlar yatağa hazırlanıyorlardı. "Shady Nook için deliyim."

"Bence kendim oldukça güzel," diye döndü diğeri esneme ile. "Eğer
Sadece zavallı Cliff'in bungalovu yanmamıştı. "

"Söyle bana," diye çağırdı Jane, "gerçekten en çok sevdiğin çocuk-Cliff Hunter veya
David McCall veya Max Miller? "

Mary Louise güldü.

"Bilmiyorum. Max, sanırım. Şimdi benim için bir soruyu cevaplıyorsun:
Avcıların Bungalov'u ateşe verdiğini düşünün-Cliff'in kendisi ya da Bay
Ditmar, mimar mı yoksa çocuklar mı? "

"İşte gidiyorsun!" diye bağırdı Jane. "Normal bir kız yerine dedektif olmak
Tatilinde. Her neyse kimin umurunda? Kimseye zarar vermez ama
Sigorta şirketi ve sanırım bunu karşılayabilirler. "

"Ah, ama çok bilmek istiyorum!"

"Peki, harika ayımızı dedektif olarak boşa harcamaya izin vermeyin," diye yalvardı
Jane.

"Ama önemli olabilir," diye belirtti Mary Louise. "Yapıldıysa
Kasıtlı olarak, muhtemelen daha fazla yangın olacak. Unutma-biz
Cottage avcıların yanında! "

Jane alarmda gözlerini açtı.

"Bunu hiç düşünmedim," diye itiraf etti.

"Bunu düşünmeliyim," dedi Mary Louise. "Babam bana güveniyor
Bir şeylere bak ve işime düşemem. Bunun gibi bir şey yok
olması gerekir. "

"Bu konuda ne yapabilirsiniz?"

"Elbette araştır."

"Nasıl?"

"Yarın çillerle konuşarak başlayacağım ve bulup bulmadığını göreceğim
Erkeklerden bir şey dışarı. Sonra Bay ile tanışmayı bir noktaya getireceğim
Ditmar-ve tutabileceğim her ipucunu takip et. "

"Yaparsın!" Jane'i karyolasına uykulu bir şekilde sürünürken eserledi.




                              Bölüm III
                             _The ditmars_


"Çiller!" Mutfakına girerken Mary Louise'e bağırdı
ertesi sabah bungalov. "Nereye gidiyorsun?"

Çocuk gizemli bir şekilde sırıttı.

"Sana söyleyemem, abla," diye yanıtladı. "Bu bir sır."

"Ama seninle konuşmak istedim. Ve bu sadece sekizden biraz sonra
saat. "

"Biliyorum, ama ben meşgul bir adamım. Önemli işler!"

"Kiminle?"

Çiller tereddüt etti; Sonra sırrının bir kısmını anlatmaya karar verdi.

"Buradaki arkadaşların gizli bir grubu var. Buna 'vahşi adamlar
yol. ' Dün gece başlatıldım. "

Mary Louise gülerek patladı. Yardım edemedi. "Vahşi adamlar
Yol '! "Tekrar etti." Düzenli bekletme adamları mı? "

"Şey, tam olarak değil," diye yanıtladı kardeşi. "Ama heyecan verici bir şey var
maceralar. "

"Lider kim?"

"Robby Smith. Bazı şişlik fikirleri var."

Mary Louise'in gözleri daraldı.

"İnsanların evlerini yakmak planına geliyor mu?"

"Tanrım, hayır! Gerçekten kötü değiliz, abla. Böyle bir şey yapmazdık."

"Hiç ateş alıyor musun?"

"Elbette ateş ediyoruz. Kamp yemeklerimizi pişirmeliyiz, değil mi?
Törenlerimize sahibim. "

"Anlıyorum." Düşüyordu. "Ve bazen bu yangınlar daha uzağa yayıldı
Onların yapmasını mı istiyorsun? "

"Hayır, tabii değil! Şimdi, bizi avcıların bungalovu için suçlamaya gitme
Yanıyor! "

"_You_, çiller suçlamıyorum-burada bile değildin. Ama ben öyle değilim
Smith Boys hakkında elbette. Başladıklarında oldukça vahşiler.
O küçük çocuğu kayıkhanede kilitlediklerini hatırla ve neredeyse
Onu bütün gece orada mı bıraktı? "

"Gee whiz, abla! Onu orada bırakmazlardı. Sadece yapmak istediler
onu korkut. "

"O kadar emin değilim. Onlar şımarık çocuklar. Keşke birlikte oynamasaydın
onlara."

"Şimdi abla, aptal olma! Herkes çetede birlikte.
Smith Boys ile oynayın ya da kendi başıma evde kalın. "

Annesi için güle güle bağırarak çocuk kapalıydı.

Mary Louise ve Jane kahvaltılarına oturdular. Mrs. Gay, yemiş
Çillerle, onlarla konuşmak için geldi.

"Bugün için programda ne var?" sordu.

"Ah, olağan şeyler," diye cevapladı kızı. "Tenis ile tenis
Bu sabah ve sanırım herkes on bir hakkında yüzmeye gidecek
saat. David, kanonumuzu düzeltmek hakkında konuşmaya geliyor.
yarın gece yarışma. "

Jane endişeyle öksürdü.

"Ben-uh-vaat edilen uçurumun, motorlu teknesine giderdim Mary Lou,"
söz konusu. "Bu iyi olur mu?"

"Elbette sorun değil," diye kabul etti chum. "Daha da iyi olacak çünkü
Kanonumuzda ne kadar az ağırlık alırsak, o kadar çok dekorasyon yapabiliriz.
Ve her bir tekne türü için bir ödül var. "

"O zaman Cliff'in lansmanına gidersem sana karşı rekabet edemiyorum?"

"Ah hayır, ayrı sınıftayız."

Kızlar Bayan Gay için yemekleri yıkamayı bitirdikten sonra,
Küçük bir yürüyüş için başladı, ipeksi topuklarında.

"Neden sazlık kızları için durmuyorsun?" Jane, ikizlerden bahsederek önerdi
geylerin uzak tarafındaki kulübede yaşayan. "Buluşmak için deliyim
onlara."

"Daha sonra yüzmeye gittiğimizde onlarla tanışacaksınız," diye yanıtladı Mary Louise.
"Ama şimdi diğer yöne gitmek istiyorum.
Ditmars. "

"Ditmars mı?" Jane şu an için bu insanların kim olduğunu unutmuştu,
Çünkü önceki gece çok fazla yeni isim duymuştu.

"Evet. Hatırlamıyor musun? Cliff'in bize anlattığı genç mimar.
Bayan Hunter, bungalovunu ateşe verdiğini düşünüyor. "

"Ah, evet, elbette! Başka bir deyişle-şüpheli."

"Bu doğru," diye kabul etti Mary Louise.

"Ama onu tanımıyorsak onu nasıl arayabiliriz?" diye sordu Jane.

"Bir yol bulacağız!"

"Ah, elbette yapacağız!" Jane'i alay etti. "Bunun için kız dedektifine güvenin!"

"SH! Lütfen bana kimsenin önünde, Jane. Eğer insanlar düşünüyorsa
Ben gözetliyorum, istiridye gibi susacaklar ve bana hiçbir şey söylemeyecekler. "

Shady Nook'ta sadece sekiz kır evi olmasına rağmen,
Diğer tarafta ditmarların bir ucundaki sazlar bir milden fazlaydı.
Cliff'in babası Bay Hunter, küçük tesisi planlayan
Böyle küçük bir dost toplulukta bile insanlar hala gizliliği seviyorlardı.
Böylece her iki kulübenin arasında küçük bir orman şeridi bırakmıştı.

Kızlar yavaşça yürüdü, Mary Louise bungalovları gösteriyor
geçtiler.

"Avcıların elbette buradaydı," dedi Chum'a. "Ve
Şimdi Kekeye Geliyoruz '. Sırada Flicks 'Inn. "

"Evet, dün geceden bu kadar çok hatırlıyorum," diye başını salladı Jane. "Ama bu
Bizim kadar uzak. Flicks'in diğer tarafında birçok ev var mı? "

"Sadece Smiths" ve iki yenisi. Smiths aslında yaşamıyor
Nehir Yolu ve yerlerine yazlık diyemezsiniz. Bu gerçekten
Buralarda en büyük ev. Avcılardan çok daha büyük. Onlar sahip
Üç çocuk ve birçok hizmetçi. Bay ve Bayan Smith genellikle kapalıdır
Bir yere seyahat etmek ve burada olduklarında bile yemek yemiyorlar
Flicks '. "

"Yani onlara eğlenmek için onlara güvenemeyiz mi?"

"Hayır. Çiller erkeklerle oynuyor, ama bunun dışında asla göremeyiz
onlara."

Biraz daha uzakta, kızlar iki yeni bungalova geldi, sağa yerleştirildi
ormanın kalbinde. İkisi de mükemmel büyüleyici; oldu
Genç Bay Ditmar'ın hem tadı hem de fikirleri olan bir mimar olduğu açıktır.

"Sevmiyor musun?" Jane'e fısıldadı, iki kız yaklaşırken
Ditmars 'Gülle çevrili bungalov. "Bir
Jig-Saw Bulmaca! "

"Ditmarların neredeyse bir gelin ve damat olduğunu anlıyorum,"
Mary Louise .... "Ah, oraday, bahçede! Güzel, değil mi?"

Pembe elbiseli çekici bir genç kadın kızlar geldiğinde baktı
daha yakın. Hoş bir şekilde gülümsedi.

"İyi sabah," dedi Mary Louise. "Sen Bayan Ditmar, değil mi?
Herkes burada Shady Nook'taki herkesi tanıyor, bu yüzden tanıtacağız
kendimizi. Bu benim chum'ım Jane Patterson ve ben Mary Louise Gay. "

Genç kadın samimi bir şekilde başını salladı.

“İkinizle tanıştığıma çok sevindim” dedi. "Bu dostça
Yer-çok beğendim. Keşke kocam yapsaydı ---- "

"Bay Ditmar Shady Nook'u sevmiyor mu?" diye sordu Mary Louise şaşkınlıkla.

"Hayır, değil. Ama sanırım sadece yapmak için yeterli olmadığı için.
Erkeklerin hiçbir iş olmadığında nasıl olduklarını biliyorsunuz: kasvetle dolu. "

"Eh, bu sonbaharda işler daha iyi olacak," diye belirtti Jane iyimser bir şekilde.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bayan Ditmar. "En azından-mimarlar için.
İş yavaş geliyor. Bütün bahar iyiydi, Horace bu bungalov vardı
inşa etmek ve Robinsons'ın yanındaki kapı. Ama şimdi hiçbir şey alamıyor. "

"Belki avcılar yeniden inşa edecek," diye açıkladı Jane.

Bayan Ditmar başını salladı.

"Umut ettik. Kısa süre sonra onları Royal Hotel'de görmek için gittik
Evleri yandı, ama Bayan Hunter bize pek iyi değildi. O
neredeyse bizim hatamızmış gibi davrandı! "

Jane bir kıkırdadı ve nefesinin altında mırıldandı, "Arsa
kalınlaşır. "

"Ah, sanırım tamamen üzgündü," diye belirtti Mary Louise endişeyle.
"Bunu aşacak." Gülümsedi. "Her neyse, kasvetli olmak zorunda değilsin
Bayan Ditmar. Tenis işlerini alıp bizimle oynayamaz mısın?
Sabah?"

"Çok teşekkürler, ama Horace'ı burada yalnız bıraktığım iyi olur."

"Onu getir!"

"Gelmezdi. Hayır, daha iyi değil. Ama belki de seni yüzerken göreceğim
daha sonra sabah. Çok güzel kızlar öyle olmak
arkadaşça."

"Sizi suda arayacağız, o zaman .... ve bu arada geleceksin
Yarın gece adadaki partiye, değil mi? "

Yine genç kadın reddetti.

"Hayır, bunu gerçekten karşılayamayız. Akşam yemeği için iki dolar, sen
Bilin ve bunun yanında; Bay Frazier'in kanolarından birini işe almamız gerekecekti. "

"Birini ödünç alamaz mısın?" Jane önerdi.

"Hayır-üzgünüm-Horce gitmeyi reddetti."

Mary Louise içini çekti, sanki ne kadar müteşekkir olduğunu söylemek için
Böyle bir grouch ile evlendi. Böylece kızlar güle güle dedi ve yürüdü
Yavaş yavaş yazlık.

Mary Louise, "Yirmiden fazla olamaz," diye tahmin etti Mary Louise. "BEN
Kesinlikle onun için üzül. "

"Ben de öyle," diye kabul etti Jane. "Gerçekten kocasının suçlu olduğunu mu düşünüyorsun, Mary
Lou? "

"Bilmiyorum. Kulağa queer geliyor." Sesini indirdi: yoktu
Etrafta kimse gibi görünüyor, ama asla söyleyemezsin, tüm bunlarla
Olası kulaklıkları gizlemek için kalın ağaçlar. "Ve eğer olduğuna inanıyorsa
İş hakkı, diğer evler yakmayı deneyebilir. Bu ne
beni endişelendiriyor. "

"Şey, kesinlikle seninkini seçmeyecekti Mary Lou," Jane'in rahatlatıcıydı
güvence. "Zengin olan birini seçerdi-Smiths gibi 'ya da
Hareketler gibi kesinlikle gerekli olan bir yer '. "

Kızlar şu anda hanı geçiyorlardı ve baktıklarında
David McCall'un tenis kıyafetlerinde kapıdan çıktığını gördü.

"Sizi arayan bungalovdaydım kızlar." Dedi. "Reed
Kızlar sahada, ama ben bulana kadar oynamama izin vermezlerdi
ortak. Bu yüzden lütfen acele et! "

"Tamam," diye kabul etti Mary Louise. "Bizimle geri dön, Dave. Söylemeni istiyorum
Neden Cliff Hunter'ın kendi bungalovunu ateşe verdiğini düşünüyorsun-böyle bir
uygunsuz zaman. Şirketleri olduğunda, yani. "

David bilerek gülümsedi.

"Bu onun mazereti, elbette. Bu dört arkadaşa ne önem veriyordu?
Onlara zarar vermedi. Görüyorsun Mary Lou, ben bir sigorta acentesiyim ve ben
Tüm bu hilelere kadar. Avcıların yeri on bin sigortalı
Dolar ve satılık teklif edilmiş olsaydı, Cliff olamazdı
Böyle bir seferde birkaç binden fazla. "

"Ama avcılar zengin," diye itiraz Mary Louise. "İhtiyaç duymazlar
para."

"Herkesin paraya ihtiyacı var. Ve Cliff'in gitmek istediğini biliyorum
Bu sonbaharda dünyanın dört bir yanında. "

"Üniversiteden vazgeçmez mi?"

"Hayır. Pazarlıkta bir üniversite kursu var.
aynı zamanda. Küçük bir servete mal oluyor. "

Jane, "Bu Bungalov'u ateşe verdiğine inanmıyorum." "O da
dürüst. Böyle bir şey yapamadı! "

"Ayrıca," diye ekledi Mary Louise, "başka bir şüphelimiz var." Ve dedi
David Horace Ditmar hakkında yeni öğrendikleri.

"Ditmar'ın bunu yapmadığından eminim.
Yapmadım, "diye yanıtladı David bitirdiğinde.

"Muhtemelen kimse ateşe vermedi," diye bitirdi Jane. "Sadece bir kaza.
Unutalım. İçeri gel, Mary Lou ve gizlice gireceğiz. Kuyu
Bir dakika içinde hazır ol Dave. "

Sözlerine göre, kızlar bir dakika sonra geri döndüler, ipeksi
Onların topukları ve her üç genç de tenise gitti
mahkeme. Shady Nook'ta sadece bir mahkeme vardı-çocukların kendileri
Yapmıştı-ama otel alanlarında nehrin karşısında başka bir şey vardı. Ancak, hiç kimse beklemeyi ya da sırayla düşünmüyordu, bu yüzden kalabalık
genellikle birlikte kaldı.

Jane, tam olarak bakan ve giyinmiş olan Reed Twins ile tanıştırıldı
Mabel olan ve
Sue birkaç dakika geçtikten sonra. Sonra üç tane daha vardı
David'in yanı sıra kısa bir süre handa kalan gençler
McCall ve kendileri. Dezavantajı için Cliff Hunter karşılaşmadı
Partiye katılmak için nehir.

Bütün kalabalık saat on bir civarında yüzmeye gitti ve burada onların
Yaşlılar, bazı küçük çocuklarla birlikte onlara katıldı. Çil değil,
Ancak, veya Reed Boys veya Smiths:
gün. Jane yine Cliff Hunter'ı görmedi ve hepsini veriyordu
Yenide yaşayan Stuart Robinson adında genç bir adama dikkat
Ditmarların yanında bungalov, isminin bağırdığını duyduğunda
sahil.

"Jane! Oh, Jane!"

Başını yüzme pozisyonundan yükselterek ve suyun arıtılması,
kıyıya doğru baktı. Cliff Hunter'dı-ama bir
mayo.

"Dışarı çık!" aradı.

Jane taramaya girdi ve genç adama birkaç kez ulaştı
dakikalar. Genişçe sırıtarak.

"Bir kart al," dedi.

Jane gülerek patladı. "Nasıl yapabilirim?" diye sordu. "Ben sırılsıklam."

"Ah, sorun değil. Çok sayıda paketim var. Bu bir şişlik hilesi.
Bütün sabah okuyorum. "

Jane çimlerin üzerine düştü ve hilesini dinledi. Genç adam
büyülenmişti. Mary Louise tam anlamıyla sürüklenene kadar onunla kaldı
onun suya geri döndü.

"Herkesin Cliff Hunter'ın aşağılık bir suçtan suçlu olduğuna nasıl inanabiliyor,"
Daha sonra chum'a, "Benden öte. Çocuk kadar masum." Dedi.

"Umarım öyle," diye döndü Mary Louise. "Zaman anlatacak."




                               Bölüm IV
                             _Nother Fire_


Shady Nook'taki herkes bütün gün Pazartesi günü dekorasyonlarda çalıştı.
Tekneler. Herkes, yani Bay ve Bayan Flick ve birkaçı hariç
Yemeği küçükte akşam yemeğine hazırlayan yaşlı insanlar
O gece ada. Jane, Clifford Hunter'ın odun boya parçalarına yardım ediyordu
lansmanını bir oto-giro'ya dönüştürmeyi amaçladı ve David
McCall ve Mary Louise çiçek seçtiler ve tüm öğleden sonra yapmak için ayrıldı
Kano için festivonlar.

"Bence çiller ve diğer çocuklar bize yardımcı olabilir" diye
son ayçiçeği kümesine bağlanırken belirtti.

"Ah, onlara ihtiyacımız yoktu," diye döndü David, gülümseyerek. Sahip olmaktan zevk almıştı
Mary Louise bütün öğleden sonra kendine.

"Şimdi saat beş. Acele etmemiz ve giyinmemiz gerekecek. Yapma
Flicks'teki akşam yemeğini unutun 'bu gece yarım geçit. "

Genç adam başını salladı. "Hazır olacağım Mary Lou."

Bayan Gay'in sesi onları bungalovun içinden kesti.

"Çiller gören var mı?" aradı.

"Bu sabahtan beri değil," diye yanıtladı kızı. "Onu almaya çalıştım
Bize yardım et, ama çetesiyle gün için kapalı olduğunu söyledi. "

"Evet, bunu biliyorum. Ona biraz öğle yemeği verdim. Ama evde olmalıydı
Şimdi."

"Muhtemelen bir dakika içinde birlikte olacak."

Ama gelmedi. David hana geri döndü ve Bayan Gay ve ikisi
Piknik için giyinmiş kızlar, ama yine de çiller görünmedi.

"Gitip onu akşam yemeği olmadan bırakamayız," dedi Bayan Gay.
"Çünkü Bayan Flick yemek odasını kapatacak ve kilitleyecek
Altı Otuz. "

"Sadece Smiths'e telefon edebilseydik," diye iç çekti Mary Louise. "Muhtemelen
Orada erkeklerle birlikte .... Jane ve ben koştuğumuzu varsayalım? "

"Çok uzak. Sizi akşam yemeğine geç yapacak."

"Çok geç değil. Acele edeceğiz. Hadi Jane. On dakika içinde döneceğiz.
Ama hana, anneye gidiyorsun ve akşam yemeğini sipariş ediyorsun. "

Bayan Gay başını salladı, son derece rahatladı. Mary Louise ne kadar rahattı! Sen
Ondan senin için bir şey yapmasını hiç istememek zorunda kalmadı.

İki kız nehrin yanındaki özel yol boyunca acele etti
Flicks 've Robinsons', sonra tepeyi Smiths'e çevirdi '
Ötesinde ev. Jane'in heybetli görünümlü yeri ilk görüşüydü
yakın menzil. Hayranlık uyandırdı.

"Ne kadar muhteşem bir ev! Çok zengin olmalılar!"

"Onlar," diye yanıtladı Mary Louise. "Ama bu yeri takdir etmiyorlar
biraz. Bay ve Bayan Smith yaz aylarında neredeyse hiç burada değiller. Onlar
İki erkek sadece vahşi koşuyor. Küçüklere bakacak bir hemşire var
Kız-sadece dört yaşında-ama çocuklar onlar gibi yapıyorlar
Lütfen ve etrafındaki hizmetçiler patron. Bu yüzden anne ve ben endişeli hissediyorum
onlarla birlikte çiller hakkında. "

Sakin görünümlü bir uşak kapıdaki kızların yüzüğüne cevap verdi.

"Hayır, Bayan"
Bütün gün buradaydım. "

"Bu gece adada pikniğe gitmeyi beklediler mi?"

"Evet, Bayan Steve, şoför onları almaktı."

Mary Louise içini çekti. Yapabileceği hiçbir şey yoktu.

"Şey, eğer kardeşim buraya geri dönerse, lütfen onu hemen gönderir misin
Han'a mı? "Diye sordu." Ve ona acele etmesini söyle. "

Kızlar döndü ve geri döndü. "Annenin bozulacak
Akşam, "Mary Louise'e dikkat çekti.

"Ah, yakında ortaya çıkacağından emin olacak," diye geri döndü Jane.

"Biliyorum, ama öyle olsa bile, adaya gidemeyecek. Hepsi
Shady Nook'taki tekneler kullanılıyor. Kayık bile. Herkes
Ditmars dışında gidiyor. "

"Zavallı Adelaide Ditmar!" Jane içini çekti. "Tüm bu eğlenceyi eksik hayal edin
Hasta bir koca yüzünden! Bekar olduğuma sevindim. "

Mary Louise güldü.

"Bütün erkekler birbirine benzemez, Jane. Cliff Hunter'ın asla kaçırmayacağını biliyorsun
eğlence. Veya Max veya Norman, "diye ekledi, en iyi iki arkadaşından
Riverside.

Bayan Gay, kızlar hana girerken umarım baktı, ama onun
İfade hemen değişti. Yüzlerinden söyleyebilirdi
başarılı olmamıştı.

Akşam yemeği bittikten sonra, insanlar varken hepsi telaş ve heyecandı
teknelere ve onları nehre itti. Altı kano vardı
dört kayık ve üç motorlu tekne, hepsi güzelce dekore edilmiş veya
Fantastik olarak, sahiplerin tadına göre. Üç ödül vardı
her türün en akıllı teknesi için ödüllendirilebilir ve herkes oy verecekti
rekabet etmediği tarzda. Mary Louise ve David
McCall çiçek kaplı kanolarına adım attı; Bayan Gay katıldı
Bir kayıkta partridges ve Jane, Cliff Hunter'ın motorlu teknesini bekledi
Nehrin karşısına şişirmeye gel. Aynı zamanda geldi
Fraziers'ın oldukça keyifsiz lansmanı ve Jane onlara ve
Bayan Hunter.

Mary Louise adlı "Motorlu Bota Ödülü Cliff" ile uzaklaşacaksınız.
Direksiyonundaki genç adam. Sesini indirdi. "Zavallı Old Frazier's
Lansman acıklı ve Stuart Robinson's sadece komik! "

"Umarım ödül bir kart destesidir," diye döndü Cliff. "Benimki giyiyor
dışarı."

Mary Louise güldü ve kürekini suya batırdı. Kanosu yaptı
Güzel görünüyordu ve göksel bir geceydi. Sadece çiller olsaydı!

Tekneler hareket etmeye başladı, lansmanlar önde, kanolar
yavaşça arkalarında kayıyor ve kayıklar daha fazla ilerliyor
çok. Birisi bir ukulele oynamaya başladı ve eşcinsel sesler aldı
ayar.

Küçük bir dikdörtgen arazi şeridi olan ada yaklaşık iki mil uzakta
Shady Nook'tan nehrin aşağısında. Birkaç yıl önce tesiste biri
onu keşfetmişti ve herkes onu düzeltmek için elini tutmuştu
Piknik amaçları. Görkemli bir taş şömine ve büyük bir nokta vardı
dans ve oyunlar için temizlenmişti. Koltuklar dağılmıştı,
ve şöminenin yanında birkaç tahta masası inşa edilmişti. Bu akşam
Bütün ada Japon fenerleri ile yanıyordu, ona eşcinsel ve
şenlikli hava.

Son kayık nihayet hedefine ulaştığında, kalabalık
oylarını kaydetmek için kıyının yakınındaki çimlerin üzerinde bir araya geldi. .
İki Robinson çocuğu onları toplamaya başladı.

Mary Louise annesine yakın oturuyordu, dikkatle izliyordu. "Reed çocuklar da burada değil," diye fısıldadı Bayan Gay. "Ben sadece
Bayan Reed ile konuşuyor ve o zamandan beri Larry veya George'u görmediğini söyledi.
Sabah. Ama çok endişeli görünmüyor. "

"Bütün gruptaysa çiller iyi olmalı," Mary Louise
ona güvence verdi. "Birlikte beş çocuğa pek bir şey olamazdı."

Bayan Gay kendini gülümsemeye zorladı.

"Endişelenmemeye çalışacağım canım .... oh, dinle! Bay Robinson gidiyor
Kazananları duyurun! "

Nahan yüzlü adam, Stuart'ın babası öne çıktı.

"Kığın için birincilik ödülü Sue ve Mabel Reed'e gidiyor" dedi. "Gelmek
ileri, kızlar ve ödülünü al. Bir kutu tenis topu. "

Tam olarak mavi dimlikte giyinmiş ikizler birlikte geldi, eğiliyor
ve teşekkürlerini ifade etmek.

"Kano ödülü-Mary Louise Gay'e," diye devam etti Bay Robinson. "Daha
Tenis topları! "

David McCall yüksek sesle alkışladı ve herkes alkışlara katıldı.
Mary Louise, Shady Nook'ta genel bir favoriydi.

"Motorlu Tekneler Ödülü, Komik Görünümü için Oğlum Stuart'a gidiyor
mekanizma!"

Jane'den başka herkes alkışladı; Çok hayal kırıklığına uğradı. O görmedi
Cliff'in akıllı fikri neden onur almamıştı. Ama göz atmak
Genç adam yüzünde bir kızgınlık tespit edemedi. O harikaydı
spor.

Ödüller atıldıktan sonra oyunlar başladı ve devam etti
Karanlığa kadar. Neredeyse herkes eğlenceye katıldı-hatta orta yaşlı bile
insanlar. Bayan fiske yardım eden birkaç kişi hariç,
ikramlar ve çok sert ve
onurlu.

"Bayan Hunter'ı nasıl seviyorsun?" iki kez Mary Louise fısıldadı
Chums kendilerini bir oyunda yan yana saklandığını buldu.

"Bir çeşit sıkıştı," diye yanıtladı Jane. "Ama o fraziers'dan daha iyi.
Olumlu yağlı! "

"Sana söylemedim mi? Bungalovumuz yanarsa otelde kalmazdım
Aşağı-ne kadar paramız olmasa da. "

"Bayan Hunter onu seviyor gibi görünüyor. Ama bence fikri koyan frazier
Ditmar'ın kulübesini ateşe verdiği kafasına. Çünkü onu duydum
Ona 'Acaba bu gece kimin yerinin yanacağını merak ediyorum. Ditmar kaldı
Ev!'"

"Ah, ne kadar korkunç!"

"SH! Oh, tanrım, yakalandık! Kızlar neden hep konuşmalı?" Jane'e ağıt yaktı.

Ay gökyüzünde geldi, geceyi daha büyüleyici, daha fazla
eskisinden daha harika. Oyunlar ayrıldı ve Bayan Flick
İkramlar için insanlar.

"Benimle otur, Mary Lou," diye çağırdı David, kıskançlıkla koluna dokunarak.

"Annem bulmalıyız," diye döndü kızı.

"Bayan Hunter ve The Hotel Bunch ile orada.
Onlarla birlikte ol, değil mi? "

"Özellikle değil. Ama anne ve Jane ve Cliff ile birlikte olmak istiyorum.
Hadi!"

David dudaklarını sıkıca kapattı, ama Mary Louise'i aynı şekilde takip etti.
Bayan Gay onlar için bir yer yaptı ve genç çift oturdu.

"Hala endişelenmiyorsun, değil mi anne?" diye sordu Mary Louise
Tavuk salatası geçti.

"Korkarım canım. Eğer buradan sadece gölgeli köşeyi görebilseydik,
Belki de çocuklar ışıklarını yanıp sönerlerdi. "

"Kesinlikle iyi," diye koydu Bayan Hunter'a. "Büyükler
kendilerine bakacak kadar. "

"Olduklarını söyleyeceğim," diye belirtti Bay Frazier. "Onları porsuklarımı kestim
Yay yapmak için ağaç. Yapamayacakları hiçbir şey yok! "

Mary Louise otelciyi hor gördü ve nasıl nasıl olduğunu düşündü
cimri öyleydi. Başka biri, erkeklere bir şube vermekten memnuniyet duyar
ağaç!

"Hiçbir şey ateşe vermedikleri sürece," diye gözlemledi Cliff.

"Ah, Cliff!" diye bağırdı Mary Louise dehşet içinde.

David McCall onu acımasızca sürükledi.

"Suçlular, şüphe uyandırarak her zaman suçlarını örtbas etmeye çalışır
Başka biri, "Fısıldadı." Ama sadece bir CAD masum suçlayacak
çocuklar."

Mary Louise ona uyandırıcı bir görünüm verdi. David'i hor görmeye başlamıştı
McCall.

Bütün parti ellerinden geleni yediklerinde, biri başladı
bir ukulele oynamak için ve gençler pürüzsüz çimlerde dans ettiler
pek çok piknik tarafından yıpranmıştı. Görünüşe göre kimse gitmek istemedi
Ev, Bayan Gay hariç. Sonunda Bayan Reed, endişeli olmaya başladı
Kendi iki çocuğu, kalkış hareketini ikinci sırada yer aldı.

Cliff Hunter, "Kayan teknelere yirmi dakika başlayalım," diye önerdi Cliff Hunter.
"Ve kano on. Hepinizi beden yeneceğiz!"

Stuart Robinson'a "Motorlarımız vermiyorsa," diye koy. O
Antik motorlu teknesi hakkında hiç emin hissetmedim.

"Bana çok yakışıyor!" diye bağırdı Jane, düzenlemenin ona verdiğini fark ederek
Dans etmek için yirmi daha fazla dakika.

Kığınlar itti ve on dakika sonra Mary Louise ve annesi
Ve David kanolarına adım attı. Hafif bir zanaattı, için inşa edilmiş
Hız ve hem o hem de David mükemmel kürekçilerdi. Hiçbir zaman
Alayı yönetiyorlardı.

Bir felaket belirtilerini ilk kez tespit eden David'in keskin gözleriydi.

"Shady Nook'ta bir ateş var!" Nefessizce ağladı.

"Ah!" Horror'da Bayan Gay nefes aldı ve hızlı bir şekilde döndü, Mary Louise
Annesinin bayılacağını düşündüm. Ama yapmadı; Çekti
Kendini hızlı bir şekilde birlikte ve çok düz oturdu.

"Bu doğru," diye kabul etti Mary Louise, sesi korkuyla titriyor. Sanmak
Kendi yazlık-ve-ve-çelişkilerdi!

Kano, nehirdeki virajı yuvarladı ve
Küçük Resort. Reeds'in evi şimdi-evet-ve eşcinseller 'görülebiliyordu!
Teşekkürler, zarar görmedi!

David, "Ya parstridges 'ya da hareketler". "Ve benim bahisim
Flicks '. Bekliyordum. "

"Bekliyordun David?" Sıkışık Bayan Gay tekrarladı. "Ne
Bununla mı demek istiyorsun? "

"Çünkü Cliff Hunter, Flicks 'Inn'de büyük bir ipotek tutuyor" diye yanıtladı
genç adam. "Bu onun için hazır nakit demek."

"Saçma olma!" emretti Mary Louise. "Cliff'in nasıl bir şeyleri olabilir
Bütün akşam bizimle birlikteyken bununla yapmak mı? "

"Hiç rüşvet duymadın, Mary Lou?" diye sordu.

Kız cevap vermedi. Arkasındaki motorların artan gürültüsü
Onlara motorlu teknelerin onları yakaladığını söyledi. Herkes biliyordu
şimdi felaket hakkında; Bayan Flick ağlıyordu ve Bay Flick bağırıyordu
Ve kollarını çılgınca sallayarak, herkese yardım etmeye çağırıyor.

İlk önce teknesinden çıkmıştı-Robinsons'a biniyordu.
fırlat-ve hanının arasında duran ağaçların arasından çılgınca fırladı
ve nehir. Heyecanında neredeyse küçük bir çocuğu devirdi
nehirden bir kova su taşımak.

"Çiller!" diye bağırdı Bayan Gay, hem rahatlama hem de korku tonuyla:
çocuğunun güvende olduğunu, onunla bir ilgisi olduğundan korktuğu
ateş. "Ne yapıyorsun?"

"Ağaçları kurtarmaya çalışmak," diye açıkladı çocuk. "Han biz gitmişti
Buraya geldi, ama biz adamlar ateşi yayılmasını engelledi. "Yukarı baktı
Gururla, sanki cesareti için bir madalya bekliyormuş gibi.

"Bir kelimeye inanmıyorum!" Bay Fiske Thundered. "Sana inanıyorum çocuklar
Yeri ateşe ver. Ve şimdi ondan uzanmaya çalışıyorsun! "

"Onları geçmezdim," diye mırıldandı Bay Frazier. .
Fraziers, otelin geçmesi yerine Shady Nook'a inmişti
sahil.

"Gerçeği söyle çocuklar!" Bayan Gay'i çağırdı, çünkü bu zamana kadar her iki Smiths de
Ve iki genç sazlık çillere katılmıştı.

"Buraya karanlık hakkında geldik," dedi en büyüğü Larry Reed
Grup, "ve duman kokuyordu. Tabii ki, araştırdık. Hanın gitmişti.
Ama küller hala yanıyordu ve duman çıkıyordu
çalılar. Böylece eşcinsellere ve evimize koştuk ve kova aldık ve
nehirden su taşıdı. Şimdi bitti. "

"Bunun gerçek olduğundan emin misin?" Bay Reed'i istedi.

"Onurumla baba!" çocuğu ciddiyetle yanıtladı.

"Ormanda mı yoksa Shady Nook çevresinde mi gördün?" sordu Bayan
Fiske.

"Evet. Ormandan bir serseri gibi görünen büyük bir adam-çok karanlıktı
yüzünü görmek için-ve büyük bir elbiseli gri bir elbiseli komik görünümlü bir kadın
kolunun altında sürahi. "

"Birlikte?" diye sordu Mary Louise.

"Hayır. Büyük adam ormandaydı. Ve kadın boyunca koşuyordu
dört köşeye giden yol. "

"Makyaj ipliğinden başka bir şey!" Bay Flick'i kınadı.

Ama ateş gerçekten dışarıdaydı; Kimsenin yapabileceği hiçbir şey yoktu. Frazier
hareketlerin ve misafirlerinin oteline gelmesini önerdi ve
ikincisi kabul edildi. Ama hareketler, bunun gerçek olmadığını fark ederek
Davetiye, otelcinin onlara daha sonra bir fatura sunacağı,
Partridges ile kalmayı seçti. Sonunda grup için dağıldı
gece.

Ancak Mary Louise, David McCall ile o kadar bıkmıştı ki asla
Hatta hoş "İyi geceler!"




                               Bölüm V
                           _Freckles 'Story_


"Dünyada ne yapıyorsun?" diye sordu Jane
ertesi sabah, chum'unu çalışkan bir şekilde bir
not defteri. "Okulun başladığını düşünmelisin!"

Mary Louise yukarıya baktı.

"Okuldan daha zor-ama daha eğlenceli," diye yanıtladı. "Çalışıyorum
Yangınların Gizemi Üzerine. "

"Gizem? Flicks'in hanının sadece bir kaza olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum. Eğer ilk ateş olsaydı, buna inanabilirim. Ama
Avcıların bir hafta kadar önce, her şey bana uğursuz görünüyor. Ben
Korkmuş, Jane. Bizimki bir sonraki olabilir. Konuşacak sigortamız yok
ile ilgili. Ayrıca, anneye korkunç bir şey olabilir. İnsanlar yakıldı
Bazen ölüme, biliyorsun. "

"Evet, bu doğru," diye cevapladı Jane. "Ama neye gidiyorsun
Yapmak?"

"Karanlık sedirler yaptığım gibi bir durum gibi davranın. Mümkün olan her şeyi listeleyin
Şüpheliler ve mahalleyi umutsuz karakterler arar. "

"Çingeneler gibi mi?"

"Hayır, çingeneler değil. Bu sefer herhangi bir nedeni olmazdı. Ama birisi
Bir güdüye sahip olmalı-sorumlu çılgın bir insan değilse. "

Jane'in gözleri geniş açıldı.

"Bu bir fikir, Mary Lou! Bunun gibi insanlar var-sadece
belirli bir çizgi. Sadece yangınları aydınlatmak zorunda olduklarını düşünüyorlar. Firebugs,
Biliyorsun."

Mary Louise, "İndükleyici doğru terim, inanıyorum" dedi.

"Ah, yani zaten düşündün ve kelimeye baktın!"

"Evet, düşündüm. Kim olmaz? İlk açıklama bu
Bir ateş duyduğunuzda bu kafanıza atlar. Işıklı diyorlar
Sigaralar da onları ve küçük çocuklar başlatır. "

"Küçük çocuklar? Ama çiller ve Smiths kadar büyük erkekler değil mi?"

Mary Louise'in yüzünden bir acı ifadesi geçti.

"Korkarım herkes çocuklardan şüpheleniyor. Özellikle Bay Flick .... ben
Şimdi çil arayacak ve ona tam olarak ne yaptığını sor
Dün. O zaman, eğer ilgileniyorsanız, Jane, sana tüm listemi okuyacağım
şüpheliler. "

"Elbette ilgileniyorum. Watson'ın büyük kısmını büyük bir şekilde oynamayı seviyorum
Sherlock Holmes Gay! "Mary Louise dilini çıkardı.

"O kadar taze olma!" Dedi, ama memnun oldu ve gurur duydu
Sherlock Holmes olarak adlandırıldı.

Çiller, bir topuz yiyip ipeksi, ardından yavaşça geldi
Ekran kapısı. Mary Louise ondan oturmasını ve onunla konuşmasını istedi.

"Uzun olamaz," diye cevap verdi. "Yaşlı adamın hareket ettiğini görmeliyim."

"Bay fiskten bu saygısız bir şekilde söz etmeyin!" dedi Mary Louise
onaylamayan.

"Yine de yapacağım. Ondan nefret ediyorum. O bizi eski hanını ateşe verdiğini düşünüyor,
Ve gerçekten ağaçlarını kurtardık. Atlar gibi terler, su taşıman
Nehir ve aldığımız tüm teşekkür bu! "

"Çiller," dedi kız kardeşi ciddiye, "Bana ne hakkında her şeyi anlatmalısın
Dün yaptın. Her şey! Sır yok. Çünkü bu önemlidir. BT
Masum birini hapishaneden kurtarabilir ve gerçek olanı tespit edebilir
suçlu. "

"Tamam, yapacağım, abla." Hamak üzerine oturdu ve ipeksi atladı
yanında. Küçük köpeğe çöreklerinin bir parçasını verdi ve sonra başladı.

"Gölgeli köşe ötesindeki ormanda-ditmarlar, bilirsiniz ve hepsi
Kulübeler-bir kulübe inşa ediyorduk. 'Vahşi adamlar için bir kulüp binası
yol. ' Bu yüzden dün öğle yemeğimizi aldık-iki smith, iki saz,
Ve çalışmaya hazırım. "

"Ateş mi yaptın?" Mary Louise'i istedi. "Tabii bir ateş çıkardık. Ateşim yapmalıyız. Ama düşünmüyor musun
Bu yangın fiske yayıldı '. Olsaydı, neden ditmars 've
Robinsons'ın kır evleri yakıldı mı? Aralarında. "

"Evet, bu doğru. Orada bütün gün ormanda kaldın mı?"

"Evet. Akşam yemeğimiz için sosisli sandviçler pişirdi ve Larry Reed'in bir kutu vardı
Pişmiş fasulye. Oğlum, bir şişlik beslememiz vardı! Ve hiç bir şey düşünmedim
Hava kararmaya başlayana kadar adadaki piknik. Sonra çıkardık
Ateş, eşyalarımızı paketledi ve ev için yollar yaptı. "

"Bu saat kaçtı?" diye sordu Mary Louise. "Demek istediğim, sonunda
Kampını mı bıraktı? "

"Dokuz bu ya da on, belki. Bilmiyorum."

"Ve geri dönerken iki kişi gördün mü, dedin?"

"Dört kişi, gerçekten, çünkü ditmarlar
orman. Kavga ediyorlardı, eminim. Ona kızdı. Dedi
Olumlu bir şekilde acımasız olduğunu düşündüm! "

"Ne!" diye bağırdı Jane. "Horace Ditmar'ın
Bay Frazier'in beklediği gibi ateşe ver-sadece! "

Mary Louise not defterinde bir şeyler yazdı ve Çiller devam etti:

"O zaman, biraz daha uzakta, bir serseri ile tanıştık. En azından onun bir
Tramp, yüzünü görmek için çok karanlık olsa da. Shabby'de büyük bir adamdı
eski kıyafetler. Tulumlar, sanırım. Bize doğru geliyordu-Shady'den
Kuytu. İstediğin adam olduğunu düşünüyoruz! "

"Onu daha önce hiç gördün mü?"

"Sanmıyorum, ama emin olmak istemem. Onu geçtikten sonra,
Kolunun altında büyük sürahi olan komik görünümlü kadını gördük. .
Moon o zaman dışarıdaydı ve ona iyi baktık. Hepimiz onun olduğunu düşünüyoruz
Çılgınca-ilerlerken kendi kendine konuşmak.

"O zaman, Shady Nook'a yaklaştıkça duman kokusu alıp öğrendik
Flicks 'idi. Han o zamana kadar yakıldı-hepsi odun, sen
Bilin-ama etrafta çok sayıda ateş vardı. Yani biraz aldık
kendi evlerimizdeki kovalar ve nehirden su taşımaya başladı. Biz
Birkaç saat çalışmış olmalı .... sen gelene kadar .... bu
Tümü."

"Bu hikayeyi Bay Flick'e anlatacak mısınız?"

"Bu bir hikaye değil!" çocuğu öfkeyle ağladı. "Gerçek bu!"

"Ah, bunu böyle kastetmedim," diye hızlandırdı Mary Louise. "BEN
İnanın, çiller. Ama keşke yemin edecek birine sahip olmanı dilerdim
Bunun gerçeği-size inanmayan insanlar için. Biraz tanık, ben
Anlam. Ditmarlar seni ormanda gördü mü? "

"Hayır. Seslerini duyduğumuzda-ve sana iyi ve deli olduğunu söyledim-biz
Başka bir yolun etrafında döv. Kadınlar bazen kocalarını öldürüyor, sen
Bilin! "Ciddi bir şekilde ekledi.

"Bayan Ditmar'ın cinayet işleyeceğine inanmıyorum," diye yanıtladı kız kardeşi.
"Dün sabah onunla tanıştık ve çok güzel görünüyordu."

Çiller ayağa kalktı.

"Sanırım yolumda olsam iyi olur. Yaşlı adam Flick'in korkunç bir öfkesi var."

"Peki, seninkini tuttuğunuzdan emin ol," diye uyardı Mary Louise aşağı yürürken onu uyardı
adımlar.

Jane'e döndü. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bence bu bir karmaşa. Ama kimsenin suçlu olduğuna inanmıyorum. Muhtemelen sadece
Bazı dikkatsiz hizmetçi kız. "

"Bilmiyorum. Bu sabah Bay Flick'i görmeye gidiyorum. Bir
Artık çillerin bir çeşit dahil olması iyi bir neden.

"Şimdi sana şüpheliler listemi ve onların güdülerimi okuyacağım ve bana
Ne düşündüğünüz ve herhangi bir isim ekleyip ekleyemeyeceğiniz:

"'Horace Ditmar-motive, kendisi için çalışmak için.

"'Bay Flick ve Cliff Hunter-sigorta toplamak için.

"'Tramp ve queer görünümlü kadın-FireBugs.

"'Dikkatsiz hizmetçiler-ve

"'Çocuklar.'... Şimdi, başka birini düşünebilir misin?"

"Bay Ditmar'a benziyor-ya da başka dikkatsiz hizmetçiler," diye yanıtladı
Jane. "Cliff Hunter olduğuna asla inanmam. Veya Bay Flick. Neden, Bay
Flick bu yaz para kazanıyordu-yerini koymak için aptal olurdu
ateş. Ayrıca piknikteydi. Nasıl olabilir? "

"Bunun gibi şeyler düzenlenebilir," diye yanıtladı Mary Louise,
David McCall'un suçlaması. "Örneğin, bu serseri
rüşvet. "

"Eminim istemeyeceğinden eminim. Şimdi, eğer o adam frazier
Yer, Royal Hotel, yani mümkün olurdu. Ne uçurum
para kaybetme şeklini söyledi. Otel neredeyse boş
Avcılar ve arkadaşları hariç. "

"Belki Bay Frazier'e bir fikir verecek," diye belirtti Mary Louise, "
Hotel Burnun Sırasında Olun! "

"Bundan sonra bir şey geldiğinden emin görünüyorsun!"

"Korkarım. Ve umarım sadece bizim bungalovumuz olmaz!"

Mary Louise içini çekti ve not defterini kapattı.

"Dark Cedars'taki gizemden çok daha zor" dedi.
"Çünkü izleyecek tek bir yerin var. Hangi yazlık bilseydim
Burnun bir sonraki sırası olurdu, orada saklanıp casus olabilirdim. Ama gölgeli köşe
Mile Long, ve her yerde olamam. "

"Hayır," diye kabul etti Jane. "Ve tüm partilerden evde kalmayı sevmiyorsun
Sadece bir yangın olma şansı var. Sana geldi mi Mary
Lou, her iki yangın da Shady Nook'tan herkes kapandığında başladı
parti?"

"Evet, var. Bu yüzden benim için planlanan bir suç gibi görünüyor-sadece bir
kaza. Sanki suçlu zamanını dikkatlice seçmiş gibi. "

Bir motorlu teknenin tanıdık "chug-chug" kızları kesintiye uğrattı
tartışma. Clifford Hunter motorunu kapattı ve ipi etrafına attı
Gays rıhtım.

"Merhaba kızlar!" Her zamanki sırıtışıyla aradı. "Zamanım yoktu
Yeni kart hileleri hazırlayın, ama umarım aynı şekilde hoş karşılanırım. "

"Ah, düşünmek için hilelerden daha ciddi şeylerimiz var," diye yanıtladı
Mary Louise.

"Demek istiyorsun, şimdi hareket etmeniz ve hareket etmeniz gerektiği için yapmalısın.
Han gitti mi? "

"Bunu gerçekten düşünmemiştim," diye yanıtladı Mary Louise. "Olsa da
Tabii ki bunu çok yapmak zorundayız. Yemek için yeterince zengin değiliz
Royal Hotel'de. "

"Aldığınız hizmeti göz önünde bulundurarak o kadar dik değil. Belki frazier
Fiyatlarını düşürdü, çünkü işin ihtiyacı var. Ama elbette sen
büyük bir aileye sahip olun. Biraz pahalı olurdu. "

"Nereden yiyecek alabiliriz?" sordu Jane. Şimdiye kadar eşcinsellerin kahvaltıları vardı
eklenerek, onlarla birlikte getirdikleri malzemelerden oluşuyordu
Süt, tereyağı ve bir çiftçiden her gün fiske duran yumurta '.

"Dört köşede bir mağaza var," diye yanıtladı Chum,
En yakın köy-yaklaşık beş mil uzakta. "Genellikle bir kez süreriz
Malzemeler için hafta. Sanırım şimdi içeri girip anneye ne kadar sürede sorsam iyi olur
Gitmemi istiyor. "

"Akşam yemeğinde Royal'da bu gece misafirlerim ol," diye önerdi Cliff. "Daha sonra
Bir şeyler satın almaya zahmet etmen gerekmeyecek. "

"Teşekkürler Cliff, ama çok fazla var. Ayrıca,
Mağaza yine de. Öğle yemeğinde bir şeyler yapacağız. Ne kadar aç olduğumuzu biliyorsun
Yüzmekten çıktığımızda. "

"Bu arada," diye sordu Jane, "David McCall nerede kalıyor?
Fiske binen insanlar '? "

"Her şey otelde," diye yanıtladı Cliff. "Yeri Görünüyor
oldukça canlı. Frazier harika bir oranda dolaşıyor, memnun görünüyor
yumruk olarak. "

"Ah!" diye bağırdı Mary Louise önemli ölçüde ve başka bir isim yazdı
not defterine.

Kulübenin içine koştu ve beş dakika sonra onunla geri döndü
Annenin yiyecek listesi ve arabanın anahtarları.

"Şimdi dört köşeye gidiyorum Jane," dedi. "Gelecek misin
Benimle mi yoksa Cliff ile mi oynuyorsun? "

Chum ayağa kalktı.

"Seninle gideceğim," dedi. "Bana izin verirsen Cliff."

Genç adam bir yüz yaptı.

"Jane beni sadece kart hilelerim için seviyor," diye sızlandı. "Eğer eğlendiremezsem
O, ben faydam yok. "

Her iki kız da gülerek patladı.

Jane, "Biz gittiğimizde yeni bir tane çalış," diye tavsiye etti. "Ve seni göreceğiz
yüzme."




                               Bölüm VI
                            _More şüpheli_


"Anneye kızların her gün temizlikte alacağımızı söyledim,"
dedi Mary Louise, arabayı garajdan ve üzerine desteklerken
Evler arkasındaki yol. "Bu ona biraz dinlenme şansı verecek
Yemek pişirmeden-bazı tatil. Sakıncası yok, değil mi Jane? "

"Tabii ki umursamıyorum!" Chum'a cevap verdi. "Belki de aile olacak!"

"İnanmıyor musun! Kendim söylersem, sarkık aşçılarız."

Arabayı kulübelerin arkasından geçerek çevirerek
Dörtlü küçük köy yönünde ditmarların ötesinde yol
Köşeler-adının ima ettiğinden çok daha büyük olmayan bir yer. Bir hareketsizdi
sıcak gün; Tüm bitki örtüsü kavrulmuş ve kurutulmuş görünüyordu ve yol
Toz ile kalın.

"Keşke yağmur yağsaydı," diye belirtti Mary Louise. "Eğer başka bir şey yapmalıyız
Ateş, tüm gölgeli köşeyi silecek şekilde yayılabilir. "

"Ah, bir süre yangınları unutalım," diye çağırdı Jane. "Alıyorsun
Konu konusunda olumlu bir şekilde morbid! ... Bu bakkal mı? "Diye sordu
Arkadaşı büyük bir ahşap evin önünde durdu. "Daha çok benziyor
Bana bir kuru iyi mağaza. Tüm bu önlükler ve tulumlar etrafta asılı. "

"Bu bir ülke mağazası," diye açıkladı diğer kız. "Görene kadar bekle
içeri! Her şey var-hatta ayakkabılar. Ve depoçı bakıyor
Gözlükleri her zaman oyunlarda yaptıkları gibi. "

Kızlar arabadan atladılar ve içeri girdiler. Jane yeri buldu
Mary Louise'in açıkladığı gibi: tipik bir ülke mağazası
Eski moda çeşitlilik.

"Merhaba Bay Eberhardt! Bu yaz nasılsın?" diye sordu Mary Louise.

"Güzel, Bayan Gay-Fine. Sen de iyi görünüyorsun. Ama biraz olduğunu duyuyorum
Shady Nook'a karşı heyecan. Kötü bir ateş, bana söylüyorlar. Anlayabilir misin
Nasıl oldu? "

"Hayır, yapamayız," diye yanıtladı kız. "Görüyorsun, herkes uzaktaydı
Zaman-nehrin altındaki küçük adada bir piknik. "

"Bana rağmen bana benziyor," diye gözlemledi. "Bahis Lemuel Adams veya
İyi-nuthin oğlu bunu yaptı! "

"Lemuel Adams?" Mary Louise tekrarladı. "Kim o? Hattie ile herhangi bir ilişki
Adams, Flicks 'Inn'deki masada kim bekledi? "

"Evet-babası. Onu tanımalısın. O yaşayan bir çiftçi
O tepe, 'Shady Nook'a birkaç mil uzakta. Eh, sahip olurdu
Buradaki tüm bu yer, ama Hunter adında bir adama ucuz sattı.
Yerleşime Shady Nook'ta başlayan. "

"Evet, onu tanıyordum," dedi Mary Louise. "Clifford Hunter'ın babasıydı.
Ama çok uzun zaman önce öldü. "

"Bu yüzden duydum. Her neyse, bu adam avcısı binası için süslü fiyatlar aldı
Çok ve nateral olarak yaşlı Lem Adams ağrıyor. Her zaman ne kadar fakir şikayet
O ve eski Hunter'ın topraklarına ne kadar zengin girdi. Onun altına girdiğini düşün
Cilt ve Mebbe intikam almaya karar verdi. "

"Ah!"

Mary Louise, Lemuel Adams'ın adını not defterine yazmak istedi
O zaman ve orada, ama sevmedi. Hattie'nin adını da eklemeli mi?
Kız arsada herhangi bir rol almış mıydı?

"Bay Adams ne tür görünümlü bir adam?" Diye sordu, düşünerek
Oğlanların ormanda gördüklerinden bahsettikleri "Tramp".

"Yaşlı adam-Beyaz saçlarla. Kötü bir bacağı var-revumatizmi, sanırım.
Bir gevşek ile, "diye açıkladı depocı.

Mary Louise iç çekti: Bu aynı kişi olamazdı, o zaman erkekler için
Kesinlikle bir gevşek fark ederdim.

"İşte benim listem," dedi annesinin gazetesini Bay Eberhardt'a teslim ederek.
"Sizce tüm bu şeylere sahipsin mi?"

"Değilsem, seni alabilirim", neşeli cevaptı.

Kızlar siparişlerini beklerken mağaza hakkında boş bir şekilde dolaştılar
doldurulacak. Jane, queer makaleleri incelemek için harika bir zaman geçirdi
Hazır elbiselerde sergileyin ve gülün. Ancak sonunda bir çocuk
malzemelerini arabaya taşıdı ve Mary Louise tasarıyı istedi.

"Dokuz dolar ve altmış iki sent," diye açıkladı Bay Eberhardt, sırıtarak.
"Siz insanlar yemek yemeyi sevmelisiniz!"

"Biz yapıyoruz," diye kabul etti Mary Louise. "Sanırım bu daha fazla iş anlamına gelecektir
Sen. Yoksa hareketler yine de sizden yiyecek satın aldı mı? "

"Hayır, yapmadılar. Eşyalarının çoğunu şehirden aldılar .... evet, içinde
Bir yol bana bir şans çizgisi. Eski Say, biliyorsun-bu
Kimseye şans getirmeyen kötü bir rüzgar! ... Evet, stoklanmam gerekecek
yukarı."

Mary Louise ve Jane çocuğu arabaya kadar takip ettiler ve uzaklaştılar. En kısa sürede
Güvenli bir şekilde işitmeden çıktıklarında, Mary Louise önemli ölçüde, "İki
Defterim için daha fazla şüpheli! "

"İki?" Tekrarlanan Jane. "Lemuel Adams ve oğlu mu demek istiyorsun?"

"Oğlu düşünmüyordum," diye yanıtladı Mary Louise, "tabii ki, elbette,
O bir olasılık. Hayır, Bay Eberhardt'ı düşünüyordum
Stopekeeper. "

"Depolamacı! Şimdi, Mary Lou, fikirlerin vahşi koşuyor. Bir sonraki şey
Benden şüpheleneceksin! "

"Belki yaparım," diye güldü Chum. "Hayır, ama cidden-eğer babam üzerinde çalışıyorsa
bir cinayet davası, her zaman hemen kimin kazandırdığını öğrenir
kurbanın ölümü. Bu suç için bir neden sağlar. Peki, aynı
ateşle. Bu depo sahibi kar değil mi-ekstra alarak
Business-çünkü flicks 'yanmış mı? "

"Evet, yaptı," diye itiraf etti diğer kız. "Ama öte yandan,
Avcıların bungalovunun yok edilmesi için ona biraz iyi yapmadı. "

"Hayır, elbette hayır. Ama o zaman bu bir kaza olabilir."

"Yine de bu lemuel Adams her iki yangından da sorumlu olabilir.
Bana çok suçlu görünüyor. Bay Hunter'dan özellikle nefret etseydi,
Doğal olarak önce kulübesini yakar. O zaman tümü yok etmeye devam ederdi
Gölgeli köşenin geri kalanı. "

"Akıl yürütmeniz bana iyi geliyor Jane," diye onayladı Mary Louise, onun kahverengi
Gözler heyecanla parlıyor. "Ve Bay'ı çağırmalıyız.
Adams hemen. Bu öğleden sonra! "

"Ben değil," dedi Jane. "Cliff Hunter ile kano yapıyorum."

Mary Louise hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Diyelim ki Watson, Sherlock Holmes'a bir kızla randevusu olduğunu söylemişti
Ve ihtiyaç duyulduğunda onunla soruşturmaya giremedi mi? "

"Watson sadece bir kitapta tarih yapmayan bir adamdı. Ben gerçek bir kızım
kim hayat dolu. Buraya biraz eğlence için geldim, sadece yaşlı olmak için değil
Bir dedektif hikayesinde karakter! Ve ayrıca, Mary Lou, bir randevun var
fazla. David McCall'a bugün onunla kano yapacağına söz verdiğini duydum. "

"David'e kızgınım," diye itiraz etti Mary Louise. "Kesinlikle beni öfkelendirdi
Dün gece. "

"Ne yaptı?"

Mary Louise kaşlarını çattı, ama Jane'e genç adamın ne olduğunu söylemedi
Cliff Hunter hakkında söyledi. Chum'un hepsini heyecanlandırmasının bir faydası yok, bu yüzden o
Sadece omuzlarını silkti.

"Ah, sadece yaptığı bazı açıklamalar," diye yanıtladı. "Ama gerçekten unutmuştum
tarih hakkında her şey. Ona ne zaman söz verdim? "

"Dün öğleden sonra, Cliff ile gitmeden önce. Oh, hadi Mary
Lou! Bizimle birlikte gidin. Bir akşam yemeği paketleyelim-tüm bunlarla kolay olacak
Mağazadan geri getirdiğimiz yiyecek. Belki annen ve çiller
devam et. "

"Hayır, gerçekten yapamam Jane. Sana kaba olmak istemiyorum-sen benim
Konuk, biliyorum-ama dürüst, bu önemli. Gidip yaşlı Bay
Adams, yani. Eğer tümü yakmak için karar verdiyse
Shady Nook'ta yerleşim, kulübemiz dahil edilecek. Sadece lazım
Onu kurtarmak için bir şeyler yapın-ve diğer herkes. Biliyorsunuz-Dad sayıyor
Bana! "

"Evet, nasıl hissettiğini anlıyorum, Mary Lou. Ama hepsi olabilirsin
Yanlış-bu iki yangın sadece kaza olabilir-ve o zaman olacak
Hiçbir şey için mükemmel iyi tatilinizi boşa harcıyorum. "

"Ah, ama eğleniyorum! Bir gizemden daha iyi sevdiğim hiçbir şey yok.
Sadece bu beni biraz korkutuyor, çünkü aslında dahil olabiliriz
içinde. "

"Eh, ne istersen yap," dedi Jane. "Sadece beni biri olarak gör
Ailenin ve ben de kendi yoluma gideceğim. Şimdi burada herkesi tanıyorum ve ben
Büyük zaman geçirme. Sadece dikkate alacak David McCall olduğunu unutma
o tarihi kırmakla ilgili! "

Yazlıkların arka kapısına kadar sürdüler ve çiller vardı
Bu zamana kadar eve döndü, kutuların taşınmasına yardımcı oldu. Mary Louise sordu
Flays ile nasıl ortaya çıkmıştı.

"O kadar iyi değil," diye cevap verdi. "O her şey olarak ağrıyor. Hala inanıyor
Ateşe başlamakla bir ilgisi vardı, ancak itiraf etmiyor
Bunu bilerek yaptık. Bugün uzaklaşıyorlar. "

"Ah, bu çok kötü!" diye bağırdı Mary Louise. "Yapacağını umuyordum
Bir çeşit kulübe inşa edin ve yemek servis etmeye devam edin. "

"Hayır, gitmeyecekler. Albany'ye geri dönmeye karar verdiler,
kışın yaşadıkları yer. "

"Şimdi neredeler?" Mary Louise'i istedi. Yapması gerektiğini fark etti
Gölgeli Nook'tan ayrılmadan önce onlarla röportaj yapmak istiyorsa acele edin.

"Bay Flick onun partisinde ve Bayan Flick Partridges'de bitti."
Bütün gece orada kaldım, biliyorsun, abla. "

Mağazadan gelen malzemeler dikkatlice saklanır olmaz,
İki kız, Flicks 'Inn'in durduğu yere doğru yürüdü. .
Charred kalıntıları görmek zavallı idi; Yangın çok daha zordu
Avcıların felaketinden daha fazla hareket onlar içindi, çünkü
Hancı ve karısı fakirdi. Ve yaz aylarında yaptıkları bir
Tüm yıl boyunca onları desteklemek için uzun yol. Mary Louise hissetti
Onlar için özür dilerim, ama yine de suçu atmaya kızdı
erkek kardeşi.

Kızlar Bay Flick'i bir ağacın altında dururken bazı erkeklerle konuşurken
tulumlar-Mary Lou'nun zaman zaman gördüğünü hatırladığı çalışan erkekler
nehrin karşısında otel etrafında.

"Seninle bir an konuşabilir miyim, Bay Flick?" Mary Louise,
Birincisi döndü ve onunla konuştu.

"Evet, elbette Mary Louise," diye yanıtladı. "Seninle olacağım
dakika."

"Gerçekten erkeklerin sorumlu olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi, Bay Flick?" o
Doğrudan kızlara katıldığında sordu.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye yanıtladı adam. "Bir
kaza. Sahip olduğumuz bir hizmetçi kız çok dikkatsiz. "

"Hangisi?"

"Hattie Adams. Masanın üzerinde bekleyen ve bulaşıkları yıkayan kişi."

"Hattie Adams!" Mary Louise tekrarladı. "Lemuel Adams'ın kızı!"

"Evet. Tom Adams'ın kız kardeşi." Sesini indirdi. "Bu Tom bitti
orada-onu hatırlıyor mu?-Hem ben hem de frazier için garip işler yapıyor
Bazen."

Mary Louise başını salladı ve genç adama baktı. O büyük bir adamdı
Biraz somurtkan bir ifade. Hattie gibi bir şey görünüyordu.

"Lem Adams'ı nereden tanıyorsun?" diye sordu Bay Flick.

"Yapmıyorum," diye yanıtladı Mary Louise sessizce. "Ama depo sahibi dörtte
Köşeler bana ondan bahsetti. Tüm bu toprağa nasıl sahip olurdu ve sattı
Bay Hunter için ucuz. Bu yüzden belki Bay Adams'ın kulübeleri yaktığını düşünüyor
Avcılara rağmen. "

"Ama avcı öldü!" Bay Flick'e itiraz etti. "Ve buna rağmen
Avcılar bir parça, çünkü tamamen sigortalı. Bu en kötüsü
Benim için. Sigortam sadece ipoteğimi kapsıyor-uçurum avcısı oluyor
tutmak için. Ben silinmiş kadar iyiyim. "

"Ah, çok üzgünüm," dedi Mary Louise sempatik bir şekilde.

"Benim kadar üzgün değil." Kaşlarını çattı. "Ve Albany'ye geldiğimde ben
Bir avukat avlayacak. Bu Smith çocukları yaparsa, ebeveynleri yapabilir
Hasar için ödeme! "

"Ah, ama yapmadılar!" Protestous Mary Louise.

"Kardeşin de içinde olsaydı çok kötü. Ama eğer öyleyse,
Cezalandırılsın-Robby Smith'i zile okulu olarak suçluyorum. Erkekler gibi
Bunların etrafında olması güvenli değil. Kontrol edecek kimseleri yok
onlara. Bir reform okulunun duvarlarının arkasına kilitlenmelidirler. "

Mary Louise'in söyleyebileceği hiçbir şey yoktu: Adam çok fazla işlendi
Aklını dinlemek için. Yani o ve Jane sadece veda etti ve döndü
uzak.

Bayan Flick'i görmek için Partridges'in kulübesinde durdular ve onu buldular
çok daha sakin.

"Adams kızını suçluyorum" dedi. "Hattie çok dikkatsiz! Ve o
Inn'de sonuncusu. Onu asla yalnız bırakmamalıydım. Ama benim diğer
Garsonlar memleketlerine geri dönmek istedi ve ayrıldılar
Erken-bizden önce. Bu yüzden suçu üzerlerine bırakamıyorum. "

"Gerçekten erkeklerin bunu yaptığını sanmıyorsun, değil mi?" sorumlu
Mary Louise endişeyle.

"Hayır, yapmıyorum," güven verici bir cevaptı, "Kocam yapsa bile!"

"Bunun için çok şükür!" kızı rahatlattı. "Şey, gidiyorum
Bu öğleden sonra Adams ailesini aramak ve elimden geleni bulmak için. Hasta
Hattie ve eski Bay Adams da. "

"Sana iyi şanslar canım!" Bayan Flick'i bitirdi. Bölüm VII
                           _ Çılgın kadın_


Jane, Cliff Hunter'ın kanosunda öğle yemeğinden sonra erken çıktı ve Mary Louise
David McCall'u bekleyen sundurmaya oturdu. Hala ona kızgındı
Bir gece önce Cliff'i ona suçladı, ancak bir vaattir.
Söz veriyor ve onu görmek istiyordu. Yüzme şansı olsaydı
O sabah tarihi kırmaya çalışmış olabilir.

Yaklaşık iki past iki kez geldi, sanki öyle değil gibi utanarak gülümsüyor
Mary Louise ile nasıl durduğundan emin olun.

"Hala bana kızmıyorsun, Mary Lou, değil mi?" diye sordu, bak
doğrudan gözlerinin içine.

"Evet, öyleyim," diye yanıtladı kız. "Seninle bir çocuğun hayal kırıklığına uğradım
Beyinler daha akıllıca akıl yürütemez. Dünyanın en iyi dedektifi
belirli bir kişinin bir suçtan suçlu olduğundan emin olmaz muydu
bazı soruşturmalar yapmıştı. "

"Ama çok açık, Mary Lou! Hunter tek bir yerde büyük bir ipotek tutuyor
ve diğerinde büyük yangın sigortası. İkisini de satamıyor ve o
paraya ihtiyacı var. Bu yüzden ikisini de ateşe veriyor ve bu şekilde toplıyor! Ne
Daha basit olabilir mi? "

"Cliff'in yanı sıra, bunlardan kâr eden birçok insan var.
iki yangın. Aslında, "Sonuçlandı Mary Louise", beni endişelendiren şey
çok fazla şüpheli var. Çok kafa karıştırıcı. "

David şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Kim olduğunu anlamıyorum ----" Başladı.

"Ah, değil mi!" kızı yakaladı. "O zaman sadece bu demeti dinle
İsimler! "Defterini açtı ve ona listeyi okudu:

"'Horace Ditmar, Lemuel Adams, Eberhardt'-Depoucu-'Frazier, A
Tramp, ormanda gördü ve queer görünümlü bir kadın. ' Değil
Çocuklardan bahsed, çünkü gerçekten yaptıklarını sanmıyorum. "

David başını salladı. "Elbette hepsi mümkün, ama bunların hiçbiri
muhtemel. Tabii ki, Ditmar'dan şüphelenmek için nedenleriniz olduğunu anlıyorum,
Ve onun queer bir küfür olduğunu itiraf ediyorum. Yine de onun gibi bir şey yapacağını sanmıyorum
O. Ama bana neden Adams gibi erkeklerden şüphelendiğini söyle-sanırım o
Çiftçi, değil mi?-ve Frazier ve Eberhardt. Bana aptalca geliyor. "

"Frazier ve Eberhardt her ikisi de yangınlardan bir şeyler kazandı: daha fazla iş.
Ve babam her zaman bana güdüler avlamamı söylüyor. "

"Tüm bu sorunlara gidecek kadar iş bulamadılar."
David.

"O kadar emin değilim. O zaman, depoçı bana Lemuel Adams'ın hissettiğini söyledi
Avcılara karşı kindar çünkü ondan çok para kazandılar
kara. Yani Adams bunu intikam için yapıyor olabilir. "

"Yangınlar aslında avcılara para yatırdığında pek muhtemel değil
cepler."

"Şey, bilmiyorum. Her neyse, kimin yaptığını öğrenmek için elimden geleni yapacağım
Bu-çilleri temizlemek, bir sebepten dolayı ve kendi bungalovumuzu önlemek
yanmaktan, bir başkası için. "

"Bungalovunuz için endişelenmenize gerek yok," dedi David inatla. "Uçurum
Hunter'ın üzerinde herhangi bir ipotek yok. "

Mary Louise ona küçümseyen bir görünüm verdi. Ayağa kalktı.

"Seninle kano yapamam David," diye açıkladı. "Devam ediyorum
Adams çiftliğine. İstersen benimle gelebilirsin, "diye ekledi
isteksizce.

Genç adam hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Sen demek istiyorsun, Mary Lou," dedi. "Tatilim neredeyse bitti."

"Senin için hak ettiğinden çok daha güzel oluyorum," diye yanıtladı. "İzin vermek
Gerçek bir gizemi çözmenin tüm heyecanlarına giriyorsun .... Peki, sen misin
Geliyor mu geliyor mu? "

"Elbette geliyorum," diye mırıldandı. Ama özlemle baktı
nehir ve bunu bir araba değil, bir kano olmasını diledi.
öğleden sonra geçirmek için.

Hattie Adams'ın yaşadığını söylediği çiftlik evini hatırlayarak Mary
Louise, gölgeli köşenin ötesindeki sürücüyü toprak bir yola kapattı.
Bir tepenin tepesine sarılır. Yavaş yavaş gidiyordu-saniyede
Dişli-gri bir elbisede garip görünümlü bir yaratık,
arabanın doğrudan yoluna çalılar. Korku soluklu Mary
Louise frenlerini topraklayarak, kadını sadece birkaç
inç.

"Bunu ne için yaptın?" diye bağırdı David. Kadın yukarı baktı ve iki gencine masum bir şekilde gülümsedi.
araba. Gözleri boş ve ifadesizdi; Gri saçları asıldı
Yüzü karışık buklelerde, soluk bir mavi kurdele ile bağlanmış, çocukça bir
moda. Ve kolunun altında muazzam bir Çin sürahisi-tür
Ülkede yatak odalarına su taşımak için kullanılır. O idi
Gerçekten de garip görünümlü bir insan-muhtemelen erkeklerin sahip olduğu kadın
Önceki gece yolda fark edildi.

"Yoldan çıksan iyi olur!" David denir.

Kadın başını güvenle salladı: açıkça hakkında hiçbir fikri yoktu
Yeniden kaçmıştı.

"İyi su arıyorum," dedi. "İyi su koymak
korkunç yangınlar. "

"Ateş mi?" Mary Louise'i keskin bir şekilde tekrarladı.

"Evet, ateş ediyor. Rab kutsal kitabında yakacağını söyledi.
Halkın günahları nedeniyle zevk şehirleri. Ama üzgünüm
Küçük çocuklar. Yangınları saf su ile söndürmeye yardımcı olmalıyım
Peki. Ben Rebecca-kuyuda! "

Mary Louise korkudan çekildi. Bu kadın gerçekten "Firebug" olabilir
Kendisi ve Jane bir olasılık olarak kabul etmişlerdi. Görünmesine rağmen
Ateşleri dışarı atmak istiyorum, belki de önce onları çok fazla aydınlattı
amaç.

"Üzgünüm, ama bir kuyu nerede olduğunu bilmiyoruz," diye yanıtladı. "Ancak
Bize nerede yaşadığını söyle, Rebecca. Seni eve götüreceğiz. "

Kadın başını salladı.

"Hayır, hayır, eve gidemem. Su bulmalıyım. Bir yangın olacak
Bu gece ve onu söndürmeye hazır olmalıyım. Gitmeliyim."

"Bu gece yangın nerede olacak?" Mary Louise'i endişe verici bir şekilde istedi.

"Bilmiyorum. İnsanların devam ettiği o kötü evlerden biri
Yarı kaplı ve gece yarısına kadar dans ettikleri ve ziyafet çekiyorlar. Yapamam
Rab'bin öfkesinin hangisine ineceğini söyle, ama biliyorum
Gelmek. Bunu biliyorum. Su almalıyım-su geçirmeliyim. Masum olamam
çocuklar öldü. "

"Ama sen kimsin?" Mary Louise tekrarladı.

"Ben Rebecca. Ve kuyudaki damatımla buluşacağım.
Isaac! "Tepeden aşağıya çıkarken gözleri mutlulukla parladı,
o saçma sürahiyi elinde taşıyor.

David ve Mary Louise hala oturdu, suskun
Merak et, fakir ahlaksız kadına gülmek ya da ağlamayı bilmemek.

"Ama mutlu görünüyor," diye belirtti David. "Sanırım ona acımamız gerekmiyor."

"O, Dickens kitabındaki gelin gibi," dedi Mary Louise. "Kadın
Düğün gününde terk edildi ve gelinliklerini giydi
Hayatının geri kalanı, damatının geri dönmesini bekliyor. Hatırlamak? O
Bana her zaman sürüngenleri verdi. "

"Ama bu kadın daha mutlu.
"Güldü." Hayır, sanırım ondan daha fazla acımasızız. İçin
İnsanların yerlerine ateş açarak dolaşırsa ---- "

"Kilitli olmalı!
Zararsız olun. "Mary Louise marşın üzerine bastı."
Adams '. Belki bize kim olduğunu söyleyebilirler. "

Tepeye kadar devam ettiler ve arabayı terk ettiler.
ön bahçeye giriş, çitin hemen dışında. Adams
Yer düzgün görünümlü bir çerçeve eviydi, beyaz boyalı ve görünmesi hoş
at. Büyük bir sundurma onu her tarafta kuşattı ve burada Hattie'yi gördüler
Adams, sallanan bir sandalyede oturuyor, dikiş. Mary Louise'e el salladı.

"Merhaba millet!" Sulu olarak aradı. "Gel! Herhangi bir haber var mı?"

"Hayır, yapmadık," diye yanıtladı Mary Louise otururken. "Ama istiyorum
Yangın hakkında ne bildiğinizi sor Hattie, çünkü Bay Flick sıralama
kardeşimi ve diğer küçük çocukları suçlamaktan ve yapmadıklarını biliyorum
Başla. Öyleyse bize hareketten ayrıldığınızda söyleyecek misin '-ve bildiğiniz her şeyi
bu konuda?"

Hattie ciddiyetle başını salladı.

"Şey, bakayım," diye başladı. "Son beşte akşam yemeği yedik
Gece, değil mi? Ve herkes çeyrek yemek yiyordu
Yedi. Hatta yanlış fiske bile. Diğer iki işe alınan kız, bazılarını yıkama yardımcı oldu
ve sonra Bay Flick onları kavşağa götürdü. O Geliyor
Mis 'fiske geri döndü, sanırım Yedi Past yedi. Arabayı koydular
uzakta ve bir teknede pikniğe gitti. Ben sadece yıkamayı bitirdim
bulaşıklar."

"Çocukları veya etrafta kimseyi gördün mü?" Mary Louise sorguladı.

"Nary a ruh. Bildiğim kadarıyla herkes pikniğe gitti. Bekliyordum
Eve gitmek, düzelmek ve kardeşim Tom'un beni kürek çekmesini sağlamak için. Ama o
Geri döndüğümde hiçbir yerde değildim ve ben de hissetmedim
Tekne ve tek başıma gidiyor, bu yüzden sadece baba ile evde kaldım. Asla ben
Her zamanki gibi bu sabahı aşana kadar ateş hakkında bir şey biliyordu
Flicks'de çalışın. "

"Kardeşin-ya da babanız-bu konuda hiçbir şey bilmiyor musunuz?"

"Babam yapmadı. Tom'u bilmiyorum. Onu görmedim. Milkin'den uzaktaydı '
Ben kalktığımda inekler ve ben onun kahvaltı için gelmeden önce ayrıldı. BEN
Genellikle alın ve masaya koyun ve ardından Flicks'in hızlıine koş
Elimden geldiğince. Ama oraya erken gitmezsem yanlış fiske asla umursamıyor çünkü
Kahvaltıda pek çok insan yok. "

"Ve bildiğiniz tek şey bu mu?"

"Evet. Shady Nook'ta bu sabah duyduğum şey dışında-duyduğunuz gibi."

Mary Louise içini çekti. Sanki ilerleme kaydediyormuş gibi hissetmiyordu.
Hattie'nin babası-Lemuel Adams-ama o hakkında daha fazla bilgi istedi.
Nasıl olduğunu bilmiyordum. Ve bu kardeş Tom hakkında da. Eğer uzak olsaydı
Dün gece çiftlikten, belki de hanı kurmaktan sorumluydu
ateş.

Ancak bunun yerine, dolaşan garip yaratık hakkında bilgi verdi
Kolunun altında büyük sürahi ile kırsal alan hakkında.

"Kendisine Rebecca diyen gri saçlı bir kadın tanıyor musun, Hattie?"
diye sordu. "Neredeyse yarım mil aşağı yolda koştuk.
arabamızın hemen önünde. "

Diğer kız güldü.

"Yerine!" dedi. "Rebecca benim kız kardeşim. Asla haklı değildi. Ama
O mükemmel zararsız, bu yüzden istediği gibi dolaşmasına izin veriyoruz. O
bir yavru kedi incitmezdi. "

"Ama sence yerleri ateşe verebiliyor musunuz?"

"Hayır," diye yanıtladı Hattie olumlu. "Rebecca yangınlardan korkuyor. Her zaman
onları dışarı atmak istiyor. Hayır, onu suçlamam. "

Mary Louise içini çekti ve ayağa kalktı.

"Keşke hiçbir şeyden önce nedenin ne olduğunu öğrenebilseydik
Başka bir şey olur, "dedi.

"Sen olsaydım endişelenmezdim," diye döndü Hattie. "Yapamazlar
Kanıtsız kardeşine bir şey .... bu benim için çok daha kötü. Ben
işimi kaybettim. Ve kardeşim Tom da öyle. Çok iş alırdı
Bay Flick için garip zamanlarda. "

Mary Louise şaşkınlıkla baktı; Bu açıyı hiç düşünmemişti
BT. İşte gerçekten ateşten kaybolan iki kişi vardı! Elbette bu
Gerçek, tüm Adams ailesinin masumiyetini ilan etti.
Rebecca'nın olası istisnası.

"İşe ihtiyacın var mıydın, Hattie?" diye sordu, büyük çiftliğe bakarak
Evin her tarafına uzanan arazi.

"Oh, onsuz açlıktan ölmeyeceğiz! Ama bu Tom için para harcamak anlamına geliyordu ve
Ben. Ve ekstra kıyafetler. Ayrıca, beğendim. Bu çok sıkıcı bir şekilde yaşıyor
Sadece yapılacak ev işleri ile çiftlik. Şehre gidip bir iş bulurdum
Herhangi bir vardı. Ama biliyorum. "

"Belki Bay Frazier size Royal Hotel'de bir iş verecektir."
Mary Louise. "Artık daha fazla işi var. Çünkü bunu anlıyorum
Gölgeli köşe halkının çoğu orada yiyecek. "

Hattie burnunu kırdı.

"O adamdan nefret ediyorum. Ama sanırım ona soracağım-Nuthin'den daha iyi.
Tom her gün tereyağı, yumurta ve sütle gider, bu yüzden olurdu
Oraya ulaşmak kolay. "

"Peki, sana iyi şanslar!" Mary Louise'in ayrılık umudu muydu. "Olacağız
devam etmek. Bu öğleden sonra yüzmek istiyorum. "

David McCall'un gözleri parladı. Sonra biraz eğleneceklerdi
Tümü!

Mary Louise, "Takımlarımıza girip kanoya çıkacağız" dedi.
Arabayı Shady Nook'a yönlendirdi. "Belki Jane'i bulabiliriz ve
Cliff ve hepsi bir araya geliyor. "

Genç adam içini çekti: Her zaman bu Clifford Hunter iyiliğini paylaşmak zorunda kaldı
kez!

Ama hiçbir şeyden daha iyiydi ve daha sonra, çift bulmadığında
Sadece Jane ve Cliff, ama Robinson Boys ve Reed Twins,
Sonuçta öğleden sonra hoş bir şekilde ortaya çıktığını itiraf et.




                              Bölüm VIII
                                _Tehlike_


"Çiller," dedi Mary Louise o akşam akşam yemeğinde, "Bize ödünç verecek misin
Bu gece çadırın mı? Jane ve ben dışarıda uyumak istiyoruz. "

Jane kaşlarını kaldırdı. Böyle bir şey ifade ettiğini hatırlayamadı
arzu. Ama hiçbir şey söylemedi: Mary Louise'in ne olduğunu görmek istedi
Şimdiye kadar. Çünkü Chum'un talepte bir amacı olmalı:
Yangınların gizemiyle yapın. Sadece taze bir arzu olamazdı
hava!

"Sanırım öyle," diye kabul etti kardeşi. "Ama biliyorsun karyolum çok
geniş."

"Ah, iyi yöneteceğiz," diye döndü Mary Louise. "Ve çok teşekkür ederim
fazla."

Akşam yemeğine kadar değildi, kızlar beklerken
Erkek arkadaşlar gelmek, Jane'in Mary Louise'e neden olduğunu sorma şansı vardı
Bu gece dışarıda uyumak istedim.

"Kıyafetlerimde uyumak istiyorum Jane," diye şaşırtıcı bir cevaptı.
"İzci sloganını hatırlayın, 'Hazır Olun'? Bu gece bizimki."

"Ne için hazırlanıyor?"

"Ateş için. Sanırım bir tane olacak. Sadece umuyorum
Bizim yazlık olmayacak. Ama asla söyleyemezsin. "

"Bu gece bir tane olacağını düşündüren nedir?" Jane'i istedi.

"Bu öğleden sonra O Adams ailesinden öğrendiğim bir şeyden. Sen
Dün gece gördüğü queer bir yaratığı tanımlayan çiller duymayı hatırla
Ormandan eve dönüyor mu? Peki, neredeyse onun üzerinden geçtik
öğleden sonra! Sürahi ile iyi su arıyor! ``
Rab'bin kötülere gönderdiği yangınlar 'onun sözleriydi'.

Jane kıkırdadı.

"Sence bu kadar kötü olduğumuzu düşünüyorsun, Mary Lou?" diye sordu.

"Buna inanmadığımı biliyorsun, Jane."

"O zaman neye inanıyorsun? Neden başka bir şey olacağını düşünüyorsun
ateş?"

"Sanırım ya bu çılgın kadın evleri ateşe veriyor,
Rab tarafından atandığına ya da başka birinin
Biliyor bunu yapıyor ve bir şekilde içsel bilgiler var. "

"Büyük olasılıkla sadece çınlıyor," dedi Jane.

"Umarım. Ama her neyse, ilk başta atlamaya hazır olmak istiyorum
duman işareti. Nehirle bir hortum hazırlayacağım, böylece yapabilirim
Kulübemizin etrafında gerçekleşirse söndürün. "

"Sen neredeyse yaşlı bayan kadar çılgınca geliyorsun, Mary Lou! Bir sonraki şey yapacaksın
Nehir suyu için sürahi çıkarıyor! "

"Şimdi, Jane, kendin ol! Benimle uyuyorsun, değil mi?"

"Sanırım öyle. Ama bu çingenelerden biri olması durumunda bizimle ipeksi tutalım
Gelir ve Dark Cedars'ta yaptığı gibi sizi yakalar. "

"Buralarda hiçbir yerde herhangi bir çingene yok," dedi Mary Louise.

"Hayır, ama bir serseri var. Çiller onu gördü. Ve çılgın bir kadın. Ve
Bay Flick'in bu sabah taşıma şekli, yakında deli olacak. "

"Albany'ye gitti. Ve çılgın kadın zararsız. Ama sen akıllısın
İpeksi Hakkında: Bizi ortaya çıkabilecek tüm sersemlerden koruyacak. "

Mary Louise'in zevkine göre, Bayan Gay plana itiraz etmedi. Sonrasında
Hepsi, kızı daha önce dışarıda sık sık yatmıştı. Yani, hoş bir
Oyun akşamı ve Reeds 'Cottage'da dans eden iki kız gitti
Çadırın dışına.

"Pijamalarını unuttun Mary Louise!" Bayan Gay aradı.
Kızların çiller için odası.

"Ah, elbette," diye yanıtladı kızı. Annesini alarm vermeye gerek yok
ona kıyafetlerinde uyumayı amaçladıklarını söyler.

Ayakkabılarını çıkardılar, kazaklara ve eteklere dönüştüler ve tırmandılar
karyolaya. İpeksi yanındaki halıya uzanır.

"Yakın mahalleler," diye fısıldadı Jane. "Ama böyle bir şey tutamaz
uyanıkım. "

"Ben de," diye döndü Mary Louise, esneme ile.

Beş dakika sonra ikisi de uyuyordu, tamamen unutkan
yangın veya tehlike. Ama dinlenmeleri kısaydı. Saat bir saat Mary Louise
ipeksiden yumuşak bir hırıltı ile uyandı. Anında oturdu ve baktı
karanlığa. Çadırın açılışında tamamen siyahtı,
Gece yıldızsızdı ve ağaçlar gökyüzünün tüm manzarasını kapattı.
Yine de ona doğru gelen bir şey-beyaz bir şey-algıladı.
Bir vahşi an için korkunç bir düşünce ona sahip oldu
Hayal Gücü: Bu gerçekten gazap meleği miydi, onları yok etmeye geliyor
Ev-o queer kadının tahmin ettiği gibi?

Ancak, hayır: Sağduyu onun kurtarılmasına geldi ve Mary Louise işlerini garanti etti
Bunun gibi bugünlerde olmadı. Başka bir açıklama olmalı.
Olmalı ----

Gecenin sessizliğine korkunç bir inane kahkaha patladı, Jane'i uyandırıyor
dudaklarında bir terör çığlığı ile. Açılıştan uzun bir kol uzandı
Çadırın, kızların karyolasına dokunarak, ayaklarına kapmak. Daha sonra
Başka bir kahkaha, ardından histerik hıçkırık.

Mary Louise yastığının altındaki el fenerine ulaştı. Ama o
Şimdi sakinleşin; Davetsiz misafir kimliğinden emindi. Bu olmalı
Çılgın kadın.

Işığı yaratığın yüzüne parlattı ve kadın içeri girdi
korku.

"Bana zarar verme! Lütfen!" O yalvardı. "Ben Rab'bin Elçisiyim. Anlatmak
Smith'in evinin yanıyor. Olacak küçük çocuklar var
kurtarıldı. Gitmek! Koşmak! Sürahimi doldurur doldurmaz takip edeceğim. "

Jane ve Mary Louise merakla birbirlerine baktılar. Söylediği buydu
Gerçek mi yoksa sadece çılgın beyninin bir figürü?

Ama bir şans almaya cesaret edemediler. Zavallı kadının dediği gibi,
Tepedeki Smiths'in Big House'da çocuklar: Üç çocuk, iki erkek ve bir
Küçük kız, sadece hizmetkarlara bakmak için. Ve hizmetçiler, aksine
Ebeveynler, çoğu zaman önce kendi güvenliklerini düşünürler.

"Hemen gideceğiz, Rebecca," Mary Louise adım atarken onu temin etti
pompalarına. "Hepimiz hazırız."

Sadece koruma için el fenerini alarak, o ve Jane o kadar hızlı kaçtı
Gidebildikleri gibi, ipeksi onları sadakatle takip ederek.

Flicks Hanının kalıntılarını geçer geçmez görebiliyorlardı.
Ötesindeki tepeden duman yükseliyor. Hiç şüphe olamazdı.
Rebecca haklıydı: Smiths'in evi yanıyordu.

Kızlar hızlarını iki katına çıkardılar ve tepeyi yırttılar. Yaklaştıkça
Alevleri gördüler ve vahşi heyecan duydular. Sonra tanıştılar
Smith Boys ve Hizmetkarların birçoğu çılgınca yarışıyor.

"Nasıl başladı?" Mary Louise'i neredeyse onun nefessiz bir şekilde istedi
Robby Smith'e çarptı.

"Bilmiyorum. Arkada, bir şekilde. Hepsi ahşap, biliyorsun."

"Kurtarabilirler mi?"

"Elimizden gelenin en iyisini yapmak. Bütün erkekler çalışıyoruz!" Gururla göğsünü dışarı çıkardı,
Açıkçası maceranın tadını çıkarıyor. Para asla bir şey değildi
Smith Boys.

"Kız kardeşin nerede?" Mary Louise'i istedi.

"Bir yerde. Herkes güvende."

"Hemşiresiyle mi?" sordu Jane.

"Hayır. Hemşire kanoyu kraliyete götürdü-telefona dört köşeye
itfaiye için. "

"O zaman küçük Ethel'i avlayıp onunla ilgilensek iyi olur," diye iddia etti Mary
Louise. Çocuk sadece dört yaşındaydı-ona her şey olabilir.

Alevler evin arkasından yukarı doğru yükseliyordu, sahneyi aydınlatıyordu
Canlı bir şekilde, şoför, bahçıvan ve iki hizmetçiyi umutsuzca göstermek
Kovalar ve kovalardan su dökmek. Ama Mary Louise çok az görmedi
Ethel.

"Ethel! Ethel!" Çılgınca ağladı, sesini bağırmaların üstünde yükselterek
erkekler. "Neredesin?"

"İşte ben!" Seçkin bir cevap geldi ve küçük bir kafa eğildi
İkinci kat pencere. "Dolly'm için geldim!"

Mary Louise'in üzerinde soğuk bir korku ürpertici,
çocuğun korkunç tehlikesi. Ama kendi tehlikesi için bir düşünce olmadan o
Ön kapıdan ve geniş, duman dolu merdivenden geçti.

"Adımlara gel, Ethel!" Çığlık attı, boğazı dumanla boğuldu.
"Buraya gel-seni alacağım."

"Tan't. Çok dumanlı," diye cevapladı küçük kız, hıçkırmaya başlayarak. Mary Louise umutsuz bir sıçrama aldı ve üst kattaki salondan geçti
Kreş için. Çocuğu kollarına tutarak geri döndü
merdivenlerin başı.

Bu adımların dibine nasıl ulaştığını hiç bilmiyordu. Eliyle
Korkulukta ve gözleri sıkıca kapalı, bir şekilde onu yavaşlattı
ilerlemek. Hatırlayabildiği tek şey Jane'in kapısındaki sesiydi
çocuğu kollarından kaldırdı. Sonra karanlık-
Nefes-sessizlik ve kutsanmış bilinçsizlik!

Mary Louise nihayet geldiğinde Rebecca onun suyunu ondan çıkarıyordu
Büyük sürahi ve omzunu nazikçe okşuyor.

"Konuş, Mary Lou!" diye bağırdı Jane çılgınca. "Oh, hala hayatta olduğunu söyle!"

"Ben iyiyim," diye yanıtladı chum, bir gülümsemeyi yöneterek. "Ve küçük Ethel?"

"O iyi. Hemşiresiyle. Şimdi nehrin karşısına döndü."

Mary Louise başını çevirdi ve kadını yanında gördü, tutarak
Kollarında çocuk ve histerik olarak ağlayan.

Diğer insanlar bu zamana kadar gelmişti. Bay Frazier'den gelmişti
Royal Hotel, Cliff Hunter, David McCall ve diğer birkaç kişi eşliğinde
Orada kalan gençler ve Bay Reed ve tüm Robinsons
Shady Nook'tan toplanmıştı. Bir dakika içinde dörtlü itfaiye motoru
Köşeler geldi ve gönüllüler alevleri kontrol altına aldı. Ön taraf
Evin kurtarıldı; Sadece arkadaki ahşap yapı
tamamen yok edildi.

"Nasıl oldu?" Frazier, Smiths'in şoförüne, yarısı soruyordu.
Saat sonra, kalabalık nihayet Mary Louise hakkında bir araya geldiğinde.

"Kimse bilmiyor," diye yanıtladı adam. "Buradaki herkes yatakta ve uyuyordu.
Herhangi bir Prowler belirtisi de yok. Yangın arkaya başladı
dökülür ve yayılır. İlk uyanan bendim. "

David McCall bilerek Mary Louise'e baktı.

"Kimsenin belirtisi yok mu?" Şoföre sordu. "Hiç ipucu yok mu?"

"Belki bu bir ipucu," diye kesintiye uğradı Gönüllü itfaiyecilerden biri geliyor
Elinde küçük bir kutu ile ileri. "Bu kart paketini doğru buldum
yangının başlamış olması gereken yer. Ama bir kovaya düşmüştü
Su-bu yüzden yakılmadı. "

"Belki erkekler oyun kartları ve mısır ipek içiyordu" diye önerdi
Cliff Hunter hafifçe.

Şoför kutuyu itfaiyeciden aldı.

"Hayır, bizim kartlarımız değiller," dedi onları incelerken. "Bizimkini biliyorum
Çünkü onları çocuklar için satın aldım. "

David McCall yaklaştı ve ani bir sürpriz ünlemini söyledi.

"Tanrım!" dedi ciddiyetle.

"Onları tanımak, McCall?" diye sordu Frazier.

"Kesinlikle yapıyorum. Onlar Cliff Hunter's. Buradaki hiç kimse göze alamaz
Bir dolar ödeyin. Bak-monogramlı! "

Mary Louise Cliff'e endişe verici bir şekilde baktı. Kartları tutuyordu
elini, rızasını başını salladı.

"Elbette benimki. Çocuklar onları kaydırmış olmalı-ya da belki onları kaybettim
Ve onları buldular. Ben kendim Smiths'e bir zamanlar buraya gelmedim
Bu geceden önceki yaz. "

"Sez-sen!" David McCall'u nefesi altında mırıldandı. Ama için çok düşük değil
Mary Louise onu duymak ve gerçekten korkmak için!




                               Bölüm IX
                              _TREST_


Kızlar o gece ateşten eve geldiğinde Bayan Gay ve
Çiller hem uyanık hem de giyinmiş. Çocuk annesiyle yalvarıyordu
Smiths'e gitmesine izin verilebilir.

"Ateş çıktı," diye açıkladı Jane,
sundurma. "Mary Lou da birkaç dakika geçti."

Bayan Gay bir alarm ünlemini söyledi.

"Ah, ama şu anda hepim, anne," kızı onu temin etmek için acele etti.
"Sadece sıcak bir şey içmek istiyorum. Ve kendi yatağım uyumak için
Çiller tekrar değişmeyi umursamıyor. "

"Sıcak bir içecek mi?" Kardeşini şaşırttı. "Neden sıcak?"

Jane kısaca Mary Louise'in cesur kahramanlık eyleminin hikayesini anlattı ve
Bayan Gay, kızını gece için rahat ettirmek için acele etti.

Yine kendi yumuşak yataklarında, kızlar neredeyse öğlene kadar sağlam bir şekilde uyudu
Ertesi gün. Mary Louise çok fazla israf ettiği için kendisiyle sıkıntılıydı
Saatin gecikmesini gördüğü zaman. Çünkü bir şey yapacak olsaydı
Yangınların gizemini çözmek hakkında, tek bir dakikası yoktu
kaybetmek.

"Bu sabah herhangi bir haber duydun mu?" Kardeşini istedi
Ailenin hepsi kahvaltı-bir araya getirildi.

"Çok fazla değil," diye yanıtladı çocuk. "Elbette yeri görmek için gittik.
Bu sabah kalkar çıkmaz. Biraz ateş olmalı! Ne
Evin solunda yaşamak için uygun değil .... gee, sis, sen ve jane
İçinde olduğum için şanslı! "

"Smiths için şanslı!" Bayan Gay değiştirildi. "Her düşündüğümde titriyorum
Küçük Ethel'e ne olabileceğini. "

"Smiths şimdi nerede?" sordu Jane.

"Otele taşındı. Şoför Bay Smith'i telgraf etti ve o ve
Bayan Smith bu öğleden sonra kıyafetlerle geliyor. "

"Bu sabah çocukları gördün mü?" Mary Louise sorguladı.

"Evet," diye yanıtladı çocuk. "Kanoyu nehrin karşısına aldım, burada
şoförle erken yüzüyordu. "

"Ve sana ateş hakkında daha fazla bir şey söyleyemezler mi?"

"Hayır. Robby, şoförün bağırdığını duyuncaya kadar asla uyanmadığını söyledi
Onlara. Sonra hepsi kıyafetlerini tuttu ve koştu. Hemşire
Aynı odada küçük Ethel ile uyumak ve ona
Çocuk güvenle çıktı. "

"Ve onun dolly için geri döndü!" Fısıldadı Bayan Gay, bir yakalama ile
Sesi.

"Anne, lütfen bunu düşünmeyi bırak!" Mary Louise yalvardı.
"Her şey yoluna girdi-bu yüzden unutmaya çalış."

"Yapacağım canım. Ama sanırım bir yaz boyunca yeterince gölgeli köşe geçirdim.
Yarın toplanmaya ve eve gitmeye karar verdim. "

"Ah, hayır!" Mary Louise'i protesto etti, Aghast. "Biz kaçamayız!"

"Sadece baban burada olsaydı, hepsinin nedenini öğrenirdi
Bu felaketler. Ama kendimi çok güvensiz hissediyorum-onsuz çok çaresiz! "

"Bulacağım!" Mary Louise'i duyurdu, kararlılıkla
ses. "Ne olduğunu görme şansımız olana kadar biraz kalın
gelişir! "

"Söz vermeyeceğim. Bu arada, hepimizin geçeceğimize karar verdim
Bu gece akşam yemeği için Royal Hotel. Güzel bir değişiklik olacak-ve sen kızlar
Daha sonra dans edebilir, çünkü pratikte Shady Nook'tan herkes yer
Şimdi orada. "

"Ditmarlar hariç herkes," dedi Mary Louise, önemli bir bakışla
Jane'de.

Şimdi genç çift hakkında başka bir şey söylemedi, ama bir saat sonra,
İki kız mayolarına girerken,
Ditmars tekrar.

"Suçlunun, sorumlu kişi olduğu sonucuna vardım
Yangınlar için, iki kişiden biri, "dedi"
üçte biri. "

"Elbette Horace Ditmar'dan şüpheleniyor musun?" diye sordu Jane.

"Evet. Sanırım her şey ona işaret ediyor. İlk olarak, _motive_.
kendisi için çalışın-bunların yerini almak için yeni evler planlamak için
yok edildi. Eğer fark ettiyseniz, Jane, sahip olan üç yer
Yakıldı hepsi büyük, pahalı olanlardı. Shady Nook'taki en iyisi!
Smith'ler ve avcılar zengin insanlardır, iyi karşılayabilir
yeniden inşa. Ve Flicks 'o kadar gelişen bir işti ki herkes
Doğal olarak tekrar başlatmak istemelerini bekleyin.

"Sonra, Horace Ditmar _opportunity_ vardı. İkisinde yoktu
Avcılar ve hareket yerleri yandığında devam eden partiler,
Ve dün gece kolayca kayabilir ve Smiths'i ateşe verebilirdi.

"Ve son-ve en önemlisi, baba sık sık diyor-Ditmar
bunu yapabilen insanın. Sessiz, neredeyse somurtkan, sanırım ve aldatıcı.
Onunla hiç iki kelime konuşmadım, ama bu benim düşüncem. "

Jane ciddiyetle başını salladı: Chum'un mantığı ses gibi görünüyordu.

"Ama yine de," diye belirtti, "Horace Ditmar bunlardan hiçbir kazanç vermiyor
yangınlar. Kimse yeniden inşa etmeye meyilli görünmüyor. "

"Hayır. Henüz değil. Ama Smiths gelene kadar bekle ve Horace
Ditmar onlarla birlikte çalışmaya çalışır. Adelaide Ditmar'ın bunu kabul ettiğini biliyorsun
Bayan'ı aramaya gittiler. Ateşlerinden sonra avcı ve kadın
Neredeyse onu engelledi. "

"Doğru .... diğer şüphelin kim, Mary Lou?

"Hayır. Olumlu değil!
Dün gece orada. Cliff Hunter'ın bir eve ateş açtığını hayal edin
Üç çocuk içinde uyuyor! Düşünü yapılmaz. "

Jane rahat bir nefes aldı. "Bunu söylediğine sevindim,"
söz konusu.

"Şüphelendiğim diğer kişi Rebecca Adams," diye devam etti
genç dedektif. "Nefret ediyorum, çünkü zararsız görünüyor, ama sen asla
bunun gibi yarı zekalı bir insanı anlatabilir. Böyle dolaşıyor
Queer Times ve sonra bir yangını tahmin ettikten sonra dün gece buraya geliyor
Öğleden sonra kötü görünüyor. İzlenmeli. "

"Tekrar tekrar," diye kabul etti diğer kıza hayranlıkla. "Ama devam et," Spencer
Dean '! Üçüncü şüpheliniz kim-olası bir şans dediğin? "

"Otel sahibi Frazier. Bu onun işi için çok şey ifade ediyor.
Tamam, ama aslında nasıl olabileceğini göremiyorum
Başarılı yerleri yanıyor. Bütün akşam bizimle birlikteydi
Gece hareketleri yandı ve Cliff,
Avcıların kulübesi yandı. Yine de, Frazier'in kurnumu. Onu yönetmiş olabilir. "

"Akşam yemeğine gittiğimizde bu gece ona iyi bakmam gerekecek,"
Jane'i gözlemledi, "Ve karakterini boyutlandırmaya çalış."

Mary Louise plaj bornozuna ulaştı ve terliklerine adım attı.

"Hadi Jane," dedi. "Acele etmeliyiz, yoksa kalabalık eve gidecek
Oraya varmadan önce. "

Kanoya koştular ve atladılar, nehirden aşağı inerek
Genel olarak en iyi yüzme yeri olarak kabul edilen noktaya mil
Shady Nook yakınında. Burada yaklaşık yirmi beş kişinin toplandığını buldular.
Kıyı, hepsi en çılgın heyecanla konuşuyor. Ve tek bir kişi değil
Suda!

"Ne oldu?" Jane'i istedi. "Boğulan var mı?"

"Başka bir yangın mı?" diye sordu Mary Louise.

"Hiçbiri," diye açıkladı Sue Reed, yeni gelenlere döndü. "Ama bir şey
neredeyse kötü. Albany'den bir dedektif geldi ve Cliff Hunter'ı tutukladı!
Bir yangın çıkarıcı olarak, inandığına inanıyorum. İşleri ateşe veren bir kişi. "

"HAYIR!" Jane'i dehşet içinde nefes aldı.

"Ama nasıl olabilir?" Mary Louise inanılmaz bir şekilde ağladı. "Demek istediğim, nasıl olabilir
Albany'den dedektif, Shady Nook'taki yangınları biliyor-yalnız kalalım
şüpheli uçurum? "

"Birisi bağlandı," dedi Sue.

"DSÖ?" her iki kıza da aynı nefeste istedi.

Kimse bu soruyu cevaplayamadı. Herkesin bildiği herkes
Bu uçurum dedektifin arabasına gitmişti ve annesinin
onunla gitmekte ısrar etti. Bayan Hunter, hepsinin bir
koyma işi, oğlunu kaçırmak için bir tür komplo.

Konuşma sonunda öldü ve kalabalık suya dağıldı.
Ama kimse o gün yüzmenin tadını çıkarmayacak gibiydi. Cesaretini kırdı ve endişeli
Mary Louise ve Jane kanolarında eve dönmeye karar verdiler.

"Tüm dedektif işin hiçbir şey için gitmedi!" Jane'i sefil bir şekilde ağıt yaktı. "İD
Tıpkı bilmek gibi, bu tutuklamadan kim sorumlu! Çok kirliydi
kandırmak. Acaba Smiths'in hizmetçilerinden biri olup olmadığını merak ediyorum. "

Mary Louise, "Bilmiyorum ama bu gece öğreneceğim," diye geri verdi.
"Çok şükür, kraliyete akşam yemeğine gidiyoruz, burada göreceğiz
herkes! Gözlerini ve kulaklarını açık tut, Jane. "

Kızlar kulübelerine ulaşır ulaşmaz Bayan Gay'e söylediler.
Cliff Hunter hakkında şaşırtıcı haberler. O kadar sıkıntılıydı
duyurunun bitmişti, çünkü genç adamı o kadar uzun süre tanıyordu ki
Neredeyse bir oğul gibi görünüyordu. Ve kızlar gibi, onun
masumiyet.

"Erken giyinip otele gidelim. Belki de öğrenebiliriz
Orada bir şey, "diye önerdi.

"Bunu umduğumuz şey bu," diye yanıtladı Jane. "Ve inan bana, eğer biz
Smith Chauffeur'un sorumlu olduğunu ya da sinsi frazier'in ---- "

"Bay Frazier değildi, seni temin ederim," diye kesintiye uğradı Mary Louise.
"Avcılar ve arkadaşları olmadan para kaybedecek. Hayır-ama
Belki----"

"Belki ne?"

"Hiçbir şey. Karanlıkta tahmin yapmanın faydası yok. Bekleyip göreceğiz."

Kızlar giyinmek için odalarına girdiler. Mary Louise gördüğüne şaşırdı
Jane dolaptan basit bir beyaz ses çıkarır.

"Neden Jane, Royal Hotel'e gidiyoruz! Yemek ve dans etmek.
Pembe Georgette'nizi giymek ister misin? "

Chum başını salladı.

"Hayır. White bu gece hissetme şeklim için daha uygun. Ben
parti ruh hali. Belki siyah giyerdim, eğer olsaydım! "

Mary Louise sesini indirdi.

"Cliff, Jane hakkında çok şey umursuyor musun?" Cidden sordu.

"Bu kısmı bilmiyorum, Mary Lou-ama korkunç bir şekilde hissediyorum.
Cliff her zaman çok özensiz ve mutluydu-sadece kartı olan bir çocuk gibi
hileler. Ve sonra birinin ona böyle atlaması ve taşıması
Kendini savunma şansı olmadan ---- "

"Bunun için endişelenme Jane," diye kesintiye etti Mary Louise. "Unutma
Avcıların zengin olduğunu ve Bayan Hunter'ın en iyi avukatı işe alacağını
New York'un tüm eyaleti onu savunmak için. "

"Şey, bu rahatlatıcı! Ama aynı şekilde, ortalama bir numaraydı. Ve
Cliff'i korkunç bir şekilde özleyeceğim .... Bu arada, David McCall neredeydi
Bugün? Onu yüzerken görmedim. "

Mary Louise kaşlarını çattı. "Ben de değil," diye mırıldandı.

Jane keskin bir şekilde sallandı.

"Mary Lou, David'in o teli gönderdiğini düşünüyorsun, değil mi?" istedi.

"Ben öyle düşünmemeye çalışıyorum!" Chum'a cevap verdi. "Ama öğreneceğiz
bu akşam."

Kızlar birkaç dakika içinde hazırdı, ama Bayan Gay'i beklediler ve
Çiller. Kanolarda nehrin karşısına geçmeyi umuyorlardı, ama
Stuart Robinson onları ailelerine katılmaya davet etmek için durdu.
Motorlu bot, böylece daha fazla gecikme oldu. Erken kalkmak yerine,
Parti altı sonrasına kadar ayrılmadı.

Doğal olarak, herkes yolda tutuklamadan bahsetti, ama hiçbiri
Robinsons bundan kimin sorumlu olduğunu biliyordu. Stuart bunu suçladı
Smiths'in hizmetkarları.

Otelin sundurmasına ulaştıklarında, terk edilmiş buldular.
Herkes tesiste erken yedi.

Büyük yemek odası, soluk sarı duvarları, uzun ekranlı
Pencereler ve kar-beyaz masaları kesinlikle hoş bir görünüyordu
yer. Zeminler cilalı parke vardı, böylece aynı olduğunda
Masalar kaldırıldı oda dans için iyiydi. Alan boldu
Ayrıca, birkaç yüz kişiyi bir
yemek. Bu gece oldukça iyi dolu görünüyordu, tüm misafirlerle
Shady Nook normal diners ek olarak.

Bay Frazier'in kendisi geldi ve eşcinseller için iki tablo buldu ve
Robinsons. Küçük adam bu gece mutlu ve kendinden emin görünüyordu, memnun, hayır
Şüphe, bu iş daha gelişiyordu.

"David McCall burada mı, Bay Frazier?" diye sordu Jane aniden.

"Evet," cevaptı. "Bu akşam Smiths ile oturuyor. Bay ve
Bayan Smith bu öğleden sonra geldi. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Jane, herhangi bir açıklamaya girmeden.

Mary Louise gülümsedi. "Konuya doğru gitmek gibi bir şey yok Jane,"
otel sahibi geri döndüğünde belirtildi.

"David'in bıçaklanmasını sormak istiyorum! Umarım onu ​​utandırabilirim
Kendisi, eğer Cliff'in tutuklanmasına neden olsaydı! "

"Korkarım bunu yapamazsın," diye akıllıca Bayan Gay. "Bunlar
Onların görevini anlatmanın görev olduğunu düşünen kendinden dürüst insanlar
Diğerleri ---- "Durdu, Mary Louise'e zarar verip vermediğini merak ederek
Duygular David McCall hakkında konuşarak, ama kızı
neredeyse dinlemiyor. "Sanırım bizi görmeye gelecek," Bayan Gay
"Smiths ile" garsona emri verirken sona erdi.

Bayan Gay, onun tahmininde haklıydı: Smiths bitirdiğinde
Akşam yemeği, doğrudan eşcinsel masasına geldiler.

Bayan Smith, belki de otuz beşte iyi giyimli bir kadın-o olsa da
Çok daha genç görünüyordu-elini Mary Louise'in koluna koy.

"Bebeğimi kurtardığınız için sana asla teşekkür edemem, Mary Louise" dedi.
"Hayatım boyunca sana minnettar olacağım!"

Mary Louise gülümsedi.

"Zamanında orada olduğum için minnettarım, Bayan Smith, "dedi." Ethel böyle
bir sevgilim. "

"Keşke senin için bir şeyler yapabilseydik Mary Lou," diye koy.
"İstediğin bir şey düşünemiyor musun?" Sunmak için çok iyi yetiştirildi
Parada bir ödül, Dark Cedars'taki eski Bayan Mattie Grant
Tamamlandı.

"Tek istediğim, evinde o ateşi gerçekten kimin başlattığını öğrenmek,"
kızı yanıtladı. "Çünkü eminim Cliff Hunter yapmadı!"

Bunu söylediği gibi David McCall'a Bayan Smith'e bakıyordu.
gözlerinde küçümseme ile.

Jane artık sessiz kalamadı. Öfkeyle genç adama döndü.

"Cliff'in tutuklanmasından sorumlu musunuz, David McCall?" istedi.

"Ben," dedi sakince. "Sigorta şirketimizi korumak için yaptım.
Sadece şirketimiz sigortanın çoğunu burada tutuyor
Gölgeli köşe. Ve zaten yeterince ödediler-ya da ödeyecekler. Bu yüzden istemiyorum
Daha fazla yangın. Çıkarlarını korumak benim görevim. "

"Ah evet?" Jane, Fury ile sıcak. "Şey, yapmıyorsun!
Cliff Hunter bu yangınları asla başlatmadı ve yakında öğreneceksin
masum!"

"Nasıl?" David'i istedi.

"Başka bir ateş daha olacak, aynı. Suçlumuz yok
Henüz kişi. Bunu biliyorum!"

Bayan Gay ürperti. "Ah, umarım hayır!" diye bağırdı. "Ama inanıyorum
Yarın eve git. "

"Onarıldığını görürken burada Kraliyet'te kalmayı planlıyoruz
hasar, "dedi Bayan Smith." Ama güvenli değilse ---- "

"Sanırım otel yeterince güvenli," diye koydu kocasına. "Pratik olarak
Fireproof. "

David tartışmasız Mary Louise'e döndü. "Daha sonra benimle dans edecek misin
Akşam yemeği, Mary Lou? "Diye sordu." Bu benim dün gecem. Ben gidiyorum
Albany yarın. "

"Dans etmeyi önemsediğime inanmıyorum," diye yanıtladı kızı Icily-Jane'in
sonsuz zevk. "Jane ve ben bu anneyle kalacağız
akşam."

Parti devam etti ve Jane Chum'un elini masanın altına uzattı.

"Bu ona söylüyor!" Derin memnuniyetle mırıldandı.




                               Bölüm X
                        _ Rebecca ile ziyaret


Ertesi sabah Bayan Gay, paketleme kararından serbest bırakıldı.
Ailenin eşyaları ve hemen eve gidin. Çok mükemmel bir gündü; .
nehir güneş ışığında güzel bir şekilde parladı, kuşlar tatlı bir şekilde şarkı söyledi
Kulübenin yanında ağaçlar ve çocukları mutlu görünüyordu. Evet, olurdu
Tüm bu güzellikten kaçmak için saçma.

Mary Louise annesinin kararından çok memnun oldu. Hemen başladı
Gün için önemli planlar yapmak. Adams'ın çiftliğine giderdi ve
Rebecca'nın nerede olduğunu öğrenin. Gerekirse, erkek izine sahip olabilirdi
Gün boyunca, çılgın kadın başka bir planlamış olması durumunda
Bu gece ateş. Sonra ditmarları arar ve bunu bir noktaya getirir
adamla konuşmak için. Belki Eberhardt'ın mağazasına koşardı
Dört köşe, öğleden sonra, sadece işini kontrol etmek için.
Oh, Mary Louise için ilginç bir gün olacağına söz verdi!

"'Yolun Vahşi Adamları' bugün nerede olacak?" Kardeşine sordu
Kahvaltıda.

"Bizim kabinimizde sanırım," diye yanıtladı çiller. "Neden?"

Mary Louise, "Seni biraz kola çağırmak isteyebilirim," diye açıkladı Mary Louise. "BEN
Rebecca Adams hakkında biraz şüpheliyim-bu queer görünümlü kadın seni
Erkekler gece Flicks 'Inn'in yandığını gördü. Onu hatırlıyor musun? "

"Elbette yaparım! Kimse böyle bir korkuluk unutmaz!"

"Eh, burada kalıyorsun, seni tutabileceğim, araba kullanırken
Kahvaltıdan hemen sonra Adams çiftliğine. Onu bulabilirsem, isterim
Siz çocuklar bütün gün gözlerini onun üzerinde tutacaksınız. "

Çillerin yüzü heyecanla aydınlandı.

"Bize güvenebilirsin, abla!" Ona güvence verdi.

"Çok teşekkürler. Şimdi, anneye bulaşıklarda yardım ediyorsun, ben de koşacağım.
Benimle gelmek ister mi Jane? "

"Evet, yaparım," diye yanıtladı chum. "Gizemiyle gerçekten ilgileniyorum
yangınlar. Şimdi itiraf ediyorum. "

"Ve Cliff Hunter'ın masum olduğunu kanıtlamak istersiniz, değil mi?
Jane? "Çille alay etti.

"Doğal olarak! Kim yapmaz?" İfade idi. Mary Louise arabayı garajdan destekledi ve aynı yolu takip etti
O ve David McCall, Adams çiftliğine ilk ziyaretlerini yapmışlardı. O
Şimdi çok dikkatli bir şekilde sürdü, sanki Rebecca Adams'ı bekliyormuş gibi
Tekrar çalılardan arabasının yoluna çıkın.

Ama hiçbir şey olmadı ve kızlar tepenin tepesine ulaştı
emniyet. Yaşlı bir adam verandada oturuyordu.
bir sandalyede. Genç bir adam onunla konuşan adımların üzerinde duruyordu. O öyleydi
tulumlarda büyük bir adam; Mary Louise onu Flicks'te gördüğünü hatırladı.
Ateşten sonraki gün. Hattie'nin kardeşi Tom olmalı.

Kızlar arabayı çitte terk etti ve çekingen bir şekilde yaklaştı, tam olarak değil
Elbette nasıl alınacak.

"Sabah," diye başladı Jane, sinirliliğini gizlemek için. "Hattie
bugün ev mi? "

Yaşlı adam oğluna sorgulayarak baktı.

"Onu kahvaltıdan beri gördün mü, Tom?" sordu.

"Evet," diye yanıtladı genç adam. "O hala mutfakta, yoksa başka
Rebecca ile üst katta .... iyi, hareket edeceğim baba. Hepsi uzakta olacağım
Öğleden sonra-işe alınan adam bir şeylere bakmak zorunda kalacak. "

"Nereye gidiyorsun?"

"Dört köşe."

"Ne için?"

Tom omuzlarını silkti: işini önde söylemeyecekti
Yabancılardan Mary Louise karar verdi. Sonra karıştırdı.

"Milkin için zamanında geri döndüğünü görün", babasının
emretmek. "Ve şimdi arkada dur ve Hattie'yi arayın.
Ziyaretçisi var. "

Mary Louise ve Jane adıma oturdular ve beklediler.

"Sondan önceki o ateş gecesi hakkında çok kötü," diye belirtti yaşlı adam. "Şanslı
Küçük kızı kurtardıkları şey. "

"Bunu yapan Mary Louise'di," diye açıkladı Jane, başını salladı
Chum'a doğru.

"HM! Söylemiyorsun!" Bay Adams geri döndü. "Şey, sanırım kızlar
Bugünlerde Braver'n Boys. Hattie'm de iyi bir kız. Hiçbir şey söyleyemem
Ag'in '. "

"Ah evet, herkes Hattie'yi seviyor," diye kabul etti Mary Louise anında.
Bay Adams'a diğerlerini sorabilmesini diledi.
Kızı-Rebecca- ama nasıl başlayacağını bilmiyordu.

Ancak Jane, her zamanki gibi açıkça noktaya geldi.

"Bay Adams," dedi, "bir soru sorabilir miyim? Sakıncası olmaz-eğer
Ailen hakkında bir şey miydi? "

Yaşlı adam sırıttı.

"Ne olduğunu biliyorum, Bayan. Kızım Rebecca ile ilgili, değil mi? Evet,
devam etmek. Ben onun hakkında hassas değilim-biz ona alışkın olmalıyız
Şimdi!"

"Bu doğru," diye kabul etti Jane. "Sence başlayabilir mi
yangınlar? Biliyor musun, Mary Louise'i dünden önce orada uyardı
Başka bir yangın olur mu? Ve elbette vardı. Ve sonra bize geldi
o gece çadır ve bizi Smiths'in evinin açık olduğunu söylemek için uyandırdı
ateş."

Bay Adams başını salladı.

"İnanabiliyorum. Ama Rebecca'nın hiçbir şey ayarlamayacağını sanmıyorum
ateş. Onlardan korkuyor. Sobayı bile aydınlatmayacak ya da yapmayacak
Bu nedenle pişir. Birçoğu onunla geldiği zaman
suyun sürahisi ve sobadaki kömürlere doğru döktü. Onun
Akşam yemeğine hazırsanız aghravatin '. Hattie ve ben ikimiz de var
onu yapmak için tokatladı, ama tam devam ediyor .... Hayır, nasıl olduğunu anlamıyorum
Zavallı eski Rebecca'ya suçlayabiliriz. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedi Mary Louise. "Böyle görünüyor
onu kapatmanın utanç verici olacağı mutlu, zararsız yaratık
bir yerde veya onu bir suçla suçluyor. "

"Şimdi evde olduğunu söylemedin mi?" sordu Jane.

"Yatakta boğaz ağrısı ile üst katta," diye yanıtladı Bay Adams. "Bu
Hattie neden etrafta kalıyor-ve romatizmim kötü ag'in.
Aksi takdirde, iş bulmaya çalışırken kraliyete gideceğini düşünüyorum. O idi
Flicks'teki işini kaybettiğim için üzgünüm '. "

"Evet, bize söyledi."

Kızın kendisi kapıda ortaya çıktı.

"Ah, merhaba kızlar!" diye bağırdı. "Seni gördüğüme sevindim. Gel
mutfak. Rebecca için biraz et suyunu düzeltiyorum. Üst kattaki hasta. "

İki kız eski çiftlik evine girdi ve Hattie'yi takip etti.
Hall, eski moda mutfağa geri dönün. Büyük bir odaydı
Pencerelerin yakınında birkaç sandalye ve Mary Louise ve Jane oturdu.

"Sana açık olacağım Hattie," diye başladı Mary Louise, "
Neden geldik. Sanırım Cliff'i tutukladıklarını duydun
Üç evi yakma sorumluluğunda avcı ve Jane ve ben onun olduğuna inanıyorum
masum. Bu yüzden kimin gerçekten sorumlu olduğunu öğrenmek istiyoruz. Düşündük
Rebecca olma şansı olabilir. "

"Bunu düşündüğün için seni suçlamıyorum," diye kabul etti kız. "Ama eminim o
o şeyden suçlu olamazdı. O yapacak kadar çılgın
Bu-sadece yangınlardan korkuyor. "

"Evet, baban dedi. Ama bir şey bilmeli ya da nasıl olabilir?
Ne zaman gerçekleşeceklerini tahmin edin? "

"Her zaman onları tahmin ediyor," diye güldü Hattie. "Olmadığında bile
herhangi. Ve bazen sadece marshmallow tost etmek için bir ateş olduğunda
Hepsi heyecanlı ve yemin ediyor, gölgeye inen cennetin gazabıdır
Kuytu."

"Geldi ve bizi Smiths hakkında uyardı", "diye koy Jane.

"Muhtemelen alevleri gördü. Bazen ortasında kalkıyor
gece ve sürahi ile dışarı çıkıyor. Muhtemelen dolaşıyordu
O gece. Sanırım boğaz ağrısını böyle yakaladı. "

Mary Louise başını salladı. "Yukarı gidip onu aldığında onu görebilir miyiz
Onun suyu? "diye sordu.

"Elbette. Ama korkarım bugün ondan fazla bir anlam ifade etmeyeceksin.
Hafif bir ateş ve zihni çok dolaşıyor. "

Yine de, kızlar Hattie'yi halı kaplı merdiveni takip ederek
İkinci katta oda. Pencerelerdeki panjurlar aşağı çekildi, ancak
Karışık gri bukleleriyle çevrili Rebecca'nın yüzünü görebiliyorlardı.
yastık. Kapıya girdiklerinde kendine mırıldanıyordu.

"İşte sizin için biraz tavuk suyu, Rebecca," dedi Hattie neşeyle.
"Ve birkaç ziyaretçi."

Kadın kızlara boş bir şekilde baktı ve sonra başını salladı.

"Onları tanımıyorum," diye belirtti.

"Tabii ki yapıyorsun!" Hattie ısrar etti, pencere gölgesini yukarı çekerek. "Bunlar
Küçük çocuğu Smith Ateşinde kurtaran kızlar diğeri mi?
gece."

Rebecca oturdu ve onlara baktı. Aniden yüzünün üzerinde bir gülümseme kırıldı.

"Evet, oh, evet!" diye bağırdı. "Hatırlıyorum. Bay ve Bayan Smith
Kötü insanlar, seyahat ediyor ve çocuklarını yalnız bırakıyor ve
Lord onları cezalandırmak için bir ateş gönderdi. Ama benim kuyumla ateşi söndürdüm
su ve bu kızlar bebeği kurtardı. Evet, evet, hatırlıyorum. "

Hattie kız kardeşinin yastığını düzeltti ve tepsiyi verdi.

"Bana kuyu suyumu al," diye emretti kadına tanıdık
Kırsal alan hakkında her zaman yanında taşıdığı sürahi.

"Bize o ateş başladığında nerede olduğunuzu söyleyemez misin?" diye sordu Mary
Louise. "O gece yatmadın mı?"

Kadın suyunu yavaşça yudumladı.

"Hayır, yapmadım," dedi sonunda. "Tom'a kadar verandada oturuyordum
eve gel. Gece yarısı hakkında, sanırım diyorsun. Ve sonra sanki
Shady Nook'ta duman görebiliyordum. Burada tepedeyiz; Biz
vadideki insanların kötülüğüne bakabilir. "

Jane bir kıkırdama bastırdı. Bunu fark etmeden Rebecca devam etti:

"Bu yüzden sürahimi aldım ve uyarmak için Tepeden Shady Nook'a koştum
insanlar. O zaman Smiths'in evinin yandığını gördüm ve insanların bağırdığını duydum.
Bu yüzden koştum ve Shady Nook'taki tüm kapıları denedim. Hepsi
kilitli. Sonra o çadırın içine baktım ve kızların uyurken buldum ve ver
Sen uyarın. "

Görünüşe göre yeme ve konuşma çabasıyla bitkin, düştü
Yastığı üzerinde uyuyor. Hattie tepsiyi aldı ve kızlar
Onu odadan takip etti.

"Keşke kardeşinle konuşabilseydik," diye belirtti Mary Louise
Mutfağa tekrar girdi. "O gece geç kalırsa, belki de
yangın başlangıcı. Belki bir şey biliyor ---- "

"Belki hiç dışarıda değildi," diye güldü Hattie. "Neye güvenemezsin
Rebecca diyor. Çoğunlukla mantıklı, ama bazen alır
Ne yazık ki karışık. Özellikle yangınlar hakkında. Bu tek konu
Özellikle onun hakkında. "

"Şey, sanırım gidelim, Hattie," diye bitirdi Mary Louise, "
Bu sabah yüzmek istiyorum. Neden gelip içeri girmiyorsun
Kalabalık, şimdi hiç işin yok mu? Sana sahip olmak isteriz. "

"Çok teşekkürler," diye döndü kıza geri döndü, ama burada kalmalıyım. Tom's
Ford'a gitti ve bir şeylere bakmalıyım. Babam bile yapamaz
Romatizması nedeniyle öğle yemeğini pişirin. "

"Kardeşin nereye gitti?" Mary Louise sordu.

"Dört köşe, sanırım. Orada kart oynamayı seviyor. Korkarım o
kumar. Babam bunu bilmiyor. "

Kapı dışındaki kızlar, Jane'e neden Chum'a neden olduğunu sordu
Tom Adams'ın nerede olduğu herhangi bir ilgi göstermişti. "Ondan şüphelenmiyorsun
Sen? "Diye sordu.

"Herkesten şüpheleniyorum," diye döndü diğer kızı gülünç bir şekilde. "Hayır, ben gerçekten
"Düzeltme" yapmayın, çünkü Tom Adams Flicks'in yanmasıyla bir iş kaybetti
aşağı. Bu onun için o kadar iyi olmayacak, özellikle de kumar oynamayı seviyorsa ve
Borçlarını ödemek için paraya ihtiyacı var. Ama sadece bilebileceğini düşündüm
Bir şey, eğer bir önceki gece gece yarısına kadar gerçekten dışarıdaysa
son. Hatta birini koruyor olabilir! "

"Sanırım bu öğleden sonra dört köşeye gitmeliyiz?" Jane içini çekti.

"Ditmarları aradıktan sonra değil," diye yanıtladı Mary Louise. "Ve yüzmek
Ve ondan önce bir öğle yemeği geliyor! "




                               Bölüm XI
                        _Adelaide Ditmar'ın planı_


"Kraliyette dört yeni genç adam var," diye açıkladı Jane
O sabah yüzdükten sonra öğle yemeği için masa.

"Kim? Nasıl biliyorsun?" Mary Louise'i istedi.

"Sue Reed bana söyledi.
İki haftalık tatil. Bunun yerine kraliyette bir hafta kalıyorlar
Otel. İsimlerini bilmiyorum. "

Chum başını salladı.

"Şimdi biliyorum. Ben de isimlerini düşünemiyorum ama muhtemelen
Bana gel. Onlar Harrisburg halkı .... Ama Jane, nasıl bir
Kendi erkek arkadaşınız böyle bir sorun yaşadığında erkeklere ilgi? Dün gece
Çok üzüldün! "

"Her zaman üzgün olamazsın," diye yanıtladı diğer kız. "Yardımcı değil
Herhangi bir uçurum. Ayrıca, onunla nişanlanmadım, bu yüzden bir tekme atabilirim
yeni erkeklerle tanışmak. Değil, Mary Lou? "

"Şu anda yapabileceğime inanmıyorum.
hakkında. Ama onlar hakkında ne yapmamı istiyorsun, Jane? Bir parti ve
onları davet et? "

"Ah hayır, böyle bir şey yok. Sue benden kulübesine gelmemi istedi
onlarla tanışmak için öğleden sonra. Sana gelmeni söyledi, eğer
Seni kendisi davet etmeyi görmedim. "

"Sen tek başına gidiyorsun."

Mary Louise masaya bir tabak tavuk salatası koydu. "Bakıyor
Güzel, değil mi? "Diye belirtti-" Kendim söylersem! "

"Yum! Yum!" Jane kabul etti. "Ama gitmek istemediğini düşündüren şey
Benimle 'mi?'

"Çünkü-bu öğleden sonra başka planlarım var."

"Yangınların gizemi!" diye bağırdı Jane, gözlerini yuvarladı. "Ah, Mary Lou,
Bir süre unutun ve biraz eğlenin! "

"Hayır, yapamam. Ditmar'larla konuşmam lazım."

"Onlardan uzak dursan iyi olur!" Jane uyardı. "Asla ne söyleyemezsin
O adam umutsuzsa yapabilir! "

Yine de, Mary Louise kararında katılmamaya karar verdi.
gençler ve evde kaldığı için minnettardı.
Jane, sazlıklara ve annesini kekliklere gitmişti '
Bayan Ditmar, eşcinsellerin bungalovuna geldi!

"Ah, Mary Louise, seni yalnız bulduğuma çok sevindim!" diye bağırdı genç
kadın. "Herhangi bir nişanınız var mı yoksa bir süre sizinle konuşabilir miyim?"

"Yapacak bir şeyim yok ama örgü," diye yanıtladı Mary Louise, gülümseyerek
kendini. "Jane dans etmek için sazlara gitti, ama bir çeşit
Yorgun, bu yüzden sadece kolaylaştıracağımı düşündüm. Ve sahip olmaktan çok memnun olacağım
Sen, Adelaide. "Bayan Ditmar'a ilk adıyla hitap etti, çünkü
Sonuçta, bir kızdan neredeyse daha fazlasıydı. Ve Mary Louise onu evde hissettirmek istedi.

"Ah, teşekkürler!" Ziyaretçiye cevap verdi, iç çekerek bir sandalyeye battı
içerik.

"Görüyorsun, burada Shady Nook'ta hiç arkadaşım yok," diye açıkladı.
"Hiçbir şey doğru çıkmadı. Horace ve ben çok güzel olurdu
Gençlerle zaman-kalabalığın için ve çok eğlenin. Ancak
Herkes bizden kaçıyor. Hepsi Horace'ın hatası, elbette insanlar
İlk başta dostça. Ancak davetiyeleri tekrar tekrar çevirdiğinizde ve
Grouchy Herhangi bir yere gittiğinizde, doğal olarak kimse seni bir daha davet etmiyor. "

"Bu kötü bir utanç-senin için, yani!" diye bağırdı Mary Louise.

"Ve yine de Horace'ı tamamen suçlayamıyorum. Bu koşullar. Hiçbir şey
Doğru çıktı, "diye tekrarladı.

"Bana buraya nasıl geldiğini söyle Adelaide," diye çağırdı Mary Louise. O
Hikayeyi kızın kendi dudaklarından duymak istedim, olup olmadığını görmek için
Cliff Hunter's ile çakıştı.

"Eh, Horace bir mimar, biliyorsun," diye başladı Adelaide. "Ve o yaptı
Bay Hunter için geçen sonbaharda, biz evlenmeden hemen önce
Bay Hunter ölmeden önce. Bay Hunter bundan çok memnun kaldı, verdi
Horace burada ekstra bir bonus olarak burada küçük bir toprak parçası, bir
Kendimiz için yazlık ve Bay Robinson'u da tasarlamasına izin verdi.

"Evlendik ve Bay Hunter ölene kadar her şey ince gitti.
Horace'in çok fazla işi yoktu. Ama Bay Hunter bunun olacağını belirtmişti
Yaz aylarında burada yaşayabilmemiz ve buluşmamız için iyi bir iş olun
Zengin insanlar. "

"Bazılarımız zengin olmaktan uzaktayız!" Mary Louise'e koy.

"Bunu bilmiyorduk. Herkesi avcılar gibi olduğuna karar verdik.
Ayrıca, Bay Hunter, Shady Nook'un etrafında çok daha fazla toprak sahibi olduğunu söyledi.
Ve onu çok satarken, Horace'ın sözleşmeleri aldığını görecekti
Yeni evler tasarlayın.

"İlkbaharın erken saatlerinde geldik ve Horace,
Bungalov ve Robinsons '. Bizi görmek için yeterli paramız kaldı
yaz, ancak beklenmedik bir şey olmadığı sürece sonbahar için umut yok
ortaya çıktı .... sonra Horace endişelenmeye başladı ....

"Doğal olarak, Bayan Hunter'ın bize iyi olacağını düşündük, ama o
berbat. Sadece buzlu. Gerçekten Horace'ın o ateşe başladığına inanıyor sanırım
Sadece ona yeni bir yazlık inşa etmek için sözleşme yapmak için! "

Mary Louise yıkandı. Adelaide Ditmar'ın sakin bir şekilde belirtmesi harikaydı
Arkasına fısıldayan şüphe. Neredeyse kanıtladı
Kocasının masumiyeti, diye düşündü. Açıkçası Adelaide fark etmedi
Mary Louise'in utanması, çünkü aynı zamanda resitaline devam etti
ses tonu.

"Sana sıkıntılarımı çok fazla anlatmaktan nefret ediyorum, Mary Louise," dedi "ama
Bunun bir nedeni var. Bir planım var ve belki bana yardım edeceğini düşündüm
gerçekleştir. O kadar popülersin ki, elini tuttuğun her şey olurdu
Başarılı olduğunuzdan emin olun. "

"Popüler?" Şaşkınlıkla Mary Louise tekrarladı. O olsa bile
Popülerliğin Adelaide Ditmar'ın endişelerini çözmeye nasıl yardımcı olabileceğini merak etti.

"Horace'a yardım etmek için biraz para kazanmak istiyorum ve sanırım bir yol görüyorum.
Ben evlenmeden önce ev ekonomisinde bir kurs aldım ve
Y.W.C.A. Direktör Yardımcısı yemek odası. Yani gerçekten bildiğimi görüyorsun
yemek hakkında bir şey. "

Hala Mary Louise, dünyada ne sürdüğünü görmedi.

"Bu yüzden burada Shady Nook'ta bir yemek odası başlatmak istiyorum, şimdi
yok edildi. Yatılı yok, Flicks ', ama sadece öğle ve akşam yemeği
hizmet. Oturma odamızı ve yemek yemenizi kullanarak yapabileceğimize inanıyorum
Oda ve sundurma. O genç Adams adam-tom, inanıyorum ki,
Bizim için bazı bankları ve masaları bir araya getirin ve toplayabiliriz
Bence yeterli yemek. Benimle birlikte mi, Mary Louise? "

Mary Louise öneri ile şaşırdı. Ne bir fikir! Yine de yapabilirdi
Adelaide'nin cesaretine hayran olmaya yardımcı olmayın.

"Gerçekten ciddi misin?" diye sordu. "Çok fazla şey ifade eder
iş."

"Oh, bunu biliyorum! Ama şimdi yapacak kadar yok .... evet, düşündüm
Her şey dışarıda. Yemekleri yıkamak için Hattie Adams'ı işe alabiliriz ve yemek yapabilirim,
Ve sen ve Jane masalarda bekleyebilirsin .... Mary Louise? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı diğeri tereddüt ederek. "Belki-eğer anne
İstekli .... Kocanız onaylıyor mu, Adelaide? "

"Ah, evet, o konuda meraklı! Yapabileceği her şeyi yapacağına söz verdi
bana yardım et. Tüm malzemelerimizi bizim için satın alın ve hesapları saklayın ve hatta alın
Ona ihtiyacımız olursa bulaşık yıkamak ... Oh, Mary Louise, lütfen! "

Adelaide elini heyecanla ele geçirdi ve Mary Louise
Point Blank'ı reddet.

"Bay Frazier bundan hoşlanmayacak," dedi.

"O eski sertliği kim önemsiyor?" diğer kızı geri döndürdü. "Hayır
Bu tür korkunç fiyatları talep etmek için iş. Gölgeli insanlara bahse girerim
Nook, ödemekten kurtulmaktan memnun olacak! "

Hala Mary Louise tereddüt etti. Bu plan başka bir kanıtı mıydı
Ditmars'ın kır evlerinin yakılmasında suçluluk mu? HAYIR; Bu görünmüyordu
olası. Horace Ditmar'ın işleyebileceği suç ne olursa olsun, Mary Louise hissetti
Büyüleyici karısının içinde hiçbir rolü olmayabileceğinden emin olun. Ve o özlem duydu
Ona yardım etmek için korkunç bir şekilde.

"Anne ve Jane ile konuşacağım," diye kabul etti sonunda "ve izin ver
Bu gece akşam yemeğinden sonra biliyorsun. O zaman evde olacak mısın? "

"Evet, gerçekten! Horace ve ben sizi sundurmasında bekliyoruz
Bungalov .... ve şimdi gitmeliyim, Mary Louise ve planlar hakkında konuşmalıyım
o. Bu konuda gerçekten çok heyecanlıyım-bize hayata yeni bir ilgi gösterecek.
Oh, umarım bana yardım etmeye karar verirsin! "

Ve Mary Louise'in elini sevgiyle bastırarak,
adımlar.

Uzun zamandır Mary Louise hala oturdu, örgüsü unutuldu
Onun kucağında, Adelaide'nin şaşırtıcı önerisini düşünürken. Belki
Dünyada olabilecek en iyi şeydi; Belki kader
tam elinde oynuyordu. Bilme ve izleme fırsatı
Horace Ditmar mükemmel olurdu; Gerçekten suçlu olsaydı, kesinlikle
Böyle yakın bir dernek üzerinde bulabilmelidir.

Ancak, öte yandan, iş çok zaman alacaktı. Zaman
Rekreasyondan, geçebilecek diğer ipuçlarını takip etme zamanı
diğer şüphelilerle ilgili. Annesi muhtemelen onaylamazdı ve hayır
Jane'in itiraz edeceğinden şüphe. Jane'in yardımında ısrar etmezdi
o; Şüphesiz Mabel Reed biraz daha fazla yapma şansına atlardı
Para, çünkü üniversite aracılığıyla kendi yolunu kazanmayı bekliyor.

Bir deneyecekti, sonunda örgüsünü katlamasına karar verdi
Ve onu çantasına geri koy. Şimdi dikkatini başkalarına çevirmeli
önemlidir. Dört köşeye sürmek ve depoçuya sormak istedi
Tom Adams hakkında bazı sorular. Ve muhtemelen gençlerle konuşun
Adamın kendisi.

İhtiyacına ihtiyaç duymasa da çil tutmasını diledi.
Rebecca Adams'ı izlemesi. Jane, sazlıkta 'olurdu
Sadece dört köşeye gitmek için. Ama sonuçta, çok fazla değildi
Gezi-en fazla dört veya beş mil.

Mutfakta bir ped üzerinde gerekli yiyeceklerin bir listesini buldu.
Annem bu amaç için tuttu ve kendi cüzdanını aldı.

Yirmi dakika sonra mağazanın girişinde yer aldı. Jane olarak
Belirtmişti, Eberhardt bir bakkaldan başka bir şey gibi görünüyordu. BT
geniş bir ön sundurma ile eski moda bir ülke eviydi ve
Mary Louise daha önce hiç fark etmemişti, ekranlı bir sundurma vardı
Yanda, kısmen büyük bir elm ağacı tarafından gizlenmiş.

Arabasını kilitlerken bu verandadan sesler duydu: erkeklerin sesleri; Ve
Bunlardan birinin yaptığı açıklama, şaşkınlıkla dinlemesine neden oldu.

"Kart hilelerinden bıktım, Tom Adams!" İkiz etti. "Yapacağını düşünüyorum
Onlara yüz meyveleri bana borçlusun mu? Ben bir fergit yapmıyorum
BT! Bu gece bana ödüyorsun, yoksa ben ---- "

"Ne olacaksın?" Tom Adams'ı anında Mary Louise'in bir sesiyle çekti
O sabah duyduğundan tanındı. "Beni dövüyor musun?" Onun gülüşü
küçümseyen. Açıkçası diğer adam küçük bir adamdı, Mary Louise
karar verilmiş. "Kimsenin seninle başka bir oyun oynamadığını göreceğim, Tom Adams, bu
Ne yapacağım! Bir yalancı ve hile ---- "

"Orada bekle!" diğerini kesintiye uğrattı. "Sana ödeme yapıyorum, Bill!
Borçlarımı her zaman kare yapmıyor muyum? "

"Her zaman kazanıyorsun," diye geri döndü. "Bu benim ilk şansım
Bir yıl içinde! "

"Yarın seni ödüyorum, küçük bir fatura topladıktan sonra bir adam bana borçlu!"

"Küçük bir fatura? Buralarda kimler yüz şaplakları borçlu olabilir?"

"Sizi ilgilendirmez----"

Mağazadan bir ses bu argümanı kesintiye uğrattı. "Çocuklar, çocuklar! Öyle değil
Çok gürültü! "Depolamacı denir.

Mary Louise, birkaç kez arabasında oturduğunu fark ederek
Dakika, dışarı çıktı ve mağazaya girdi.

"Orada bir kart partisi, Bay Eberhardt," dedi.

Adamın yüzü kızardı.

"Evet. O çocuklar bu tür bir şey çok yaşlı alıyorlar. Onlara izin verdim
Nuthin 'ama çocuklarken orada oyun oynayın, ama şimdi büyümüşler
yukarı ve mağazama kötü bir görünüm veriyor. Elbette zararsız, ama sanırım
Durdursa iyi olur. "

"Birbirlerine borçlu olduklarında kumar oynarlarsa o kadar zararsız değil
Yüz Dolar, "diye belirtti Mary Louise kurnazca.

"Ah, bu konuda yanılmalısın, Bayan Gay. Bu sadece onların
Küçük şaka. Burada kimsenin yuvarlanması için yüz dolar yok. "

Mary Louise gülümsedi ve daha fazla ilgi duymadığını iddia etti.
konu. Bay Eberhardt'a da Tom Adams hakkında soru sormadı-
gerekli değildi. Genç adam hakkında çok şey öğrenmişti
kendini! Bu yüzden sadece depoçuya listesini verdi, faturasını ödedi,
ve ayrıldı.

"Yani Tom Adams kart hileleri yapıyor!" Başlarken kendine mırıldandı
araba. "Cliff Hunter'ın kartlarıyla, şüphesiz!" O gülümsedi
Memnuniyet: Bu gerçeği bu gece Cliff'e yazacaktı .... "Ama kim," O "
diye sordu kendine, "Tom Adams'a yüz dolar ödüyor olabilir-ve
Ne? Elbette gölgeli köşe halkı için yaptığı garip işler için değil veya
Royal Hotel'de Frazier için! "

Sonunda, gizemi çözmede doğru patikada olduğuna inanıyordu.
yangınların!




                              XII. Bölüm
                           _Geting Business_


Mary Louise mağazaya ziyaretinden döndüğünde kimse evde değildi
Dört köşede. Clifford'a yazmak ne kadar muhteşem bir şans
Avcı ona Tom Adams'ın kart hileleri hakkında bilgi verecek! Bu parçasıyla
Kanıt, akıllı bir avukat herkesin uçurumunu temizleyebilmelidir
şüphe.

"Tom Adams muhtemelen bu kart paketini Smiths'in kasıtlı olarak bıraktı,"
Yazdı. "Şimdi o kişi olduğu için neredeyse olumlu hissediyorum
yangınları başlatır. _Opportunity_ vardı; Her meydana geldiğinde
bulunacak hiçbir yer yoktu. Bence bunu başka birinin
Emirler-toplam para için. Ama ona kimin ödediğini bulamıyorum ve ben
Babası olmadığından emin hissediyorum.

"Tom Adams'ı önümüzdeki yirmi dört saat boyunca şahin gibi izlemeyi planlıyorum,
Ve kimin sorumlu olduğunu öğrenir öğrenmez polisi bağlayacağım.
Ama bu arada Cliff, bence serbest bırakılmalısın ve dilerim
Ve avukatınız Shady Nook'a geri dönecekti. "

Mektubu imzaladı ve mühürledi ve hemen kutuya aldı.
Kırsal Postacı'nın her biri posta topladığı Shady Nook'un girişi
gün. Sonra, güzel bir işin gerçekleştirildiğini hissetmek,
Bakkallar koyun ve akşam yemeğine başladı.

Ama Mary Louise aileye olan şüphelerinden bahsetmedi.
Akşam, Cliff'e mektubu hakkında bir şey söylemedi. O söylerdi
Jane daha sonra, yalnız kaldıklarında, gündeme getirmeye gerek yoktu
Yangınların konusu tekrar annesinin önünde. Cliff Yaparsa
Dönüş, Bayan Gay-ve diğeri için hoş bir sürpriz olurdu
Shady Nook sakinleri. Mary Louise'in tek pişmanlığı David olurdu
McCall'un yokluğu: Demekten zevk almak isterdi, "Ben söyledim
Sen öyle! "O cocksure gençliğine. O akşam akşam yemeği masasında konuşacak çok şey vardı.
Yangınların gizemini gündeme getirmek. Jane yeni hakkında her şeyi anlatmak zorunda kaldı
Tanıştığı genç erkekler ve sazlıkta sahip oldukları eğlence. O
Mary Louise'in hepsini kaçırması için bir suç olduğunu düşündüm.

"Ama arayanım vardı," diye açıkladı Chum. "Farklı bir şekilde, benim
Öğleden sonra seninki kadar heyecanlıydı! "

"David McCall demek istemiyorsun, değil mi?" Jane'i çekti.

"Ah hayır. Eve gitti. Hayır-bir erkek değil. Bir kız. Adelaide Ditmar."

"Adelaide Ditmar! Dünyada ne istiyordu?"

"Sana söyleyeceğim," diye yanıtladı Mary Louise. "Ve sen de dinlemelisin anne,
Çünkü tavsiyeni istiyorum. "Ve o öneriyi özetlemeye devam etti
genç kadının ona yaptığı.

"Ben içine girmek istiyorum," diye bitirdi. "Bence bu her şey demek
Adelaide. Birçok insan bir kerede ditmarlardan daha fakirdi veya
Bir diğeri, ama hiç kimsenin çok daha umutsuz olduğuna inanmıyorum. "

Jane kaşlarını çattı.

"_We_'nin neden tatilimizden vazgeçmesi ve çok çalışması gerektiğini anlamıyorum
Çünkü evli bir çift devam edemez! "Diye itiraz etti.

"Yapmak zorunda değilsin," diye yanıtladı Mary Louise. "Ama istiyorum. Ve
Bence Mabel Reed yardım etmeye istekli olacak-eğer işi istemiyorsan Jane.
Eğer sakıncası yoksa, akşam yemeğinden sonra oraya koşacağım. "

"Tabii ki umrumda değil," diye güldü Jane. "Hırslı olan herkesin
Çalışma hakkı! Ama bir süre beklemen iyi olur, Mary Lou. Sazlar olabilir
Otelde, akşam yemeğini yiyor. "

"Hayır, değiller," diye koy Bayan Gay. "Bayan Reed bana kendi kendine söylediklerini söyledi
oraya haftada bir kez daha sık gitmeyi göze alamazdım-tüm bunlarla
aile."

"Bunu yapmamın sakıncası yok anne?" Mary Louise sordu.

"Hayır, canım-çok yorulmadığın için. Ama yaparsan, yapabilirsin
kolayca durun. Bana buna söz verecek misin? "

"Tabii ki yapacağım anne," diye kabul etti kızı toplanmaya başlarken
Yemekler.

"Dur!" Jane protesto etti. "Hırslı olmayabilirim ama gitmiyorum
Akşam yemeğini almanıza ve her ikisini de yıkamanıza izin vermek için. Çiller ve ben
Bu gece temizleme. Sen koşarsın Mary Lou! "

"Bana uygun!" Reeds 'Cottage'a acele ederken onun chum'u kabul etti.

Mabel Reed öneriyi zevkle dinledi ve hemen
yardım etmek için onaylanmış.

"Şimdi Shady Nook'un etrafında gidelim," diye önerdi.
İnsanlar yemeklere kaydolacaklar. O zaman kesin bir şeyimiz olacak
Adelaide'ye götür. "

"Sen bir iş kadınsın, Mabel!" diye bağırdı Mary Louise hayranlıkla. "Ancak
Fiyatları teklif etmemiz gerekecek, değil mi? "

"Flicks'in eskisi ile aynı şeyi yap-öğle yemeği için kuru sentler ve altmış
Akşam yemeği için. Kraliyet öğle yemeği için bir dolar ve bir buçuk dolar ücret alıyor
Akşam yemeği için. Böylece herkes yiyerek bir buçuk dolar tasarruf ederdi
Bizimle! "

"Frazier bizden nefret edecek," dedi Mary Louise.

"Tabii ki öyle. Ama kimin umurunda?"

"Huff olacak ve şişirecek ----" diye mırıldandı Mary Louise, yarısı kendine.
"Şey, hadi-git. Bir kalem ve kağıdım var."

"Her zaman yanınızda bir kalem ve kağıt var," diye gözlemledi Mabel. "Bu
Yazar olmayı beklediğiniz için mi? "

"Hayır, hiç yazar olacağına inanmıyorum Mabel.
onlar hakkında yazmaktan daha. "Diğer kıza ne olduğunu söyleyebilmesini diledi
daha önce yaz aylarında karanlık sedirlerde başarmıştı
Defteri ve kalemi, ama bu övünmeye çok benziyor.
Ayrıca, hayatta başarılı olmanın tek yolu geçmişi unutmaktır ve
İleriye bakmaya devam edin.

Mabel, "Yedi saz ve dört gey yazın," dedi. "Ve iki ditmar.
Bu zaten on üç yapar. "

"Ama bunlardan dördü diğerlerine servis edilene kadar yemek yemeyecek, bu yüzden ihtiyacımız olacak
Şimdiye kadar sadece dokuz sandalye .... şimdi bakalım. Önce nereye gideceğiz? "

"Hadi kulübelerin çizgisine gidelim. Avcılar 'tabii ki gitti
Bu yüzden keklikleri deneyeceğiz. Ailelerinde dört tane var. "

Mary Louise, "Bayan Partridge annenin harika bir arkadaşı." "BEN
Kaydolacaklarını düşünüyorum. "

İki kız, yaralanan özel yoldan çeyrek mil yukarı doğru yürüdü
nehrin yanında, avcıların gerekçesiyle, hoş bir
Kekliklere ait beş odalı kulübe. Genç olmadığı için
Bu ailedeki insanlar, Mary Louise onları çok iyi tanımıyordu, ama o
yemekleri bu konuda bulunma fikrini istediklerinden emin hissettim
nehrin tarafı.

Bay ve Bayan Partridge ve yazları birlikte geçiren iki kız kardeş
Onlar, Bay Frazier'in lansmanında nehre geliyorlardı.
Kızlar sahneye ulaştı. Otelcinin kendisi koşuyordu
Motorlu.

Mary Louise onlara gülümsedi ve lansman şişene kadar bekledi
Planını açıklamadan önce.

Bayan Partridge çok sevindi.

"Tabii ki geleceğiz-akşam yemeklerimiz için," diye kabul etti hemen. "Benim
Kocası, hafta sonu hariç şehre geri dönüyor ve biz üç
Kadınlar evde öğle yemeğinde bir ısırık alırlardı. Ama bundan nefret ediyorum
Bay Frazier olmasına rağmen, her gece akşam yemeğinde bir tekneyle uğraşıyorum
en nazikti. "

"O zaman üçüne güvenebilir miyiz?" Diye sordu Mary Louise Delight.

"Evet-ve Cumartesi ve Pazar günleri Bay Partridge de," diye ekledi kadın.

Mary Louise isimleri işaretledi ve iki kız devam etti.
Yol, başarılarından memnun.

"Bu üç ödeme yapan misafir daha," dedi, "Toplam Oniki!"

"Heyecan verici!" diye bağırdı Mabel.

Robinsons'ı da hevesli bulmak daha heyecan vericiydi
Plan hakkında, listelerine dört isim daha eklemek.

"Hepsi bu!" İç çekti Mabel. "Kraliyete gitmedikçe ve
Smiths'i al. "

"Gelmezlerdi," diye döndü Mary Louise, çünkü hiçbir yerde yoktu
uyumak için. Ayrıca ekonomiyi umursamıyorlar. Yığınları var
para."

"Doğru. Ama sana kimin alabileceğimizi söyleyeceğim, Mary Lou: Bu dört Harrisburg
çocuklar. Ormanda çadır kurabilir ve Ditmars'ta yiyebilirler. Onlar yapacaklar
Seviyorum ve ayrıca, gölgede kalmasını mümkün kılacak
Çok daha uzun. Paraları, olduğundan çok daha ileri gidecek
Kraliyet. "

"Bu bir fikir, Mabel!" Mary Louise diye bağırdı. "Ve belki istekli olurlardı
İkinci bir masada yemek için, bu yüzden ekstra sandalyeler almamız gerekmemeliyiz. "

"Çok şey. On altı sandalye o kadar da kötü değil. Ditmarların var
Dört, ve her birimiz bir kart tablosu seti var. Sanırım Robinson erkekleri yapabilir
Bir sundurma masası için bir tezgah ve bazı sandalyeleri bir araya getirin. "

"Adelaide Ditmar, Tom Adams'ın bunu yapmasını önerdi."

"O zaman ona ödememiz gerekecekti! Hayır, sanırım Robinson erkeklerine sorsak iyi olur
veya Horace Ditmar. "

Kızlar bungalova ulaştı ve genç çifti beklerken buldu
sundurma üzerinde. Horace Ditmar belki de iyi görünümlü bir adamdı
Mary Louise, David McCall'dan çok daha yaşlı değil-yirmi beş-ve
Adelaide neredeyse yirmi idi. Yakışıklı bir çiftti: çok kötüydü
Eğer mutlu olmasaydı.

Adelaide'nin istekli mavi gözleri Mary Louise'e sanki yapabiliyormuş gibi bakıyordu
Cevabını beklemiyorum.

"Mabel ve ben size yardım etmeye karar verdik Adelaide," diye açıkladı Mary Louise
hemen. "Kaç tane bulmak için tüm bungalovlarda durduk
Yemeklere geleceğine söz verebileceğimiz insanlar. On altı için var
Yemekler ve on üç öğle yemeği-çalışacak hepimize. "

"On altı!" genç kadını zevkle tekrarladı. "Ah, Mary Lou, biliyordum
Herkes sana hayran kaldı! Onlara kendime sorsaydım, hepsinin sahip olacağı
reddetti. "

"Şimdi canım!" kocasını, böyle bir sevecen bir bakışla tekrarladı
Mary Louise'in şaşırdığı karısı. Belki Horace Ditmar hepsi
Sonuçta!

Kızlar sundurmaya oturdular ve tartışmaya doğru daldılar
Planı gerçekleştirmenin tüm detayları. Genç adam şaşırtıcı bir şekilde
Yararlı ve becerikli. Adelaide'nin dediği gibi, çok ilgileniyordu.
Sadece gerekli masaları ve sandalyeleri sağlama sözü verdi, aynı zamanda çizdi
onları yerleştirme ve mutfağı her biti kullanma planları
onun alanı. Ev yapımı dondurmanın nasıl yapılacağını biliyordu, dedi ve
Haftada iki kez tüm malzemeler için sürecekti. Aslında öyle aldı
kızların oradaymış gibi hissettiği kendi omuzlarında işin çoğu
Önceden yapmaları için çok azdı. İş için açılacaklardı
Yarından sonraki gün.

"Ve tek yapmamız gereken bazı gümüş eşyalar ve yemekler ödünç almak," dedi
Kızlar gittikçe Mabel gitti.

Adelaide, "Ve Hattie Adams'ı yıkamak için meşgul," diye ekledi. "Ama dilerim
Henüz eve gitmez, kızlar. Küçük bir köprü oynayabileceğimizi umuyordum. "
Tonu dalgındı. Mary Louise, arkadaş edinmek için ne kadar istekli olduğunu biliyordu.

"Yarın biteceğiz," diye yanıtladı Mabel, "ama sanırım şimdi gitmeliyiz,
Çünkü bu Harrisburg çocukları bungalovumuzda bitti ve ben de görmek istiyorum
Onları ormanda kamp yapıp alamayacağım ve onların
bizimle yemek. Dört tanesi var. "

"İyi kız!" onaylanmış Horace. "İşten hemen sonra git!"

Böylece kızlar iyi geceler ve acele ettiler, heyecanla dolu
yeni maceraları. Sazlıkta toplanan tüm gençler
da hevesliydiler: giyinmekten ve
Royal Hotel ve küçük bir yatılı evin gayri resmi yakınlığından yararlandı
Flicks gibi '. Harrisburg'dan dört genç adam sadece çok mutluydu.
Mabel'in önerisini benimseyin ve çadırları ödünç almayı ve başlamayı planladı
Yemek odasının açılacağı gün kamp yapıyor.

Tüm akşam boyunca yangınların gizeminden bahsedilmedi.
Gerçekten, Jane ve Mary Louise yalnız kalana kadar kimse onları düşünmemiş
Yine, yatağa hazırlanmak. Sonra birincisi onlara rahatça atıfta bulundu.

"Sanırım artık gizemleri çözmek için zamanın olmayacak, Mary
Lou, "Bu yemek odasıyla elinizde" dedi.

"Aksine," arkadaşına geri döndü, "
Bir şeye girmek istedim. Horace Ditmar'ı tanımak için endişeliydim
daha iyi. Ve pratik olarak onun ile hiçbir ilgisi olmadığına ikna oldum
Ateşler! "

"O zaman kim?" sordu Jane. "Rebecca Adams?"

"Hayır, Rebecca değil. Ama bu öğleden sonra yeni bir ipucu aldım Jane.
Kardeşi Tom hakkında beni şüpheleyen bir şey öğrendim! "

"Tom Adams? Neden Mary Lou, onu uzun zaman önce reddettiğini sanıyordum.
Adams ailesinin bu yangınlarla işini kaybettiğini öğrendim. "

"Evet, biliyorum. Ama henüz anlamadığımız bir şey var. Her neyse, Tom
Adams kart hileleri yapıyor. "

"Kart hileleri mi?"

"Evet. Muhtemelen onları Cliff'ten öğrendi ve belki de kartlarını kaydırdı
Onları yap! "

Jane'in gözleri anlayışla açıldı. "Bu kart paketi
Smith Fire! "Diye bağırdı.

Mary Louise başını salladı. "Kesinlikle! Düşündüğüm şey bu. Yani ben
Bu öğleden sonra Cliff'e yazdı ve ona bahsetti. "

Jane kollarını arkadaşının etrafına attı ve ona sarıldı.

"Sen bir harikasın, Mary Lou! ... Ama-ama-bir şey kanıtlayabilir misin?"

"Henüz değil. Ama Tom Adams'ı izlemek ve öğrenemeyeceğimi görmek istiyorum
biraz daha. "

"Gerçekten suçluysa ve ondan şüphelendiğini öğrenirse," diye gözlemledi
Jane, "Bu bungalova ateş açarak onun küstahını çıkaracak. Sen
Dikkatli olsan iyi olur, Mary Lou! "

"Olmayı bekliyorum," diye cevap verdi. "Sorun arıyorum!"

Ama aşağıdakileri geldiği formda pek beklemiyordu
gün.




                              Bölüm XIII
                              _Theath_


"Size yardım etmek için yapabileceğim bir şey var mı?" Mary'den Jane'den sordu
Ertesi sabah kahvaltı masasında Louise. "Pare patates-ya da
bir şey?"

"Hayır, teşekkürler Jane," diye döndü chum. "İyi geçiniyoruz. Yapardım
Benim için ditmar'lara bir sürü yemek çekmenizi seviyorum,
Çiller, "diye ekledi, kardeşine dönerek" vagonunda. "

"Tamam, Sis" neşeli cevaptı.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra ayrıldılar, zamanında tekrar geri dönme sözü verdiler
öğle yemeği. Güzel bir gündü ve Mary Louise yüksek ruhtaydı,
yemek odasının açılması için her şeyi düzenlemek için endişeli
Ertesi sabah. Doğal olarak, Adelaide Ditmar'ın
aynı şekilde; Bu nedenle, genç kadın geldiğinde şaşırdı.
Yüzünde sıkıntılı bir ifade ve içinde gerçek gözyaşları olan kapı
Gözler!

"Onun kocası bir şeyler yaptı," diye düşündü Mary Louise
kızgın bir şekilde. "Ah, neden kendini davranamıyor?"

"Gel, Mary Lou," diye davet etti Adelaide, bir hıçkırık bastırdı. "Sen de,
Çiller, eğer bir sır tutabilirsen. "

"Tabii ki yapabilirim!" Çocuğu gururla yanıtladı.

Büyüleyici küçük eve girdiler ve hostesleri kapıyı kapattı
arkalarında. Sonra önlüğünün cebine ulaştı ve bir
Mary Louise'e verdiği kaba kağıt parçası.

"Oku," dedi.

Mary Louise, kardeşinin görebilmesi için kağıdı önünde tuttu
aynı zamanda. Mesaj kalemle basıldı ve kelimeler
yanlış yazılmıştı, ama anlamını yanlış bir şekilde olamazdı:

  "_ Yerinizi yukarı kaldırın ya da ateş yakmak! _"

Mary Louise, Adelaide Ditmar'a geri vermeden önce iki kez okudu.

"Bu nasıl geldi?" istedi.

"Arka kapının altında buldum," diye cevapladı genç kadın boğuk bir
fısıltılı.

"Ama kimseyi görmedin mi?"

"HAYIR."

"Ne zaman buldun?"

"Bu sabah erken. Yaklaşık yarım yedi."

"Kocanıza gösterdin mi?" Diye sordu çiller.

"Henüz değil," diye yanıtladı Adelaide. "Çok gergindi, biliyorsun ve bu
İş onun için harikaydı. Oh, vazgeçmeye dayanamıyorum! BT
Bize paradan daha fazlası anlamına gelir-bu, Horace için bir meslek anlamına gelir, tasarruf
Belki de Melancholia'dan. Mary Lou, ne yapabiliriz? Biraz var mı
polis evimizi izleyebilir miyiz? "

"Shady Nook'un hiç bir tane yoktu," diye yanıtladı diğer kız. "Kesinlikle diliyorum
Babam buradaydı! "

"Baban? Ne yapabilirdi?"

"O bir dedektif," diye açıkladı Mary Louise.

"Dünyanın en iyi dedektifi!" Çiller eklendi.

"Ah, nerede?" hıçkırık adelaide. "Onun için gönderemez miyiz?"

"Korkarım değil. O bir yerde batıya, bir durumda. Hayır, ne olduğunu anlamıyorum
Saat dışında yapabiliriz. Asla evi terk etmeyin. "Ona döndü
Erkek kardeş. "Siz çocuklar şüpheliler için ormanları tararsınız, çiller-ve
kulübenin etrafında gizli koruma .... Tom'u arayacağım
Adams-Bir şey beni dün ondan şüpheledi. Ona izin verme
Yer, Adelaide .... ve Horace'a söylemelisin, çünkü
Özellikle geceleri de nöbetçi olmak gerekiyor. "

"Bu bir manyak işi, eminim," dedi Adelaide. "Başka kimse yapmaz
Tüm bu evleri yakmak istiyorum. "

"Tabii ki, olabilir," diye kabul etti Mary Louise. "Ama inanmıyorum
Bunu yapan Rebecca Adams. Yatakta hasta .... elbette yapabilir
Bu zamana kadar yukarı ve etrafta olun-ama sanmıyorum. Her neyse, gidiyorum
Bu öğleden sonra burada iş için Hattie'yi meşgul etmek için,
O zaman Rebecca hakkında bilgi edinmek için bir nokta yapın. Bu arada, hadi
işimize devam edin. "

Adelaide gözlerini kurutdu ve çilek çetesini yuvarlamak için koştu.
Mary Louise işe yerleşti; Mabel Reed bir saatten fazla geldiğinde
daha sonra ve Horace Ditmar satın alarak arabaya geri döndü.
Malzemeler, ikisi de yapılan ilerlemeye hayran kaldı. .
Küçük ev bir çay odasına dönüştürülmüştü!

Titreyen ellerle Adelaide, ona tehdit edici mesajı gösterdi
koca. Mary için Mabel Reed'in odadan çıktığı bir zaman seçti
Louise gizlilik çağrısında bulunmuştu. Yemekten uzak korkutucu insanları kullanmaz
oda!

Horace Ditmar alarmed gibi görünmüyordu.

"Bence bu sadece o Smith çocuklarının pratik bir şakası"
dedi, "ya da belki o Harrisburg çocuklar. Yapabileceğimiz en iyi şey görmezden gelmek
BT. Endişelenmemiz gerektiğini sanmıyorum. "Ve o kadar güvenle gülümsedi ki
Mary Louise bir an için Horace Ditmar'ın kurulabileceğini merak etti
Kendini ateşe verilen diğer evler ve bu gerçeğe göre
Kendisi hakkında mükemmel mi?

Ama, hayır, bu mümkün değildi, emin hissetti. Şimdi yeni bir ipucu vardı:
Birisi Shady Nook insanlarına yemek porsiyonuna itiraz ediyordu. .
Flicks 'Inn'i ateşle yok eden aynı kişi-
Projeye kızabilir. Frazier, diye düşündü, frazier
suçluydu. Otel sahibi işini kaybetmeye dayanamadı ve
Ateşe başlamak için Tom Adams'a rüşvet veriyordu .... Ama Mary Louise nasıl olabilir
Muhtemelen bu gerçeği kanıtlıyor musunuz?

Ancak, şüphelerinden hiçbir şey söylemedi.
Çiller, ama çocuğu evde tehditten bahsetmemesi konusunda uyardı, çünkü
Annesini endişelendirme korkusu. Yani eşcinsel aile hoş bir öğle yemeği yedi
Gün, çok yakın gizlenen tehlikeyi çok az düşünmek.
Yarındaki yemek odasının açılışından mutlu bir şekilde konuştular ve
o öğleden sonra planları.

"Hepimiz öğle yemeğinden sonra otel mahkemesinde tenis oynayacağız"
Jane'i duyurdu. "Çocuklar,
Şans, çünkü yarın çadırlarını buraya koyacaklar
Sabah. Ve Frazier muhtemelen onları kaybetmek için o kadar kızgın olacak ki
Mahkemenin tüm kullanımını bizi reddedin. "

Mary Louise, "Kendi mahkememiz var." Dedi.

"Evet, ama kraliyet kadar iyi değil. Yine de yapacak," diye kabul etti
Jane. "Sanırım bu öğleden sonra bizimle oynamak için zamanın olacak,
Mary Lou? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı chum. "Hattie Adams'ı avlamak zorundayım-ya da
Yarın yemekte kendimizi yıkayan tüm yemekleri yapmamız gerekecek
oda. Seninle nehrin karşısına kürek çekeceğim-o
Royal Hotel. Değilse, geri dönüp onu görmem gerekecek
çiftlik."

"Kesinlikle sıcak bir günde çalışmayı seviyorsun," diye esnedi Jane.

"Sonuçta, tenis kadar sıcak bir iş değil-
Çocuklar, "Mary Louise'e geri döndü.

"Şey, Adams çiftliğine giderseniz, zamanında geri döndüğünüzden emin olun.
Yüz, "diye çağırdı Jane.

Yaklaşık bir saat sonra iki kız tenis raketlerini kanoya koydu
ve nehrin karşısında kürek çekti. Tenis mahkemesi arkasındaydı
Otel, kıyıdan uzakta. Burada yarım düzine genç buldular,
dördü çift oynuyordu.

Tezgahtaki iki ekstra erkek taşındı ve Jane ve için yer açtı.
Mary Louise.

"Bir dakika içinde geçecekler-skorun beş-iki
genç erkeklerin. "O zaman dördümüz bir setimiz olacak."

"Şimdi daha iyi oynadığıma inanmıyorum," diye yanıtladı Mary Louise, "çünkü ben
Hattie Adams'ı avlamak zorunda. "

"O kim?"

"Yemek odamızda yemekleri yıkamak istediğimiz bir kız. O olabilir
Şimdi burada çalışıyor. Ya da belki de kardeşini bulabilirim. Sen oluyor musun
Tom Adams'ı biliyor musun? Bazen otelde garip işler yapan bir adam? "

Çocuk başını salladı.

"Evet, demek istediğin adamı biliyorum. Açık saçlı büyük kaba? Bence o
Şimdi garaja geri dönerek, Frazier'in kamyonunu düzeltmek. "

Mary Louise ayağa atladı: Bu sadece istediği bilgilerdi.
Tom Adams'ı kız kardeşinden daha çok görmeyi tercih ederdi, ancak
Aslında onunla konuşmak istiyorum. Sadece hareketlerini kontrol etmek için!

"Birkaç dakika içinde geri dön!" O kaybolurken aradı
tenis kortunun arkasındaki çalıların kümesi.

Spor ayakkabılarında gürültülü bir şekilde atladı, gerçeği bilinçsiz
Bir yabancının eylemlerini "gözetleme" olarak görebileceğini. Yine de o
Garaj kapısının hemen dışında durdu çünkü erkeklerin seslerini duydu
İçeride, o zaman gerçekten kulak misafiri olduğunu fark etti.

Sesleri hemen Bay Frazier ve Tom'a ait olarak tanımladı
Adams. İkincisi açıkça kamyondaki bir lastiği değiştiriyordu.

"Sana bu gece o parayı almam gerektiğini söylüyorum!" Tom Adams'ı hırladı. "BEN
Bir adama yüz dolar borçluyum ve geri kalanını kendime ihtiyacım var. "

"Şimdi hepsini ödeyemiyorum," diye sızladı Frazier. "Sadece anlamadım. Yapabilirim
İş bittiğinde üç yüz ve geri kalanını al. "

"Ah, evet? Peki, iş, sen öksürene kadar bitmeyecek!
Bütün hamur. "

Frazier'in tonu daha sızlandı. "İş çok iyi değil ----"

"Yardım etmek bensiz ne olurdu?" genç adamı geri döndürdü. "Ben-ya da cebine para koymadım mı?"

"Ah, elbette yaptın. Ve sana bunun için ödeme yapmaya hazırım."

Mary Louise nefes nefese beklerken bir an için sessizlik vardı.
Erkeklerin yüzlerini göremedi, ama takip etmekte zorluk çekmedi
onların konuşması. Kağıt paranın çıngırakını duydu ve bunu biliyordu
Frazier Tom'a bir şey ödüyor olmalı.

"Makbuz ister misin?" Tom'u şu anda istedi.

"Tanrım, hayır!" Diğerini ağladı. "Yazılı hiçbir şey Tom. Olabilir
bize karşı kullanıldı. Sanırım sana güvenebilirim. "

"Birbirimize güvenmeliyiz," diye küçümsedi genç adam. "Bu yüzden ben
Beni tutma hakkınız olmadığını söyle. Kirli iş yapıyorum. "

Mary Louise yeterince duyduğunu hissetti. Her şey mükemmeldi
ona açık. Gereken tek şey Albany polisini bağlamaktı.
Kendi tehlikesini ve keşifine kadar gizlilik ihtiyacını unutuyor
açıklanabilir, garajın önünden mutfağa koştu
Otelin kapısı. Ama yeterince hafif değil: hem Frazier hem de Tom onu ​​duydu
ve kim olduğunu görmek için garajdan çıktı.

"Ne istiyorsun Mary Louise?" Frazier'i istedi, merak eder mi yoksa
Konuşmalarını kulak misafiri olamazdı. "Bir tenis topu mu kaybettiniz?"

"Hayır-hayır-ben-Hattie'ye bakıyorum. Hattie Adams." Sesi titriyordu;
Kulağa endişe duymamak için elinden geleni yaptı.

"Hattie burada çalışmıyor," diye yanıtladı Bay Frazier. "Uzun zamandır değil.
Sana bu fikri ne verdi? "

"Flicks ile işini kaybettikten sonra belki de olacağını düşündüm '."

"Şey, değil. Mutfağımdan ve diğerlerinden uzak durduğunuz için teşekkür ederim
Ait olmadığınız yerler, Bayan Mary Louise Gay! "Döndü Frazier.
Tüm suçlu insanlar gibi, masumlara kızgındı ve baktı
Gözlerinde nefreti olan kız.

"Ah, üzgünüm Bay Frazier," diye yanıtladı Mary Louise. Tom'a dönüyor
"Hattie çiftlikte mi?" Diye sordu.

"Hızla," diye mırıldandı genç adam.

Mary Louise döndü ve tenis mahkemesine geri döndü. Başka bir set
devam ediyordu. Jane şimdi oynuyordu ve Mary Louise sevmedi
Oyunu kesintiye uğratın. Bu yüzden sadece tenis raketini aldı ve söyledi
Tezgahtaki gençler eve gidiyorlardı.

"Kanoyu almam gerekecek," dedi. "Ama sanırım bazılarınız
Zamanında geri dönmemem durumunda Jane'in nehrin karşısına geçtiğini görebilir. "

"Tamam," diye kabul etti çocuklar.

Mary Louise hızla nehre doğru yürüdü ve bir plan oluşturmaya çalıştı
O giderken. Ama çok zordu. Polis olmadığı için
Shady Nook ve yakınlarda herhangi bir yerde tek telefon Royal Hotel'de,
Nasıl ilerleyeceğini bilmiyordu. Hiç şüphe yok ki Frazier ve
Tom Adams, Shady Nook'ta yangınlara başlamaktan suçluydu, ama
Tutuklanması için atması gereken ilk adımlar? O kimin
Önce bilgilendirin mi? Oh, eğer babası sadece ona yardım etmek için burada olsaydı!

"Hızlı olmasaydım ditmarları aşağı yakacaklar," diye düşündü. "Ve onlar
Bana bir şeyler yapabilir, çünkü sanırım her iki adam da kulak misafiri olduğumdan şüpheleniyor
o konuşma. Oh, ne yapmalıyım? "

Nehrin karşısına kürek çekti ve kanoyu rıhtıma bağladı. O zaman o
Bungalovun içine girdi, annesini içine alıp almayacağını tartışarak
onun güveni.

Ama bu soru onun için cevaplandı. Bayan Gay evde değildi, bu yüzden
Ona anlatma fırsatı yoktu.

Mary Louise yatak odasındaki küçük masaya oturdu ve onu çıkardı
not defteri. İki adam arasındaki konuşma onun içinde taze iken
Geldiklerinde polise göstermek için yazacağına dikkat edin. Kelime
Kelime için, tıpkı Frazier ve Tom Adams'ın konuştuğu gibi.

Bunu bitirdikten sonra bir süre hala oturdu. Sonunda
Bir plana karar verdi.

"Önce Adams'a gidip Hattie'nin yarın biteceğinden emin olacağım" diye
düşünce. "Çünkü Adelaide'yi hayal kırıklığına uğratmamalıyım. Sonra
Tren istasyonu ve polisi Albany'de bağlayın. Belki Bayan gönderirim
Hunter da bir telgraf, böylece diğer tarafta bana yardım edebilir. "

Kostümüne baktı-kırmızı-beyaz bir spor elbisesi
Kısa, tam eteği nedeniyle genellikle tenis için giyilir. Bu olurdu
Biraz göze çarpan olmasına rağmen-Tom Adams'ın tanımlaması kolay
Ne yaptığını bilmek istiyordu. Ayakkabılarını değiştirirdi
Ancak, pompaları spor ayakkabılardan daha iyi sevdi.

Sonunda hazır, bungalovun arka kapısından geçti.
garaj. Ama burada beklemediği bir hayal kırıklığı ile karşılaştı. .
Araba orada değildi!

Sonra hatırladı. Annesi Bayan Partridge'i almaya söz vermişti ve
kız kardeşleri o öğleden sonra bir ülke fuarına ve altıya kadar giderdi
Saat!

"Bu yüzden yürümekten başka bir şey yok," diye bitirdi. "Ah, eğer uçurum
Sadece buradaydı, bu yüzden onun ödünç alabildim! "Ama Cliff burada olsaydı ve onun
Ev yakılmamıştı, bunu gönderme gereksinimi olmazdı
tel.

Bir kerede başladı, bir tarlayı kesti ve o kadar hızlı yürüdü
Sıcaklığa rağmen, şimdi saat dörtlüydü ve o
Jane annesine akşam yemeğini hazırlayacaklarına söz vermişti. Ancak
Mary Louise, Jane'in iyi bir izci olduğunu düşündü; Aynı şekilde devam ederdi
Eğer yalnız olsaydı, bu yüzden bu kısmın endişelenmesine gerek yok. Önemli olan
bu telgrafı felaket olmadan önce Albany'ye almaktı.

Yine de korkuları tamamen Ditmars içindi.
Hill Adams Çiftliği'ne. Asla bir kez kendi iyiliği için korkmadı-değil
Kendi korkunç kaderi aniden bir aniden inene kadar
Gök gürültüsü. Sonra, ve sonra sadece ne kadar riskinin olduğunu fark etti
Kendi başına bu yalnız yere gelerek alınır. Arkadaşlarından uzakta,
Ailesi-herkes-biriyle, acımasız bir düşman ve çılgın bir kadınla!

Mary Louise Gay zorla istasyona gitmesini engelledi.
Teli Albany'deki polise göndermek için öğleden sonra!




                              Bölüm XIV
                              _The Search_


Jane Patterson tenis maçını bitirdi ve nehre geri döndü
Mary Louise'in olduğu gibi, erkeklerden birine ait bir kanoda
önerilen. Chum'un zamanında geri döneceğini ummuş olmasına rağmen
Öğleden sonra yüzerken, Mary Louise başarısız olduğunda şaşırmadı
belli olmak. Adams'ın çiftliği düşündüğünüzden daha uzaktaydı-ne zaman gitmen gerektiğinde
ayaktaki tüm mesafe. Jane, Bayan Gay'in aldığını hatırladı.
Fuar için araba.

Suda çiller bulmayı başardı ve ondan doğru gelmesini istedi
Yüzmeden sonra bungalova geri dön.

"Mary Lou, Hattie'yi görmek için Adams'ın çiftliğine gitti." "O vardı
Yürümek için, geri döndüğünde hepsi içeride olacak. Annen olacak
çok yorgun. Öyleyse akşam yemeğine hazır olalım, çiller. Masayı ayarlayabilirsiniz
ve çay için buzu kır. "

"Tamam, Jane," diye kabul etti çocuğu. "Giyinirim en kısa sürede seninle olacağım."

İki genç hızlı çalıştı: Bayan Gay sürdüğünde saat altıda
Fuardan geri döndüğünde, masanın üzerinde yemek yiyorlardı.

"Kesinlikle iyi kokuyor kızlar!" diye bağırdı
Garajdan mutfak kapısı.

"Kızlar hiçbir şey!" İmtiyazlı çiller. "" Kız ve oğlum "demek istiyorsun anne. Ben
Bu yemek için çok iş yaptı. "

"Sorun değil canım," diye yanıtladı Bayan Gay. "Ama Mary Lou nerede?"

"Hattie'yi görmek için Adams'ın çiftliğine gitti," diye yanıtladı Jane. "Ve o
henüz geri dönmedi. "

"Bütün bu sıcağında mı? Oh, bu çok kötü! Ben alana kadar beklemeliydi
Araba ile ev. Gittiğini bilmiyordum. "

"Kendinden emin değildi. Hattie'yi bulmayı umuyordu.
otel. Ama açıkça yapmadı, çünkü herhangi bir tenis oynamak için beklemedi. "

"Sanırım yakında birlikte olacak," diye belirtti Bayan Gay neşeyle.
"Onun için bir tabağı sıcak tutacağız. Ama yiyelim. Hepimiz açız ve
Bu yiyecek kurutarak bozulmak için çok iyi. "

Yemek hoş bir şekilde geçti; Kimse Mary tarafından endişelenmeyi düşünmedi
Louise'in yokluğu. Ama dakikalar geçtikçe ve o gelmedi,
Çiller ilk endişeli olan oldu. Çünkü tehdidi hatırladı
o sabah o kaba kağıt parçasındaki ditmarlar ve bunu biliyordu
Mary Louise aynı işte yer aldı.

Saat yedi vurduğunda ve hala kız kardeşi bir
Görünüşe göre, annesinin arabayı almasını ve
Adams '.

"Bu çiftliğe kadar yalnız bir yol," diye açıkladı, "
Lou ayak bileğini burktu ya da yolda kendini incitti, kimse geçemezdi
ona yardım etmek için saatlerce. "

Bayan Gay şaşkındı. Bir şeyin olabileceği ona gelmemişti
kızına oldu. Mary Louise her zaman çok kendine güveniyordu,
Ve Shady Nook çok güvenli bir yerdi.

"Siz iki kişi gidiyorsunuz," dedi Jane. "Burada kalacağım ve bulaşıkları yıkayacağım. Ben
Bazı limonları sıkmak istiyorum, çünkü bazı grup geliyor
Bu gece burada-eğer sizin için uygunsa Bayan Gay. "

"Kesinlikle iyi, canım. Ve Mary Lou da mutlu olacak-ben
Elbette."

Bayan Gay, arabayı koltukta çillerle garajdan destekledi
yanında ve Adams çiftliğine yol açan toprak yola yavaşça sürdü.
Çocuk yolun her iki tarafında keskin bir saat tuttu,
Kız kardeşi yol boyunca çaresiz yatmıyordu. İki kez annesi durdu
araba; Ve ikisi de Mary Louise'in adını aradı. Ama yoktu
cevap.

"Sadece Hattie ile akşam yemeği için kalmış olabilir," diye belirtti Bayan Gay.
"Ve elbette, ikimizin de bir telefonu olmadığı için bize izin veremedi
Bilmek. Karanlıktan önce eve geldiği sürece endişelenmeyeceğimizi düşünürdü. "

"Ah, elbette," diye mırıldandı çocuğu. Ama endişeliydi: annesi bilmiyordu
O sabah ne oldu.

Sonunda Adams'ın kapısına ulaştılar ve arabadan çıktılar. Yaşlı Bay
Adams, bir bacağı bir sandalyeye doğru atarak verandada yalnız oturuyordu.

"İyi, iyi, Bay Adams," diye başladı Bayan Gay. "Mary Louise burada mı?
anne."

"Hayır, değil," diye yanıtladı yaşlı adam, boruyu ağzından çıkardı.

"Buradaydı mı?"

"Bildiğim gibi değil. Hattie ve ben bütün öğleden sonra fuarda bulunduk.
Kızın buradaydı, hemen dönüp eve gitmiş olmalı
Tekrar. Zavallı Rebecca dışında öğleden sonra kimse evde değildi. Ve o hasta
Abed. "

Alarm hissi Bayan Gay'e süründü. Mary'ye ne olabilirdi
Louise?

"Tom ev miydi?" kız kardeşinin uyarısını hatırlayarak çiller istedi.

"Söyleme. Bugün yardım ettikten sonra bugün otele çalışıyordu
Bu sabah işe alınan adamımız. "

"Şimdi burada mı? Ona sorabilir miyiz?"

Yaşlı adam başını salladı.

"Tom bu gece akşam yemeğinden hemen sonra toplandı ve ayrıldı. Hattie onu sürdü
Treni yakalamak için kavşağa kadar. Batı dışarıda bir arkadaşı var
Bir çiftliğin sahibi olan bir yer. Tom aniden oraya gitmeye karar verdi. BEN
Onu durdurmaya çalıştı, çünkü burada ona ihtiyacımız var, çünkü hepimiz sakat kaldım
Romatizma yarısı. Ama beni dinlemezdi. Domuz başlı,
Ben buna diyorum! "

Çillerin gözleri terörle açıldı. Sanki Mary Louise gibi geliyordu
Tom'un Suçluluğunu Shady'deki yangınlarla bağlantılı olarak kabul etmede haklıydı
Kuytu. Kaçmak kanıtladı! Ama önce Mary Lou'ya ne yapmıştı?

"Rebecca ile konuşabilir miyiz?" sordu Bayan Gay.

"Tabii," diye kabul etti Bay Adams. "Ama muhtemelen iyi olmayacak. Yapamaz
İşleri düz hatırla, biliyorsun. "

"Durmuş olsaydı Mary Louise'i gördüğünü hatırlayabilir," diye yanıtladı
Bayan Gay. "Her neyse, denemeye değer."

"Hemen yukarı çık," dedi yaşlı adam. "Evin arkasındaki oda. Sen
Bunu bulmakta sorun yaşamayacak. Üzgünüm seninle gidemem ama bacağım
Bu gece oldukça kötü. "

"Ah, sorun değil!" Bayan Gay'e cevap verdi. "Yolu kendi başıma bulacağım.
Burada kalsan iyi olur, çiller. "

Çocuk hayal kırıklığına uğramış görünüyordu; Başka bir göz atmayı isterdi
O queer yaratık ve onu kendisi için boyutlandırır. Belki yapmıştı
Mary Lou'ya bir şey! Ama annesinin tavsiye ettiği gibi basamaklara oturdu
Ve sabırla bekledi.

Bayan. Gay Rebecca'nın odasına acele etti ve kadını yatakta buldu
Karışık gri saçları yastıkların üzerine yayılmıştı. O
Boş bir şekilde ziyaretçisine baktı.

"Ben Mary Louise'in annesi Rebecca," diye açıkladı Bayan Gay. "Hatırlıyorsun
Mary Louise? Smith bebeğini ateşe kurtaran kız mı? "

Kadın başını salladı. "Evet, biliyorum Mary Louise. Bugün beni görmeye geldi.
Bana su içiyorum. İyi su değildi, ama iyi tadı. O bir
iyi kız. Mary Louise'i seviyorum. "

"O saat kaçtı?"

"Bilmiyorum. Zaman söyleyemem. Hepsi benim için aynı-gün hariç ve
gece. Gündüz buradaydı. "

Bayan Gay içini çekti.

"Seni terk ettikten sonra nereye gidiyordu?" diye sordu. "O geldi mi
söylemek?"

"Hayır, o yapmadı .... dışarıda bir araba duydum-sanırım benim kardeşimdi
Tom's. Ama Mary Louise'in bundan önce gidip gitmediğini bilmiyorum. BEN
Hatırlayamıyorum. "Sesi yarı rüya görüyormuş gibi başladı." O
Benim için iyi su arayacağını söyledi, çünkü hastayım. O olacağını söyledi
tekrar gel. Oh, Mary Louise iyi bir kız. "

Bayan Gay kapıya doğru yürüdü. Öğrenilecek başka bir şey yoktu
Rebecca. Kadının ne konuştuğunu bildiğinden bile emin değildi
hakkında.

Keşke kardeşle konuşabilseydi! Ama şimdi çok geç kaldı; tek
Yapılacak şey, Hattie'nin kavşaktan dönmesini ve görmesini beklemekti
Herhangi bir haberi olup olmadığı.

"Rebecca, Mary Louise'in bu öğleden sonra burada olduğunu söylüyor."
Adams ve Çiller Sundurmaya döndüğünde.

"Korkarım ki bu hiçbir şey ifade etmiyor," diye belirtti yaşlı adam. "Gibi gibi,
Rebecca bugün dün ve hatta geçen hafta ile kafa karıştırıyor. O yok
Hiç hafıza yok. "

"Sence Hattie yakında dönecek mi?"

"Sanırım öyle. Şimdi Ford gibi geliyor, tepenin dibinde. Ama
Bütün öğleden sonra uzaktaydı, fuarda hatırlıyorsun. "

"Biliyorum," diye kabul etti Bayan Gay. "Ama Rebecca gelen bir arabayı hatırlıyor gibi görünüyor
Mary Louise'in ayrıldığı zaman ve bunun oğlunuzun olduğunu düşündü. Bu yüzden
Belki Mary Louise'i gördü ve Hattie'den bahsetti. "

Çillerin kalbi hala bu sözlerde duruyordu. Tom Adams, bir araba ile! Ne
Mary Lou'ya gitmiş miydi?

Ama hiçbir şey söylemedi; Hattie Adams'ın arabasını sürmesini bekledi
garaja.

Başka bir anda kız verandada ortaya çıktı ve hoş bir şekilde başını salladı
Bayan Gay ve Çiller.

"Mary Lou nerede?" Hemen sordu.

"Bilmek istediğimiz şey bu!" çilleri ağladı. "O-LOST! Tom yaptı
Onu görmek hakkında bir şey söyle? "

"Hayır, yapmadı. Ondan hiç bahsetmedi. Neden?"

Bayan Gay, Rebecca'nın söylediklerini tekrar açıkladı, ama Hattie tıpkı
Babası, Rebecca'nın herhangi birinin doğruluğu ile ilgili olduğu için şüpheli
ifadeler.

"Buna gitmezdim," dedi. "Ama Mary Lou bununla evde olabilir
Zaman, seni bekliyorum. Bulunana kadar endişelenme. "

Bu iyi bir tavsiye gibi geliyordu, bu yüzden Bayan Gay ve Frecles
Araba ve Shady Nook'a mümkün olduğunca çabuk sürdü. Jane, Reed
İkizler, Stuart Robinson ve dört yeni oğlan endişeyle bekliyorlardı
eşcinsellerin sundurmasında. Ama Bayan Gay derhal ifadelerinden biliyordu
Mary Louise geri dönmemişti.

Stuart Robinson'a, "Çocukları hemen bir araya getir, çiller," diye emretti Stuart Robinson,
"Ve ormanda iyice arayacağız. İkiniz iki arkadaşınız karşıya geçer
adaya ve iki tane daha otele gidip orada avlanın.
Mary Lou, ayak bileğini bir yere burkulmuş ve yardım bekliyor olabilir. "

Bayan Gay, kulübenin içine, yatak odasına girdi ve oturdu,
Korkularını kontrol etmek için umutsuz bir çaba. Ama düşünmeye yardım edemedi
Gazetelerde okuduğu tüm korkunç hikayelerden-
Kaçırma ve ani ölüm. Oh, sadece kocası burada olsaydı!

Son mektubunu bürodan aldı. O şimdi Cleveland'daydı
Ve yakında onlarla birlikte olmayı umuyordu. Yakında! Hemen ona sahip olmalı. O
güle güle dediklerinde ona verdiği sözü hatırladı-göndermek için
Ona ihtiyacı olursa onun için. Evet, bu gece kablo yapardı! O kürek çekerdi
Nehrin karşısında otele ve telefona bir telgraf gönderin.

Yine kapıdan çıkıyor, neredeyse Horace Ditmar ile karşılaştı.
Yanında çiller.

“Bunun ciddi olduğundan korkuyoruz, Bayan Gay” dedi. "Çiller Dedi Mary
Louise, Tom Adams'ın Shady Nook'ta yangınları başlattığından şüphelendi ve
Bize bu sabah kapımızın altında bulduğumuz bir tehdit yazıyorum. Ve şimdi
Oğlun bana Tom Adams'ın kaçtığını söylüyor ....
Mary Louise'e bir şeyler yapmış olabilir. "

"Ah hayır!" diye bağırdı Bayan Gay, Aghast. "Ah, mümkün değil!"

"Ama anne," dedi çocuk. "Ve Bay Ditmar göndermemiz gerektiğini düşünüyor
hemen polis için. Otele gidip bir tel gönderecek
Şimdi."

Bayan Gay dengesizce bir sandalyeye battı. Bir an için olduğunu düşündü
bayılacak. Ama kendini kontrol etmek için umutsuz bir çaba sarf etti; o
bu korkunç acil durumda tüm güçlerine ihtiyacı olduğunu fark etti.

"Evet, git, Bay Ditmar," dedi. "Ve aynı şekilde kocama telgraf
"Bay Gay'in adresi ile zarf üzerine bir mesaj karaladı ve
genç adama verdi.

Bay Ditmar hemen ayrıldı ve Frecles annesine bir bardak getirdi
su. Minnetle içti.

"İşte Bayan Reed geliyor," diye açıkladı neşeyle. "Seninle kalmasını sağla
Ben çocuklara katılırken anne, "dedi, eğilip onu öpüyor.
"Çünkü seni yalnız bırakamıyorum." Bu son iki saat içinde çocuğun
Aniden büyüyor gibiydi. Annesi gerçeği fark etti ve buna rağmen
Sorunundan minnettar ve gurur duyuyordu.

"İyi olacağım canım," diye yanıtladı. "Ve sen gidiyorsun. Mary Lou biliyor
düdüğünüz her şeyden daha iyi ve eğer bir yerde ise
Woods, kesinlikle onu bulacaksın .... git canım! "

Çiller bitti ve gölgeli tüm ülkenin sistematik bir araştırması
Nook başladı: Fenerler ve el feneri ve ıslık ile serpiştirilmiş
Erkek ve kızlardan sık sık çağrılar. Ama karanlık derine büyüdükçe
Ve ormanın sessizliği daha yoğun, artan bir alarm duygusu
tüm arama yapanları ele geçirdi. Şaka ve kahkaha durdu; tek
Bu patlak vermişti zorlandı, çünkü birisi bunun yardımcı olabileceğini düşündü
Mary Louise'i bul. Ama hepsi boşuna.

Gece yarısı geldi ve çeşitli gruplar Shady Nook'a geri döndüler,
Yorgun, aç ve cesaretsiz. Bayan Gay ve Bay ve Bayan Reed ve
Üç keklik kadını hala eşcinsellerin sundurmasında oturuyordu,
Umarım haber bekliyorum. Ama yavaş, sessiz bir şekilde biliyorlardı
Gençlerin başarılı olmadıkları geri dönüşü.

"Bize biraz kahve yap ve tekrar başlayacağız," dedi Stuart
Robinson. "Mary Lou bir yerde olmalı!"

Bayan Gay başını salladı.

"Hayır, sanırım hepimiz yatağa giderseniz iyi olur. Çocuklar onların
uyumak. Sabah polis gelecek. Belki biraz olacak
bizim için haberler. "

"Tom Adams'ın bizden uzaklaşmasına izin vermemiş olsaydık!" mırıldandı horace
Ditmar. "Adams'a geri döndük ve yaşlı adamı yataktan çıkardık
Tom'un adresini öğrenin. Ama bilmediğini söyledi ve ben de
Gerçeği konuştuğuna inan. "

Yarı Frenzik Eyaletinde bile, Bayan Gay genç mimara baktı
Ve onun ne kadar takdire şayan bir adam olduğunu düşündü. Herkes nasıl düşünebilirdi
Herhangi bir suçtan suçlu, anlayabileceğinden daha fazlasıydı. O daha çok
Krizde ona herkesten daha yardım edin-çiller hariç.

Yani, Bayan Gay'in tavsiyesini kabul ederek, grup kendi başına dağıldı
Ertesi sabah aramaya devam etmek isteyen evler.




                               Bölüm XV
                               _Captive_


Mary Louise, Miles Mücadelerinde Shady Nook'tan uzak değildi, ama
Dünyalarmış gibi hissetti. Her şey garip bir şekilde farklıydı
Şimdiye kadar bildiği herhangi bir şeyden-crotesk ve korkunç. Yer için
Deli için bir sığınmadaydı!

O öğleden sonra Adams'ın çiftlik evine girerken çok az düşündü
Özgürlüğünün ondan kopması olduğunu. Tutulacağını
Dışarı ile herhangi bir iletişim aracı olmadan umutsuz esaret
dünya. Bir evde bir hapishaneden çok daha kötü olan bir mahkum,
Yaşayan ölüm olan hayat!

O öğleden sonra kimse Adams'ın kapısına vurduğunda, o
Ekranı açtı ve içeri girdi, önce Hattie ve sonra Rebecca'yı aradı.
isim. Sonunda ikincisi yanıtladı.

"Buradayım, hasta Abed!" Kadın denir. "Kim sensin?"

"Bu Mary Louise," diye yanıtladı. "Gelip görüşebilir miyim Rebecca?"

"Evet, evet. Gel! İyi bir su buldun mu?"

Mary Louise merdivenlerden yukarı çıkarken kendine güldü. Bunu diledi
Zavallı kandırılmış kadın için iyi bir su bulabilirdi, ama vardı
Çevresinde hiçbiri. Rebecca'nın ne yapacağını merak etti
Bir kuyuyu keşfedin.

Yatak odasına girdi, gülümseyerek ve zavallı istekli başını salladı
yaratık.

"Hayır, Rebecca-henüz değil. Ama seni bir gün bulacağım. Nasılsın
his?"

"Daha iyiyim. Yakında dışarı çıkmak istiyorum. Bana bir su içecek misin
Mary Louise? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı kız. "Mutfaktan mı?"

"Evet. Mutfaktan."

Kadın yastığına battı ve Mary Louise suya gitti.
Geri döndüğünde Rebecca yarı uyuyordu.

"İşte suyun, Rebecca," dedi. "Ama Hattie nerede?"

"Bilmiyorum. Gitti, sanırım. Hepsi gitti .... yakında gideceğim
çok ... "sesi yarı rüya görüyormuş gibi başladı ve Mary
Louise kapıya doğru yürüdü. Araba yolundaki bir arabanın sesini duydu
Aşağıda ve bunun Hattie olabileceğini umarak merdivenlerden aşağı indi.

Ama evin önünde duran araba harap ford değildi
Adams ailesine aitti. Büyük bir siyah limuzindi
Mary Louise'e bir cenaze veya cenaze arabası hatırlattı ve o
ürperti. Bir ambulans olabilirdi, ancak ambulanslar genellikle
beyaz. Adams'ta böyle bir arabanın ne yapabileceğini merak etti
çiftlik.

Ön taraftaki sürücü koltuğundan iki adam indi ve Tom Adams geldi ve
Onlara sundurma basamaklarında katıldı. Birbirlerine düşük tonlarda konuştular.
Mary Louise ekran kapısını açtı ve sundurmaya çıktı. Birden
Kendi isminin bahsettiğini duydu ve soğuk bir korku ürperti
omurga. Ona ne yapmayı planlıyorlardı?

"Mary Louise Gay olduğunu söylüyor," dedi Tom. "Bunda ısrar ediyor. Ve o
Bu isme göre bir kıza benziyor. Ama ona inanma. O benim
Rahibe Rebecca. "Gözlerini kaldırdı ve doğrudan Mary Louise'e baktı.
"Merhaba Rebecca!" dedi. "Seni gezmeye götüreceğiz!"

Mary Louise'in kahverengi gözleri öfkeyle parladı.

"Rebecca'nın üst katında, yatakta hasta," diye karşılık verdi. "Git ve gör
kendiniz. "

Aniden, Panthers'ın çevikliği ile iki adam ileri fırladı ve
Mary Louise'in bileklerini yakaladı.

"Gel, Rebecca," dedi biri. "Mücadele etmenin faydası yok. Alıyoruz
Sen güzel bir çiftliğe. "

Kendini erkeklerin kavrayışından kurtarmak için umutsuz bir çaba ile Mary Louise
Esirlerinden birini bacağına tekmeledi. Elini bıraktı, ama
Diğer adam onu ​​sıkıca tuttu.

"Vahşi küçük canavar," diye belirtti. "Şimdi kardeşim, o kolayca alıyorsun. Biz
Seni incitmeyecek. Gittiğin yerden hoşlanacaksın-alacaksın
Burada olduğundan daha iyi bakım. Kardeşin burada kimsenin olmadığını söylüyor
Annen gittiğine göre şimdi sana bak. "

"O benim kardeşim değil!" diye bağırdı Mary Louise. "Ve bunu kanıtlayabilirim!
Gölgeli köşeye gidin-birkaç mil-ve kimseye sor! "

Fakat erkekler bu zorluğu görmezden gelmeyi tercih ettiler; Mary Louise'i seçtiler
bedensel olarak yukarı ve onu limuzinin arkasına iterek,
Kapı ve kilitte anahtarı çevirin!

Kendini arabanın uzunluğunu çalıştıran uzun bir koltukta otururken buldu.
Yanda pencere yoktu; Arkada sadece iki küçük oval bardak
Kapı, muhafazaya girmesine küçük bir ışığın izin vermesine izin verdi. Yapmadan önce
Motorun başladığını duyduğu başka bir ses ve araç içine girdi
hareket. Kaba, taşlı araba yolunda, uzak yola çıkan toprak yola
Çiftlikten, Shady Nook'un ters yönünde.

Mary Louise'in ilk dürtüsü, içinde olabildiğince yüksek sesle çığlık atmaktı.
Geçen bir arabanın sakinlerinin veya
Alanında çalışan bir çiftçi. Ama ikinci düşünce ona şunu söyledi
Böyle bir işlem ona hiç iyi olmazdı. O adamlar
Ön koltuk, onun
Çılgın sığınma, kimse söylediği hiçbir şeye inanmazdı.

Bu gerçeğin gerçekleştirilmesi, bütününe ölümcül bir umutsuzluk getirdi
vücut. Kolları ve bacakları inert hissetti, başı geri battı
yastık sanki ruhu akıyormuş gibi. Onu bırakmak
Çaresiz-ve hayatla bitti.

Belki on dakika boyunca o kadar oturdu, ülkeden hoşnutsuz
sürülüyordu. Sanki fiziksel bir darbeden sersemlemişmiş gibi
Ve hiçbir yardım yoktu.

Sonra aniden Tom Adams'ı düşündü ve şiddetli bir öfke aldı
Ona sahip olmak, ruhlarını canlandırmak, onu hayata döndürmek. O
Vazgeçmez! Acı sonu için savaşacaktı; Onu yapardı
Şeytani zulüm için ödeme yapın ve ağır ödeyin!

Koltuk boyunca arabanın uzak ucuna taşındı ve
Küçük pencere. Üzerinde geçtikleri yol dar ve pürüzlü idi;
Ülke tanıdık değil. Ana otoyol değildi, Mary Louise anında
Sonuç olarak, Shady Nook'tan hangi yönde yattığını merak etti.
Şimdi başından beri izlemesini diledi. O yapmadı
Nehri geçip geçmediklerini bile biliyorlar.

"Yine de, sanırım bu gerçekten önemli değil," diye düşündü. "Çünkü ise
Hiç kaçmayı başarabilirim, ailemi kolayca bulabilirim. Olacaklar
Benim için avcılık. "Onu resmederken sıkıntıların gözyaşları gözlerine geldi
annenin ıstırap. Ve babası çok uzaktaydı!

"Neden hiç dedektif olmaya çalıştım?" İnledi. "Ceza
Çok korkunç. Anne ve baba kulübelerini kaybetmeyi ve
Shady Nook'taki tüm yerleşim, işkenceye katlanmaktan ziyade yandı
bunun gibi!"

Yalnız, nüfussuz ülkeden geçtiler. Zaman görünüyordu
hareketsiz durmak; Sanki öğleden sonra sonsuza dek sürecek gibiydi. Yine de ne zaman
Mary Louise kol saatine baktı, henüz beş olmadığını gördü
Saat!

Küçük bir dere üzerinden geçtiler ve araba bir açıyla döndü ve
bir tepeye tırmandı. Yukarı, yukarı gittiler, dar bir yola ulaşıncaya kadar
zirve. Mary Louise'in altındaki vadiye bakmak bir
Akış-nehir kadar geniş değil-yaz aylarında huzurlu yolunu sarmak
güneş ışığı. Güzel bir yerdi-eğer güzelliğin tadını çıkarabilirseniz. Ama o
Mutsuz kız için hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Vadinin karşı tarafındaki ana yola benziyor
Akış, "diye düşündü." Kaçabilirsem, bunu yapacağım. Teşekkür etmek
Tanrım, nasıl yüzüleceğini biliyorum! "

Araba ne zaman saatine bakmayı düşünmesini diledi.
Gölgeli köşeye olan mesafeyi kabaca yargılayabilmesi için başladı
onu örtmek için gereken zaman. Ama o kadar perişan olmuştu ki
yirmi dakika mi yoksa birkaç
saat.

Ancak sonunda, araba yüksek bir demir kapıda durdu
Mary Louise'e bir cezaevinden hatırlattı. Yani bu şekilde korunma şekliydi
zayıf fikirli insanlar!

Adamlardan biri koltuğundan indi, cebinden bir anahtar aldı.
Kapının kilidini açın ve ağır demir kapılarını açtı. Araba ne zaman
İçinden geçti, onları güvenli bir şekilde onun arkasına kilitledi.

Son tıklamayı duyurken Mary Louise'den bir korku titremesi geçti.
Bir umutsuzluk duygusu onu o kadar yoğun bir dereceye kadar güçlendirdi ki
Fiziksel olarak hasta hissetti. Onu tamamen boş bir şekilde kapatıyordu,
Zihni ve ruhu bedeninden çıkarılmış gibi. Ne kadar
Varlığı, varlığının herhangi bir sıradan kurbanınınkinden daha fazla şey olurdu.
Kaçıranlar! Ama sonra Tom Adams onu kaçırmamıştı çünkü
Fidye, ama sadece ondan kurtulmak istediği için. Eh, vardı
Başarılı! Tüm dünyada hiç kimse onu bir
Çılgın sığınma.

Araba, ağaçlarla gölgelenen ve duran güzel bir araba yolunun etrafında yaralandı.
en azından bir
yüz yaşında. Bir erkek ve bir kadın sarmaşık kaplı kapıdan çıktı
Sürücü limuzinin arkasını açtı.

Kafası meydan okuma yüksekliğinde, Mary Louise dışarı çıktı.

"Nasılsın, Rebecca,"
Yaklaşık elli, gri bir elbiseyle.

"Korkunç bir hata oldu!" Mary Louise'i duyurmaya çalışırken
Tonu onurlu. "Tom Adams bir suçlu ve onu bulduğum için
Beni buraya gönderdi, bana zayıf fikirli kız kardeşi dedi. Ben değilim
Rebecca Adams-ama Mary Louise Gay! "

Erkek ve kadın önemli bakışlar değiştirdiler.

"Bay Adams bizi bunu söyleyeceğiniz konusunda uyardı," diye yanıtladı adam. "Dedi
Mary Louise Gay adında bir kıza benziyorsun. Ama unutmaya çalış
Rebecca. Kağıtlarınız var, kendi kardeşiniz ve kuzeniniz tarafından imzalanmış,
Yani bu konuda yapabileceğiniz hiçbir şey yok ama gönder. "

"Kuzenim!" tekrarladı Mary Louise, teyzesinin çocuklarını düşünerek, yaşlı
dokuz ve altı. Kimseyi nasıl çılgın bir iltica taahhüt edebilirler?

"Evet. Stanfield Frazier."

"Frazier!" Scorn içinde ağladı. "O benim kuzenim değil! O bir ilişki değil.
Tom Adams gibi o da bir dolandırıcı. "

"Şimdi, şimdi, Rebecca, kendinizi sakinleştirin," diye tavsiye etti Mary'yi alarak
Louise'in kolu. "Ve sadece benimle gel. Yapmak istemiyorsun
bela! Bu adamları taşımaktan ziyade kendi başına yürümeyi tercih etmez misin
Sen?"

Acı gözyaşları kızın gözlerine geldi; Umutsuzca baktı
onu çevreleyen insan grubu, biraz kıvılcım arıyor
sempati veya anlayış. Ama adamlar onunla bir
Toleransın eğlendirilmiş ifadesi, sanki eylemi sadece sahip oldukları gibi
beklenen.

"Aklı başında olduğumu kanıtlamamın bir yolu yok mu?" istedi. "Bazı
Test alabilirim? "

"Ah, kendinizi çalıştırma, Rebecca," diye yanıtladı kadın.
"Kardeşin bize çoğu zaman iyi olduğunu ve
Muhtemelen bize herhangi bir sorun vermezdi. Seni içine koymayacağız
zincirler. Burada hoşuna gideceksin. "

Mary Louise inledi. Yapabileceği veya söyleyebileceği hiçbir şey yoktu
Tom Adams'ın kötü olduğuna inanıyorlardı.

Böylece kadını eve uysalca takip etti. Büyük salonu ve büyük
Resepsiyon odası sade ve eski moda, çok az mobilya ile
ama her şeyin titizlikle temiz ve temiz olduğunu fark etti.
O kadar çok minnettardı. Sık sık okumuştu, yerleri
Kaçırılan adamlar kurbanlarının pis ve mikrop yüklü olduğu sınırdılar. İhtiyacı var
Burada hastalık korkusu yok-zihnin hastalığı hariç!

Bir hemşirenin beyaz üniformasındaki genç bir kadın salona geldi
onlarla tanış.

"Bu Bayan Stone, Rebecca," diye açıkladı yaşlı kadın. "Yardım edecek
Sen ve seninle ilgilen. Şimdi Bayan Stone ile odanıza git. "

"Hiç çanta getirmedin, Rebecca?" diye sordu hemşire, Mary'yi yönetirken
Louise uzun bir koridorda merdiven uçuşunu yükseltti.

Mary Louise korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Kaçırılanlar genellikle kurbanlarının onların paketlenmesine izin vermez.
Valizler, "dedi." Ve eğer sakıncası yoksa Bayan Stone, arayacak mısın
Ben doğru ismimden mi? Mary Louise Gay. "

Genç kadın ciddiyetle başını salladı.

"Kesinlikle, Mary Louise," diye yanıtladı.

Mary Louise umarım hemşireye baktı,
Gerçekten bir arkadaş bulmak. Hemşire ona inandı mı?

Koridor boyunca tüm kapılar kapatıldı, ancak Mary Louise'in hiçbir yolu yoktu
kilitli olup olmadıklarını anlatmak, sonuna kadar, o
Aniden yüksek bir vuruş duydu. Bayan Stone durdu ve bir anahtar aldı
Zinciri, kapının kilidini açtı. Yaklaşık otuz beş kişilik hafif yüzlü bir kadın
çıktı.

"Sadece kimin geleceğini görmek istedim," dedi. "Ah! Güzel bir kız."

Bayan Stone durakladı ve onları nazikçe tanıttı. Hasta
Kurumun mavi patisosuyla giyinmiş, ama hiçbir şey yoktu
Görünüşü hakkında queer veya tuhaf. Çok daha normal görünüyordu
Rebecca Adams.

"Bu Mary Louise Gay," dedi Bayan Stone. "Birlikte yaşamaya geldi
biz. Ve bu, Mary Louise, Joan of Arc. Fransa'yı kurtaran kız, sen
Unutma?"

"Ah!" MARY LOUISE, şaşkınlıkla. Bayan Stone şaka mı yapıyordu, ya da
Hasta gerçekten Joan of Arc olduğuna inanıyor mu?

Calico'daki kadın gururla gülümsedi.

"Evet," dedi. "Askerlerimin başında sürdüm. Onlara söyledim
Tanrı bizim tarafımızdaydı. Ve kazandık! Ama beni yakacaklar
Beni bulurlarsa cadı olmanın bahisinde. Bu yüzden burada kalıyorum. Ben
Burada güvenli. Ben Miss Stone? "

"Evet, canım, güvendesin," hemşirenin nazik güvencesi idi.

Mary Louise'in boğazına bir yumru geldi. Hepsinin pathos'u! Yine de ne kadar nazik
Ve tatlı Bayan Stone'du. Oh, ama-büyük ölçüde düşündü-hemşire oluyordu
Mary Louise'e aynı şekilde nazik! Bu yüzden onu mizah etti
Ona "Mary Louise" diyor. Ve her zaman ona inanıyordu
Rebecca Adams!

Hemşirenin üç kapısı durdu ve başka bir kapının kilidini açtı.

"Bu senin odanın olacak, Mary Louise," dedi. "Ne zaman daha güzel olacak
İçine biraz çiçek koydun. Güzel bir bahçemiz var ve çoğu
Hastaların kendi özel çiçek yatakları vardır. Ne olursa olsun büyüyebilirsin
en iyisi gibi. "

Mary Louise ona baktı. Asla hayatında böyle bir sade görmemişti
oda. Sadece bir yatak ve bir yıkama standı ve bir sandalye içeriyordu. Hatta bir
Büro veya bir masa! Pencere yüksek ve somut değildi. Korkusuna
Mary Louise, demir çubuklarla korunduğunu gördü!

"Şimdi kıyafetlerini çıkarıyorsun ve banyo yapıyorsunuz. Kendi koyabilirsin
o yıkama tabanının çekmecesindeki şeyler ve ben de sana taze getireceğim
kıyafetler. Burada herkes mavi giyiyor. "

"Banyomu nereden alacağım?" diye sordu Mary Louise Dully. Umurunda değil
En azından, bunun dışında bir şey olurdu.

"Yeni kıyafetlerinizle geri döndüğümde seni duşlara götüreceğim,"
Bayan Stone. Ve Mary Louise'in dehşeti için hemşire kapıyı kilitledi
Dışarıdan ayrılırken.

Sonraki on iki saat, Mary Louise'e şimdiye kadarki en uzun süre görünüyordu
yaşadı. Banyodan sonra akşam yemeği zamanına kadar uzanması söylendi.
O çıplak odada saat altıa kadar tamamen yalnızdı, hiçbir şey olmadan
yapmak ama düşünmek. Sonunda bir görevli ona bir tepsi getirdi, iyi
Pişmiş ve sağlıklı ama zariften uzak. Yine de Mary Louise yedi
çünkü eğer umarsa gücünü koruması gerektiğini biliyordu
Bir kaçış yap. Başka bir görevli tepsiyi kaldırdı ve o kaldı
Saat sekiz'e kadar tekrar yalnız. Sonra Bayan Stone geri döndü.

"Resepsiyon odasında küçük bir vesper hizmetimiz var Mary Louise,"
söz konusu. "Gelip bize katılmak ister misin?"

Kız hevesle atladı. Her şey bundan daha iyi olurdu
tembellik.

"Hastalarınızın yapacak bir şey yok mu?" Aşağı inerken sordu
Hemşire ile salon. "Bu hiçbir şey yapmamak kimseyi sürmek için yeterli değildir
Çılgın! "Ortak ifadenin kullanımıyla kendine gülümsedi ve
Bayan Stone'un fark edip etmediğini merak etti.

Ancak hemşire herhangi bir eğlence belirtisi vermedi. "Ah, evet, Mary Louise,"
"Yarın yapacak çok şey olacak. Herkes biraz alıyor
Mümkünse işte paylaşın. Çok hasta olmadıkça. Ve biz gidiyoruz
Gerekçesiyle yürür ve bahçede çalışır. Ama olacağını düşündük
Bu gece çok yorgun ve sadece dinlenmek ister. "

Resepsiyon odasında belki de yirmi kişilik bir gruba katıldılar.
İlahilerin Şarkı ve Mary Louise ile tanışan aynı kadın
Binanın kapısı İncil'i okuyun. Mary Louise merakla baktı
Mahkumları ve onları özellikle garip görünümlü bulamadı. Bir veya ikisinin queer vardı, Rebecca Adams gibi gözler baktı, ama
Çoğunlukla normal görünüyordu. Hangi gerçek onu daha da zorlaştırdı
Mary Louise, bakıcılara kendisi hakkında bir şey kanıtlayacak!

Saat dokuzda hizmet bitti ve herkes yattı. Ancak,
O kadar bitkin, Mary Louise uyuyamadı. O denedi
Ve bazı kaçış planı formüle etmek için, ancak kilitli kapılarla,
Hemşirelerin ve görevlilerin sürekli denetimi ve bu yüksek taş duvar,
Kesinlikle umutsuz görünüyordu.

Sadece şafağın ilk gri ışığı gökyüzünde kırıldığında
Sonunda dolandırıldı ve sonra derin, ağır bir uykuya düştü.




                              Bölüm XVI
                            _Weary Waiting_


Kızı gibi, Bayan Gay'in şafağına kadar uyumamadı
Ertesi sabah. Zihinsel işkence Mary Louise'den bile daha keskinti.
çünkü hayal gücü her türlü korkunç kaderi önerdi,
Bir kız aslında dayanıyordu. Fiziksel şiddet, ile ilişki
Sertleştirilmiş suçlular, açlık, susuzluk ve ölüm. Bu en çok
Korkunç Düşünce-Mary Louise'in zaten olabileceği korkusu
ölü!

Kızının da olduğu gibi, Bayan Gay'in acı çekmesi daha da yoğundu
Çünkü uzun, sessiz bir gece boyunca tek başına taşımak zorunda kaldı. Çiller
Ve güçlü aramalarından yorgun olan Jane, anında düşmüştü
uyuya kalmak. Zavallı çılgın anneye sempati duyacak kimse yoktu. O
Aspirin dozundan sonra dozu yuttu, nihayet, ilk gri ile
Şafak çizgileri, sonunda uykuya daldı.

Çiller ertesi sabah evde uyanık ilk kişi oldu,
Ve hemen kahvaltıya başladı. Jane, sahneye varıyor
On beş dakika sonra, çocuğun ilerlemesinden şaşırdı ve çok memnun oldu.

"Anne uyanmasak iyi olur," dedi. "Sanırım çok şey aldı
dün gece uyu. "

"Korkarım öyle değil." Jane'in gözlerine geldiklerinde gözyaşları geldi.
Küçük köpek mutfağın köşesinde bu kadar müstehcen oturuyor.
"Çiller, Mary Lou'ya ne olabileceğini düşünüyorsun?" diye sordu.

"Sanırım Tom Adams ona bir şeyler yaptı. Muhtemelen onu kaçırdı. Ama ben
Bu sabah bir fikrim vardı Jane, ben kahve yaparken. Belki o
Onu bir yerde kendi evinde sakladı! Bunu asla aramayı düşünmedik. "

"Parlak çocuk!" diye bağırdı Jane, Bayan Gay'i uyandıracak kadar yüksek sesle duydu
onun yatak odasından. Kendinden geçmiş bir an için kadın onu umuyordu
kızı bulunmuştu. Ancak Freckles'ın bir sonraki açıklaması böyle bir şey çıkardı
fikir.

"Bakmaya değer," diye devam etti. "Ama gerçekten onun olduğunu sanmıyorum
Orada, ya da Hattie gelip bize söylerdi. Hattie'nin bir
düşman-ya da Tom'un yanında. Mary Lou'ya çok düşkün. "

Bayan Gay, bir kimono'ya paraya hazırlandı ve beyaz ve bitkin görünüyordu, içeri girdi
Mutfak kapısında.

"Bu kahve o kadar güzel kokuyor," dedi, "bir fincan bekleyemem
onun. "

Çiller zevkle sırıttı ve buharlı sıvıyı döktü. Görünüyordu
Annesini canlandırmak için, hevesle içti. Ama hiç yiyemedi
kahvaltı.

"İlk olarak Adams'ın yükseldik," diye açıkladı çocuk. "Stu alacağım
Robinson bizi arabasına götürmek için-ve ipeksi alacağız. Mary Lou
Orada gizlenmeli, ipeksi onu buldum .... ve anne-polisse
Gelin, Horace Ditmar ile konuşmalarını sağladığınızdan emin olun ve şuna bir göz atın
Dün kapısının altına itildiğini bulduğu tehdit! "

"Yapacağım, canım," diye döndü Bayan Gay, fikrinde kendine gülümseyerek
Küçük oğlundan emir alıyor. Ama çocuk her ikisini de kanıtlıyordu
Tüm meselenin yönetiminde pratik ve iş dünyası.

"Acaba Adelaide Ditmar'ın bugün yemek odasını açıp açamayacağını merak ediyorum.
Planlandı, "diye belirtti Jane.

Bayan Gay'in boğazına bir yumru geldi, ancak sakin bir şekilde cevap vermeyi başardı:

"Bence öyle. Tüm yemeğini satın aldı ve ayrıca insanlar
Bekliyorum. Bayan Reed dün gece bana Sue ve Mabel'in ikisinin
Ona yardım edecek-if---Mary Lou zamanında geri gelmez. Sahip Oldun
Hattie Adams'a Ditmars'a gelmesini en kısa zamanda,
Her ne kadar Adelaide'nin öğle yemeği yapmayı planladığına inanmıyorum. "

Jane başını salladı ve kahvaltısını bitirdi. O ve çilden sonra ve
Küçük köpek gitmişti, diğer bungalovlardan insanlar gelmeye başladı
Gays ', kayıp kız için yeni bir aramaya başlamak için. Horace
Ditmar onları çeşitli yönlerde gönderirken
Yaşlı kadınlar yardım etmek ve Bayan Gay'e tavsiyede bulunmak için geride kaldı.

Dokuz bu kadar küçük bir kırmızı araba gölgeli köşeye gitti ve durdu
Gays 'Bungalov. Üç sivil adam dışarı çıktı, rozetlerini sergiledi
tanımlama için.

"Tüm hikayeyi istiyoruz," dediler. "Şimdiye kadar hiçbir şey bilmiyoruz-hariç
Riverside ve Shady Nook'tan Mary Louise Gay'in eksik olduğunu. "

"Kendimiz çok daha fazla bilmiyoruz," diye iç çekti Bayan Gay. Sonra ilerledi
Kızın önceki öğleden sonra ortadan kaybolmasının hikayesini anlatmak için.

"Bildiğimiz kadarıyla, onu canlı gören son kişi Rebecca Adams,
Mary'yi bildiğimiz bir çiftlikte yaşayan zayıf fikirli kadın
Louise gitmeye başladı. Ondan sonra kimse onu görmedi. "

"Hiç şüphe var mı?" Dedektifi sordu.

Horace Ditmar bu soruyu üç yangını anlatarak cevapladı.
Gölgeli köşe ve onu uyaran kağıdı göstererek
dördüncü olasılık.

"Mary Louise, Tom Adams'tan şüphelendi-bu zayıf fikirli kardeş
Kadın-Henüz hangi ipuçlarını temel aldığını bilmesek de
Şüpheler, "Sonuç verdi." Ama Adams suçluymuş gibi görünüyor, çünkü
kaçtı. Mary Louise'i yanına almadı-biliyoruz ki, çünkü onun
Rahibe onu kavşağa sürdü-ama korkuyoruz.
İlk. "

"Yani ilk görevimiz bu Tom Adams'ı bulmak."
yükseliyor. "Bizi şimdi çiftliğe götürebilir misin, Ditmar? Ya da daha doğrusu,
Bizden biri, diğer ikisi için burada kal ve bunu araştırın
tehdit. Ve Bayan Mary Louise Gay'in bir resmini istiyoruz. Birini alacağız
Adams ve her ikisini de ülkenin her gazetesinde yazdırıyor. "

"Ama üzerinde çalışacağımız tek ipucu bu değil," diye koydu bir diğeri.
"Bu tamamen yanlış olabilir ve Bayan Gay bir
kaza, hatta hafızasını kaybetti. Bunun birçok vakası var, sen
Bilmek."

Bayan Gay başını salladı. Bu sadece sorundu: pek çok korkunç şey olabilir
Mary Louise'e oldu!

Ancak, gerçekten kötü duyuncaya kadar ruhlarını sürdürmeye karar verdi
haberler. Gündüz gerginliğe dayanabilirdi, diye düşündü
kendini aktif tutmak; Belki de geceden önce kocası gelirdi.

Bu yüzden dedektifler için Mary Louise'in bazı resimlerini avladı ve
sorularını bir saat boyunca yanıtladı. Tıpkı iki adamın gitmesi gibi
Ditmar, tehdidi araştırmak ve adelaide'yi korumak için
Gökyüzündeki uçak Bayan Gay'in dikkatini çekti. Bu bir oto-giro'ydu,
Yakın bir tarlada çırpınma,
ağaçlar.

Nefessizce inişini yaparken bekledi. Ama motor yapmadı
Dur ve kokpitten sadece bir adam çıktı. O zaman, otomatik giro olarak
Hızlı bir şekilde, sahadaki adam Shady Nook'a doğru koşmaya başladı. İçinde
Başka bir an onu kocası olarak tanımladı-tespit edici eşcinsel,
Polis gücü!

Verandada her seferinde ikinci adım attı ve olduğu gibi nefes nefese kaldı
titreyen karısını kollarına kaldırdı. O zamandan beri ilk kez
Felaket Bayan Gay bozuldu ve ağladı. Ama vermek ne kadar rahatlama
Sonunda duygularına giden yol! Kocası onun acılarını paylaştı ve
Anladım, güvence kelimeleriyle elinden gelenin en iyisini yaptı.

"Onu bulacağız canım, eminim yapacağız!" dedi. "Mary Lou bir
Bebek: Çok fazla koparma ve cesaret gösterecek. Buna güveniyorum
Her seferinde kızımız! "

"Hiç planın var mı canım?" sordu.

"Evet. Çok.
tüm hikaye. Daha önce hiç bu kadar minnettar değildim, dedektifi seçtim
meslek. "

"Yiyecek bir şeyiniz oldu mu?"

Bay Gay gülümsedi. "Şimdi bahsettiğine göre, sahip olduğuma inanmıyorum. Sen
Bana ne olduğunu söylerken bana biraz kahve düzeltebilir. "

Frecles ve Jane, Bay Gay'in yemeğini yerken geri döndü, ama onlar
rapor edecek hiçbir şey yoktu. Hattie, Tom'un suçlu olamayacağından emindi; o
kumar borçlarından kaçtığına inanıyordu. Yine de,
Hemen evin ve ahırın kapsamlı bir araştırmasına izin vermişti
kayıp kız için. Yine de Silky'nin keskin burnu bile onu bulamadı.

Çocuk babasını evde bulmaktan çok memnundu; Hemen hissetti
omuzlarından büyük bir ağırlık kaldırılmıştı. Mary gibi
Louise, babasının neredeyse başarabileceğine inanıyordu.
imkansız.

"Öğle yemeğinden sonra diğer kıyılara gidiyoruz-ipeksi ile," dedi.
"Ve biraz daha avlayın."

"Bu doğru oğlum," diye onayladı Bay Gay. "Bulana kadar asla vazgeçmeyeceğiz
Mary Lou! "

Diğer arayanların hiçbiri o öğleden sonra herhangi bir haberle geri dönmedi.
Gün sıcak ve boğucuydu ve Bayan Gay'e, bitmezlemezdi. Her şey
Little Resort'ta çok garip bir şekilde sessiz; Radyo oynamadı, genç yok
İnsanlar birbirlerine bağırdı ya da şarkı söylemeye başladı. Kuşlar bile görünüyordu
Sustu, sanki genellikle mutlu küçüklerin trajedisini hissettiler
koloni.

Öğleden sonra Ditmars'ta çalışan dört kız
Yüzmek için serinlemek için nehre girdi ve Bay Gay katılmaya karar verdi
onlara. Ama yüzmekten çok bir banyo gibiydi ve kimse zevk almıyor gibiydi
BT.

Bay Gay giyindi ve karısına verandada katıldı,
geri dönecek dedektifler. Aniden onlara doğru gürültülü bir araba geldi-parlak bir
Bir şekilde tanıdık gelen yeşil Roadster, Shady'ye ait değildi
Kuytu. Tozlu ve kirliydi; İki sakinleri sanki sanki
bir yarışa katılıyordu ve hiçbirini konuşana kadar
Gays onları tanıdı. Sonra onları anında Max Miller olarak tanımladılar
ve Riverside'dan Norman Wilder.

"Henüz haber var mı?" Max'i arabadan atlarken hevesle istedi.

"Hayır, biraz değil," diye yanıtladı Bay Gay. "Bunu nasıl öğrendiniz?
gazetelerde mi? "

"Öğleden sonra baskısında," diye yanıtladı Norman, bir gazete verdi
diğeri. "Ama elbette bundan önce başladık. Bir tel vardı
Dün gece nehir kenarı polisi, rüzgar aldığımız. Bu yüzden erken başladık
Bu sabah. "

"Sanırım ikinizin de iyi gelmesi iyi," dedi Bayan Gay, olsa da
Şu anda ne olabilecek yardımları karşılayabileceklerini görmeyin.

Max, "Yüzecek, arabamızı temizleyeceğiz ve yiyeceğiz," diye açıkladı Max;
"O zaman buraya yüzlerce yarıçap içinde gideceğiz
Miles, boynuzumuzu tooting ve yavaş gidiyor. "

"Sizlerin yavaşça nasıl sürüleceğini bildiğini bilmiyordum," diye belirtti Bay Gay
alaycı.

"Eh, gerçekten kornamızı toot etmemiz gerekmeyecek," diye döndü Norman
Aynı hafif bir şekilde, "çünkü arabamızın rengi çığlık atacak kadar yüksektir
Bizim için! "

Mabel ve Sue Reed, bungalovun yanından geçerken
Ditmars 'durdu ve erkeklerle tanıştı. Bayan Gay onlardan iki tane koymalarını istedi
Onlar için yemek masasında ekstra yerler.

Yavaş yavaş arayanlar geri döndü-herhangi bir başarı olmadan-ve herkes gitti
Akşam yemeğine ditmarlara. Güzel bir yemek oldu. Adelaide Ditmar bunu kanıtladı
Yiyecekleri nasıl hazırlayacağını ve çekici bir şekilde hizmet edeceğini biliyordu ve
Onların kaygısı, herkes bundan zevk aldı. Bayan Gay hariç herkes
Sadece onun yemeğini seçin.

Çözümlerine sadık, Max ve Norman hemen arabalarında yola çıktılar
Akşam yemeğinden sonra, çiller ve Jane ile birlikte. Geri kalanı
Shady Nook sakinleri sessiz bir bekleme akşamına yerleşti.
Haber bekliyor ve umuyorum.

Saat sekiz civarında Bay ve Bayan Frazier otelden geldi
Gaylere sempati duyurun.

"Seni alarm vermek istemiyorum, eşcinsel," dedi Frazier, "ama sanırım yapmadın
nehre yeterince düşünce verildi. Mary Louise bizim için tenis oynuyordu
Mahkeme öğleden sonra ve dünyadaki en doğal şey
Daha sonra yüzmesi için olurdu. Kendini biliyorsun bile
Yüzücülerin en iyilerinin krampları var. "

Bayan Gay, kontrol etmek için kocasının kolunu sıkıca kavradı.
kendini. Ne korkunç bir öneri!

"Olduğu gibi korkunç, boğulmak, olabilecek birçok şeyden daha iyidir
"" diye belirtti Bayan Frazier.

Bayan Gay, gözlerinde nefreti olan kadına baktı. Nasıl oturabilirdi
orada ve böyle mi konuşuyorsun? Aniden yükseldi.

"Şimdi bizi affetmelisin, Bayan Frazier," dedi kararsız bir şekilde. "Benim
Kocam ve benim yapacak şeyler var. "

Otel ve karısı sandalyelerinden tıpkı
Dedektiflerin arabası bungalovda durdu. Herkes gergin bekledi.

"Kızınız hakkında hiçbir haber, Bayan Gay," diye açıkladı dedektiflerden biri,
hemen. "Ama biz Adams'ın izindeyiz. O, hızlandırıldı
Ülke genelinde çalınan bir arabada. Bu öğleden sonra arabayı buldular,
Bir ormanın yakınında terk edildi. Kuşkusuz suçlu. "

Frazier'in beyaz yüzü daha da macun görünümlü hale geldi. Kimse fark etmedi
İnsanların tepkilerini izlemesini sağlayan Bay Gay hariç.

"Bir şey söyleyebilirsem,"
Dedektif, "Bence yanlış yoldasın. Adams küçük bir suçlu
Hırsızlık-benden iki yüz dolar çaldı ve biraz kumar bıraktı
borçlar. Bu yüzden kaçıyor. Ama gerçek suçlunun olduğuna inanıyorum
Tam burada Shady Nook'ta! "

"DSÖ?" tüm dedektifleri aynı anda istedi.

"Ditmar. Horace Ditmar. Bu yangınlar için iyi bir şey olduğunu kanıtladı
o. Ditmars, Flicks 'Inn'den sonra bu yatılı ev ticaretini devraldı
yanmış. Mary Louise içerideydi, bu yüzden muhtemelen korkuyorlardı
Ondan çok fazla şey öğrenecekti. "

"Bir kelimeye inanmıyorum!" diye bağırdı Bayan Gay öfkeyle. "İkisine de güvenirim
Adelaide ve Horace her yerde. Peki ya bu tehdide ne dersin? Gördün
Bu? "Diye sordu dedektiflere.

"Bu sadece akıllı bir numaraydı," diye açıkladı Frazier hafifçe, "
şüphe. Bunun gerçekleştirilmediğini fark ettiniz! "

Neredeyse histeriklerde, Bayan Gay, o korkunç olanları taşıyamayacağını hissetti
Fraziers bir dakika daha. Umutsuzca kocasının koluna yapıştı
Destek.

"İçeri gireceksiniz mi?" Bay Gay önerdi, karısının nasıl olduğunu fark ederek
cefa. "İyi geceler, Bayan Frazier. İyi geceler, Frazier."

Ve böylece başka bir uzun gece Mary Louise hakkında herhangi bir haber olmadan geçti. Ama o
Bayan Gay için birincisi kadar korkunç değildi, çünkü kocası
onunla birlikteydi. Ve Max Miller ve Norman Wilder onu rahatlattılar.
Ertesi gün Mary Louise'i bulacaklarına dair güvence.

Her nasılsa, sezgi yoluyla, belki de Bayan Gay onlara inandı!




                              Bölüm XVII
                               _Serbest bırakmak_


Shady Nook'taki ailesi ve arkadaşları her türlü hayal ederken
Mary Louise için dehşetten, gün aslında onun için huzur içinde geçti.
O çıplak küçük yatak odasında uyanmak korkunç bir şok oldu.
Pencerede demir çubuklar, ancak ilk farkına vardıktan sonra,
İş yerinde rahatlık buldu. Çünkü, önceki gecenin aksine, o değildi
boşta kalmasına izin verildi.

Bayan Stone, saat yedide bir tepsi kahvaltı ile geldi.
eller.

"Peki bugün nasıl hissediyorsun canım?" Neşeyle sordu.

Mary Louise uykulu gözler açtı ve ona baktı, hatırlamaya çalıştı
Nerede olduğu. Korkunç bir an için çığlık atacakmış gibi hissetti
Her şeyin dehşeti ona geri döndü. Ama bunu fark etmek
Bir eylem sadece hemşiresinin deliliğine olan inancını doğrulamaya yardımcı olur,
kendini kontrol etmeyi başardı. Güneş parlıyordu, Bayan Stone
Nazik-Kürekçe Mary Louise bir çıkış yolu bulacaktı. Bu yüzden geri gülümsedi
kadın.

"Ben iyiyim Bayan Stone," dedi. "Giyinmem gerekiyor mu?"

"Önce kahvaltınızı yiyin," cevaptı. "Bugünden sonra muhtemelen
Diğer hastalarla yemek yiyin. Ama doktor yapmak için geliyor
Bu sabah sınav. "

Mary Louise başını salladı. "Ve sonra ne yapacağım?"

"Kendi odanızı toparlıyorsun ve sonra hane halkına bir rol alıyorsun
görevler. Temizlik, yemek pişirme, bulaşık yıkama seçiminiz olabilir veya
dikiş. O zaman yemek odasında öğle yemeği yer ve bir saat geçireceksin
Bahçede açık havada. Bundan sonra bir dinlenme dönemi var,
İsterseniz okuyun veya dikin. Küçük bir kütüphanemiz var ve bir sınıf var
Düğmede de tercih ederseniz. Sonra akşam yemeği-ve Vespers. "

"Kulağa hoş geliyor-hiçbir şey yapmamaktan çok daha iyi," diye yanıtladı Mary Louise.
"Sanırım yemek pişirmeyi seçeceğim.
kek ve turta. "

"Bu güzel canım," diye bitirdi Bayan Stone, kapıya doğru döndü. "Olmak
Doktoru yaklaşık bir saat içinde görmeye hazır. "

"Duş alabilir miyim?"

"Evet. Seni almak için on beş dakika içinde geri döneceğim."

"Ama ben bebek değilim!" Protestous Mary Louise. "Vermeye oldukça alışkınım
kendim banyolar. "

"Biliyorum canım, ama bu bir kural. Bazen hastalar biz kendilerini boğar
Onları izleme. Belki-daha fazla ---- "

Cümleyi bitirmedi, ama odadan ayrıldı, kapıyı kilitleyerek
arkasında. Bir kabus gibiydi, Mary Louise diye düşündü,
Tepsisini aldı-kendinizi kilitli bulduğun bir rüya
Herhangi bir kaçış aracı olmadan bir yerde. Ama sadece kaçmak istiyordu
Aynı, eğer bunu başarmak için on metrelik duvara tırmanmak zorunda kalırsa!

Hemen örnek bir hasta olacağına karar verdi,
çok çalışacak ve yapması söylenen her şeyi yapacaktı. Yavaş yavaş, belki,
görevliler yapabileceğini öğrendikçe özgürlüğü artırılacaktı
güvenilir.

Mavi Calico üniformasına rağmen, Mary Louise aşırı derecede baktı
O sabah doktor onu görmek için geldiğinde. Yanakları
Mükemmel sağlıkla parlıyor ve karanlık gözleri gülümsüyordu. Oda,
Kişi kadar titiz bir şekilde temizdi.

Doktoru hemen onu alan adam olarak tanımladı.
Kurumun kapısından bir gün önce.

"İyi sabah, Bayan Adams," dedi onunla ilgili olarak hayranlıkla.
"Bugün iyi bakıyorsun."

"Ben iyiyim," diye yanıtladı Mary Louise. "Sadece benim ismim özledim
Adams, "Eklemeye yardım edemedi.

Doktor gülümsedi ve ifadesinde üzücü bir gölge tespit etti.
Miss Stone'un yüzünde bunu mizah ettiği zaman böyle bir şey
Hasta ona "Joan of Arc" diyerek.

Ancak cevap vermedi ve sınavı devam ettirdi. Miss Stone
geri döndü ona Bayan Adams'ın mükemmel fiziksel durumda olduğunu söyledi.

"Bu sadece beyin," diye düşündü Mary Louise gizli eğlence. Ne sıklıkta
O ve genç arkadaşları birbirlerine bu sözü vermişlerdi! O
Bir daha asla şaka yoluyla konuşmaya karar verilmedi.

Doktor ziyaretinden sonra günü düzenli bir şekilde ilerledi
Bayan Stone özetlemişti. Yemek pişirdi ve yıkadı ve öğle yemeği yedi
hastalar. Sonra bahçeye çıktı, burada bir
Kendi çiçek yatağı.

Ancak Mary Louise şu anda çiçek yataklarıyla ilgilenmiyordu. O
her şeyde ona bakarken çalışıyormuş gibi davrandı
İltica, aşağıdaki yüksek taş duvarda ve ötesindeki vadiye.
Bu vadide, kurumla bir seviyede,
Uzakta tepe boyunca bir şerit gibi koşan beyaz yol. Bu
Yol, karar verdi, ana otoyol ya da en azından bir sürüş sıkça
Otomobiller tarafından-aksi takdirde o kadar pürüzsüz ve beyaz olmaz ...

Bu yola sessizce bakarak Mary Louise'e bir ilham geldi. Bir
Onun özlemini sürdürebilecek fikir!

Hemşirenin çalıştığı yere gelmesini hevesle bekledi,
Ama onu yaptığında tonunu gerçek tutmaya dikkat etti
rica etmek. Bayan Stone gizli amacını tahmin etmemeli!

"Bazı çalılardan iki çubuk kırabilir miyim?" diye sordu kayıtsızca.
"Semaforumu uygulamak istiyorum."

"Bu nedir canım?" diye sordu Bayan Stone şüpheyle. "Hiçbir şey mi
tehlikeli?"

Mary Louise gülümsedi.

"Ah, hayır. Bir kız izcisinin eğitiminin sadece bir parçası.
İzciler, değil mi? "

"Evet, inanıyorum. Her neyse, İzciler duydum, bu yüzden sanırım
Kız İzcileri, onlarınki gibi bir organizasyon-kızlar için. "

"Bu doğru," diye kabul etti Mary Louise. "Ve ben hep çok oldum
onunla ilgileniyor. Öğrendiğim her şeyi unutmak istemiyorum. Öyleyse ben
Birkaç çubuk ve bir iğne ve iplik vardı, bir çift yapabilirim
bayraklar ve-ve-her gün uygulama. "

Son cümleyi durmadan, korkutucu, Bayan Stone'un
Onları istemek ve reddetme nedenini tahmin edin. Ama hemşirenin olmadığı gibi
Semaphore'un mesajları işaret etmek anlamına geldiği fikri, tamamen
şüphesiz. Ve hastalarını mizah etmek her zaman onun politikası olmuştu
zararsız eğlencelerin peşinde.

Böylece öğleden sonra Mary Louise iğneleri ve pamuk ve makas getirdi
ve kırmızı-beyaz spor elbisesini keserken onunla oturdu
bayraklar. Bayan Stone, böyle güzel bir şey yok etmek üzücü görünüyordu
Giyin, ama Mary Louise'in bir daha ihtiyaç duyması muhtemel değildi.
Hastalarının birkaçının dışarıya dönmesi üzücü bir gerçekti
dünya!

Mary Louise bayraklarını akşam yemeğinden hemen önce bitirdi ve dikkatlice koydu
Washstand'ın arkasında. Yarın-oh, mutlu düşünce!-
şansı.

Umut gerçekten harika bir tonik. Mary Louise o gece uyumaya gitti
ve sabaha kadar sağlam bir şekilde uyudu. Görevlerini çok çabuk yaptı ve
Öyle bir zeka ile Bayan Stone bile orada olup olmadığını merak etmeye başladı
kızı kurumla sınırlamakta bir hata olmamıştı. Ancak
Sığınakta günlük kağıt almadıkları için ve
Tamamen dış dünyadan kesildi, bilmenin hiçbir yolu yoktu
Mary için ülkenin her yerinde devam eden umutsuz arama
Louise Gay.

"Şimdi işimi bitirdiğime göre, bahçeye çıkabilir miyim ve
Semaphore'umu öğle yemeğinden bir saat önce pratik mi? "Kız ona sordu
hemşire.

"Evet, kesinlikle," diye kabul etti Bayan Stone. "Seninle gideceğim çünkü istiyorum
Gül çalılarını püskürtün. "

Mary Louise eşlik etmekten çok memnun değildi, ama sonuçta Bayan
Stone'un varlığı diğer görevlilerin özgürlüğü anlamına gelir. Kimse olmaz
Kendi hemşiresi onunla birlikteyken onu taciz ediyor.

Terasta yüksek bir nokta seçti, bu yüzden açıkça yapabiliyordu
Vadi boyunca beyaz yolun şeridine bakın. Sonra sinyal vermeye başladı
Mesajı:

  "Ben Mary Louise Gay'im. Yardım!"

Tekrar tekrar aynı mektupları tekrarladı, umut ona geliyor
Bir araba her göründüğünde kalp, umutsuzluk ona sahip olmak
Duramadığında. Belki de o kadar uzakta olduğunu düşündü
görülen. Arkasına, yeşil çalılara baktı ve yere taşındı
Geçmişi için kurumun gri duvarına sahip olabilir. Kırmızı
Ve Beyaz kasvetli grinin aksine parlak bir şekilde görünmelidir.

Yarım saat geçti, bu sırada belki bir düzine araba olmadan geçti
Durup, Mary Louise'in kolları yoruldu. Ama pes etmedi.
Bazen emindi, kendi arkadaşlarının arabalarından biri gelirdi
O tepe-ve dur.

Bayan Stone, kızı gözünün köşesinden izlerken, ne yazık ki başını salladı
kendine. Sonuçta deli olmalı, karar verdi, bunu geçmeye karar verdi
Aptal rutin tekrar tekrar. Çoğu konuda zeki
Mary Louise'i keşfetmişti, bu konuda dengesiz olmalı
belirli bir saplantı.

Hala Mary Louise denemeye devam etti.

  "Ben Mary Louise Gay'im. Yardım!"

Yirmi dördüncü kez, küçük, parlak bir araba olarak tekrar sinyal verdi
yolda ortaya çıktı.

Araba çok yavaş ilerliyordu; sanki azammış gibi görünüyordu
Tepeye tırman. Sonra, kızın yoğun sevincine, durmasını izledi.
Belki de sadece hatalı bir motor veya delinme-ama-oh-
duruyordu!

Kalbi çok hızlı attı ve elleri titredi, böylece zor değil
Mesajı tekrarlayın. Ama kendini tekrar gözden geçirmeye zorladı. Bu
Onun tek şansı olabilir-kaçış umudu!

Şimdi denizde ve hepsinin terk edilmesinin nasıl bir şey olduğunu biliyordu
Bir kez boş sularda bir yelken açmak, umut getirmek ve kurtarmak,
Ve hayat-durursa. Ama, oh, devam ederse tamamen umutsuzluk
Kursu boşaltılıyor!

Uzakta küçük cücelere benzeyen iki figür atladı
Araba ve hareketsiz durdu, Mary Louise'in hareketlerini izledi.
Heyecanla çılgınca, mesajı tekrar heceledi, bu sefer çok
Yavaşça, harfleri dikkatlice oluşturmak ve arasında uzun bir saniye duraklamak
Her kelime:

  "Ben Mary Louise Gay'im. Yardım yardımına yardım edin!"

İki küçük figür bitene kadar bekledi ve sonra
Çılgınca kollar.

Arabaya döndüklerinde onları ateşli bir acı içinde izledi ve alırlardı
arkasından bir şey. Beş Uzun Dakika boyunca işlediler
Bir şekilde kendileri, beklerken anlayamadığı bir şekilde,
duygu ile gergin.

Bayan Stone gezindi ve onunla konuştu, böylece onu şaşırttı
Neredeyse bayraklarını düşürdü.

"Yorgun, canım?" Hemşireyi sempatik olarak sordu.

"Hayır! Hayır!" Protestous Mary Louise. "On beş dakika daha kalmama izin verin.
Lütfen!"

Gözleri hala vadinin karşısındaki arabanın üzerine sabitlendi. Adamlardan biri
Şimdi ondan uzaklaşıyordu, iki kolu sallayan her iki kolu da tutuyordu
bayraklar. Belki de anın mahmuzunda giysilerden yapılmıştır. Ve daha sonra
sinyal vermeye başladı.

Nefessizce Mary Louise mektupları geldikçe izledi, yazdı
Kalbine sevinç selleri getiren kelimeler. Onu ezmek
Daha önce hiç bilmediği gibi mutluluk. O mesajı için
Oku şuydu:

  "Mary Lou. Max ve Norman'a geliyor."

Büyük mutluluk gözyaşları gözlerine koştu ve yanaklarını yuvarladı; o
Eller titredi ve kolları gevşek büyüdü. Rahatlamasının tükenmesinde
Zayıf bir şekilde yere düştü.

Bayan Stone geldi ve endişeyle eğildi, bazılarının meraklı olduğundan korkarak
Büyü Mary Louise'e gelmişti. Belki de nedenini açıklayacak bir uyum
Kardeşi bu kızı sığınmadaki sınırlamak istemişti.

"Sana yardım edeceğim canım," dedi hemşire, "ve eve gireceğiz.
Bir süreliğine uzansan iyi olur. "

"Ama iyiyim!" diye bağırdı Mary Louise, mutlu bir şekilde ayağa kalktı.
"Arkadaşlarım benim için geliyor, Bayan Stone!" Kollarını etrafına attı
kadın ve ona sarıldı. "Memleketimden iki çocuk-Riverside'da."

"Evet, evet canım," diye kabul etti Bayan Stone, şimdi Mary Louise
Raving. "Ama şimdi içeri gel ve dinlen."

"Hayır, dinlenmek istemiyorum," diye itiraz etti kız. "Dışarıda kalabileceğimi söyledin
Öğle yemeğine kadar ve hala on dakika kaldı. Max'i beklemek istiyorum
ve Norman. "

"Pekala canım, eğer kendini sakinleştirmeye söz verirsen. Oraya oturun
Bu gül çalılarını bitirirken adım. "

Mary Louise söylendiği gibi yaptı, gözlerini kapıya sabit tutarak,
Erkeklerin o vadiye geçmesinin ne kadar süreceğini merak ediyorum,
kaybolmayacaklarını umuyorum. Ev yapımı bayraklarını aldı ve
Onlara sevgiyle dokundu. "Diyelim ki kız izcilerine hiç katılmadım-ve
Diyelim ki asla uzman bir sinyal olmamıştım! "diye düşündü.
tam fikir.

Ancak uzun süre beklemek zorunda değildi. On dakikadan daha kısa bir sürede gördü
Bahçıvan Büyük Demir Kapının Kilidi ve Sevgili, Tanıdık Bir Yeşil Roadster
Tepeyi hızlandırın ve iltica kapısında durun. Her ikisi de anında
Çocuklar arabanın dışındaydı. Max, Mary Louise'e ilk ulaşan kişiydi. Olmadan
Herhangi bir izin sorusu, onu kollarına aldı ve onu öptü
tekrar tekrar. Sonra Norman da onu öptü, o kadar da zor değil
Maks.

Sonunda kendini kucaklamalarından güldürerek serbest bıraktı ve tanıttı
Onları Taş'ı özledim. Çocuklar sorgulayarak kadına baktılar. Eğer o
Mary Louise'in kaçırılmasından sorumluydu, neden kızdı
Öyleyse kibar mı?

Max, cebinden bir tabanca aldı, sadece hazırlıklı olmak için
şiddet. Mary Louise neşeyle güldü.

"Buna ihtiyacın yok Max," dedi. "Bayan Stone hiçbir şey yapmayacak
çaresiz. O bir hemşire. "

"Bir hemşire? Bu bir hastane mi?" Alarm Max'in sesine girdi. "Ah, Mary
Lou, yaralanmadın, değil mi? "

"Hayır, biraz değil. Bunun ne tür bir yer olduğunu bilmiyor musun, maksimum? Bu bir
Deli için sığınma! Deli olmalıyım. "

Dehşete kapıldı, Max öne çıktı ve Miss Stone'u kolundan ele geçirdi.

"Bu ne tür bir şeytani plan?" istedi. "Kimin suç ortağı
Sen misin? "Cebinden bir gazete çekti ve onu salladı
hemşirenin yüzü. "Mary'nin ortadan kaybolması konusunda tüm ülkenin çılgınlığı
Louise Gay! "

Bayan Stone, gazetedeki resme artan korku ile baktı. Vardı
O ve sığınmadaki personelin geri kalanı-bir
iğrenç suç mu?

Ama Mary Louise güven verici bir şekilde cevap verdi.

"Bayan Stone'un masum, Max," diye açıkladı. "Lütfen bırak gitsin. Öyleyse
diğerleri burada. Sadece emirlere uyuyorlar. Tom Adams beni buraya koydu
Bana zayıf fikirli kız kardeşi Rebecca diyor. Gerçekten oluyor
Bir tane var, duymuş olabilirsiniz ve hapsedilmesi için kağıtlarını anlıyorum
daha önce bir kez dosyalandı. Bay Frazier de bağlılığımı imzaladı,
kuzen olmak. Bu iki adam tek suçlu. "

"Tom Adams!" Max ve Norman'ı aynı anda tekrarladı ve Norman ekledi:

"Evet, Freckles'ın söylediği bu. Tom Adams'ı arıyorlar.
Gölgeli köşeden uzakta-ya da nerede olursa olsun. Polis peşinde
o."

"Frazier'e ne dersin?" Mary Louise'i istedi.

"Suçlu mu?" diye sordu Max.

"Tom'dan daha fazla," diye yanıtladı kız. "Oh, söylemek için geri dönmeliyim
Frazier gizlice gitmeden önce polis! "Hemşireye döndü." Gidebilir miyim
Şimdi erkeklerle? "

"Doktora sormam gerekecek," diye yanıtladı Bayan Stone, içeride acele ederek
ofis.

Bununla birlikte, doktorun rızasını almak hiç ikna edilmedi. Gibi
Gazetede hesabı okur ve Tom Adams'ın bir
Yasadan kaçak, Mary Louise'in serbest bırakılmasına izin vermeyi memnuniyetle kabul etti. İçinde
Gerçek, katılım için suçlanması için endişeliydi
suçta.

Böylece Mary Louise, iki oğlan arasındaki arabaya atladı ve daha az
Bir saat uzaktan gölgeli köşe tanıdık ağaçlarını gördü. Gibi
Araba kendi bungalovuna yaklaştı, onu ayırt edebilir
anne-evet ve babası-bir tavırla verandada oturuyor
umutsuz umutsuzluk.

Oh, onları bu kadar sevinçle şaşırtmak ne eğlenecekti!




                             Bölüm XVIII
                                _Geri dönmek_


Hem Bay hem de Bayan Gay yeşil araba olarak müstehcen bir şekilde baktı
yaklaştı. Aniden, ilgisizlik ifadeleri
İnanılmazlık-sonra rapture için. Mary Louise evdeydi!

Başka bir saniyede kız adımları uçurdu ve her ikisini de sarıyordu
aynı anda ebeveynler. Bayan Gay sadece mutluluğunda nefes nefese olabilir. Bay
Kızına zarar görmediğini ve zarar görmediğini soran Gay.

"Ben iyiyim!" Mary Louise'e sevinçle döndü. "Ve oh, çok mutlu!"

"Canım!" Annesini mırıldandı, sesi duygu ile boğuldu.

"Şimdi bu harika çocukları övün," diye ısrar etti kız. "Kurtarıcılarım."

Max ve Norman mütevazı görünmeye ve onları bir kenara sallamaya çalıştı
bir jestle başarı. Ama Bay Gay ellerini bir ateşle ele geçirdi
minnettarlık.

"Size bunun bizim için ne anlama geldiğini söyleyecek kelimeler bulamıyorum!" dedi. "Siz ikiniz
Erkekler dört profesyonel dedektifin başarısız olduğu yerlerde başarılı oldular. Bu-
muhteşem. "

"Ah, bizim tarafımızdan kalıcılık dışında hiç bir şey değildi,"
Açıklandı Max. "Gerçek kredi Mary Lou'ya gidiyor.
vardı. "

"Ne fikir?" Bay Gay istedi.

"Yardım için sinyal vermek. Semaphore bayrakları ile-sadece hepimizin yaptıkları gibi
İzciler. "

"Ama neredeydin Mary Lou?" diye sordu babası. "Otur ve bize söyle
her şey hakkında. "

"Önce bana aç olup olmadığını söyle," diye koy annesine.

"Hayır, özel olarak değil," diye yanıtladı Mary Louise. "Bizi oldukça iyi beslediler
Çılgın sığınma. "

Ebeveynlerinin şaşırtıcı ifadelerini bu konuda izlemek eğlenceliydi
Duyuru-şimdi deneyim bittiğine göre.

"Çılgın sığınma!" İkisi de dehşet içinde tekrarladılar. Ve sonra ilk için
Mavi patiska elbisesini fark ettikleri zaman.

Mary Louise başını salladı ve hikayesini anlatmaya devam etti. Kısaca ve hızlı bir şekilde,
çünkü iki suçluyu yakalamak istediğini hatırladı.

"Bay Frazier de kaçtı mı?" Ne zaman bitirdiğinde sordu.

"Hayır, otelinde bitti," diye yanıtladı Bay Gay. "Onu bu sabah gördüm."

"Onu tutuklamalısın baba!" diye bağırdı kız. "Nedeni o
Shady Nook'ta üç yangın. Bunu biliyorum!"

"Ama nereden biliyorsun, Mary Lou?" diye sordu babası. "Ne kanıtınız var?"

"Onu kulak misafiri oldum ve Tom Adams otel garajında ​​konuşuyor.
Aslında yangınlardan bahsediyor, ama eminim ki onları kastetiyorlar. Onların var
Defterimde konuşma. Masamda bıraktım. Muhtemelen
Hala orada. "

"Diyelim ki," diye önerdi Bay Gay, "
Şüpheler-ve ipuçları-başlangıçta. "

"Ben öğle yemeği alırken," diye ekledi Bayan Gay.

Mary Louise yatak odasına koştu ve küçük not defterini buldu. "Hasta
Sadece elbisemi değiştir, "Gülüşerek aradı" ve seninle ol
dakika .... ama bana Jane ve Freckles'ın nerede olduğunu söyle. "

"Senin için avlanmak. İpeksi ile!" cevaptı.

Birkaç dakika sonra sundurmaya döndü, daha çok benziyor
Kendisi kendi modern kıyafetlerinde. Salıncaya oturdu ve açıldı
Defteri.

"Tom Adams'ın Flicks'in Inn'in yanmasından bir gün sonra şüphelendim" diye
başlamak. "Gölgeli Nook'un tüm insanları küçük adada bitti
O gece piknikle ve Hattie Adams bana Tom'a sahip olmayı beklediğini söyledi
onu al. Ama bulunacak hiçbir yerde değildi. Ve çocuklar büyük gördü
Açıklamasına cevap veren ormanda adam.

"Ama sahip olduğunu duyduğumda suçlu olma fikrinden vazgeçtim
Flicks 'Inn'in yanmasıyla bazı işleri kaybetti. Beni pistten attı
bir süre; Zayıf fikirli kız kardeşi Rebecca'dan gerçekten şüphelendim.

"O zaman Smiths'in evi alev aldı ve Rebecca bize bir uyarı verdi-bu yüzden ben
ondan daha fazla şüphelendi. Cliff kartlarının paketi kutuda bulmak
su bana bir şey kanıtlamadı. Onun suçlu olduğuna asla inanmadım. "

"Onu tutuklamak saçma oldu," dedi Bay Gay. "Gazeten salak
kim neden oldu ---- "

Mary Louise'in gülüşü neşeyle bitti.

"Sen ve Jane bir araya gelmeniz gerekecek, baba" dedi. "Katılıyorsun
David McCall hakkında mükemmel! "

"Asla adamı umursamadı," diye mırıldandı babası. "Bana erkek ver
beyinler-ve duyu! "Max ve Norman'a hayranlıkla baktı." Ama devam et
Hikaye ile Mary Lou. "

"Smiths'in ateşinden sonraki gün gerçekten ciddi bir şekilde şüphelendiğim
Tom Adams, "Devam etti."
Ve onu kumar buldu. Bir adama ona yüz ödeyeceğini söyledi
Dolar, hemen toplamayı beklediği. Ve bu beni ayarladı
düşünmek. "

"Neden?" soruldu Max.

"Çünkü bir çiftlik avı yüz dolar bu kadar kolay kazanmıyor, özellikle
Frazier gibi sıkı kanatlardan. Herkes insanın sefil ödediğini bilir
Ücretler .... Öyleyse, bunun yanı sıra, Tom Adams'ın bir kart açıkladığını duydum
hile ve bu gerçek beni ele geçirdiğini tahmin etti
Cliff'in kart güverteleri ve yanlışlıkla veya bilerek bıraktı
Smiths '. "

Bay Gay onaylayarak başını salladı. Onun mantıksal çalışmasını izlemeyi severdi
kızının zihni.

"Bu yüzden iki ve ikisini bir araya getirmeye başladım," diye devam etti. "Biri
Tom'a çok para ödemek-yüz dolardan fazla para, ben
Öğrenilmiş-bir şeyler yapmak için. Ne, kendime sordum, iş olabilir mi
Bu evleri ateşe vermek dışında? Ve onları kim yaktı
Frazier veya muhtemelen bildiğiniz gibi bir
mimar?"

"Yani şüphelilerinizi iki kişiye daralttın-Tom Adams'a mı?"
Bay Gay hayranlıkla sordu.

"Evet. Ve Adelaide Ditmar bu tehdidi aldığında olumlu olduğum frazier
sorumlu. İşi istedi ve yapabileceği her şeyi yapıyordu
almak için. Ama o zaman bile hiçbir kanıtım yoktu. "

"Peki ne yaptın?" diye sordu Max. "Ve neden Tom Adams senden şüphelendi?
Bir şey biliyor musun? "

"Her şey bu konuşma yüzünden oldu," diye yanıtladı Mary Louise,
Defteri. "Frazier'in garajının yakınında kulak misafiri oldum ve sonra
Beni görmelerine izin verecek kadar aptal. Onlara gittiğimi bile söyledim
Hattie ile konuşmak için çiftlik. "

"Bu bir hataydı," diye belirtti Bay Gay.

"Oldukça çok ödediğim bir hata," diye kabul etti kız. "Ama hepsi
Şu anda, bu yüzden gerçekten önemli değil .... Şimdi seni okumama izin ver
Öğleden sonra Frazier ve Tom Adams arasındaki konuşma ben alındım
uzak."

Hızlı bir şekilde, iki adamın sözleriyle, Tom'un dinleyicilerini okudu
Para talebi ve Bay Frazier'in iddialarına isteksiz uyumluluğu.
Bitirdiğinde babasına hevesle baktı.

"Frazier suçsuz değil mi?" diye sordu.

"Tabii ki suçlu," diye kabul etti dedektif. "Ama asla itiraf etmeyecek
BT. Bundan kıvrılacak, çünkü çok fazla kanıtımız yok
kelimeler. Tom'dan tamamen farklı bir şeyden bahsettiğini söyleyecek
Adams. "

"Ama tutuklanamaz mı?" devam etti Mary Louise, bir not
hayal kırıklığı onun sesine sürünüyor.

"Nasıl olduğunu anlamıyorum-Tom Adams'ı bulana kadar. Frazier'in kuracağı
Suçluluk, tamam. Adams'ın suçu tek başına omuzladığını göremiyorum. "

Mary Louise kaşlarını çattı; Otelcinin özgürlüğü fikrinden nefret ediyordu,
Sadece geçici olsa bile. Ama aniden yüzü aydınlandı
ilham ile.

"Bende var!" Ağladı. "O kağıdı imzaladığı için tutuklanabilir
Beni çılgın sığınma ile sınırlamak, değil mi? "

Bay Gay şaşkın görünüyordu.

"Hangi kağıt?" istedi.

Mary Louise, taahhüdün iki tarafından imzalanması gerektiğinden açıkladı.
Hastanın akrabaları, Bay Frazier kuzeni olarak poz vermişti. Buydu
Yeter, Bay Gay derhal dedi: Kanıt olarak ihtiyaç duydukları tek şey
kağıdın kendisi. O öğleden sonra kuruma giderlerdi
ve güvence altına alın.

Öğle yemeği gerçekten o gün eşcinsel evde mutlu bir yemekti. Rağmen
Çiller ve Jane geri dönmedi, iki erkek ve Mary Louise bir
Kahkaha ve merhametin sürekli şakası. Bay ve Bayan Gay daha sessizdi,
Ama gözlerinde bir Rapture ışığı parladı.

Sadece yemeğin sonunda Bayan Hunter ve Cliff geldi.
Bir sefalet ve korku evine girmeye hazır, inanamıyorlardı
Gayycy'i içeriden duyduklarında kulakları.

"Mary Lou!" diye bağırdı uçurum inanılmaz bir şekilde.

"Uçurum!" diye bağırdı kız, zıplayarak ekran kapısına koştu.
"Özgürsün!"

"Ve sen evin!" genç adamı geri döndürdü, her iki elini de ele geçirdi.

Tutuklanmasına rağmen, Clifford Hunter aynı bakımsız gençti
kişi. Birkaç dakika içinde kart numaralarını Max'e gösteriyordu ve
Norman, yeni bir izleyici bulmaktan çok memnun.

Tüm hikaye avcılara yeniden anlatıldığında, dikkatle
Bay Frazier, Mary Louise ve üçüne hiçbir şey söylemediklerini
Erkekler orada herkese memnuniyetini söylemek için küçük tesisin etrafında yürüdü
haberler. Sonra o ve babası ve Max arabayı aldı ve Adams'a gitti
çiftlik. Bay Gay, eski Bay Adams'ı onlarla birlikte almanın akıllıca olacağını düşündü.
Sığınmayı ziyaret edin ve Mary Louise bunun ilginç olacağını düşündü
Rebecca'yı getirin-Miss Stone ve diğer görevlilerin buluşmasına izin vermek için
Gerçek Rebecca Adams!

Max çarkta ile sığınma bulmakta zorluk çekmediler. Ne
Meryem Louise, o demir kapılardan geçmek için eğlenceli olduğunu düşündü
Şimdi-güvende olmasını biliyorum! Yine de içgüdüsel olarak ona ulaştı
Babanın eli ve araba uzun sürerken güvenli bir şekilde tuttu
Driveway.

Aynı doktor ve aynı baş hemşire onları almak için dışarı çıktı
Mary Louise'in ilk ziyareti. Bay Gay rozetini hemen sergiledi ve
işini açıkladı. Kadın başını salladı ve ofise acele etti
kağıt. O giderken Rebecca Adams, huzursuz büyüyen, dışarı çıktı.
Araba, ağır su sürahisini kollarına koydu. Aynı anda Bayan
Mary Louise'in özel hemşiresi Stone, binadan çıktı.

"Bayan Stone, gerçek Rebecca Adams ile tanışmanı istiyorum," dedi Mary
Louise, gözünde bir pırıltı ile.

Rebecca hevesle hemşireye döndü.

"Bana bir kuyu temiz suyun nerede olduğunu gösterebilir misin?" diye sordu
hemen.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Stone Gravely. "Binanın arkası. Bir para cezamız var
Peki."

"Ah!" Ecstasy'deki kadını ağladı. "Sonunda!" Ona baktı
Baba ve gözlerinde ciddiyet gözyaşları vardı. "Kalayım
İşte baba! Burası benim evim, yaşamak istediğim yerde! "Sesi daha büyüdü
hüzünlü. "Bir kuyu temiz su!" Tekrar etti. "Lütfen beni ona götür
nazik bayan! "

"Belki de en iyisi için," diye kabul etti yaşlı Bay Adams. "Kimse yok
Rebecca'ya şimdi annesinin öldüğüne göre iyi bak ve ben
Romatizma ile sakatlandı. Eğer isterse kalabilir. "

Ve böylece, kendi isteği üzerine, Rebecca Adams hayatını sessizce aldı
kurum ve partinin geri kalanı,
Ellerinde Frazier'e karşı kanıt olarak kullanıldı, Shady'ye geri döndü
Kuytu.

Mary Louise yatak odasına girdi ve en güzel elbisesini giydi,
Jane ve Freckles ve arkadaşlarının gelişini bekliyor. Ne
Görkemli akşam hepsi için olacaktı!




                              Bölüm XIX
                              _Çözüm_


Mary Louise, son tozları burnuna koyuyordu.
Sundurma basamaklarında bir araba durması duydum. Ekranlı pencereden bakarak
Yatak odasından hemen dedektifler olması gerektiğine karar verdi.
Evet-ve oh, sevinç sevinci!-Tom Adams vardı!

Başka bir anda adamlar arabadan çıktı ve verandada, nerede
Babası onlara katıldı.

"Tebrikler!" diye bağırdı Bay Gay. "Tom Adams'ı aldığını görüyorum. Ben
Şimdi onu hatırla. "

"Evet," diye cevapladı adamlardan biri. "Ama senin hakkında bir şey kabul etmeyecek
kız çocuğu. Mary Louise'i hiç görmediğini söylüyor.
o öğleden sonra tenis mahkemesi. "

"O zaman onu hangi gerekçelerle tutuklayabilirsin?" Bay Gay istedi.

"Batı'ya giderken bir araba çaldı."

Mary Louise kıkırdadı ve pencereden uzaklaştı. O
Babam, açıklamadan önce neler yapabileceğini öğrenmek istiyordu.
kızının dönüşü.

"Bir kız kardeşin Rebecca var, değil mi Adams?" sordu.

Genç adam başını salladı. "Evet. O zayıf fikirli. Neden?"

"Mary Louise'in onu kaybolduğu öğleden sonra gördüğünü biliyoruz. Rebecca
Bize söyledim ve o öğleden sonra eve geldiğini söyledi
Kızım çiftlikten ayrılmaya başladı. "

"Rebecca'nın zihni çok dolaşıyor," diye mırıldandı Tom. "Ne olduğunu bilmiyor
Yaklaşık yarıya konuşuyor. "Ayaklarını taciz etti.

"Sen-Rebecca'yı bir sığınma koymayı mı düşünüyorsunuz?" ısrarlı
Bay Gay.

"Evet. Biz düşündük. Neden?"

"Çünkü o şimdi bir tane içinde," diye açıkladı Bay Gay sakin bir şekilde. "Kendi özgürlüğü
irade. Buradan yaklaşık yirmi mil sığınma. Bir Dr. Fetter, inanıyorum ki
Kurum Başkanı. "

Tom'a dikkatle baktı ve dikkatle baktı. Genç adamın çenesi düştü, onun
Yüz beyaz büyüdü ve elleri titredi.

Bay Gay güldü ve Mary Louise ekran kapısına geldi.

"Merhaba Tom," dedi sessizce.

Genç adam bir hayalet görmüş gibi başladı. Ama başardı
Korkunç bir cevap. "Merhaba, Bayan Gay," dedi.

Üç sivil adam da şaşkınlıkla öne çıktı. "Sen
Onu buldu mu? "Mary Louise'in babasını istediler.

"Hayır," diye yanıtladı Bay Gay. "Frank olmak, ben yapmadım. İki genç arkadaşı
Riverside'dan yaptı. Yaklaşık yirmi bir sığınma ile sınırlıydı
Shady Nook'tan Miles, Rebecca Adams adında! "

Tom'un tüm iddiası bu duyuruda ondan düştü. Biliyordu
Oyunu bitti. Uzuvları zayıfladı; Erkeklerin ayaklarına aşınmıştı.

"Beni sandalyeye gönderme!" Ağladı. "Ona zarar vermedim. O hepsi
Doğru, değil mi? "

"Yargıç ve jürinin buna karar vermesine izin vereceğiz," diye yanıtladı Bay Gay. "Şimdi,
Diyelim ki orada oturup bize gerçeği söyle Adams. Olabilirsin
Çünkü çoğunu biliyoruz! "

Genç adam bir koltuğa girdi, ama ona söylemeye çalışmadı
hikaye.

"Shady Nook'ta burada üç ev yaktığınızı biliyoruz," dedi Bay Gay.
"Frazier tarafından rüşvet verdiğin için bunu yaptığını da biliyoruz.
Bu yangınları başlatmak için size belirli bir miktar para ödüyor mu? "

"Evet, yaptı," diye kabul etti Tom. "Bana beş yüz dolar verdi."

"Neden yanmalarını istedi?" diye sordu sivil adamlardan biri.

"En azından avcılardan beş yüz alacağını düşündü.
Yaz, arkadaşlarını ve her şeyi eğlendiriyor. Sonra Flicks'in ateşi döndü
henüz daha iyi bir iş olmak için. Gölgeli köşeden tüm insanlar, hariç
Ditmars, han gittiğinde otelde yemeye başladı. Ve Smiths '
Burnin 'Down tüm çocukları ve hizmetçileri ve hatta ma ve
PA Kraliyete. "

"Frazier daha fazla kır evi yakmayı bekliyor mu?" bir sonraki soruydu.

"Hayır, üzerinde planlanmıyordu. Sadece Bayan Ditmar bir
Boardin 'House ve işini ondan uzaklaştırdı, bu onu ağrıyordu.
Ama daha fazla kirli bir iş yapmıyordum. Sadece alacağımı düşündüm
para ve temiz. Asla ditmarları yakmayı beklemedim-sadece tehdit et
'EM. "

"Ama sana bu korkunç şeyi Mary Louise'e yapmasına ne sebep oldu?" talep etti Bay
Eşcinsel.

"Getirimi yapana kadar ondan kurtulmak istedim. Frazier ve ben
korktum bir şeyden geçti ve senin için göndereceksin ve anlayacaksın
Her şey Bay Gay. Frazier düşündü, eğer gitseydim, güvende olurdu. O sadece
her şeyi reddetmek. 'Mary Louise' Rebecca '' dilen etme fikri yeni patladı
Bize çiftliğe gittiğini söylediğinde kafamın içine
O öğleden sonra Hattie. Hattie ve babamın fuarda olduğunu biliyordum. Yani ben
Arabama atladı ve sığınma koştu ve düzenlemeleri yaptı. Biz
Onu yakalamak için zamanında geri döndüm. "

Adamlardan biri ayağa kalktı.

"Dedektif Gay," dedi, "Sanırım sen ve ben geçip gitmemiz iyi olur
Frazier'i şimdi tutukla. Bu diğer iki adam Adams'ın sorumluluğunu üstlenebilir. "O
Hala kapıda duran Mary Louise'e döndü. "Var
Onu almadan önce bu suçluyu sormak istediğiniz herhangi bir soru, Bayan Gay Bayan Gay
uzak?"

"Evet," diye yanıtladı Mary Louise, kapıdan geçerek. "Ben isterim
Bu kart paketinin nasıl düştüğünü bilmek için
Ateşlerinin gecesi-Tom, sahip oldukları nasıl oldu. "

Genç adam kızardı.

"Bir gün Hunter'ın otel sundurmasında bir numara yapmasını izliyordum.
Kartları ceket cebine koydu. Daha sonra, ceketin üzerine astı
Tenis oynamaya giderken bir sandalyenin arkası. Bu yüzden gizlice gittim ve
Onları cebinden çıkardı, çocuklara hile göstermek için kullanmak. BEN
İşaretli olduklarını düşündüm, ama değildi. Hunter emin
hileler.

"O zaman insanların kendi kulübesini yakmasından şüphelendiğini duyduğumda
Sigorta için, bu şüpheye de yardımcı olabileceğimi düşündüm
birlikte. Bu yüzden kart paketini bu teneke tenekeye bıraktım
Smiths '. Ve elbette, işe yaradı! "

Mary Louise'in gözleri hor görüyordu, ama onu koymadı
Kelimelerde hissetmek. Bunun yerine, dedektiflere başını salladı ve erkekler
Hepsi sundurmayı bıraktı. On beş dakika sonra Frazier'in tutuklanması
başarılı ve üç sivil adam Albany için her ikisiyle başladı
Gözaltında suçlular.

Mary Louise ve ailesi, rahat bir nefesle gitmelerini izlediler.

"İşte bu," dedi babası bir gülümsemeyle.

"Şimdi, sadece Jane ve Frecles gelirse," diye ekledi annesi, "
Çok mutlu ol. Akşam yemeğine gitme zamanı. "

Birkaç dakika içinde Bayan Gay'in dileği verildi. Yolun aşağısında yarım
Düzine genç koştu, çünkü harika olanı duymuşlardı
Mary Louise'in geri döndüğü haberleri. İpeksi önce metresine ulaştı, sonra
Çiller geldi, Jane ve dördü arkadan yakın. Asla, eğer yüz olmak için yaşıyorsa, Mary Louise bunu unutur muydu
Ditmar'larda harika bir akşam yemeği. Tekrar eve dönmenin sevinci
Arkadaşlarının mutluluğu, babasının arkadaşlığı-oh, her şey
O gece güzel kahverengi gözlü kıza mükemmel görünüyordu. Ve en önemlisi
Her şey, yangınların gizeminin
Sonunda çözüldü! Shady Nook herkes için tekrar güvende idi-zevk almak için
Çok, çok yaz gelecek!




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

-Basılıdan alıkoyan yayın ve telif hakkı bilgileri
  Örnek (bu kitap ABD'de kamu alanıdır).

-Gereksiz tipografik hatalar yorum yapmadan düzeltildi.
  Muhtemelen kasıtlı yazım varyasyonları değiştirilmedi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY OF THE FIRES***


******* This file should be named 43583.txt or 43583.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/5/8/43583



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
