*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Princeton Stories (Princeton Hikayeleri)
Yazar: Jesse Lynch Williams
Yayın Tarihi: August 28, 2013 [EBook #43587]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43587
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Princeton Stories, by Jesse Lynch Williams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Princeton Stories

Author: Jesse Lynch Williams

Release Date: August 28, 2013 [EBook #43587]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCETON STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur.
Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ve kalın metin =equal işaretleri= ile gösterilir.

Princeton Hikayeleri

Jesse Lynch Williams'ın

_DÖRDÜNCÜ BASKI_

Charles Scribner'ın Oğulları
New York 1895

_Telif Hakkı, 1895, Charles Scribner'ın Oğulları_

TROW DİZİNİ
BASKI VE CİLTLEME ŞİRKETİ
NEW YORK

'92'ye

İÇİNDEKİLER

SAYFA

BASTONUN KAZANILMASI, 1

POLER STACY'NİN DELİLİĞİ, 37

VALLIANT'IN ZORLANMASI, 67

KAHRAMANIN TAPINMASI, 89

LAWRENCE'IN SORUMLULUĞU, 105

O BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİNİ DÜZELTMEK, 139

OKUL ÖNCESİ ÇAYIR, 177

KIZLAR PRINCETON'A GELDİĞİNDE, 193

KÜÇÜK ÖĞRETMEN, 209

ÜNİVERSİTE ÖĞRETMENLERİ, 241

SINIFI YÖNETEN ADAM, 277

_"The Scrub Quarter-Back" ve "When Girls Come to Princeton"ı yeniden yayınlamak için izin
aldıkları için Bay Harper & Brothers'a teşekkür borçluyuz._

KAMUSUN KAZANIMI

Modern Kamış Şenliği, University Field'da gün ışığında yapılır.
Gece yarısı, Witherspoon'un önünde ıslak çimenlerin üzerinde diz çökerek, West College ve Mat. Goldie'nin ve iki asistanın her karşılaşmayı izleyen
şiddetli koşuya katılmak için lamba direğinin yanında beklediği Şenlikten çok farklıdır.

Günümüzde Yıllık Sonbahar Engelli Oyunları'nın düzenli etkinliklerinden biridir ve mağaza vitrinlerine ve ilan panosuna asılan posterlerde büyük özel yazılarla duyurulur. Tamamen uygun ve meşru bir işlemdir ve diğer tüm saha etkinlikleri gibi tribünlerden ve Büyük Tribün'den izlenir, kızlar orada nefeslerini tutup "Oh!" derler. Kazanan sınıf mutlu olur. Bir süre tezahürat ederler ve sonra 2.20'nin son serisini izlerler. Bizim zamanımızda nadiren bir şey görebilirdiniz ve bununla ilgili uygun hiçbir şey yoktu. Ancak bu, Şükran Günü oyunları ve Bahar Dönemi gibi bir adamın yaşadığı şeylerden biriydi. Birinin sınıfı için bir baston kazanmak, 'Varsity'de oynamak veya Lynde tartışmasını kazanmak gibi, hayat boyu sürecek bir onurdu. Erkekler hala
Başlangıçta sınıflarının hafif veya orta ağırlıktaki sıçanları olarak gösteriliyor ve
fakülte üyelerinden biri "rakibiyle bir parabol
tanımladığı" için ünlü. Bu numara ve "Felsefede Temel Kavramlar" adlı bir kitap onun adını taşıyor, ancak bazıları onun kitapla
daha çok gurur duyduğunu iddia ediyor.

Bu, "Üniversitedeyken yaptığımız gibi" bir hikaye olacak.
Eski baston çılgınlığını canlandırmak işe yaramazdı. O zamandan beri her şey değişti. Artık bir üniversiteyiz. Artık bir üniversite gibi davranmamalıyız.
Ayrıca, futbolcular ve antrenman saatleri için kötüydü.
Ama yine de, o eski zamanlar devam ettikleri sürece eğlenceliydi.
Öyle değil miydi?

* * * * *

Clio Hall'un tepesinde, bir veya iki gece önce dolunay olan bir ay asılıydı. Orada, Witherspoon'un balkonlarında mavi, kırmızı ve yeşil ışıklar parlıyordu. Öndeki çimenlikte kocaman siyah bir daire vardı. Bu New Jersey Koleji'nden oluşuyordu.

Şapkaları çıkarılmıştı ve kırmızı, yeşil ve mavi ay ışığıyla karışıyordu ve çıplak kafalara ve beyaz yüzlere, kulağa geldiği kadar korkunç bir etkiyle parlıyordu.

Reunion ve Batı'ya doğru uzanan karaağaçlar uzun, çirkin görünümlü gölgeler oluşturuyordu.

Bunların ötesinde her şey çok uzakta, karanlık ve sessiz görünüyordu. Ancak bundan sadece birkaç saat önce aynı nokta, puan için
sinek vurma ve futbol topu tekmeleme gibi masum bir amaca hizmet etmişti ve adamlar yüksek sesle, umursamaz seslerle, "Ah! Hadi! Bu çizgiyi geçti!" diye bağırıyordu.

Çember henüz mükemmel bir şekilde oluşmamıştı. Kalabalık titriyordu ve kıpırdanıyordu ve birbirlerinden ışık ödünç alıyorlardı. Arkadakiler "Öne inin!" diye bağırıyordu. Ve herkes başlamasını istiyordu. Bazı adamlar
içeri girmeye devam etti ve bu amaçla atananlar tarafından tekrar geri itildiler. Birkaçı çemberin içinde hareket ediyor ve bahis oynadıkları
para rulolarını sergiliyordu ve belli bir sınıftan alt sınıf öğrencileri üzerinde büyük bir etki bırakıyordu. Gece açık ve soğuk olacaktı ve sinirler üzerindeki gerginlik muazzamdı. Bu yüzden yapay sıcaklığa inanan herkesin cebinde vardı ve inanmayanların da.

Bir ay boyunca, futboldan sonra, yemek masalarında en çok konuşulan konu olmuştu. Neredeyse akın biter bitmez - birinci sınıf öğrencilerinin kendilerini bir sınıf olarak görmeyeceği dönemin ikinci gecesindeki yıllık top atışı, alt sınıf öğrencileri ise hala şakalaşma ve şakalaşma, eyalet genelinde birbirlerinin bildirilerini asma ve indirme, su kulelerini boyama ve yeniden boyama ve diğer iyi amaçlar için uyku kaybetmekle meşguldüler; kısacası, dönemin başlarında, çılgın pozisyonlar için adaylar eğitime başladı ve o zamandan beri her gece şiddetle çılgınlık yapıyorlardı - birinci sınıf öğrencileri şapelin arkasında ve ikinci sınıf öğrencileri Güney Kampüsünde, Brown Hall'un şu anki yeri hakkında. Kampüste her türlü söylenti ve karşı söylenti dolaşıyordu. İkinci sınıf öğrencileri, birinci sınıf öğrencilerinin ima edilen karanlık atından korkuyorlardı, ancak bunu göstermiyorlardı; ve birinci sınıflar, ikinci sınıfların tanınmış şampiyonunun kendine güvenen
havasından ölümüne korktular ve bunu göstermemeye çalıştılar. Ve her biri diğerinin gizemli havasından hayrete düşmüştü ve ikisi de sonuç üzerine hak ettiklerinden daha fazlasına bahis oynamışlardı ve şimdi Witherspoon'un önünde sıralanmışlardı. Hepsi umursadıkları kadar heyecanlıydı ve saat dokuzdan beri kendilerini tezahürat ediyorlardı. Tezahüratlar karanlık Batı'dan ve aydınlık Witherspoon'dan ve uzaklardaki First Church'ten gelen
donuk havada yankılanıyordu. İkinci sınıflar, Reunion'a doğru yüksek zemindeki dairenin segmentinde sıkı bir şekilde toplanmışlardı. Tezahüratları bariz ve birinci sınıflara mide bulandırıcı derecede kendinden emin geliyordu. Ve birinci sınıflar--onlar tam zıttıydı, tatlı korkmuş yüzleri daha da sıkı bir şekilde bir araya toplanmıştı. Her birinci sınıf öğrencisi küçük kepini güvenli bir şekilde en içteki cebine yerleştirmişti ve hiçbiri tek kelime etmiyordu, sevgili
sınıfı için tüm kalbiyle tezahürat etmek üzere ağzını açtığında hariç. Her şey
onlar için yeniydi. Sadece sizin Şükran Günü'nde hakemin yazı tura attığını ve bir takımın topu alırken diğerinin çömeldiğini gördüğünüzde hissettiğiniz aynı acı dolu gerilimle beklediler ve beklediler ve sonra beklediler ve korkunç bir şey olduğundan emin oldunuz, ancak ne olduğunu bilmiyordunuz.

Şu anda, resmi bir işaret verilmemiş olmasına rağmen, herkes önemli anın yaklaştığını hissetti. Tezahüratlar sanki
takviyeler gelmiş gibi duyuluyordu. Şimdi birleşik bir
mutabakatla sıkı bir daire oluşmuştu. Ön sıradakiler çimlere oturdu ve üşüttüler. Sonraki sıra diz çöktü. Arkadakiler onlara yaslandı ve böylece
ayak ucunda durup ara sıra bir bakış için boyunlarını uzatanlara geri döndüler. Çemberin dışında, Witherspoon lamba direğinin yanında, Esquire Proctor Matthew Goldie, umursamaz bir tavırla eğildi.

Herkesin yüreği, sanki çılgına dönmek zorunda olan kendisiymiş gibi, "İşte geldiler!" diye bağıran bir ses duyduğunda biraz sıçradı.

Antrenörlerinin önderliğinde, iki hafif ağırlık, üzerlerine paltolar sarılmış halde, Witherspoon'un farklı kanatlarından gizemli bir şekilde
dışarı fırladı. Işığı geçtiklerinde, bir anlığına sessizleşen kalabalık,
çılgınca uzun bir tezahürata başladı; hemen ilgilenmeyen iki üst sınıf da onlara katıldı. Şehrin sporcu beyefendileri de öyle yaptı ve hatta küçük züppeler bile en sevdikleri sınıf için
çılgınca tezahürat ettiler.

Kalabalığın arasından bir yol zorlandı ve iki çevik hafif ağırlık
kazaklarını çıkarmaya başladı. İkinci sınıf öğrencisi siyah, birinci sınıf öğrencisi ise saf beyaz giymişti. Ellerini reçinelediler. Herkes bir şeyler
hissetti.

Hakem nezaketen baston denilen kalın ceviz ağacı parçasını uzattı. Birinci sınıf öğrencisinin ellerini dışarı koydu. Tezahüratlar sona erdi.
Mat. Goldie esnedi ve pozisyonunu değiştirdi.

Ayakları gergin, korkunç bakışlarda donmuş bir şekilde orada dururken acı dolu bir sessizlik vardı, beyaz giysili olan ve siyah giysili olan, hakem samimi bir tonla, "Hazır mısın, birinci sınıf öğrencisi?" dedi.

Cevap verirken göğsünün alttan dolduğunu görebiliyordunuz,
"Şey."

"Hazır mısın, ikinci sınıf öğrencisi?"

"Evet."

"Spree!"

Biri vurulmuş gibi yere düştü, diğeri onu takip etti, ikisi de
döndü, her biri mücadele etmeye ve zorlanmaya başladı; koçlar koçluk yapmaya başladı, hakem adil oyun görmek için dizlerinin üzerine çöktü ve
sonra arkadaki biri sağlıklı, insani bir tonla, "Önden yere yat!" dedi ve kendinize gelip bunun sadece sınıf onuru için bir mücadele olduğunu ve hangi şekilde olursa olsun sizi öldürmeyeceğini hatırladınız. Sonra nefes aldınız.

Bu arada, East Middle Witherspoon'daki bir odada, kazaklara ve battaniyelere sarılmış beş birinci sınıf öğrencisi daha vardı ve onlar için gerginlik hepsinden daha kötüydü. Bunlar diğer birinci sınıf öğrencileri, hafif sıklet, orta sıklet ve üç yedekti. Sadece bekleyip dinleyebilir ve tezahürat seslerinden hangi tarafın avantajlı olduğunu tahmin etmeye çalışabilirlerdi. İçinde tanımlanmamış bir şey olan bir
ring dışında hiçbir şeyi ayırt etmek için çok uzaktaydı. Üçüncü sınıf öğrencileri balkona çıkmamaları veya heyecanlanmamaları gerektiğini söylediler. Bunu söylemek kolaydı.

Kalabalık odadayken ve adamlar merdivenlerden yukarı aşağı
çarpışırken ve herkes konuşurken ve dışarıdaki kalabalık gürültü yaparken, o kadar da kötü değildi. Ama şimdi o kadar sessizdi ki, iki yarışmacının aşağıda zorlandığını ve çırpındığını neredeyse duyabiliyorlardı. Ara sıra bir koçun tiz, samimi sesi sessizliği
deler. "Şimdi! Şimdi!" Presbiteryen Kilisesi'nden yankılanan bir sesle. "Tamam
onunla başa çık. Sana söylediklerimi hatırla." Orta ağırlık divandan kalktıktan sonra tekrar oturdu. Kısa bir süre sonra yedeklerden biri iki ölçü ıslık çaldı ve sanki bir şey unutmuş gibi durdu. Arada sırada biri diğerlerinden birine baktı ve
sonra tekrar bakışlarını kaçırdı. Fazla bir şey söylemediler.

Bunu umursamayan tek kişi yedek ağır ağırlık Hill'di ve bunun tek nedeni yeterince sağduyulu olmamasıydı. O iri, kalın kafalı, uykulu görünümlü bir çiftçiydi ve bu çevik atletlerle birlikte burada olmasının tek nedeni çok büyük bir erkek ve aptal olmasıydı ki büyük ellerini sopaya koyduğunda bırakmazdı. Ama sadece normal ağır ağırlık ölmesi veya zamanı gelmeden önce bir kriz geçirmesi veya başka bir şey olması durumunda kullanılırdı ve bu da olası değildi.

Ama Hill her şeyin tadını çıkarıyordu. Renkli ışıkların
"güzel" olduğunu düşündü ve bu büyük, lüks odada aylaklık etmeyi çok eğlenceli buldu. Suluboyalara onaylayarak baktı ve
fotoğrafları inceledi ve birkaçını devirdi ve
kupalara, folyolara, boynuzlara ve iyi döşenmiş bir odanın her zamanki toz toplayıcılarına baktı. Sonra, gördüklerini onayladığı için
sırıttı.

Yarım saat önce, spor salonundan tartıdan dönerken kendisi ve diğer sperlerin geçmesi için bir kenarda duran kalabalığın bakışlarına sırıtmıştı. Birçok şeyin
komik olduğunu düşünüyordu. Çılgınlık başlamadan önce, heyecanlı bir
üçüncü sınıf öğrencisi tek başına oturduğu köşede ona yaklaşıp, titrek ve titrek bir sesle, "Söyle bakalım, sence hangisi kazanır?" diye sorduğunda genişçe sırıttı.
Bu, kalabalığın dağıtılmasından önceydi. En komik şey buydu: Cunningham'ın kalabalığı dağıtma şekli. "Kahretsin!
Sizler buradan
hemen çıkıp gitmek istiyorum. Burası benim
oda ve, hepsine
kahretsin, onu birinci sınıf öğrencilerine ödünç verdim,
tüm koleje değil, kahretsin!" Bu o kadar komikti ki Hill
kocaman bir kahkaha attı ve odayı kahkahasıyla doldurdu. Bu, diğer birinci
sınıf öğrencilerinin birbirlerine bakıp acıyarak gülümsemelerine neden oldu. Ama
Hill bunu fark etmedi.

Diğer birinci sınıf öğrencilerinin Hill ile pek az ortak noktası vardı. Bunun sebebi onun kaba olması değil, sınıf ruhu olmamasıydı. Üniversiteye iki gün geç girmişti ve bu iki gün bazı açılardan iki yıl gibiydi. Birinci sınıf öğrencilerinin birbirlerini ilk kez gördükleri ve bunun her zaman sürdüğü sınıf toplantısını kaçırmıştı ve birinci sınıf öğrencilerinin topun etrafında o kadar yakın durduğu
ki asla birbirlerinden ayrılmadıkları sınıf koşuşturmasını kaçırmıştı. Ancak çiftçi bu zamana kadar uyanmış olmalıydı. Sınıf ruhu eksikliği asla affedilemez.
Bu akşam Hill'in burada olma şekliydi.

Dönemin başlarında bir gün, ezber yapmak için kocaman göğsünü kampüsün karşısına doğru iterken birinin "Dur bakalım, koca birinci sınıf öğrencisi!" diye bağırdığını duydu. Bu yüzden gülümsedi ve çirkin şapkasını çıkardı.

"Hayır, ikinci sınıf öğrencisi değilim; üçüncü sınıf öğrencisiyim," dedi yabancı, sonra onunla konuşmak istediğini açıkladı. "Saat birde odama gel ve bunu unutma," dedi üçüncü sınıf öğrencisi. "Hadi koş,
şimdi;
zil duruyor."

Hill geldi ve orada birkaç tane daha birinci sınıf öğrencisi buldu. "Şu bastonu tut," dedi üçüncü sınıf öğrencisi.

Büyük yumruklarını bastona geçirdi ve kendini odanın
karşısına uçarken buldu. Kapıya çarptı ve yanında hiç kalkmayan bir masa vardı.

"Şimdi, bu baston saçmak," dedi üçüncü sınıf öğrencisi rahat bir şekilde, "Aşağıda yeni Sanat binası var," der gibi, "ve hepinizin
saat sekizde şapelin arkasında benimle buluşmasını istiyorum."

O gece Hill'e bir baston verdiler ve "Bunu tut ve
bırakma," dediler. Bir önceki yıl ikinci sınıf öğrencisi olan üçüncü sınıf öğrencisi hariç, herkese karşı bir saat boyunca bastonu tuttu. Ama henüz hiç kimseden, hatta hafif
sıkletlerden bile onu almaya yetecek kadar hızlı olmamıştı. Ve bu yüzden Montie Cunningham'ın odasında iki kazak ve bir battaniyeye sarılı bir şekilde yedek olarak bekliyordu. Gözleri kapalıydı ve küçük kardeşi Ike'ın bu ay kestanelerin arasında ne kadar zor zamanlar geçirdiğini düşünüyordu.

Büyük deri koltuk yumuşaktı ve o anda aşağıdan müthiş bir çığlık
çıkmasaydı uyuyakalmış olabilirdi - neredeyse bir dakika süren yüksek, tiz, şeytani bir çığlık, sonra düzenli bir tezahürata dönüştü. Hill gerindi.

Diğerleri balkondaydı. "Bize kimin olduğunu söyleyin!
Tanrı aşkına, bize söyleyin!" diye bağırdılar aşağıdaki herkese; ve aşağıdaki hiç kimse cevap vermedi. Bu yüzden tek yapabildikleri dudaklarını ısırmak ve bağırışlar tezahürata dönüşene kadar beklemekti, sonra ikinci sınıf öğrencilerinin coşkulu seslerinden bilmek istemedikleri şeyi anladılar.

Tam o sırada, sınıf arkadaşlarının omuzlarında West Witherspoon'a doğru taşınırken elindeki bastonu sallayan galibi gördüler.

Sonra hücumun karmaşık bir görüntüsüne sahip oldular. Üst sınıflar bir tarafa düştü ve diğer ikisi birbirlerinin üzerine düştü. Bu, gözetmenlerin bildiği en
vahşi hücum türüydü. İki taraf, top hücumunda olduğu gibi, dörtlü olarak eşit şekilde sıralanmamıştı. Hiç yoktu. İki, biri yokuş yukarı koşan, diğeri aşağı hücum eden, iki sıkışık insan topluluğu vardı ve ayak seslerinin sesi, koşan çok sayıda sığırın sesi gibiydi. Bir an için her biri sağlam bir formda kalmaya çalıştı. Ancak birinin yere serilmesi ve
diğerleri tarafından ezilmesine yetecek kadar uzun bir süre. İlk çarpışmadan sonra karışık bir mücadele başladı.
Ay ışığında dostla düşmanı ayırt etmek her zaman mümkün değildi.
Bu yüzden her adam iki yumruğunu da iki yana açtı ve gördüğü herkese ateş etti.
Muhteşemdi.

Umutsuzca karıştıkları ve her sınıfın
kendisini sesi kısılana kadar tezahürat ettiği ve gözetmenler bir sonraki gün Disiplin Komitesi'nin önüne çıkmak üzere bir kucak dolusu ikinci sınıf öğrencisini
götürdükleri ve daha sonra depoda ağıt yakan sınıf arkadaşları tarafından tezahüratla uğurlandıkları anda, herkes
montunun yakasını kaldırdı ve tekrar ringe girmeye yardım etti.

Bağlı geyik tazıları gibi soluk soluğa kalan ve
telaşlanan balkondakiler, şimdi onların ayak seslerinin kötü haber getirdiğini ve
yenilen birinci sınıf öğrencisinin giriş merdivenlerinden yukarı çıktığını duydular. Kapı tekmelenerek açıldı ve
üç soluk soluğa kalmış genç, yüklerini nazikçe yatağa bıraktı, bu amaçla diğer odadan
sürüklenmişti. Onlarla birlikte oraya ait olmayan birçok kişi daha içeri itildi ve oda bir kez daha insanlarla
doldu. Birçok ses, her şeyin nasıl olduğunu anlatıyordu.

Küçük birinci sınıf öğrencisi Ramsay tamamen bitmişti. Onu yukarı
çıkardıklarında bayılmıştı. Yüzü sert ve bembeyazdı ve
sert, reçineli küçük elleri yanlarında gevşekçe sallanırken
sınıf arkadaşları boğazına brendi döküp birbirlerine
ne yapmaları gerektiğini söylüyorlardı. Pencereden, sonunda "Runt
Ramsay" olan keskin bir birinci sınıf tezahüratı duyuldu.

Bu arada orta ağırlık beline kadar sıyrılmıştı. Öne doğru eğilmişti,
ön kollarını şömine rafına koymuş ve alnını onların üzerine koymuştu, tıpkı şapelde dua ederken eğilen biri gibi. İki adam, uzun, güçlü sırtını
viskiyle kuvvetlice ovuyordu. Antrenör onun yanında duruyordu ve hızlı, gergin bir şekilde son uyarıları yapıyordu. "Şimdi, eğer o bunu yaparsa, sen de bunu yap. Gördün mü? Seni o omuz
atışıyla yakalayamaz. Ve eğer bu numarayı denerse, nasıl yapılacağını biliyorsun. Neden, onu çok kolay alt edebilirsin. Geçen yıl ondan kazandım ve
sen bunu benden alabilirsin," vb. Odadan
çıktıklarında, "Şimdi tüm sınıfın seni izlediğini hatırla
ve----" diye ekledi. Ama kapı kapandı ve merdivenlerden aşağı aceleyle indiler ve bir anda çılgınca tezahüratlar ringe girdiklerini duyurdu. Hill
üzgündü, çünkü bunu çok komik bulmuştu.

Balkona çıktı ve kalabalığa baktı. Gürültü,
ay ışığı ve puro ışığının lekeleri grotesk bir etki yarattı. Daha
önce hiç böyle bir şey görmemişti.

"Ah, o kahkahayı patlat, Çiftçi Hill," dedi Bushforth, birinci sınıf takımının merkezi olan ve küçümseme hakkı olan ağır sıklet. "Haliyle yeterince kötü, senin o havlaman olmadan bile." 

Hill gülmeyi bıraktı. Bunun yerine sırıttı. Duyguları incinmemişti. 
Hiç incinmemişti. 

Yine tezahüratlar susturuldu. O kadar sessizdi ki
balkondakiler birinci sınıf öğrencisinin yataktaki sert nefesini veya sızlanmasını duymuş olabilirdi. Çiftçi duydu ve içeri girdi. 

İçki ve egzersiz Ramsay'i ısıtmıştı. Battaniyeleri
çıkarmış ve ellerini gözlerinin üzerine koymuş yarı çıplak yatıyordu. 
Ter damlaları çarparak atan göğsünden akıyordu. Hill, güzelce gelişmiş
kollarına, ince, iyi kıvrılmış bileğine ve Hill'in pek fazla çiftlik işi yapmadığına karar verdiği
sert küçük ellerine baktı. Sonra gördükleri hoşuna gittiği için güldü.

Hafif ağırlık bir gözünü açtı ve sonra tekrar kapattı.

"Hadi, hadi," dedi çiftçi, beyaz yastıkta "güzel" görünen siyah kıvırcık saçlarını okşayarak. "Ben böyle bir şeye kalkışmazdım, küçüğüm, o bastonlardan biraz alacağız."

Brandy ve yenilgi Ramsay'i sinirlendirmişti. "Ah, şeytana git, olur mu?" dedi.

"Tamam," diye cevapladı iri adam. "Sadece sen o şekilde üşütürsün.
Ben düzelteyim." Battaniyeleri dikkatlice sınıf arkadaşının etrafına sardı, o da "Çok. Çok teşekkür ederim." dedi. Hill onun rahatsız edici
tonuna gülümsedi. Yedi zorlu raundun ardından, orta sıklet Murray nefes nefese ve bastonsuz olarak
kalktığında, birinci sınıf kampında büyük bir cesaret kırıklığı yaşandı. Sınıfın onurunu korumak için
güvendikleri
her şeyden önce orta sıkletti. Uzun
sözlü Murray, kendisi de kazanacağından emindi; ve muhtemelen, ikinci sınıf öğrencisi yerde dinlenirken
çok kolay bir parmak numarasıyla onu hazırlıksız yakalamasaydı, o da sadece dayanıklılığıyla kazanacaktı.

Ama artık her şey bitmişti ve orta sıklet, Ramsay'in yanındaki
yatakta uzanmıştı. Ancak, bayılmamıştı ve mücadele sırasında ağzında olan bir sakızı
somurtkan bir şekilde çiğniyordu.
Kayıtsız görünüyordu. Ne kadar gergin bir mücadele verdiğini
söyleyenlere hiçbir mazeret sunmuyordu.

Bir önceki hafta boyunca ağır sıkletteki bahisler ikinci sınıf öğrencisi lehine ikiye birdi. Ama şimdi düşman kampından üç kıdemli, "Parker'a dört-bir. Kim istiyor? Neden adamını desteklemiyorsun?" diye bağırarak odaya girdi. Genç koçlara gülümsediler. "Drake hiçbirini istemiyor," dedi bir diğeri kuru bir tonla; "Parker'ı çok iyi tanıyor."

Drake, bir yıl önce Parker'la başarısız bir şekilde tanışan adamdı.
"Bir dakika," dedi. Spor kanı harekete geçmişti. "Dörde bir oranında, sahip olduğun her şeyi alırım. Charlie, tutar mısın lütfen?"

Bütün bunlar, son bir ovma için kıyafetlerini çıkaran ve dışarıdaki sınıf tezahüratlarını duymamaya çalışan birinci sınıf öğrencisinin sinirlerini yatıştırmış olmalı.

"Şimdi," dedi Montie Cunningham, kıdemliler merdivenlerden aşağı aceleyle inerken kapıyı çarparak, "bu şeyin tam _burada_ durması gerekiyor." O
masaya öyle sert bir şekilde bir beyzbol sopası indirdi ki
herkes
konuşmayı bırakıp yukarı baktı. "Sadece o bastonu kazanman gerekiyor. Eğer
şu ikinci sınıf öğrencileri üçünü de kazanırsa
geri kalan dersleri boyunca senin için övünecekler. Zaten yeterince kibirliler, onları
dar et. Ve siz
arkadaşlar sonsuza dek rezil olacaksınız ve sınıfınız tarihe
iyi olmayan biri olarak geçecek. İnsanlar sizden üç bastonu da
kaybeden bir sınıf olarak bahsedecek. Bu tarihinizdeki bir kriz.
Acelede iyi bir gösteri yaptınız, ancak beyzbol serisinde
fena halde yenildiniz. Bu üçüncü test. Bu sonucu belirleyecek. Bu bastonu kazanırsan
iyi olursun. Üçte biri yenilgidir, ancak rezalet değildir,
çünkü siz sadece birinci sınıf öğrencisisiniz. Ancak üç kişiden _hiçbiri_ _değildir_. _Bu bastonu
kazanmalısın!_"

Bir an için kimse ses çıkarmadı. Çiftçi Hill gülmedi.

"Buraya gel, Bushforth," dedi Drake, alçak ve ciddi bir sesle; "Seni kendim ovacağım."

Ağır siklet, güzel yapılı ve boyutuna göre fazlasıyla hızlıydı. Üniversiteye iyi bir orta hücum rekoruyla geldi. Ama onda hayal kırıklığı yaratan bir şey vardı ve onu her hareket ettiğinde bunu hissediyordunuz. Bu tür insanları bilirsiniz. Futbol takımıyla bakıldığında muhteşem görünen ve her zaman çalılıkta adil bir oyun sergileyen ama asla Üniversite'ye giremeyecek olan adamlardan.

Az önce dudağını ısırıyor ve kendi güzel bacaklarına bakıyordu.

Bakışlarını kaldırdığında Hill'in kolları açık bir şekilde durduğunu ve ona ciddi bir ifadeyle baktığını gördü.

Bushforth ne kadar havalı olduğunu göstermek için neşeli bir şekilde gülümsedi.

"O bastonu alabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Hill sırıtarak.

"Gerçekten bilmiyorum, Hill," diye cevapladı güzel yapılı adam.

"Bunu kaldırabileceğini düşünüyor musun?" diye tekrarladı diğeri.

"Eh, Hill, Parker bunun için çalışmak zorunda kalacak," dedi ağır yük, hoşgörüyle. "Neden? Benim yerimi almak ister misin? Senin lehine
istifa etmekten mutluluk duyarım."

"Tamam," dedi Hill, basitçe. Kazakını yukarı çekmeye başladı.

"Hadi otur ve saçmalamayı kes." Böyle bir anda, tüm sınıfın dışarıda seni tezahüratlarla desteklediği
bir anda şakalaşmaya dayanmak zordu.

"Şaka yapmıyorum," dedi iri çiftçi, kolları hala kazakta, başı ve vücudu dışarıda.

"Acele et, Bush," dedi penceredeki gençlerden biri. "İkinci sınıflar
hazır olduklarını bana bağırdılar."

"Tamam," dedi Bushforth, kapıya doğru giderken formasını bağlayarak.
Diğer birinci sınıfa cevap vermeyi unuttu.

"Bir dakika," dedi çiftçinin neşeli sesi, "Sanırım bu sefer ben aşağı ineceğim."

"Ah, tıpa tıp, koca inek!" dedi Drake.

Hill tıpa tıpa yaptı ve sonra Bushforth'u iterek
kapıya doğru yürüdü.

"Lütfen ait olduğun yere geri dönüp oturur musun?" dedi Drake,
etkileyici bir şekilde.

Hill'i etkilemeyi başaramadı. "Şey, görüyorsun ya, şu tarafta," diye başladı,
hoş bir şekilde, "o bastonu alamaz, korkarım. Ama alabilirim.
Kanım yükseldi." Pazılarını şakacı bir şekilde kasmaya başladı. "Zamanı gelmedi mi----"

"Birinci sınıf," diye sözünü kesti Drake, ironik bir şekilde, "sınıfınızın ağır sıklet temsilcisini seçtik ve bu işin hakkında sizin kadar çok şey bildiğimizi düşünüyoruz. Daha önce böyle bir
aptallık duymamıştım. Git otur ve o koca suratını kapat. Billy giriş merdivenlerinin dibine ulaşmadan önce işten çıkarılmadığı sürece hizmetlerine gerek kalmayacak. Hadi, Billy."

"O zaman," diye cevapladı Hill gülümseyerek, "onu işten çıkarmak zorunda kalacağım." Aniden iri sınıf arkadaşını omuzlarından yakaladı, onu kollarına geri çekti, bir un torbası gibi kavradı ve sanki bir çocukmuş gibi omuzlarına kaldırdı. "Şimdi uzan ve iyi bir çocuk ol." Bushforth'u köşeye bıraktı, ama sertçe değil,
kapının arkasına, sonra diğerlerine sanki büyük bir başarı göstermiş gibi
ışıltılı bir şekilde baktı. Ve öyle de yaptı. Bushforth
yüz seksen dokuz, çıplaktı.

Dışarıda kalabalık, hızlı, sarsıntılı notalarla birlikte bağırıyordu,
"Çalkala! Çalkala! Çalkala!" ve ikinci sınıf öğrencileri "Nerede, oh, nerede o yemyeşil birinci sınıf öğrencileri?" vb. söylüyorlardı, "Şimdi yeşil, yeşil çorbada
kayboldular." Ama üst kattaki herkes o kadar gergin ve o kadar heyecanlıydı ki, sırıtan Hill'e
yönelik koçların öfkeli sözlerinden başka hiçbir şey duyulmuyordu.

Bushforth yavaşça yerden kalktı.

"Çalkala, Billy," diye bağırdı Drake, çileden çıkarak; "Bastonunu
kaybetmek mi istiyorsun?"

"Söyle," diye cevapladı Bushforth, ayık bir şekilde, "bu elle ilgili bir sorun olduğunu mu düşünüyorsun?--Ugh! Aman Tanrım! Sıkma."

Hill onu sertçe fırlatmamıştı, ancak Bushforth, kendini durdurmak için kollarını
açarken, sol elini kapının arkasındaki zeminden birkaç santim yukarıdaki ahşap kapı koruyucusuna çarpmıştı ve tüm ağırlığı
üzerindeydi. Genç koç gözlerini kapattı, Hill'in büyük
koltuğuna çöktü ve kollarını yanlarına düşürdü. Herkes ona baktı. "Bu meseleyi halletti," diye soludu. "Billy'nin eli
burkulmuş. Bastonu varsayılan olarak bırakalım ve----"

"Burkulmuş mu?" diye sözünü kesti Hill, gülümsemesini aniden silerek. "Elini
incittiğim için üzgünüm. Bunu kastetmedim--Bay Bushforth, özür dilerim. Sadece bu adamlara ne kadar güçlü olduğumu göstermek istedim.
Serbest bırakmada adil bir yargılama geçirdiğimi düşünmedim. Ve şimdi, Drake, aşağı inmemiz gerektiğini düşünmüyor musun? Orada bağırıyorlar. Geliyor musun?"

Ses tonu çok dikkatliydi ve tavırları diğerlerinin kaynayan durumuna kıyasla o kadar sakindi ki, herkes bir anlığına
şaşkın görünüyordu. Sadece birbirlerine baktılar.

"Çalkalayın! Çalkalayın! Çalkalayın!" sesleri aşağıdaki kalabalıktan geldi
ve tam o sırada ikinci sınıflardan iki temsilci merdivenlerden koşarak
çıktı ve bağırdılar, "Söyleyin, eğer siz arkadaşlar bunu varsayılan olarak kaybetmek
istemiyorsanız hemen gelin. Herkes beklemekten yoruldu."

"Heyecanlanmayın," diye bağırdı Drake. "Bushforth bir
kazayla karşılaştı ve denizaltı onun yerini alacak. Hadi, Hill." Yapılacak tek şey buydu.

Hill, iki kıdemli öğrencinin gözlerinin haberi duyduğunda parladığını gördü ve
sınıf arkadaşlarının odada ona küfür ettiğini duydu. Kendi kendine, "Şimdi, sanırım bu akşam bir şeyler yapmalıyım," dedi ve Drake'i merdivenlerden aşağı
takip etti.

"Sen ondan daha güçlüsün. O hep blöf yapıyor. İki koç olabildiğince içtenlikle, "Onu kolayca öldüreceksin," diyorlardı. Hill cevap vermedi. Giriş kapısından gelen ışığı geçtiler. Bushforth için güçlü bir tezahürat yükseldi. Hill güldü. Koçlar titredi.

Kalabalığın arasından ringe doğru ilerlemeden önce, son anda Bushforth'un kovulduğu ve Hill adında büyük bir yedek oyuncunun onun yerine geçtiği haberi yayıldı. Çok az kişi bu ismi duymuştu.
Birinci sınıf öğrencileri homurdandı; Hill duydu.

Ringe çıktıklarında, garip bir sesin, "Neden, o çok büyük, beceriksiz, ikinci sınıf öğrencisi, hatırlamıyor musun?" dediğini duydu. Hill yine güldü.

"Önemli değil," diye fısıldadı gençlerden biri, kazağını çıkarmasına yardım ederken. "İçeri gir ve bu bastonu kazan, ve sınıfın sana istediğin her şeyi verecek. Şimdi sakin ol ve öğrendiklerini hatırla."

Çiftçinin büyük deformite benzeri omuzları, ay ışığında doğrulurken
ince beyaz forma içinde her zamankinden daha büyük görünüyordu.

"'Ray! 'Ray! 'Ray! Tiger, Siss, Boom, Ah! Hill." Buzlu havada
keskin bir şekilde çınladı. Sonra uzun bir tezahürat geldi ve sonra daha kısa tezahüratlar,
sonunda "Hill" vardı.

Bir tezahüratın sonunda yüzlerce kişinin kendi adını bağırmasıyla tuhaf bir heyecan duyulur. Hill bunu hissetti.
Bu hissi
sevdi. "Şimdi bu benim için," dedi kendi kendine ve Drake'in orta sıklette
ne söylediğini hatırladı: "Şimdi hatırla, tüm sınıfın seni
izliyor." Hill sınıf ruhunu o anda yakaladı.

Ağır sıklet çılgınlığı genellikle akşamın en kısa ve en heyecanlı
yarışmasıydı. Herkes ıslak çimenlerde hevesle öne doğru
bastı.

İkinci sınıf öğrencileri havlıyor, bağırıyor ve coşkuyla
vaklıyordu. Birinci sınıf öğrencileri ise hararetle tezahürat ediyordu.

"Hazır olun çocuklar," dedi atletik antrenör Jim, hakemlik yaparak.
Sopayı uzattı.

İkinci sınıf öğrencisi hızla dışarı koştu. Hill ellerine tükürdü ve bunu
yapmak için zaman harcadı. Bastonu kavradılar. "Öne doğru eğilin, _lütfen_!" diye yalvardı bir ses. Tezahüratlar, gazı kapattığınız anda aniden sona ermişti.

Hill sakindi. Her taraftaki yüzlerin tiyatrosuna baktı.
İkinci sınıf öğrencisinin omzunun hemen üzerinden, ay ışığının yüzünde yerde, gözlüklü, kampüste her zaman birinci sınıf öğrencilerinin varlığından habersiz görünen önemli görünümlü bir son sınıf öğrencisi gördü. İleri geri sallanıyor ve soğuk bir puroyu
parça parça çiğniyordu.

"Hazır mısın, Hill?"

Birinci sınıf öğrencisi bacaklarını açtı ve "Evet." dedi.

"Hazır mısın, Parker?"

"Evet."

Korkunç derecede sessiz bir saniye. "Spree!"

Hakem kelimeyi söylerken, Hill ikinci sınıf öğrencisinin düştüğünü hissetti. Ne olacağını
biliyordu. Rakibinin başının üzerinden, beklediği gibi
çimlerin üzerine yayıldı. Ama tam o sırada, bir şekilde, bir şimşek hızıyla, Parker iki büklüm oldu ve her iki bacağını Hill'in vücuduyla bastonun arasına soktu ve tüm gücüyle zorlamaya, itmeye ve
çarpmaya başladı.

Hill bir şey bekliyordu ve buna karşı önlem aldığını düşünüyordu.

Ama bu, ikinci sınıf öğrencisinin kendisinin icat ettiği yeni bir numaraydı --eski numaranın bir çeşidi.

Şimdi, eğer sıradan bir adam olsaydı, sıradan Hıristiyan omuzları olsaydı, zorlanma çok fazla olurdu ve ikinci sınıf öğrencisi
on saniyede bastonu kazanırdı, ki bunu yapmayı umuyordu.

Ama görüyorsunuz, Hill'in omuzları biraz deforme olmuştu. Homurdandı
ve tutundu ve ikinci sınıf öğrencisinin koçları şeytanca bağırıyordu:
"Onu yakaladın, Park! Onu yakaladın!"

Bir sonraki an, ikinci sınıf öğrencisi avantajını artırmaya çalışırken Hill sessizce döndü, tehlikeli pozisyondan çıktı
ve ikinci sınıf öğrencisinin vücuduna yaklaştı. Orada
nefes nefese yatarken, antrenörleri neşeyle "İyi iş, Hill! İyi iş!" diye bağırdı ve sınıf arkadaşları midelerinin bulandığını hissetmeyi bırakıp
onu ismiyle tezahürat etmeye başladılar. Bunu duymadı.

Düşmeyle şaşırmıştı ama şimdi ne yaptığını tamamen biliyordu. Her sinir gergindi, her kas tetikteydi. Şu anda onun için tek bir şey vardı, o da bastondu. Ve bir an sonra Parker, ileri geri ve yanlara doğru hızlı bir dizi öfkeli sarsıntıya başladığında, Hill, yarı yüksek sesle, "Hayır, sen yapmazsın, ihtiyar," dedi ve bastonun elinde ne kadar sert olduğunu hissederken kendine güvenle gülümsedi.

Üstte olan ikinci sınıf öğrencisi, şimdi parmaklarıyla Hill'in ellerini koparmaya çalıştı.
Ama birinci sınıf öğrencisi hayatı boyunca bir çiftlikte yaşamıştı. Sonra bacaklarıyla bir şey denedi. Ama Hill'in büyük destekleri, Whig Hall'un sütunları kadar sertti, ama o kadar simetrik değildi. Sonra, bir süre bekledikten sonra, Hill'i daha hızlı ve keskin anahtarlarla şaşırtmaya çalıştı.
Başarısız oldu. Bekledi ve tekrar denedi. Sonra zaman doldu.
İki sınıf tezahüratı aynı anda patladı.

Yarışmacılar kendi köşelerine sürüklendi, battaniyelere sarıldılar ve suyla süngerlendiler.

Mola sırasında, kazanan açıklandıktan sonra yarışan bir tribünde olduğu gibi aniden bir ses uğultusu başladı. Üniversite, şampiyon Parker için kolay bir şey bekliyordu ve Bushforth'un yokluğunu duyduklarında bundan emin oldular. Herkes şöyle diyordu:
"Bu Hill kim? Omuzları yok mu! Çıktığı dar bir delik değil miydi?"

Antrenörler fısıldıyordu, "İyi gidiyorsun, Hill. Ona yapış,
ve onu yine de yakalarsın. Onu yoracaksın."

İki veya üç birinci sınıf öğrencisi ringe geldi ve Hill'in elini sıkarak,
sinirli bir şekilde, "İyi çocuk, Hill, iyi çocuk." dediler.
Zaten seçkin bir adamdı, Parker'a karşı bir raunt boyunca bastonu tutmuştu.
Ama Hill sadece sırıttı ve kendi fikri vardı. Sınıfın onuru ona bağlıydı. Bastonu kazanacağını düşünüyordu.

Hakem onları çağırdığında, ikinci sınıf öğrencilerinin koçlarından biri rahat bir tonda, "Şimdi hatırla," diye bağırdı ve Parker, sakin bir şekilde, "Pekala" diye cevap verdi. Sessizlik her zamankinden daha kötüydü. İnsanlar bunun son tur olacağını hissediyorlardı.

İki sper kampüsteki en sakin kişilerdi. Ama aynı zamanda bunun durumu çözeceğini de hissediyorlardı ve bastonu kavradıklarında birbirlerine baktılar ve sonra doğrudan düşmanlarının gözlerinin içine baktılar. Çok, şüphesiz, eski şövalyelerin birbirlerini parçalara ayırmadan önce birbirlerini tartmaları gibi, deniz kenarında sessiz bir öğleden sonra.

Hill, Parker'dan hoşlanmıyordu ve ikinci sınıf öğrencisi acımasız ve mantıksız bir tacizci olmasaydı bile ondan hoşlanmazdı. Ancak,
atletik yeteneklerini takdir etti ve hakemin sözünü beklerken bile, rakibinin boynunun vücuduna nasıl uyduğuna ve Hill'in kendisinin bile sahip olmadığı uzuvlarının temiz kesimine hayran olmaktan kendini alamadı.

İkinci sınıf öğrencisi gözlerinin içine baktı ve alaycı bir şekilde, "Sen
lanet olası birinci sınıf öğrencisi!" dedi ki bu tamamen yersizdi.

Söz verildiğinde ikisi de birkaç dakika ayaklarını sabit tuttu.
Kollarını dik bir şekilde aşağıda tuttular, bastonu vücutlarına yakın tutarak diğerinin araya girmesini
önlediler. İkisi de saldırıya başlamaya meyilli görünmüyordu ve yüzleri birbirine yakın bir şekilde dairenin etrafında dikkatlice dans ettiler. Ay ışığında
çalışmaya başlayan bu ikilinin görüntüsünde etkileyici bir şey vardı. Çok hantaldılar ve her şey çok şey ifade ediyor gibiydi. Parker sağ kalça atışını denedi.

Kısmen başarılı oldu. İkisi de şimdi yerdeydi ve zamanlayıcı kronometresini çaldı. Erkekler dik olduğunda zaman sayılmaz.

İkinci sınıf öğrencisi yine zirvedeydi. Tekrar sarsıcı manevralarını denedi ve Hill yine kendi kendine gülümsedi ve "Sanırım hayır." diye düşündü.

Islak çimlerin üzerinde, sanki rahat ve orada kalmaktan oldukça memnunmuş gibi, tamamen hareketsiz yatıyordu. Kalabalıktan bir sesin, "Dağılın, siz koçlar. Bize bir gösteri yapın." dediğini duydu. İkinci sınıf öğrencisinin nefesini boynunda ve kalbinin sırtında attığını hissedebiliyordu. Yanağındaki serin ıslak çimenin ona değdiğini hissetti ve burnunun kanadığını fark etti ve sonra kendi kendine şöyle dedi,
"Ah, evet; aşağı indiğimizde Parker'ın dirseğine çarpmış olmalıyım."

Şimdi, bu noktaya kadar, birinci sınıf öğrencisi tamamen savunmadaydı ve o kadar başarılıydı ki koçlardan biri
biraz hücum çalışması başlatması için işaret vermeye başladı. "Hayır, hayır, Hammie," diye bağırdı Drake. "Yeterince iyiyi olduğu gibi bırak."

Hill bu sırada nefesini geri kazanmıştı. "Lütfen beni rahatsız etmeyin," dedi, boğuk bir sesle. "Bunu yapıyorum. Bir dakikaya bastonu alacağım." Bu kalabalığın bazılarının duyabileceği kadar yüksekti. Bir şekilde korkunç geliyordu.

Ve Parker'ı çileden çıkarmış gibiydi. Öfkeli bir saldırıya başladı, sanki birinci sınıf öğrencisiyle uzun süre oynamaktan bıkmış ve işi hemen orada bitirmek istiyormuş gibi.

Bu tarafa doğru kıvrandı ve sarsıldı, o tarafa doğru çekti ve çekti,
döndü ve sonra geri döndü, bildiği tüm manevraları denedi ve
birinci sınıf öğrencisinin faydalanmak için çok yavaş olduğu
çaresiz riskler aldı. İkinci sınıf öğrencisi iki kez bastonu almış gibi görünüyordu ve
birinci sınıf öğrencisi hala tutunuyordu. Devlerin savaşıydı ve orada olanlar bunu asla
unutamayacaklar.

Ve mücadele ederken, şimdi biri üstte, şimdi diğeri,
tren istasyonuna giden yola doğru dairenin en alt kısmına doğru yuvarlandılar. Seyircilerin o kısmı geriye düştü.
Çember kırıldı. Bazıları etraflarını sardı.

Sonra, hakem "Geri çekil! Geri çekil!" diye bağırırken Birinci sınıf öğrencisinin aniden dizlerinin üzerinde yükselip, acı çeken vahşi bir
hayvan gibi
çılgınca bağırdığı görüldü. "Beni ısırırdın, değil mi, sen----." Ayağa fırladı. Burnundan akan kan yüzüne bulaşmıştı. Öfkeli bir
sıkıntı Parker'ı yerden sıçrattı. Hill onu
olağanüstü bir güçle döndürdü; ayaklarının bir kısmı
sürüklendi, ancak bazıları Parker'ın tamamının
havada temiz olduğunu söylemeyi sever; onu, iki koluyla bir yastığı
çevirir gibi döndürdü; sonra, aniden tüm ağırlığını
ters çevirip aynı anda ceviz ağacını bükerek, ikinci sınıf öğrencisini
havaya fırlattı ve bastonu başının üzerine kaldırdı. "Birinci
sınıf öğrencisi aldı," diye bağırdı tiz bir ses.

Kendini yakalanmış hissetti, birçok ses duydu, yukarı, havaya
yükseldi ve sonra unuttu.

* * * * *

Gördüğü ilk şey büyük deri koltuktu ve tekrar Witherspoon odasında olduğunu biliyordu. Sonra aynı anda konuşan birçok ses duydu. Şimdi onları uzun zamandır duyduğunu hatırladı. Kafasının içinde bir yerlerde yankılanıyorlardı.

"Şimdi iyi misin?"

Göz kapaklarını biraz daha yukarı kaldırdı ve Drake bir anne gibi şefkatle
üzerine eğilmişti.

"Sanırım bilmen gerekir, sen büyük, beceriksiz yaşlı çiftçi,
bizim için günü kurtardın." Drake sanki kendisi yapmış gibi
çok mutlu görünüyordu.

"Birçok çılgınlık gördüm," dedi başının yakınında, Hill'in daha önce hiç duymadığı bir ses, "ama gördüğüm en güzel şeydi; ve bunu yaptığın için çok mutluyum, gerçi ben _son sınıf öğrencisiyim_ ve
yirmi beş yarasa kaybettim." Hill başını hareket ettirdi ve gözlük takan önemli görünümlü son sınıf öğrencisini gördü.

Çiftçi şimdi o iğrenç kahkahasını attı. Bu onun iyi olduğunu gösteriyordu.

İkinci sınıf koçlarından biri yatağa yaklaştı ve Hill'in gövdesine bir an
aşağı yukarı baktıktan sonra şöyle dedi: "Seninle ilgili sorun, koca
birinci sınıf öğrencisi, ne zaman yenildiğini bilmemen. Adamım o bastonu iki kez kullandı ama sen bırakmadın."

"Bu Princeton ruhu, değil mi?" diye belirtti 'Varsity
Kaptanı, daha sonra Hill'e söyleyecek bir şeyi vardı.

Hafif sıklet Ramsay, girişten üçer üçer koşarak geldi. Hill için dışarıda tezahüratlara öncülük ediyordu ve şimdi ona sarılmaya başladı. "Ah, çiftçi, sen bir züppesin. Bana elini ver."

Ancak çiftçi elini kaldırdığında bastonun hala içinde olduğunu gördü.
"Al, küçük, bunu alabilirsin. Ben bundan çok keyif aldım. "Bu
onun ne kadar acemi olduğunu gösteriyordu.

"Hayır," dedi Ramsay; "onu sonsuza dek saklayacaksın. Zaten ne için kazandın?"

Aslında, çılgınlığı kazanmak büyük sakin çiftçi için şöminenin üzerine kurdelelerle asacağı bir bastondan çok daha fazla şey ifade ediyordu ve ayrıca başka bir tür atletizmde biraz şöhretten daha fazlasıydı. Çok daha fazlası. Artık hepimizin bildiği gibi.

POLER STACY'NİN DELİLİĞİ

Birinci sınıfta "Akşam yemeğine gidecek misin?" yerine "Yüzünü doyurmaya hazır mısın?" derler ve yemek kulüplerinde süt sürahisine "inek" derler ve kendilerine verilen tereyağını istediklerinde "Lütfen bana tereyağı sürahisi ... özgürlük.

Kırsalın açık yeşilliğinde ilk kez serbest bırakılan genç bir kasaba atı gibi, bazen kafasını kaybeder ve
utanır, homurdanır ve topuklarını yakışıksız bir şekilde tekmeler. Bu, ara sıra bazı küçük çocukların (genellikle
sıkı yetiştirilmiş türden), arkadaşlarına ne kadar pervasız ve şeytani olduğunu gösterme hevesiyle o kadar ileri gittiğini
söylemenin bir yoludur ki, asla geri dönmez. Diğerleri sadece kiliseyi üst üste iki kez kesmeye kadar dağılırlar
veya bir sınav için bütün gece sırıkla yürümediklerini iddia ederler. Diğerlerinde ise farklı bir biçimde ortaya çıkar ve kendilerini
yaramaz alaycılar veya küstah, kötü
agnostikler olduklarına ikna ederler. Ama bu yeterli olacaktır.

Mesele şu: Er ya da geç, bir şekilde, bu ruh ismine layık olan her genç adamı ele geçirecektir ve kızamık ya da dana sevgisi gibi, onu daha erken edinmek daha iyidir. Çok küçükken ilginçtir. Ondan sonra ilginç değildir. Ve
yaşlandıkça, izleyenlere eski, yanlış yönlendirilmiş bir ineğin veya yirmi sekiz yaşında yavru bir yaz kızının neşeli şakalarını daha çok hatırlatır. Bir sırıkta görüldüğünde acınası bir durumdur.

* * * * *

Birinci sınıftaki ilk yeme kulübünde, H. Stacy kendini en baştan
aşağılanmış hissetti; ve yavaş olmayan kalabalık, birbirleriyle ve üniversite hayatının muhteşem özgürlüğüyle yeterince
tanıştığında, komşularının sırtlarına şurup döküp, masaya kızarmış yumurta ve kaba şakalar fırlattığında, küçük Stacy, her zaman "Bu oldukça iyi bir atıştı," demesine ve gürültülü bir kahkahayla patatesi kulağından silmesine rağmen, kendi elementinde olmadığını gördü, ki bunu bir ay önce görmeliydi ve dışarı çıktı.

Yaklaşan Bölüm Sınavları'nda şansları üzerine spekülasyon yapmakla çok meşgul olan, sert biftek için isim icat etmek veya Trenton'da tiyatrolarda ve diğer yerlerde neler olup bittiğini öğrenmek için çok farklı türden birinci sınıf öğrencilerinden oluşan bir kulübe katıldı.

Bu onun elementiydi. Uzun, derin nefesler aldı ve özgürlüğün ve
güneş ışığının ne anlama geldiğini artık bildiğini söyledi.

Burada, amaçlandığı metodik direkçi alışkanlıklarına yerleşti ve bir sonraki katalog yayınlandığında annesi ve kız kardeşi, papazın karısına "Birinci Grup" adı verilen küçük isim grubundaki "Horatio B. Stacy, New Jersey" adını gösterdi ve "Bunu yapacağını biliyorduk" dedi. İkinci yılında bunu tekrar yaptı ve ayrıca bir veya iki ödül kazandı ve Cliosofik Topluluğu'nda küçük bir isim oldu ve bu zamana kadar o Salon'da bir ofis tuttu, adı gizliydi ve kız kardeşi Fannie'ye bile açıklanamazdı. Yüksek notlar için çalıştı ve "yağlı direkçi" olarak adlandırıldı. Ama yüksek notlar aldı. Hiç arkadaşı olmadığını düşünmemelisiniz. Birkaç sağlam arkadaş edindi. Bunlar hakkında kız kardeşi Fannie'ye mektuplar yazabilir, bazılarının ne kadar muhteşem karakterler olduğunu anlatabilirdi. Cumartesi geceleri,
yazacak bir makalesi veya hazırlayacak bir tartışması yoksa, göz
gözlüklerini çıkarır ve kampüste arkadaşlarının odalarına doğru yürür,
kapıyı hafifçe çalar ve "Nasıl?" der ve bir saat boyunca komşunuz bıçağınızı ödünç aldığında not almanın zorluğu veya
bir sonraki dönem için seçmeli dersler hakkında sohbet ederdi. Ve kulüpte
birbirlerine "Suçlu Neo-Platoncular" ve
"Kötü Aşkıncılar" diye seslenen harika atları vardı. Ayrıca her şey dükkan değildi. İçlerinden biri
kendini aşık sanıyordu. Diğerlerine göz kırpan,
başını sallayan ve "Bugün mektup alan birini tanıyorum." diyen Stacy'di.
Kulüpte çok eğlendiler.

Birinci sınıftaki iğrenmesinden dolayı masum kaldı, ki bu doğruydu ve cahil kaldı, ki bu yanlıştı, deneyimlemiş olabileceği birçok şeyden ve kötü nefesli ve Mezuniyet sahnesine ve özel onurlara bakan tipik bir pol oyuncusu olarak mezun olmayı diledi. Bazen, elbette, zihninde karanlık sorular, garip, utanç verici özlemler belirdi ve tek bir kelimesini bile anlamadan bütün sayfaları okumasına neden oldu. Ama sonra, tüm pol oyuncularının Stinnecke Bursu'nu kazanmaktansa takımda oynamayı tercih edeceklerini hissettikleri çılgın anlar olur, bu yüzden Stacy üzülmemeliydi. Ama bazen ona öyle geliyordu ki,
sadece biraz tanıdığı ve hiç anlamadığı sınıf arkadaşları bile, kampüste bütün gün aylak aylak dolaşıp şarkı söyleyip bağırmaktan başka bir şey yapmıyormuş gibi görünen,
ellerini saçlarında gezdirirken ve gözlerini Kant'ın "Saf Aklın Eleştirisi"nde gezdirirken, onlar, ona öyle geliyordu ki, üniversite hayatından kendisinin eksikliğini duyduğu bir şiir öğreniyorlardı. "Ama boş ver," diyordu kendi kendine. "Bir gün pişman olacaklar.
Benim yaptığımı yapmış olmayı dileyecekler, hayat denizinde gemiler gibi kayıp giden altın fırsatları
boşa harcamak yerine." Sonra saçlarını çekip tekrar sayfanın en üstünden başlıyordu. Birinci Grup'un Glee Kulübü'nden daha iyi olması gerekir.

Ama ikisini de yapabilen bazı arkadaşlar vardı. Bazı arkadaşlar sınıfta yüksekte duruyorlardı ve
diğer herkesle birlikteydiler. Neden o da böyle
olmuyordu? Bu soru ona lise üçüncü sınıfta aniden geldi
ve başını bir yana eğip düşünmeye başladı. O
düşünmeye devam etti.

Bir Pazar öğleden sonra kilisede hala bunu düşünüyordu, o sırada büyük
Jack Stehman, takım oyuncusu, koridorlardan aşağı ağır ağır gelip Stacy'nin yanına
attı ve meşe ağacı gıcırdadı. Taze ve temizdi
ve uzun bir kros yürüyüşünden dolayı pembeleşmişti ve içten bir fısıltıyla, "Merhaba,
Stace," dedi. Birkaç sıra öndeki bir adamın gülümseyerek
merhaba demesi gibi bir politikadan dolayı değildi, ama istediği içindi. Stacy
bu şekilde selamlanmaktan hoşlanıyordu ve eğer büyük adam ince bacağını tutup çimdiklese bile, gece Edwards Hall'da soyunurken orada mavi bir nokta bulsa bile, geri kalan saat boyunca gülümsüyordu.

Stehman'ın üniversitedeki en popüler adamlardan biri olmasının nedeni, harika futbol
sicili kadar, merhaba deme şekliydi ve kimse ona Stacy'den daha fazla tapmıyordu, hatta sıralara bakıp bu tür bir adamla samimi olmanın nasıl bir şey olduğunu
düşünen birinci sınıf öğrencisi bile. Stacy bir zamanlar kendi hayranlığında günahkâr bir şeyler olduğundan korkmuştu; Stehman
dördüncü gruptan bir adamdı.

Büyük sınıf arkadaşının sezon boyunca olduğu kadar güçlü,
temiz ve iyi göründüğünü düşünüyordu. Tam o sırada, sıradaki Timberly, Stehman'ın saçını tuttu, başını
korkuluğa doğru çekti ve sonra kendi saçını Stehman'ınkine şiddetle sürttü. "Küçük
Jackie'nin uzun saçları kesilmiş, değil mi?" dedi. Dişlerini gıcırdattı ve Güneyli sesinde tatlı bir okşama vardı, çünkü iyi arkadaşı Jack Stehman'ı seviyordu, ama onu bununla suçlasaydınız size küfürlü şeyler söylerdi. Stehman gülümsedi ve şöyle dedi, "Bırak gitsin, Timber, seni eşek, org durdu. "

Küçük Stacy, gözlüklerinin köşesinden bunu izlerken,
ciddi bir şekilde, "Bunun için ilk grubumu veririm," dedi ve sonra başını dua ederek eğdi.
Hindistan'da on üç yaşın altındaki kaç dul olduğunu ve diğer ilginç şeyleri anlatan geri dönen bir misyoneri dinlemesi gerektiği gibi, ayin boyunca bunu düşündü.
Ertesi gün, Robert Southey hakkında Dekan'ın verdiği bir dersten Stehman ile birlikte yürürken, arkadaşının merhaba tonunu yakalamaya çalıştı.
Jack, Dickinson Hall ile Reunion arasında yaklaşık elli adama bunu söyledi ve sanki herkesi gördüğüne sevinmiş gibi duyuldu ve öyleydi de.
Stacy, iri yarı adamla görülmekten hoşlanıyordu. Ama kızarıp
sessiz kalmadı, ikinci sınıfta ilk kez onunla yürümesine izin verildiğinde olduğu gibi.
Herkese alıştığını göstermeye çalıştı.

Bu sefer bir şey oldu. Oraya vardıklarında Taş yolların birleştiği yerde, Güney Reunion'un önünde, Stehman büyük elini omzuna koydu ve şöyle dedi, "Stace, bu akşam benimle yemek yer misin?--Ah, evet, yiyebilirsin. Şu anda Dougal'ın odasında bir randevum var.
Kulübe giderken sana bağıracağım. Hoşça kalın." Stacy ağzını açtı ve gözden kaybolana kadar arkasından baktı. Sonra ağzını kapattı ve
odasına doğru yürüdü. Bu beklenmedik bir şeydi.

Bu büyük, gösterişli kulüpleri seçmeli üyelikleriyle sık sık düşünmüştü ve üyeler ön tarafta dinlenirken evlerin önünden geçmişti. İçeriden şarkı parçaları ve bilardo toplarının tıkırtılarını duymuştu ve ne yaptıklarını, ne söylediklerini ve
içerisinin nasıl göründüğünü merak ediyordu. Ve şimdi onlardan birini, en çok hayran olduğu kişiyi görecekti.

Kendi küçük yemek kulübünde, kendisi ve diğerleri kulüp üyelerinin çoğunun züppe olduğunu ve onlarla hiçbir şey yapmayacaklarını söylediler. Arkadaşlarının da kendisinin yaptığı gibi gizlice onları kıskanıp kıskanmadığını merak etti. Her neyse, ertesi sabah "Akşam yemeğinde neredeydin?" diye sorduklarında onlara cevap vermekten çekinmeyecekti.

Odasına ulaştığında kravatını daha olmak
. En azından öyle olduğunu düşünüyordu. Ve Stehman ve diğer birçok arkadaşının giydiği gibi yeni, ağır, kahverengi ayakkabılarını giydi. Onlara bir şeyler bildiğini gösterecekti. Sonra oturdu ve kız kardeşi Fannie'ye bundan bahsetti, tıpkı daha önce bir kez titreyen elleriyle, Hall'da o deneme ödülünü kazandığında ve bunun sonucunda
akşam yemeğine geç kaldığında yaptığı gibi ve
tüm arkadaşlar, "Evet-a, Stacy, İkinci sınıf deneme ödülü!" diye bağırdı.
Fannie ve annesi Mezuniyet Töreni'ne geldiklerinde ona o kulübü göstermişti ve ona Stehman'ın o kulüpte olduğunu söylemişti. O, Stehman'ın kim olduğunu biliyordu.

Stacy onun bu kadar önemli olduğunu pek tahmin etmemişti, ama
Stehman, takım oyuncusu, Pazar akşamı kulübün şöminesinin yanında onun hakkında konuşuyordu. Gençlerden daha genç olan iki arkadaş, onun
söylediklerine gülümsemeliydi.

Jack onlara doğru biraz hararetle döndü ve şöyle dedi, "Sizler beni yoruyorsunuz. Artık alt sınıf adamlar değilsiniz; insanları alt sınıf adam standartlarına göre değerlendirmekten daha iyisini bilecek kadar yaşlısınız. Sadece Stacy küfür etmeyi veya sigara içmeyi öğrenmediği ve üniversiteye neden geldiği konusunda endişelenip, yaygara kopardığı ve solgunlaştığı için, ona gülmeye hakkınız olduğunu düşünüyorsunuz. Ona saygı duyuyorum ve keşke ona daha çok benzeseydim. Küçük Stacy iyi. Ve bu günlerden birinde her şey yolunda gidecek ve dünyada çoğumuzdan çok daha fazla iyilik yapacak."

Bu, Jack Stehman'ın yaptığı en uzun konuşmaydı ve bunun için hak ettiği şekilde alkışlandı ve desteklendi. Ama ciddiydi. Pazar
akşamı ekşimişti. Stehman için de üçüncü sınıftı ve o da üniversite dersi hakkında bazı sonuçlara varıyordu. Ama farklı bir tür.

Stacy, arkadaşının büyük sesinin kampüste yankılandığını duyduğunda saat neredeyse altı buçuktu. Sert, yeni Bluchers'larıyla merdivenlerden aşağı doğru yürürken, Stehman'ın biraz daha erken gelmesini dilemekten kendini alamadı. Aç olduğu için değil ama kampüs o zaman daha kalabalık olurdu, Stehman "Merhaba, Ray Stace" diye seslenirdi.

Lamba direğinin altından geçerken ve Jack diğer yöne giden birine "Merhaba" derken, Stacy bir zamanlar Stehman'ın büyük, güçlü kolu omzunda, birçok kanvas ceketi aşağı indiren aynı kolla şu anki gibi yürüyebileceğine asla inanmayacağını hatırladı. Ama bu çok uzun zaman önceydi.

Kulübe vardıklarında, Stehman büyük, ağır ayakkabılarındaki çamuru verandadaki basamaklara tekmeledi ve Stacy de aynısını parlak yeni küçükleri için yaptı. Kapı açıldı ve kulübün parlak bir şekilde aydınlatılmış iç kısmı önlerindeydi. Stacy açık bir ateşin ve onun yanında uzanmak için derin, rahat yerlerin ve duvardaki bazı gravürlerin bir anlığına gözüne çarptı. Bıçaklar, çatallar ve birçok ses duydu, hepsi aynı anda geliyordu, kahkahalar ve haykırışlar. Bir garsonun tepsi dolusu tabakla aceleyle içeri girdiğini gördü. Ceketinde sayısız düğme olan küçük bir zenci çocuk paltosunu çıkarmasına yardım etmeye başladı ve tam o sırada birinin "Doktor, bence bunu yapamazlar" diye bağırdığını duydu ve bunun ne olduğunu ve kimin yapamayacağını merak etti.

Stehman, "Bir dakika buraya gel--hayır, bu taraftan" dedi.

"Ah, bu taraftan mı?" dedi Stacy. Üzerinde isimlerin yazılı olduğu büyük, açık bir kitaba götürüldü.

"Bize seçkin imzanızı verir misiniz?" dedi Stehman, kalemi mürekkebe batırıp ona uzatarak.

"Nereye yazacağım--ah, evet, tabii ki." Stacy, John Carter Stehman'ın tanıttığı Horatio B. Stacy'yi kaç kişinin okuyacağını merak etti.

Kendine güvenmeye karar vermiş olmasına rağmen biraz
tedirgin hissetti. Belki de birçok yemek yiyenin sesleri ve birçok
odanın, çeşitli geçitlerin ve zenci düğmelerinin görüntüsü onun için biraz fazlaydı. Ayrıca, soğuktan içeri girdiğinde gözlükleri bulanıktı ve bu onu her zaman sarsıyordu.

Muhtemelen ev sahibi bunu fark etmişti, çünkü "Üh, üşüdüm. Yemek yemeden önce
biraz ısınalım," dedi ve onu ateşe götürüp iki
Horatio B. Stacy'yi alabilecek kadar büyük bir sandalyeye
yerleştirdi.

Şimdi terliyordu, ama neşeli aleve elini uzattı, sanki ondan alabileceği her şeyi almak ister gibi. Şömine demirlerine ve
çıtırdayan tahtaya baktı ve gravürlere baktı. "Her gün bunların hepsine sahip olmak çok güzel olmalı," diye düşündü.

"Peki, bir şeyler yiyebilecekmiş gibi hissediyor musun?" Stehman onu
palto yakasından tuttu.

Stacy, tanıdık bir tonda, "Ne zaman hazırsan ben de hazırım, Jack," diye cevap verdi ve sonra kendi kendine, "Şimdi sakin ol."

Elleri ceplerinde olan Stehman, birinci sınıf öğrencilerinin ezbere
gitmek için yolda öğrendikleri kambur futbol yürüyüşüyle ​​önden gidiyordu.
Stacy onu takip etti. Oldukça kamburdu, ama cepleri pantolonunun en üstündeydi, böylece küçük ceketi arkada kıvrılmıştı.

Aydınlık, gürültülü yemek odasına girdiler. "Jack, neden bu kadar geç?" diye seslenen biri, aniden "Merhaba, Stace" diye seslendi. "Merhaba, Kay." "Merhaba, Stace." "Nasılsın, Stace." Çoğu onu
gördüklerine sevinmiş gibiydi ve hepsine cevap vermekten oldukça bunalmıştı. Jack ona nerede oturacağını gösterdi.

Garson sandalyeyi altına ittikten ve peçeteyi açtıktan sonra
masanın ucundan ciddi bir sesle,
"Horatio, bu akşam nasılsın?"

"N'olmuş, Lint, ihtiyar, nasılsın?" diye sert bir
tonla hemen geri döndü. Sonra biraz gülümsedi çünkü Linton onu kandırıyor olabilirdi. Ama kandırmıyordu.

Birçok göz üzerinde gibiydi ve ev sahibi diğer taraftaki biriyle bir şey hakkında konuşmak için döndüğünden utanmış ve garip bir şekilde yalnız hissediyordu. Bu yüzden gözlüklerini gereksiz yere ovuşturdu ve hızlı bir şekilde üç yudum su içti.

Garson çorbayı önüne koydu ve o çorbayla meşgulken kendini toparlamak için zaman buldu. Gözlüklerinin üzerinden fark ettiği kadarıyla bazı arkadaşlar eğilmiş veya sandalyelerinde aşağı kaymışlardı.
Aynı kasıtlı olarak pervasızca alt sınıf öğrencilerinin günlerinde olduğu gibi. Ama küçük omuzlarını geriye çekti ve kaşığını çok zarif bir şekilde kullandı. Onlara iyi sofra adabına sahip olduğunu gösterecekti.

Stehman şimdi onunla rahat ve tanıdık bir şekilde sohbet etmeye başladı. Ama iri yarı adamın tavrı her zaman Stacy'nin sınıf sıralamasının kendisininkinden ne kadar daha yüksek olduğunun farkında olduğunu gösteriyordu.

Şimdi daha rahattı, sadece sohbet ne zaman durgunlaşsa
yenileyecek bir şey düşünemiyordu. Kızardığından şüpheleniyordu ve kızarmak için gerçekten hiçbir sebep yoktu. Bunların hepsi onun sevgili sınıf arkadaşlarıydı, bazılarını oldukça iyi tanıyordu ve hepsi ona karşı nazik görünüyorlardı ve onu genel yorumlarına dahil ediyorlardı ve hatta bazen ona özel olarak hitap ediyorlardı. Masanın karşısındaki Dougal Davis'e bir şeyler söylemesi gerektiğine karar verdi.

Bir yudum su aldı, dudaklarını sildi, boğazını temizledi ve konuştu. "Dougal, Billy'nin tarihini yazılı anlatım için sıraya koydun mu?" Tam da kaçınmak istediği şeydi. Ama
artık çok geçti.

"Hayır, ama kafamın etrafına ıslak bir havlu sarıp
bu gece saat üçe kadar vurmayı umuyorum," diye cevapladı Dougal içtenlikle.

Ve Stacy şaka yaptığını düşündü. Bu yüzden güldü ve "Çok
eğlencelisin." dedi.

Bu adamlardan bazılarının ne zaman ciddi olduğunu asla anlayamazdı ve
Dougal Davis zaten onun için korkunç bir şeydi çünkü sınıfta Stacy'den daha üstteydi ve yine de üniversite hayatının yarım düzine dış ilgi alanıyla ilgilenmeye vakti vardı ve ayrıca rahatça
biraz boş vakit geçiriyordu.

"Sanırım her şeyi gayet iyi biliyorsun, Stace?" diye sordu Timberly,
hoş bir şekilde, "ve her zamanki gibi ilk grubu halledeceksin."

"Hayır," diye cesurca cevapladı Stacy, "Daha ona bile bakmadım.
Uğraşmaya niyetim yok." Konuşmanın yolu buydu.

Ama hepsi boşa gitti, çünkü tam o sırada Lamason elinde bir bavulla ve kasaba kıyafetleriyle içeri girdi ve herkes yüksek sesle, tiz tonlarda "Yea-a" diye bağırıyordu ve biri "Oh, bugün şehirden geldiği gün" diye şarkı söylemeye başladı ve herkes katıldı, hatta küçük Stacy bile, kelimeleri bilmese de kızardı ve biri ona doğru baktığında tekrar ağzını kapattı. Bu arada Lamason gülümsemeden veya gürültünün farkındaymış gibi görünmeden, "Bana biraz akşam yemeği getir, Henry, lütfen" dedi ve cebinden bir Princetonian_ çıkarıp güney kampüsündeki lamba direği eksikliğiyle ilgili bir başyazıyı okumaya başladı ve güzel kıyafetleriyle ilgili yorumlara, özenle taranmış saçlarını karıştıran Timberly'den daha fazla dikkat etmedi. Stacy bundan etkilendi. Artık bir şeyleri fırlatmayı veya gerekmedikçe küfür etmeyi komik bulmadıkları dışında, arkadaşlar alt sınıf günlerindeki kadar özgür ve neşeli görünüyorlardı. Pencerede beyaz perdeler ve bir yönetim kurulu olan büyük ve güzel bir seçmeli kulüpte biraz onur olacağını düşünmüştü.

Kızartılmış dana etine başlarken garson tabağının yanına küçük, dar bir
bardak koydu. Arkasından çekilmiş bir mantarın "çıt" sesini duydu.
Kulüp tüzüğünün alkollü içecekleri yasakladığını anlamıştı.
Garson bardağını dolduruyordu. Bir şeyin tısladığını ve cızırdadığını duydu,
ama çok belli olacağı için bakmak istemedi. Bu, bu arkadaşlara onun sandıkları kadar köpekbalığı olmadığını göstermek için iyi bir fırsat olacaktı. Yine de, bu kadar uzun yıllar ayartmadan uzak durduktan sonra, şimdi bir ayyaş olma riskini göze alma fikrinden hoşlanmadı. Ama belki de birazını tatmak yanlış olmazdı.

"Apollinaris'i sever misin, Ray?" diye sordu Stehman, bardağını bir yudumda boşaltarak. "İğrenç bir şekilde içiyorum."

"Ah, evet, seviyorum--çok seviyorum," dedi Stacy. Stehman ona eşlik etmesi için
bir parça daha rosto yemesini söyledi ve Stacy cevap vermesi için zaman vermeden, onun "İki saniye,
Henry--az pişmiş. "Jack ona bir şişe daha Apollinaris içirdi,
ama dilini deldi ve istemediğini söyledi ve arkadaşının miktar için başka bir
çek yazdığını gördüğünde ona yük olduğunu hissetti.

Masadakilerin çoğu bu sırada bitirmişti. Kahveleriyle birlikte sigara içiyorlardı. Parası olanlar puro içiyordu ve
Sigara Komitesi'ndeki kredilerini
tüketenler ise pipo ile kendilerini avutuyordu. Hiç sigara içmeyenler de vardı.

"Bizim kalabalığımız," diye açıkladı Jack, "asla yarım saat veya daha uzun süre masadan ayrılmamayı prensip meselesi haline getiriyor. Sindirim için iyidir."

Üç veya dört kişi başlarını sandalyelerin arkalarına veya birbirlerinin omuzlarına dayamış şekilde arkalarına yaslanmışlardı. Biri dirseğini masaya dayamış şekilde kambur duruyordu ve diğer eliyle tuzluklarla oynuyordu. Bazıları gayet memnun ve mutlu görünüyordu, bazıları ciddi veya ekşi görünüyordu ve hepsi güzel ve tamamen tembeldi ve her şey Stacy'ye rahat, mutlu ve Bohem görünüyordu ve tatlısını dumanı tüterken yemenin iyi olduğunu düşünüyordu.

Karşıdaki Dougal Davis, Stacy'nin Apollinaris şişesinin tepesine doğrultulmuş şişman, düzgün halkalar üflüyordu, Linton ise başını kaldırmadan, ona pitoresk ama pek de iltifat edici olmayan bir dille, ağzının halka üflemeye muhteşem bir şekilde adapte olduğunu söylüyordu.
Davis masanın üzerinden halkalar göndermeye devam etti ve hiç aldırmadı.
Stacy, birbirleriyle kötü geçinip geçinmediklerini merak etti.
Belki de Dinlemesi kabalıktı. Çok ciddi görünüyorlardı.

Bu adamları anlamak zordu. Bazılarının kendisi kadar
zor öğrenciler olduğunu biliyordu, yine de diğerleri kadar
kalabalığın içinde görünüyorlardı. Birisi çok
etkileyici, ciddi bir şekilde bir şeyler söylerdi ve kimse bunu fark etmezdi, ya da
herkes gülerdi. Elbette akşam yemeğinde aşırı yoksullukları hakkında söylediklerinin, kendilerine yardım etmek için ders veren veya gazetelere yazan adamlar tarafından bile
esprili bir şekilde söylendiğini biliyordu. Ancak onu rahatsız eden şey, konuyu kavrayamaması ve
katılıp diğerleri gibi olamamasıydı. Bir keresinde, herkes
canlı bir şekilde güldüğünde ve Pope başını eğip "Üzerime oturulduğunu kabul ediyorum," dediğinde, Stacy de güldü ve "Oldukça iyi," dedi, ancak ne olduğunu bilmiyordu ve kimsenin blöf yaptığını anlamamasını umuyordu.

Evin başka bir yerinden bilardo sopalarının vuruşları ve
arada bir bağırış veya yüksek sesli bir kahkaha ile değişen birkaç vurgulu söz geliyordu. Başka bir odada üç veya dört ses belki de bilinçsizce şarkı söylüyordu ve güçlü son notalar yemek odasına ulaştı.
Yukarıda biri "Sırada ben varım!" diye haykırıyordu.
Oturma odasından bir piyanonun notaları geldi ve Stacy, "Bu 'Hacı Korosu' çok güzel bir şey, değil mi, Jack?" dedi çünkü Stacy biliyordu.

Yemeğinin tadını çıkarmıştı ve tamamen kendine hakimdi.
Odadaki herkese gözünü kırpmadan bakabiliyordu. Henry, üzerlerinde kulüp tasarımı olan
çok güzel fincanlarda kahveyi getirdi. Düğmeler Stehman'ın zili çaldığında geldi. "Jackson, bana bir ---- Ray getir, sen sigara
içmiyorsun, değil mi?"

"Ah, evet, içiyorum," diye cevapladı Stacy.

"Ah, özür dilerim - biraz Perfectos getir, Jackson - lütfen beni affet, sigara içtiğini tamamen unutmuşum. Seni başka biriyle karıştırmış olmalıyım. Sigara içmediğinden emindim."

Öylesine üzgün görünüyordu ve sesi öylesine acınası bir şekilde özür dileyen gibiydi ki
Stacy ona acıdı ve "Önemli değil, Jack. Görüyorsun ya, daha yeni başladım. Yani, uzun zamandır sigara içmiyorum, bilirsin, gözlerim yüzünden." demek zorunda kaldı. Ama diğerlerinin duymamasını umuyordu.

"Önce bir sigara içer misin?" diye sordu Stehman.

"Hayır, puro tercih ederim," dedi Stacy, ince ve derin bir sesle. Stehman bir sigara yaktı.

Horatio daha önce sadece bir puro içmişti ve sonun ne kadarını ısırması gerektiğinden emin değildi. Ama düğmeler ona kibrit tuttuğunda her şey yolunda gibi görünüyordu. En ufak bir
mide bulantısı bile
yaratmadı. İlk ve ikinci parmakları arasında oldukça iyi tuttuğunu düşünüyordu.

Ev sahibi tekrar Dekanın İngilizcesi hakkında konuşmaya başladı ve Stacy
konuyu değiştirdi. Elbette Jack bunu ona olan saygısından dolayı kastetti,
ama Stacy derslerinden başka şeylerden de bahsedebilirdi.
Şu anda Jack tekrar başladı. "Kamu Hukuku dersinde hangi ek okumayı yapıyorsun, Ray---- Ne diyorsun, Timber?"

"Ah, hiçbir şey," dedi Timberly, alaycı bir şekilde gülümseyerek. "Sadece
ağır bir direkçi gibi poz vermene biraz eğleniyoruz. Hepsi bu."

Ama Jack sadece kaşlarını çattı ve diğerlerinin dikkat ettiğini
bilen Stacy'ye döndü ve şöyle cevap verdi, "Hiçbir şey
okumayı
düşünmüyorum. Dersler hakkında not almayı da bıraktım. Dönemin sonunda bir müfredat
benim için yeterli olacak." Bu onlara göstermiş olmalı.

Bir an kimse bir şey söylemedi ve başını kaldırdığında yüzlerinden onun sözü hakkında ne düşündüklerini anlayamadı, ancak Linton
şaşkın bir
gülümseme takınmış gibi görünüyordu. Ama sonra o adam her zaman
alaycı veya ilgisiz görünüyordu.

Sonra atlet olan Smith, Pope ile sohbetine devam etti. Princeton'ın bahar için beklentilerinin zayıf olduğu
fikrini ileri sürüyordu. Kendisinin bir onuru olduğunu düşünen genç bir adamdı ve insanların söylediklerine dikkat etmesinden hoşlanıyordu. Atletizm hakkındaki
görüşlerinin bir şeye
yardımcı olduğunu varsaymak için nedenleri vardı. Bu yüzden, Stacy'nin tiz sesi "Hayır, şimdi, bunu kastetmiyorsun, Smithie. Şaka yapıyorsun, değil mi?" diye bağırdığında, Stehman ve masanın geri kalanı gibi oldukça şaşırmıştı. Diğerleri gibi
tanınıp atçılık oynamaması için hiçbir sebep yoktu.

İlk başta öyle bir duraklama oldu ki, kızardığını hissetti ve Smith'i
kızdırdığından korktu, Smith konuşmayı bırakmıştı ve o da biraz kızarıyordu.
Sonra aniden Timberly homurdanarak güldü,
sonra Davis ve sonra tüm kalabalık, hatta Linton ve Stacy bile, çünkü böyle bir hit yapmıştı, mütevazı bir şekilde güldüler,
ama yine de kızarıyorlardı, buna hepsi daha da çok güldü. Bunun o kadar komik olduğunu bilmiyordu. Bu, onlara gösterebileceği kadar nüktedan değildi.

Ancak tam o sırada Stehman sözünü kesti ve dikkati üzerine çekti. "Timber," diye seslendi masaya, "bugün Jimmie McCosh hakkında yeni bir şey duydum." Stehman daha sonra Doktor'un McCosh yürüyüş yolundaki kaygan taşlara
düşmesi ve ayağa kalkamadığında ne söylediği hakkında bir hikaye anlattı. Sevgili yaşlı Jimmie'nin viskisinin çoğu taklidi gibi, Stehman'ınki de kötü bir İrlanda aksanına benziyordu. Çok iyi bir hikaye değildi ama arkadaşlar iyi anlatılırsa nasıl duyulacağını hayal ettiler ve sonra iyi yaşlı Jack Stehman olduğu için güldüler. Stacy bundan daha iyisini yapabileceğini düşündü. Her şey sessizdi. Şimdi zamanıydı. Boğazını temizledi. "Söyleyin arkadaşlar, başkan kilisede böyle konuşuyor." Sesi yüksek ve gereksiz yere yüksekti. Ayağa kalktı ve küçük ceketinin yakasını tuttu, kaşlarını kaldırdı, dudaklarını sıktı ve gözlüklerinin üzerinden yanlara baktı ve çok hızlı bir şekilde garip bir sesle tekrarladı, "Yedi Arap rakamı, temel erdemlerin kümelenebileceği kristalleşme için yeterli bir temel oluşturmaz." Sonra hemen oturdu ve büyük purosunu
şiddetle içmeye başladı.

Arkadaşlar şaşkınlıkla gülümsediler ve birbirlerine baktılar. Sonra
güldüler. Bir an durdular; sonra teker teker tekrar gülmeye başladılar, sanki bu şey üzerlerinde büyüyormuş gibi. Sonunda kükrediler ve
kükremeye devam ettiler.

Evde bunu başardığında her zaman alkışladılar, annesi onda yanlış olduğunu düşünse de, ama masaya vurmadılar,
çığlık atıp birbirlerinin sırtına vurmadılar, şu anda bu arkadaşların yaptığı gibi. Bunun nedeni, bu izleyicilerin orijinaline daha aşina olmasıydı. Ama onları neredeyse hiç duymadı. "Söyleyin arkadaşlar, size reçeli çalan küçük çocuğun hikayesini anlatacağım!" diye heyecanla haykırdı. Stehman ve aynı kalabalığın bir veya iki kişiden önce, birinci sınıftayken aynı hikayeyi anlatmaya çalışmış ve cesaret eksikliğinden başarısız olmuştu. Bu sefer en ufak bir
korkmamıştı.

Sandalyesine yaslandı ve çocuğun sesini taklit etti ve cümleler arasında duman
üfledi ve elindeki puroyla jestler yaptı;
ve bitirdiğinde herkes daha önce olduğu gibi
vurdu, bağırdı ve alkışladı, oysa o sadece dudaklarını sıkıca kapattı ve tüm iyi _hikaye anlatıcılarının_ yapması gerektiği gibi
ciddi görünmeye çalıştı. Fannie'ye bununla ilgili yazmak iyi olmaz mıydı?

"İyi! İyi!" diye bağırıyorlardı ona. "Bize bir tane daha ver, Stace.
İyisin. Tekrar Dr. Patton rolünü yap. Bu adamlar
bunu görmedi."

"Hayır, görmedik. Bırakın gitsin."

Stacy gözlerini masa örtüsünden kaldırdı. Ayrılan
küçükler ve gürültüyü duyan kıdemlilerden bazıları ne olduğunu görmek için içeri
girmişlerdi. Piyano susmuştu. Arkadaşlar ellerinde ipuçları ve ceketleri çıkarılmış şekilde odaya doğru itiyorlardı. Bazıları
masada
oturuyordu. Bazıları kollarını birbirlerinin
omuzlarına dolamıştı. Kapı direğine yaslanmış, ağzında bir pipo ve
gözlerinde neşeli bir ışıltıyla, birinci sınıftaki Stacy'nin dünyadaki her şeyden daha çok korktuğu Bangs adında bir kıdemli duruyordu. Stacy, bu ana kadar onu hiç affetmemişti.

Bangs ve kulübün aktif üyelerinin yarısından fazlası, bakılmamak için sokağın karşısına geçen küçük Stacy'den önce, bir sandalyeye atlayıp her zamankinden daha büyük bir coşkuyla, komik küçük ağzını bükerek, sesini tuhaf bir yankı yaratmak için zorlayarak, kolej başkanının bir zamanlar verdiği bir vaazın bir kısmını tekrarladı. Ve bitirdiğinde, dinleyicileri kahkahalarla yere yığıldılar.

Bütün bunlar boyunca tek başına Stehman takdir etmiyor gibiydi. Gergin bir şekilde
güldü. Bir keresinde, "Hadi gidip ateşin başına oturalım." dedi.
En popüler olmaya alışkın olan iyi arkadaşı Jack'in -hayır, onun hakkında böyle düşünmezdi.

"Başka bir şey yap," diye bağırıyorlardı. "Hadi. Hadi. Lütfen!"

İsteseydi, bu sefer Jimmie Johnson'ın kekemeliğini taklit ederek onları bir kez daha ikiye katlayabilirdi, ama kesinlikle reddetti. Kısalığın nüktedanlığın ruhu olduğunu biliyordu. "Stacy, sahneye çıkmalısın!" diye haykırdı kıdemlilerden biri.

Ama o sadece, "Hayır. Bu hiçbir şey ifade etmiyor. Hadi canım." diye cevap verdi. Ve sonra hepsi bir kez daha bunun hatırasına gülmeye başladılar.

Jack gitmek için ayağa kalktı. Stacy sönmüş olan kocaman puroyu aldı ve dişlerinin arasına sıkıca sıkıştırarak ev sahibinin peşinden yürüdü.
Hala gülen arkadaşların yanından geçti, Jack Stehman'ın gol attıktan sonra
futbol sahasında
yerine koşarken takındığı kadar mütevazı ve bilinçsiz bir ifadeyle ve kalabalığın tezahüratları eşliğinde.

Salonda, "Sanırım artık gitmem gerekecek, Jack." dedi.
Sesi neşeli bir şekilde gergindi. Daha fazla dayanamadı.

"Gitmek zorunda mısın, Ray?"

"Evet. Bir mektubu bitirmeliyim. İyi geceler, Jack, ihtiyar. Zor zamanlar geçirdim."

Buttons ceketini giymesine yardımcı oluyordu ve tekrarladı,
"İyi geceler, Jack, ihtiyar. Zor zamanlar geçirdim." Sesi neredeyse
kırıldı.

Sonra kapı kapandı ve öfkeli olan Stehman, ateşin yanında
kıvranan kalabalığa doğru döndü ve sakin bir sesle, "Bu akşam yaptığınız
şeylere büyük hayranlık duyuyorum. Gerçekten de tipik
Princeton adamlarısınız. Ah, gerçek ruha sahipsiniz." dedi.

"İyi bir polcu, sessiz, zararsız, genç dostun," diye karşılık verdi biri kıkırdayarak.

"Utanmıyorum -- geçen gece bize hatırlattığın gibi -- bir polcu olmaktan da utanmıyorum," dedi Stehman'ın çocuk olduğu için üzerine atladığı adam.

"Vay canına!" diye bağırdı Bangs, kahkahalarla. "İkinci sınıftan beri
bu kadar atım olmamıştı."

Sonra Linton konuştu. "Jackie, canım, öyle görünme. Bu hoş değil. Ve küçük poler'ın senin istediğin gibi gelişmediği için bir paçavra çiğneme. İdeallerinden ayrılmayı öğrenmelisin----"

"Ve Jack, kabul etmelisin ki," diye sözünü kesti Davis, "bu saçma sapan
komikti. Gülmek kötüydü ama nasıl engel olabilirdik ki? Orada dikilip poler maskaralıklarını tekmelemesi, yaşlı bir inek gibi ve
her zaman---- olduğunu düşünmesi"

Geri kalanı Stehman'ın kocaman yumruğunu pencerenin yanındaki bir masaya indirmesiyle yarıda kesildi. "Ama Dougal," diye gürledi, "bunun bir farkı yok. O benim misafirimdi. Kendini bizim tonumuza indirmeye çalıştığı için siz arkadaşlar onun kendini aptal yerine koymasına izin verdiniz ve
orada oturup ona bir grup züppe gibi güldünüz. Jackson, ceketimi getir."

"Bu kadar yüksek sesle konuşmana gerek yok," diye homurdandı alaycı yüzlü bir lisansüstü öğrenci.
"Sokaktaki insanlar bunu duymak istemiyor."

"Sırtın dik bir şekilde gitme, Jack," diye bağırdı Linton arkasından
iyi huylu bir şekilde. "Ve küçük Stacy için endişelenmene gerek yok. Üniversitede geçirdiği en iyi
zaman, bu gece bizim gibi züppelerle buradaydı ve muhtemelen kampüste yürürken kendi kendine kıkırdıyordur.

Ama küçük Stacy böyle bir şey yapmıyordu. Başkanlık yapmak için sandalyeye
atladığında yeni Blucher ayakkabılarından biri çözülmüştü ve kulüp penceresinin ışığı altında bağlamak için durdu. Ve pencere tamamen açıktı.

VALLIANT'IN YORGUNLUKLARI

Bu hikaye bir kızla başlıyor. Küçüktü ve yukarı doğru kıvrılan bir burnu ve saçmalığa karşı sessiz bir takdiri vardı. Tüm yaz boyunca
kumda duvak olmadan oturdu ve bazen uçan
temiz ördek pantolonu ve testere şapkaları giyen iki küçük çocuğa iyi davrandı.

Bunlardan biri on sekiz yaşındaydı ve kadınların kıskandığı ve öpmek istediği bir ten rengine sahipti. Küçük ve zarifti ve güzel sabun gibi kokuyordu. Adı Cesur. Diğeri biraz daha büyüktü,
oldukça iriydi ve çok daha kendine güvenen biriydi. Ördek pantolonu hariç, her şeyde sınıf numaralarıyla turuncu ve siyah giyiyordu. Bu pek bir fark yaratmayabilirdi. Ama kız, bir gün onun için kızmalarını daha çok isteyeceğine karar verdi ve kızdılar.

Ondan sonra, küçük kız onunla yalnız kaldığında sesi yumuşaktı ve tavırları tamamen aşağılıktı. Bunu seviyordu. Onun tatlı ve temizliğini de seviyordu. Adı Buckley olan diğerinin,
eğitilmemiş, meydan okuyan bir şekilde omuzlarını savurma tarzı vardı, tıpkı evcilleştirilmemiş bir aygır gibi. Bunu daha da çok seviyordu. Onunla dansa çıktığında,
onu verandadaki ark ışığının gözlerine oynayacağı yere koyuyordu, ki bu iyi bir şeydi ve diğer çocuğun iyi tavırlarından bahsediyordu.

En çok da ikisinin aynı anda etrafında olmasını seviyordu. İkinci sınıf öğrencisi ciğerlerine sigara dumanı
çekti ve ona sınıfının sonbaharda birinci sınıf öğrencisini ne kadar çok rahatsız edeceğini ve soğuk bir gecede kanalın ne kadar soğuk olduğunu anlattı, ikinci sınıf öğrencisi ise sadece sörfte sıçrayan ve parıldayan bacaklara ve kollara baktı ve Buckley'e alınmadığını göstermek için bir şekilde gülümsemeye çalıştı. Çünkü bir ikinci sınıf öğrencisi ne yapabilirdi ki?

Sonra kız kırmızı şemsiyesinin ucunu kuma sokar ve şöyle derdi: "Bay Valliant'ı rahatsız etmeniz çok kötü olurdu.
O benim çok iyi bir arkadaşım." Bunun nedeni, kadınların zayıf ve ezilenlerin tarafını tutmasının doğasında olmasıydı.

Fakat bir gün ikinci sınıf öğrencisi "güzel pembe yanaklı
erkekler" hakkında bir yorum yaptı, ki bu söylenmese daha iyi olurdu. Sonra küçük olan ayağa kalktı ve ince, pembe tırnaklı parmağını etkileyici bir şekilde sallayarak konuştu. "Beni kandırmaya çalışmasan iyi olur, Will Buckley. Ne dediğimi duyuyor musun?" Bu onun söyleyebileceği en kötü şeydi. Ayrıca kesinlikle tazeydi.

Ama çok ciddiydi ve oldukça öfkeliydi ve genç sesi
ortada çatladı. İkinci sınıf öğrencisi neşeyle güldü ve kız, durumun komikliğine rağmen bir an için gerçekten üzüldü; ve onun zarif bacaklarının kum tepeciklerinin üzerinden kulübelere doğru çekildiğini izlerken, ikisi arasında düşmanlık
köşeye
çektiği için pişman oldu ve o günden sonra bunu telafi etmeye karar verdi. Bunu, büyük olanın yanında küçük olana her zaman iyi davranarak yaptı, ki bu onda dar görüşlülük gibi görünüyor.

Küçük bir kız hafta boyunca kendini böyle eğlendirdi ve sonra,
cumartesi akşamı geldiğinde ve çocuklar kendi başlarına sigara yakmaya
bırakıldığında, pazar gününü geçirmek için aşağı inen erkekleri eğlendirdi. Çünkü burnu yukarı kalkıktı ve taklitte iyiydi. Bir daha ondan bahsedilmeyecek.

* * * * *

Sınıf faaliyetlerinin sınır tanımadığı eski görkemli günlerde, herkes
ikinci sınıf öğrencilerinin birinci sınıf öğrencilerine karşı bazı görevleri olduğunu, üst sınıf öğrencilerinin onlara Hall konuşması yapması gerektiğini kabul ederdi (artık geçerliliğini yitirmiş bir başka güzel eski gelenek), gece olduğunda sizi beklemesi için Witherspoon'un arkasındaki bir birinci sınıf öğrencisine haber vermeniz yeterliydi - tıpkı bir sınıf arkadaşınızı odanızda oturmaya çağırdığınız gibi - ve o hemen ve gülümseyerek gelir, küçük dozunu uysalca ve neşeyle alır, bundan daha iyi bir çocuk olarak yatağa girer ve Noel tatillerinde her dışarıda yemek yediğinde bununla övünürdü.
Ama artık her şey değişti.

Bu yazının yazıldığı günlerde bile, ki bunlar nispeten modern zamanlardı, herhangi bir şaka yapmak için çok dikkatli bir oyun oynamak gerekiyordu. Birinci sınıf öğrencisi ışığını söndürme konusunda tereddüt etmeye başlamıştı ki, siz sokaktan ona bağırdınız. İnsanlar
aklına garip fikirler
kakıştırıyordu. Bir
kişiliği olduğunu düşünmeye başlamıştı. Ona hakları olduğunu söylüyorlardı. Eski ihtişam
Rushes ve Midnight Cane Sprees ve Horn Sprees
ve Fresh Fires ile birlikte Üniversite ruhuna ve keten gömleklere yer açmak için gitmişti.
Şu anki gerileme hızıyla--tahmini not edin--birinci sınıf öğrencisinin turuncu ve siyah, ikinci sınıf öğrencisinin ise ipek şapka
giymesine izin verilmesi yıllar
almayacak! O gün geldiğinde, belli bir
Eski Mezun son buluşmasına katılmış olsun.

Buckley, Valliant'ın akşam yemeğini yediği evin yakınında iki kez beklemişti.
Ama Eylül ayında akşam yemeğinden sonra hava oldukça aydınlıktır. Kaldığı
eve gitmiş ve ev sahibine beyefendilerden herhangi birinin Y. M. C. A.'ya katılmak isteyip istemediğini sormuştu. Ama bu, _Nassau Lit._ ve _Princetonian_ abonelik listesi oyunu gibi oynanmıştı; kapı
yüzüne kapatılmıştı. Sonra üç gece üst üste yakınlardaki bir ara sokakta bekledi ve üçüncü gece birinci sınıf öğrencisi geldi. Ama yanında
üst sınıftan bir arkadaşı vardı.

Buckley bir şeyler söyledi ve gölgede kaldı. Ama birinci sınıf öğrencisinin gözleri iyiydi ve anahtarlarını çıkarırken, "Ah, siz misiniz Bay Buckley?
Neden, nasılsınız? Beni görmeye gelmiyor musunuz?" dedi. Bu korkunç derecede
tazeydi.

"Şimdi olmaz," diye homurdandı Buckley. "Odan hangisi?" Üst sınıf öğrencisinin
tüm bunlardan zevk almasına izin vererek, birinci sınıf öğrencisi Buckley'i
ara sokağa götürdü ve evin kanadını işaret etti.
Büyük bir yerdi ve birçok insan orada yaşıyordu. "Şu yukarıdaki oda
içinde ışık olanın yanında. Gördün mü?" dedi nazik ve arkadaşça bir tonla. Bu kesinlikle tazeydi.

Buckley akşam daha sonra geleceğini söyledi, ki
elbette ki bunu yapmaya niyeti yoktu ve "İyi geceler" diyerek
yeterince iyi huylu bir şekilde sıvıştı ve birinci sınıf öğrencisi arkadaşını
nemli halılar kokan merdivenlerden yukarı çıkardı.

Ertesi gece Buckley çetesini topladı. Birbirlerinin yüzüne duman üflediler ve ısınmak için
bir leğen su ve kürdanlarla kürek çekmenin yeterli olacağına karar verdiler. Sonra
koşarak, yürüyerek ve
sürünerek kanala doğru bir kros gezisi uygun olurdu. Burada, birinci sınıf öğrencisi formundan gurur duyduğu için,
ay suda
yansırken onu sergileme fırsatı verilecekti. Ve bundan sonra üşürse,
egzersiz yapmak için bir telefon direğine tırmanabilirdi -rahatlığını ihmal etmek
istemezlerdi- ve en üstte "Nearer my home to-day, to-day,
than I have been before" şarkısını söyleyebilirdi. Sonra, dönüş yolunda birkaç
tekrar ve solo ile yatağa yatırılabilirdi. Bu
iyi bir gece çalışması olurdu.

Merdiveni ara sokağa taşıdıklarında saat neredeyse ikiydi.
Sessizlik içinde bıraktılar.

Birkaç nedenden dolayı bu çok sinir bozucu bir hareket olacaktı. Genç bir profesör
ve genç karısının evde bir oda takımı vardı. Ama onları
rahatsız eden bu değildi. Bu. Ay, evin berrak, boş duvarında
tam ve güçlü bir şekilde parlıyordu ve yaklaşık iki blok ötedeki belirli bir noktadan açıkça görülebiliyordu. Bu noktanın karşısından, baykuş gözlü belirli bir gözetmenin gece boyunca gelip geçeceğinden oldukça emindi.

Bu yüzden merdivende oturup Colston'dan bir sinyal bekliyorlardı. Colston, belirli noktada belirli gözetmeni bekliyordu.

"Buck, birinci sınıfın odası hangisi?"

"Işığın yanındaki odaydı ve ışık yan kapının üzerindeki odadaydı."

"İkinci veya üçüncü kat mı?"

"Kızkardeşim! O kadar yüksek değil. Neden, bakalım, üçüncü."

"Evet," dedi Haines, "Pencerenin orada açık olduğunu görmüyor musun? Aileden hiçbiri bunu yapmaz. Kasaba halkı asla hava almaz----"

"Dinle!"

Sessiz mesafeden bir düdük sesi geldi, "Rumski
Ho"dan ilk ölçü, sonra bir sessizlik, sonra aynı ölçü tekrarlandı. Ve bundan, gözetmenin açık alana girip tekrar çıktığını,
ve acele ederlerse merdiveni evin yanına koyabileceklerini,
bir adam gönderip gözetmen açık alanı bir kez daha geçmeden önce merdiveni tekrar alabileceklerini anladılar.

Buckley ayağa kalktı. Diğerleri onu sabitlemek için
alt tarafa yaslandılar. Sonra bir anlığına geri döndü. "Ben tamamen içeri girene kadar, elimi sallayana kadar onu almayın. Daha çok zaman var. Sakin olun," diye fısıldadı, çevik bir şekilde tırmanmaya başlarken. İnişi için
merdivenlere, birinci sınıfa ve kendi ikna edici
güçlerine güvenecekti, çünkü birinci sınıflar ve merdivenler ne için yaratılmıştır?

Buckley tam bir şeytani genç adamdı ve tipik olarak ikinci sınıf öğrencisiydi. Bir önceki yıl eski Kuzey'in çan kulesine tırmanmış ve
çan tokmağını çalmış ve sınıf çapında ün kazanmıştı. Bu dönemde zaten
su kulesine çıkmış ve birinci sınıf rakamlarını yeşile boyamıştı. Bundan önceki gece, arkasında gece gözetmeni "Bill" varken Reunion'un saçaklarında koşmuştu, ki bu kolay bir iş değildi ve
yangın merdiveninin alt kısmından başka bir gözetmenin kollarına düştüğünde
tekrar dışarı çıkmıştı. Yine de,
açık bir pencerenin siyahlığına doğru uzanan bir merdivene tırmanmanın, ay ışığının kendi gölgelerini ve merdivenin yuvarlaklarını eski moda bir evin donuk tuğlalarına
atarken, eski Kuzey'in uzakta ikiye vurduğu hisler vardı. Buckley onları hissetti.

Merdiven tam olarak yetişmiyordu ve en üstteki yuvarlakta durup
pervaza doğru uzanmak zorundaydı. Sonra kendini yukarı çekti, bir ayağını
üstüne çıkardı, pencerenin iç kısmını daha uzun süre tuttu, diğer ayağını yukarı doğru sürükledi, yüksek bir tahta çite tırmanır gibi ve iki ayağıyla
odadaydı. Dışarı doğru eğildi ve elini salladı.
Merdivenin tepesi sessizce duvardan dışarı sallandı ve sessizce aşağı doğru indi.
Buckley döndü ve odanın karşısına doğru yürümeye başladı.

İç mekanın daha ağır atmosferini hissedebiliyordu. Bir yerlerde küçük bir saat
tik tak ediyordu. Hafif bir muchoir tozu kokusu aldı ve
tam kendi kendine yarı bilinçli bir şekilde bunun tıpkı o güzel yüzlü birinci sınıf öğrencisi gibi olduğunu söylüyordu ki, bir yerden yumuşak bir ses geldi ve "Sen misin canım?" dedi.

Sonra, omurgasının yakınındaki tüm kan küçük buz parçalarına donmadan önce, "Şşşş" dedi ve ay ışığından çıkıp gölgeye adım attı, ki bu benzer bir durumda
olmanız durumunda yapabileceğiniz en iyi şeydir. Buckley'nin içgüdüsü onu buna zorladı.

Sessizliğin içinde yumuşak ses tekrar süzüldü ve ay ışığıyla karıştı, "Ah, uyumuyorum. Ama neden bu kadar uzun süre kaldın, Guy, canım?" Başka bir ses daha duyuldu. Bir yatak yayının gıcırtısıydı.

Sonra, Buckley'nin dizleri birbirine sıkıca kenetlendiğinde, kendisine doğru gelen beyaz bir şeyi gördü, iki siyah çizgi yarıya kadar sarkıyordu, ay ışığına çıktığında, bunların uzun koyu saç örgüleri olduğunu gördü. Ayrıca, ışık, sadece beyaz bir giysi giymiş uzun, ince bir figür ve genç ve güzel bir yüz gösteriyordu. Buckley daha önce hiç bu şekilde giyinmiş bir kadın görmemişti ve gözlerini kapattı.

Ama giderek yaklaştığını hissetti. Karanlıkta mükemmel bir şekilde
dik ve kaskatı bir şekilde ayağa kalktı, iki kol uzanıp boynunun etrafında buluştu. Kollar yumuşaktı ve güzel kokuyorlardı.

Buckley kıpırdamadı ve yumuşak ses bir tür fısıltıyla başladı,
"Beni henüz affetmedin mi?" Hıçkırmaya başladı ve hıçkırığı turuncu ve siyah kazağında hissetti. "Bunu kastetmediğimi biliyorsun. Onu affetmeyecek misin? Onu affetmeyecek misin?" Ve Buckley, romantik olarak korkunç bir hatanın tam ortasında olduğunu ve bunu daha da kötüleştirmek için yapabileceği tek şeyin konuşmak veya yüzünü göstermek olduğunu tamamen fark etti.

Yarım dakika boyunca kolları yanlarında, kendini toparlayarak ve ne yapacağını düşünmeye çalışarak hareketsiz durdu.
Ve ne yapacağına karar verdiğinde dişlerini gıcırdattı ve iki kolunu Yapışkan Şey'in etrafına doladı.

Ve bunu yaptığında Yapışkan Şey yumuşak,
acı tonlarda mırıldanmaya başladı, şüphesiz tatlıydı ve Buckley bu kadar sarsılmasaydı muhtemelen bunu takdir ederdi. "Bana beni _affettiğini_ söyle. Bunu kendi dudaklarınla ​​söyle."

Buckley dudaklarıyla hiçbir şey söylemedi. Onları ısırıyordu.

"Dostum, konuş benimle!"

Buckley konuşmadı.

"Konuş benimle, kocam!" Yumuşak, hoş kokulu bir el, karıncalanan
yanağı boyunca ve titreyen gözlerinin üzerinden nazikçe yukarı doğru geldi ve
ıslak olan alnındaki saçları geriye itti. Birden başını kaldırdı,
büyük, şaşkın gözlerle yüzüne baktı, sonra,
titreyen bir solukla geri çekildi.

Ama Buckley bırakmıyordu. Hazırlandığı şey buydu. Bir kolunu beline dolayarak diğerini boynuna doladı, gerekirse
sıkıca sarabilecek şekilde ve tek nefeste, "Tanrı aşkına, çığlık atma--açıklayabilirim!" dedi.

"Öğk! Ah, bırak gitsin! Kim--bırak beni yoksa çığlık-ch-ch-ch" diye bağırırım.

Ama Buckley onun da yapmasına izin vermedi. Nefes borusuna bastırdı,
bunu yaparken üç veya dört çeşit katil gibi hissediyordu. Sonra,
zayıf, kadınsı bir güçle mücadele ederken, Buckley on dokuz yıllık hayatında yaptığı en hızlı
düşünmeyi yaptı. Odanın kapısı - kilitli miydi? Merdivenler - neredeydiler? Ön kapı - topuzun üstündeki gece mandalı mıydı? Altında mıydı? Tutunur muydu? Tüm bu
zaman boyunca çığlık atıyordu ve ev erkeklerle doluydu. Yakalanacaktı. Bir şeye bulaşmıştı. Ama ona mı zarar veriyordu? Konuşmaya
başladı.

"Ah, lütfen, çığlık atarsan her şey çok garipleşir.
Buraya yanlışlıkla girdim. Açıklayabilirim. Sana zarar vermeyeceğim. Ah,
lütfen, sessiz ol."

Tekrar onun kavrayışından kurtulmaya çalıştı ve Buckley onu
kolayca geri çekti, zavallı küçük gücüne yarı yarıya üzülüyordu. "Bana ağlamayacağına söz ver ve ben de seni bırakacağım."

"Evet, evet, söz veriyorum," dedi korkmuş ses. "Herhangi bir şey. Sadece beni bırak."

Buckley kavrayışını bıraktı. Kadın odanın karşısına kaçtı. Kadının
kapıya doğru gittiğini düşündü. Aşağıya koşup evi uyandırmasını engellemek için kapıya doğru atıldı. Ama kadın sadece kanepeden bir
afgan
ya da bir şey kaptı ve onu tutarak odanın
karanlık kısmına doğru çekildi.

Buckley artık onu göremiyordu ama onun boğuk bir tonda "Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye inlediğini duydu ve onun kendisinden en uzak köşede büzüldüğünü hissetti ve bu onda kendine karşı her türlü
aşağılamayı hissettirdi. Sonra tekrar konuştu, sırtını kapıya yaslayıp karanlığa doğru baktı. "Kim olduğunu bilmiyorum," diye başladı yüksek sesle, gergin bir fısıltıyla, "ama kim olursan ol, ağlamamanı
dilerdim. Lütfen sakin ol. Seninle konuşmak istiyorum."

"Seni duymak istemiyorum--Seni duymak istemiyorum."

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, yoksa duyuluruz."

"Oh, oh, benim zorunluluğum üzerinden nasıl ticaret yapabilirsin? Sende bir zerre
erkeklik, bir kıvılcım nezaket yok mu----"

"Evet, evet, çok," dedi Buckley. "Beni dinle. Lütfen dinle. Hepsi
büyük bir hata. Kendi odama geldiğimi sanıyordum----"

"Kendi odana!"

"Sınıf arkadaşımın odası--yani birinci sınıf öğrencisinin burada kaldığını sanıyordum.
Dünyadaki hiçbir şey için hata yapmazdım.
Odana girdiğim için benim kadar üzgün değilsin--Oh, evet, öylesin!--Yani çok üzgünüm ve özür dilemek istiyorum ve umarım beni affedersin. Hiçbir şey kastetmedim----"

"Hiçbir şey kastetmedim!"

"Gerçekten kastetmedim. Eğer beni aşağı indirir ve
çıkmadan önce evi uyandırmayacağıma söz verirsen, neden, kimse bundan
hiçbir şey öğrenemeyecek ve ben de bir daha yapmayacağıma söz vereceğim. Bunun
olduğu için çok üzgünüm." Buckley kapıya doğru yürüdü.

"Bayan Brown--Bay Brown, yardım edin! cinayet!"

"Aman Tanrım, yapmayın!" diye bağırdı Buckley.

"Yapacağım. Nefes alıp yeterince güç toplar toplamaz
evi, komşuları, eğer yapabilirsem tüm kasabayı uyandırmayı düşünüyorum."

"Hayır, yapmayacaksın!" Buckley odanın karşısına doğru yürümeye başladı.

"Dur!" diye bağırdı.

Durdadı. Ses emrediciydi. Çığlık atacak kadar
güçlü görünüyordu. Şöyle dedi: "Çığlık atmayacağına söz vermiştin."

"Ama beni söz vermeye zorladın."

"Çığlık atacak mısın?"

"Çığlık atacağım." Nefes almaya çalışıyordu.

"Ah, yapma; lütfen yapma. İstesem seni incitebilirdim. Sana
zarar vermek istemiyorum. Ah, bana acı!"

Cesur, kötü ikinci sınıf öğrencisi dizlerinin üzerinde, ellerini sesin geldiği
karana doğru kavuşturmuş bir şekilde duruyordu. Kendine çok
acıdı.

"Sen tam orada, ay ışığında kal."

"Tam burada mı?"

"Tam orada. Ve eğer hareket etmeye cesaret edersen, tüm gücümle bağırırım."

Buckley önce titredi ve sonra sanki tetikli bir tüfek ona doğrultulmuş gibi kaskatı kesildi. "Burada ne kadar kalmam gerekiyor?" diye sordu,
başını oynatmadan.

"Kocam-- Gün doğana kadar," diye karşılık verdi ses.

"Gün doğana kadar!" diye tekrarladı Buckley. Bu uzun boylu genç kadının derin, zengin sesinde etkileyici bir şey vardı ve o her kimse,
Buckley, zarif tonlarından, onun bir hanım olduğunu anlayabiliyordu.
Yüzünün parıltısını ve karanlık bir köşedeki bir kolunu seçebiliyordu.

Dışarıda, cırcır böcekleri ılık, durgun gecede cırcır böcekleri uçuyordu. Saat ikiyi geçmişti. Sol gözünde bir ay parlıyordu. Ve o, William
Buckley, diz çökmüş, ellerini daha önce hiç görmediği bir kıza doğru yalvarırcasına uzatmıştı,
üçüncü katta eski moda bir Princeton eviydi, bu eve ilk kez, bu sırada Mercer Caddesi'ndeki yeni boyanmış bir eve dingin bir şekilde yaslanmış bir merdivenle girmişti, merdiveni oraya, anlaşmaya göre Canal ve Dickinson Caddeleri'nin köşesinde bulunan ve küçük bir birinci sınıf öğrencisini yataktan çıkarmak için bu kadar uzun zaman harcadığı için ona
söven dört sınıf arkadaşı taşımıştı. Bu arada ay
pencere direğine yaklaşıyordu.

"Lütfen, ah, lütfen, her kimsen," diye başladı, içten, yalvaran bir sesle, "beni affetmeyecek misin ve gitmeme izin vermeyecek misin?"

Cevap yoktu.

"Ben bir beyefendiyim. Gerçekten öyleyim! Dünyalar için bir kıza zarar vermem.
Lütfen beni bırak. Kovulacağım--yani bunun için üniversiteden atılacağım.
Hayatım boyunca rezil olacağım. Ben----"

"Dur!" Ses şimdi sakin görünüyordu. "Savunmasız bir kadını soymak veya yaralamak amacıyla odama girmemiş olman doğru olabilir, ancak kendi itirafına göre daha zayıf birine
işkence etmek için geldin. Bu evdeki birinci sınıflardan birini rahatsız etmek istedin;
işte bu kadar. Ve kocam----"

"Ah, bana merhamet et. Merhamet göstermeyecek misin?" Sonra ona her zaman ne kadar iyi bir çocuk olduğunu, kiliseye her zaman gittiğini, annesinin ona ne kadar düşkün olduğunu, ailenin gururu ve hırsı olduğunu ve buna benzer çürümelerin ne kadar
ölümüne korktuğunu anlatmaya başladı. "Bunun benim için ne anlama geldiğini bir düşün," diye sonlandırdı. "Üniversiteden kovulursam, asla geri dönemem. Hayatım boyunca
rezil olurum. Tüm umutlarım
mahvolur, hayatım
mahvolur ve annemin kalbi kırılır."

Sanki bu gerginlik onun için çok fazlaymış gibi küçük bir histerik hıçkırık
çıktı. "Evet, zavallı annen için; evet, git!" diye haykırdı.

"Ah, tüm kalbimle teşekkür ederim. Annem de bilseydi bunu yapardı. Bu kadar iyi muamele görmeyi hak etmiyorum. Seni her zaman merhametli hayırseverim olarak hatırlayacağım. Sana acı çektirdiğim için kendimi asla affedemem. Ah, teşekkür ederim."

Buckley, o odaya o kadar erkekçe girmişti ki,
ikinci sınıf öğrencisinin gücü ve turuncu ve siyahın verdiği gururla
odanın içinden ve kapıdan dışarı doğru yürüdü, sonra ayaklarının ucuna basarak koridor merdivenlerinden aşağı doğru yürüdü, sessizce ön kapının mandalını açtı ve kuyruğunu bacaklarının arasına alıp gizlice uzaklaştı.

Dışarıdaki hava ona iyi geldi ve sabırsız sınıf arkadaşlarına ulaştığında, birinci sınıf öğrencisinin hasta, oldukça ciddi bir şekilde hasta olduğu ve ona bakmak için biraz durduğu hakkında oldukça iyi bir yalan
bulmuştu, ki onlar da bunun o koşullar altında yapılacak tek şey olduğunu kabul ettiler, ancak tüm bu zahmetten sonra bunun sert çizgiler olduğunu söylediler. "Bir dahaki sefere daha iyi şanslar, Buck," dediler ve yatağa gittiler.

Ertesi sabah saat onda Buckley garip bir el yazısıyla yazılmış bir mektup aldı. Mektupta şöyle yazıyordu: "Uzun bir kadın kısa göründüğü gibi bir
erkeğin makyajında, kısa bir adam da bir kadının makyajında ​​uzun görünür ve
sarışınların esmer peruklarla tanınmasının zor olduğunu bilmelisin. Daha
erken, tam kostümümü giydiğimde gelseydin daha
artistik bir oyunculuk yapabilirdim. Gerçek bir kızın
bu şekilde davranmayacağını bilmelisin. Görüyorsun ya, ikinci sınıf öğrencisi olmana rağmen
öğrenmen gereken bir sürü şey var. Bir nevi şanssızlık, bütün bunlar,
değil mi ihtiyar? Dudaklarınızdaki allığın yıkanmasını ve kendinizi affetmeyi öğrenmenizi umarak, ben sizin merhametli hayırseveriniz H. G. Valliant'ım."

Bu duyduğum en taze şey.

Şöyle bir P. S. vardı: "Bu şeyin çıkıp çıkmaması
tamamen sizin ve sizin eziyet çeken arkadaşlarınızın elinde."

Elbette çıktı, tüm bu tür şeyler gibi; ancak Valliant ikinci sınıf öğrencileri tarafından tekrar rahatsız edilmedi, oysa tüm kolej tarafından
aşağı yukarı, içten dışa ve çaprazlamasına eziyet edilmesi gerekirdi.

Drama Derneği'nin bir sonraki prodüksiyonuna katılırsanız onu görebilirsiniz.

KAHRAMAN TAPINMASI

Eski Şapel'in yakınında okumalardan döner, yaşlı siyah Jimmie'den şeyler alır ve yoldan geçenleri izlerken kekeleyerek
konuşmasından eğleniyormuş gibi davranırdı. Ve beklediği
O Kişi geldiğinde, kendi kendine, "Ah, bugün
kahverengi av ceketini giymiş," dedi ve dönüp
görünmez olana kadar arkasından baktı, o saatte hangi dersi olduğunu ve
nasıl geçineceğini merak etti. Sonra kampüsün üzerinden yavaşça geçerek
sokağa çıktı.

Odasına ulaştığında, Darnell evde yaşayan
bir başka birinci sınıf öğrencisine, "Bugün Lawrence'ı gördüm. Nolan'ın
kolunu omzuna dolamış yürüyordu. Tam yanımdan geçti. "Ve ayrıca yürüyüş boyunca arkadaşlarına nasıl başını salladığını ve bacaklarını nasıl salladığını da anlatabilirdi.
Darnell, Lawrence'ın yürüyüşünün tam yerinde olduğunu düşünüyordu. Giyinme tarzı da öyleydi. Darnell, kadife ceketini bir şekilde o şekilde sarkıtmayı başaramamıştı. İyice geriye yaslanıyordu ama Lawrence'ınki gibi omuzlarında sıkıca durmuyordu.

Onu artık sık sık görüyordu, çünkü bu zamana kadar Lawrence'ın derslerinin hangi saatlerde geldiğini öğrenmişti. Bu, son sınıf öğrencisinin kendisinin bile bildiğinden daha fazlaydı, çünkü her zaman fakülte ve devamsızlık komitesi çağrılarının üzerine kapının arkasına iliştirilmiş programa bakmak zorundaydı.

Darnell, Lawrence'ı ilk gördüğü zamanı hatırladı. Dönemin ilk gününün sabahıydı, eski Nassau Oteli'nin ofisinde sessizce annesini beklerken ve içeri giren herkesin ikinci sınıf öğrencisi olduğunu ve onu istediğini düşünerek yeşil görünmemeye çalışıyordu. Yağmur yağıyordu, hatırladı ve insanlar
pantolonları yukarı kıvrılmış ve yağmurluklarını giymiş bir şekilde içeri koşturarak geldiler.
Lawrence tek başına geldi.

Etkileyici yürüyüşü, çok uzun bir padok ceketi ve ayın birinde Piccadilly'den getirdiği
yeni bir tür av şapkasıyla geldi. Kaşlarını çattı ve odaya
baktı. Ve aradığı iki yüzü bulduğunda ve
iki sıra
ilerlediğinde, sırıtan bir suratı olan birinci sınıf öğrencisinin yanında gazete okuyan ipek şapkalı endişeli yüzlü bir beyefendinin yanına doğru yürüdü, elini uzatarak, "Demek geldin." dedi. Bu, Darnell'in yüzü gördüğünde beklediği soylu ses tonuydu.

Lawrence elini uzattığında uzun ceketi açıldı ve
alt ceketinin siyahına karşı parlayan, birbirine sıkı sıkıya bağlı birçok harften oluşan
turuncu bir monogram ortaya çıktı. Göğüs cebine işlenmişti ve birinci sınıf öğrencisi bu gizemli
işaretin ne anlama gelebileceğini merak etti.

Başını sallayıp nemli havaya duman üflerken onu izledi.
Külleri savurma şekli mükemmeldi. Ve Lawrence
aniden döndüğünde ve birinci sınıf öğrencisinin babasının gözlerinin içine dürüstçe bakarak,
sakıncalı bir gülümsemeyle, "Bunun için endişelenmenize gerek yok, Bay Jansen," dediğinde ve kolunu birinci sınıf öğrencisinin omzuna uzattığında, Darnell
dünyadaki herhangi birinden daha çok o birinci sınıf öğrencisi olmayı tercih edeceğini düşündü -kolun sahibi hariç.

Sonra tekrar konuşmaya başladı ve Darnell kendini biraz öne eğilmiş buldu. "Dinlemenin kaba olup olmadığını umursamıyorum," diye düşündüğünü hatırladı.

Lawrence dişlerini çok açmadan, hızlı bir şekilde,
"Takım mı? Onları dün akşam adadan getirdik. Deniz havası
bir sezonluk antrenmana başlamak için iyi bir toniktir ve hepsi
mükemmel durumda. Billy, babanı sahaya getirmelisin ki benim büyük kahverengi bebeklerimi görsün." Darnell her kelimeyi hatırladı,
ancak o sırada ne anlama geldiğini tam olarak anlamadı.

Yerleştikten kısa bir süre sonra bu birinci sınıf öğrencisiyle bir tanışıklık kurmaya çabaladı.
O, son sınıf öğrencisinin Lawrence'lardan biri olduğunu ilk öğrendiği zamandı. Birinci sınıf öğrencisi, "Evet, çok iyi bir adam. Birinci sınıftayken on birinci sınıfta oynadı." dedi. Ancak Jansen'in söylediği tek şey buydu. Olması gerektiği gibi coşkuyla konuşmadı.
Bir birinci sınıf öğrencisinin son sınıf öğrencisine duyduğu sıradan korku ve saygıdan daha fazlasına sahip değildi. Takımda Stehman adında bir adam vardı.
Bu birinci sınıf öğrencisinin kampüste dönüp baktığı kişi oydu.

Ancak şimdi Darnell onun hakkında Jansen'den daha fazla şey biliyordu. Geçtiğimiz yılın "Bric-a-brac"ından son sınıf öğrencisi kulübünü ve hangi komitelerde yer aldığını öğrenmişti ve kitap şimdi kendiliğinden,
Glee Kulübü'nün resmine açıldı. Lawrence'ın
ikinci adını, sokağını ve evdeki numarasını ve kampüs adresini de söyleyebilirdi. Birinci sınıf öğrencisi Hall'un gece oturumuna gittiğinde,
Batı'daki odanın ışıklı olup olmadığını görmek için geçerken başını kaldırırdı ve
o perdelerin arkasında ne yaptığını merak ederdi. Bir keresinde,
yanından geçerken, biri "Merhaba-o-o, Harry Lawrence!" diye seslendi ve Lawrence'ın kendi sesiyle boğuk bir "Merhaba! Yukarı gel." Lawrence'a sıradan insanlar gibi
gürültülü ve samimi olmaları pek doğru görünmüyordu. Lawrence'ın buna nasıl izin verdiğini
anlayamıyordu.

* * * * *

Jansen'ın odasındaydı ve Old North sokağa çıkma yasağını çalıyordu,
Lawrence elini sıktı ve kendine özgü boğazlı sesiyle, "Seni
tanıdığıma memnun oldum," ya da "Seninle tanıştığıma memnun oldum," dedi.
Hangisi olduğundan asla emin olamadı. Salı akşamıydı ve o gün cebirde kötü bir
okuma yapmıştı. Lawrence'ın kendisinden sadece
bir santim daha uzun olduğunu fark etti.

Darnell ona doğru baktı ve "Sanırım kız kardeşimin sizden bahsettiğini duydum, Bay Lawrence. Sizinle geçen Haziran ayında burada, ikinci sınıf resepsiyonunda
tanışmıştı." dedi. Sesi mükemmel bir şekilde sağlam ve güçlüydü, ancak ağzının köşeleri biraz sarkmaya devam etti.
Buna engel olamadı.

Lawrence, "Evet, çok iyi hatırlıyorum," dedi ve bu, Darnell ona yazdığında, birinci sınıf öğrencisinin kız kardeşi Louise'i, sanki doğruymuş gibi, çok sevindirdi. "Kız kardeşin bu yıl herhangi bir dansa geliyor mu?" diye ekledi son sınıf öğrencisi.

"Hayır, geldiğini sanmıyorum. Teyzem o zaman tüm kalabalığı
getirmişti. Annem diğer taraftaydı, yoksa buna izin vermezdi.
Louise henüz çıkmadı." Sonra iri kahverengi gözlerini indirdi ve kızardı, çünkü çok fazla konuştuğunu ve son sınıf öğrencisinin önünde "mamma" dediğini hissetti.

Ancak Lawrence sadece ciddi, ilgili ve iyi huylu görünüyordu ve şöyle cevap verdi, "Anlıyorum. Çok kötü. Keşke gelebilseydi."

"Evet," dedi Darnell, "Keşke gelebilseydi," ve sonra, istemese de, Lawrence'ın birinci sınıf öğrencisi Jansen ile gizlice konuşmak istediğini düşündüğü için gitmek üzere ayağa kalktı.

Lawrence, onun gidişini umursamadı, çünkü iki birinci sınıf öğrencisiyle konuşmanın bir birinci sınıf öğrencisiyle konuşmak kadar kolay olduğunu düşünüyordu, "Umarım seni
kovmuyorumdur, Bonnell. İyi geceler. Eğer kız kardeşin bu yıl gelmeye karar verirse, kartını doldurmadan önce bana bir şans vermeyi unutma. İyi geceler, Bonnell."

"Ah, gelmeyeceğim," dedi birinci sınıf öğrencisi. "İyi geceler."

Sanki unutabilirmiş gibi. Sanki unutmasına izin verilecekmiş gibi, gerçekten!
O, sevgili küçük şey, kendi kendine yakışan küçük tarzında, ona tapıyordu. Ve Somethingtieth Sokağı'ndaki Bayan Somebody'nin Okulu'nda,
son ebedi arkadaşının beline bir kolunu dolardı ve
duadan sonra yukarı çıkarken bu konuda bir şeyler fısıldardı.

Haziran ayında onunla tanıştığı akşam boyunca, yüzünde "tam bir trajedi", tavırlarında "tanımlanamaz bir şey" ve şüphesiz başka birçok şey olan büyük, esmer, harika adama, gelecek sonbaharda üniversiteye gelecek bir erkek kardeşi olduğunu ve Lawrence'a çok çekingen, güzel ve doğal bir şekilde, birinci sınıf öğrencisi ve henüz on altı yaşında olan erkek kardeşine göz kulak olup olmayacağını sordu. Ve Lawrence, başını tutuşunu
izleyip onaylayarak, "Elbette ki bakarım," dedi ve bir sonraki dansta, Newark'lı bir kızla birlikteydi ve kız ona Pazar akşamı sıcak içki kulübünün nasıl gittiğini sordu. Bu geçen Haziran'dı.

Elbette Lawrence ismini tam olarak doğru almamıştı, ama birçok kişi ilk duyduğunda buna yaklaşmamıştı. Ayrıca, ne olmuş yani? Ona bakıp iki kez hitap etmemiş miydi? Bu, çoğu birinci sınıf öğrencisinin söyleyebileceğinden daha fazlaydı.

Ama ertesi gün Darnell kütüphaneye gitme fikrini değiştirdiğinde biraz canım yandı, çünkü yürümeye devam ederse Dickinson'a doğru üç son sınıf öğrencisiyle birlikte gelen Lawrence ile karşılaşacaktı. Çünkü sadece dalgın bir bakışla karşılaştı, kirpik kıpırdamadan. Ama Lawrence'ın tanıştığı tüm insanları hatırlamasını bekleyemezdiniz. Ve belki de bu yüzden daha da çok tapınılıyordu. Pazar günleri büyük kahverengi gözleriyle birinci sınıf bölümündeki koltuğundan, gençlerin ve bazı kıdemlilerin yanından geçerek Lawrence'ın evine bakardı. Bazen büyük bir futbol
saçının yolunu tıkaması nedeniyle orada olup olmadığını anlayamazdı.
Çok sık ortalıkta yoktu. Ama hepsi ilk ilahiyi söylemek için ayağa kalktığında, görebiliyordu ve sonra şapelden önce okuduğu gazetedeki futbol
köşesinde "Başkan Lawrence"ın ne yaptığını veya söylediğini hatırlıyordu ve kendisinin okuyup okumadığını ve kendi sözlerini daktiloda görmenin nasıl bir his olduğunu merak ediyordu.

Darnell, "Ein Feste Burg" veya "Lead, Kindly Light" olmadığı sürece nadiren şarkıya katıldığını fark etti ve nedenini anlayamasa da,
Darnell her seferinde şarkı söylemediği için ona daha da hayrandı. Her neyse, elleri ceplerinde, aristokrat başı arkaya atılmış, karanlık, ciddi ve gizemli bir şekilde orada durmak tam ona göreydi. Darnell, kilisede her zaman özellikle öyle göründüğünü düşündü. Tavrı kibirli ve kral gibiydi, birçok üst sınıf öğrencisininki gibi sadece onurlu ve seçkin değildi. Lawrence, birinci sınıf öğrencisiyken asla
zorlanamazdı veya kandırılamazdı. Onun kimseyi
zorlamak için eğildiğini hayal bile edemezdi.

Lawrence her şeyi yapabilirdi. Herkes bunu gözlerinden,
çenesinden ve ince dudaklı düz, sert ağzından görebilirdi. Darnell, Lawrence'ın isterse
sınıfında yükseklerde durabileceğini çok iyi biliyordu.
Muhtemelen futbol oynayabilirdi. Yeterince yapılıydı. Darnell, Lawrence'ın futbol oynamasının onun tarzı olmayacağını düşündü.
Onun mücadele ettiğini veya çamurda yuvarlandığını görmekten nefret ederdi. Bu ona asla yakışmazdı. Lawrence, diye düşündü, eğer istenseydi takımda oynamazdı. Darnell, Princeton'a gireli bir aydan az olmuştu.

Ama takımda oynamaktan çok daha iyi bir şeye sahipti: Takımın yönetimi. Ve olduğu gibi de tam yerindeydi. Saygın, ağırbaşlı bir kıdemliydi, herkes tarafından saygı duyuluyordu ve şüphesiz birçok kişi tarafından korkuluyordu ve gençliğinde çok seyahat etmiş, çok yaşamış ve her türlü deneyimi yaşamış bir çocuk değil, bir adamdı. Artık yaşlıydı, neredeyse yirmi iki yaşındaydı.

Ama onunla ilgili en harika şey sakinliği ve hükmeden çekingenliğiydi. Bir beyefendi gibi görünüyordu. Tavırları heyecana karşı tamamen duyarsızdı. Her durumun
efendisiydi. Böyle bir adamın derslerinde olması profesörler için oldukça
utanç verici olmalıydı. Darnell, eve döndüğünde diğer
Lawrence'ların ondan oldukça korktuğunu varsaydı.

Kendisi, etrafındaki herkes ve her şey üzerindeki mükemmel hakimiyeti birinci sınıf öğrencisini en çok etkileyen şeydi. Bu yüzden
putu düştüğünde, bu onu sarstı.

* * * * *

Şükran Günü akşamı başı zonkluyordu ve kulakları
korna ve tezahüratların yankısıyla çınlıyordu ve gözlerinin önünde
top oyuna girdiğinde çizginin nasıl göründüğüne dair küçük kodak anıları
ve bek oyuncusu gol atmaya çalıştığında kalabalığın nasıl el sallayıp bağırdığı. Ama akşam yemeğinde bir sürü teyze, kuzen ve kayınvalide vardı ve onlar, "Ne kadar da büyümüşsün!" dediklerinde onları öpüp gülümsemek zorundaydı. Herhangi bir sağlıklı genç adam gibi, bir sınıf arkadaşının yanına gidip
kolunu ona dolamak ve her şeyi konuşmak istiyordu. Ve olabildiğince erken,
büyük yeni paltosunu giydi ve bodrum kapısından gizlice çıktı.

Caddeden Madison Meydanı'na doğru yürüdü, bir kez daha itilip kakıldı ve
heyecanlandı. Gürültülü dörtlü, sekizli ve düzinelerce çete sokak boyunca yürüyor ve dans ediyordu. Bazıları turuncu, diğerleri mavi giymişti. Bazıları çeşitli kolejlerde öğrenciydi, çoğu daha önce hiç görmemişti. Hoffman'a girdi. Sıkışık erkek grupları içeri girip çıkıyordu. Hava sıcaktı ve birçok sesin karışık bir gürültüsü vardı. Parlayan odanın sonuna doğru ilerledi, ancak yakın arkadaşlarından hiçbirini ve daha önce gördüğü birkaç kişiyi daha gördü. Kalabalığın çoğu sokakta gördüğü türdendi, her tarafları üniversite rozetleriyle dolu kasabanın gençleriydi ve bu tür
gürültüler onu rahatsız ediyordu, bu yüzden tekrar yola koyuldu. Boğuk
tezahüratlar ve boğuk kahkahalar onu döndürüp kalabalığın en yoğun olduğu köşeye doğru bakmaya zorladı. Sonra aceleyle kalabalığın arasından geçerek
masada gördüklerini daha yakından görmek için ilerledi.

Kendini bunun başka biri olduğuna ikna etmeye çalıştı.
Bu tür insanların arasında nasıl
olabildiğini anlayamıyordu.

Ama o ağzı yanlış anlamak mümkün değildi, ama saçların o şekilde sarktığını hiç görmemişti,
gözlerin de şimdiki gibi olduğunu.
Boynunun etrafında bir şapkanın kenarı vardı.

Birdenbire iki adam daha Darnell'in yanından geçti. Başını kaldırdı ve
kampüste yüzlerini gördüğünü hatırladığını düşündü. Heyecanlı görünüyorlardı ve kalabalığın arasından
zorlukla geçerek masaya doğru ilerlediler. "Onu rahat bırakın," diye sesleniyordu içlerinden biri
gürültünün üstünden. Hafif bir müdahaleyi bir kenara iterek
yığınını masadan aldılar, kalabalığın arasından yarı yarıya taşıdılar, yürürken, "İyisin, Harry. Sıkı dur, Harry, iyisin," dediler ve kalabalığa aldırmadan, odanın karşısındaki Yirmi Dördüncü Sokak girişine doğru aceleyle yürüdüler ve gözden kayboldular.

Birinci sınıf öğrencisi bir an için sadece uzun, yüksek bir saate baktı ve merak etti. Sonra aniden döndü ve sokağa doğru aceleyle yürüdü.

Bu onun meselesi değildi. Diğerleri oradaydı. Onunla ilgilenmeleri gereken onlardı.
Ama elektrik ışığı ona bir bakış attırmıştı ve o an için çok iğrençti. Döndü ve yavaşça
eve yürüdü.

Kendini bundan sıyırmaya çalıştı. Bu kadar garip hissetmeye
ne gerek yoktu. Sonuçta, özellikle de oyunun bu şekilde sonuçlanmasından sonra, o kadar da korkunç bir şey değildi. Hemen hemen her genç adam bir ara
uygunsuz davranırdı. Lawrence birçokları gibi genç bir adamdı, sadece talihsiz
koşullar altında uygunsuz davranmıştı. Hepsi bu. Gerçekte olduğundan daha kötü görünüyordu.

Ama Lawrence'ın başkaları gibi olmasını istemiyordu. Mesele tam da buydu. Başka biri olsaydı umursamazdı.
Harry Lawrence, muhteşem Lawrence, onun Lawrence'ı, oradaki o
göz kamaştırıcı yerde -alay konusu olan ve aptal yerine konulan- o pislikler sürüsü tarafından.
Hepsi yanlıştı.

"Şey," dedi kendi kendine, yukarı odasına çıkarken, "Sanırım
çok fazla çocuk oldum ve çocukça bakış açımı
aşmam gerekecek. Ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Ama yine de acıdı ve uykuya dalmak üzereyken, "Neyi kaybettim?" diye sorduran o tuhaf, ani
sancılardan biriyle tekrar uyandı.

LAWRENCE'IN SORUMLULUĞU

I

Birçok kişi, bir atletik subayın tek yapması gerekenin önemli görünmek, takımıyla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ni dolaşmak ve
masraflar için bir fatura düzenlemek olduğunu düşünüyor.

Japonya'dan bir teneke kutu taşımak ve
rüzgarın estiği bir delikten, hazinedar olarak bilet satmak yeterince kolaydır. Başkan olarak New York'a sık sık seyahat etmek, gizli olan toplantılara katılmak, kongrelerde konuşmalar yapmak ve görüşlerinizi ertesi sabah gazetede "Başkan Falanca dün gece şöyle dedi" ile başlayan uzun cümlelerle okumak ve ünlü otoriteler tarafından öğle yemeğine çıkarılmak ve kamuoyunun futbolu desteklemesi nedeniyle üniversiteler arası diplomasinin tüm iç işleyişini görme hakkına sahip olduğunu düşünen açgözlü muhabirler tarafından röportaj yapılmak güzel bir şey. Tüm bunlar bunun güzel kısmı. Ancak tüm büyüklükler gibi bunun altında da bir miktar zorlu mücadele, terleme, cesaretsizlik ve can sıkıntısı var. Öyle ki, bir kişi nadiren göğüs cebinde turuncu monogram bulunan bir üniversite ceketi giymenin ne kadar güzel bir şey olduğunu kendine söylemeye vakit buluyor. Ve bu genellikle ödenecek faturalar ve görülecek şeylerin notlarıyla dolu oluyor. Ayrıca, sorumluluk çok büyük.

* * * * *

H. Lawrence, Ninety Blank, bu sabah kan çanağına dönmüş gözlere sahipti ve kravatını bağlayarak West College'ın tıkırdayan demir merdivenlerinden aşağı aceleyle indi. Çirkin giriş kapısı arkasından çarptığında, eskiden yaptığı gibi, ellerini ceplerine koyup ıslık çalmaya başlamadı. Çünkü Reunion'a pipo içmek için ya da Witherspoon'a bir sonraki derse kadar tembellik etmek için gitmiyordu. Eski Kuzey kulesindeki saate baktı ve hızını artırdı.

Takıma saat 9.38'de el çantalarını hazırlayıp istasyonda olmaları emrini vermişti ve o saatten önce Lisansüstü Danışma Komitesi'nin bir üyesine o akşam nerede bulabileceğini soran bir telgraf çekmiş, Manhattan Atletik Kulübü'nün bir yetkilisine şu anda önerisini değerlendiremeyeceğini, Güney kolej futbol takımının menajerine Princeton'ın tüm açık tarihlerinin artık dolu olmasından üzüntü duyduğunu ve Jersey City İstasyonu restoranına yirmi kişilik bir antrenman yemeği hazırlamasını ve bu sefer sığır etini iyice kızartmamasını söylemişti. Bundan sonra dekanı arayıp fakültenin Harrison'ın futbol oynamasına izin verip vermediğini öğrenmesi, son cumartesi günkü maçta kendisi ve karısının akrabaları için on yedi büyük tribün biletinin saklanmamış olmasından dolayı öfkelenen fakülte üyelerinden birini bulup ona nazik davranması, sonra banka yoluyla istasyona aceleyle gitmesi, orada protesto edilen çek hakkında daha fazla bir şey duyup duymadıklarını sorması, kendisi için iyi bir çek hazırlarken, sonra tüm takımın ve yedeklerin bir araya toplanıp trene bindirilmesi ve dışarı çıkıp futbol oynamaları söylenene kadar orada kalmaları gerekiyordu. Bunlardan bazıları, Lawrence'ın düşündüğü kadar hızlı bir şekilde kavrayamayan hazinedar Sinclair'in görevleri olmalıydı. Uzun, güçlü adımlar attı ve tam önüne baktı, ki bu
kapının karşısındaki eski bir dükkânın yönüydü,
görmediği
resimli bir şekilde eğrilmiş bir çatısı vardı.

Yol boyunca yürüyen adamları da görmedi ve görmediklerine
askını kaldırmadan dalgın bir şekilde başını salladı. Bu, bazı yoldan geçenlerin başlarını sallamasına ve "Harry Lawrence
bu kadar önemli hale geldiğinden beri şişkin bir kafaya sahip oluyor," demesine neden oldu, özellikle de
kendileri önemli olmak isteyen ama olmayan ve bu yüzden önemli olanları eleştirmek için bolca zamanları olan kişiler.

Fakat Lawrence, cebinde yarım düzine açılmamış mektupla
yukarı çıkarken trende okuyacağı için eleştirilmeyi hayal bile edemezdi. Ve eğer olsaydı, bu konuda kendini çok kötü hissetmezdi.
Zamanı yoktu.

Ayrıca, Lawrence'ın birinin adının unutulduğunu düşündüren "Nasılsınız"lardan biriyle aceleyle yanından geçtiğinde, endişeli görünen ve ardından "Harry sezon bitmeden kendini öldürecek," diyen iyi arkadaşları Nolan ve Linton'a teşekkür etmek için de zamanı olmazdı. Lawrence, çocuğun Kolej Ofisleri önünde onu karşıladığı ve aceleyle yoluna devam ettiği bir telgrafı yırtıp atarken, kahvaltı için vakti yoktu çünkü adam onu ​​uyandırmayı unutmuştu ve bir önceki gece Sinclair ile birlikte Şükran Günü oyun koltukları için başvuru dosyalarını tutuyor ve sabah 2'ye kadar bir stenografa dikte ediyordu. Her akşam saat sekizden gece yarısına kadar odasında bir resepsiyon vardı ve Sinclair'in de almasına yardım ediyordu. Kulüpten akşam yemeğinden sonra içeri girdiklerinde, girişte bekleyen kasabadan bir veya iki işçiyle birlikte başladı. İşçiler şapkalarına dokunarak, "Lütfen efendim, Bay McMaster bu faturanın doğru olduğunu söylüyor." dediler. "Sonra, yönetimin kendileri için koşulları kaldırmasını isteyen takım üyeleri, ciddi işler konuşmak isteyen ve çok az zamanları olan koçlar, sigara içmek ve sohbet etmek isteyen ve dışarı çıkmaları söylendiğinde incinmiş görünen bazı arkadaşlar ve ayrıca, içeri girip çıkan, yönetimin kulaklarında sinekler gibi vızıldayan ve kapı kilitlendiğinde saat sekizden on ikiye kadar aynı derecede acımasız olan koltuk başvurucuları.

Bunlar, üniversite hayatının tüm aşamalarını temsil ediyordu, "önceki yıllarda istediği tüm koltukları almakta hiç zorluk çekmeyen" profesörden, annesi yönetimin annesini tanıyan ve bu nedenle özellikle dikkate alınabileceğini düşünen genç birinci sınıf öğrencisine ve bunu kişisel bir arkadaşlık meselesi haline getiren ve bu nedenle sıradan yabancılardan daha önde değerlendirilmeleri gerektiğini düşünen sınıf arkadaşlarına kadar. Ayrıca, belirli bir kadınların
kolejinde, satışa sunulmadan önce biletleri olması gereken, çünkü
zavallı, çekingen kızlar tüm o erkeklerle,
takım üyelerinin kuzenleriyle ve diğer birçok kişiyle birlikte sıraya giremezdi, hepsi de diğerlerinden biraz daha fazla dikkate alınmaya
hak kazandıkları için mükemmel bir sebepti. Bunların hiçbiri onları Lawrence'ın saltanatında bir şey olarak saymıyordu.

Ama Lawrence'ın surat asmasına ve sert bakışlarına neden olan şey bu değildi,
görmediği ve
İlk Kilise kapısından dekanın
kadar tüm yolu belki bu sefer kıdemlinin onu tanıyacağını
uman küçük, hüzünlü bakışlı bir birinci sınıf öğrencisinin yanından aceleyle geçerken. Lawrence
tüm bunlara alışmıştı ve bundan hoşlanıyordu. Kısa bir sürede çok fazla şeyle ilgilenmeyi, birçok insan görmeyi, emir vermeyi,
hızlı konuşmayı ve beyninin hızlı düşünmeyle ısınmasını seviyordu. Sorumluluktan hoşlanıyordu ve bir duruma girmenin ve sonra tabiri caizse uzun bir nefes alıp onu yönetmenin heyecan verici olduğunu düşünüyordu. Ayrıca futbol sahasının eski kahramanlarıyla yakın ilişkiler içinde olma ayrıcalığını tam olarak takdir edemeyecek kadar yaşlı da değildi ve diğer birçok önemli mezunla birlikte olmaktan memnundu. Ve uzun kafalı Danışma adamlarının tavırlarıyla lisans öğrencisi olmasına rağmen güvenilir bir yöneticilik yeteneği ve ayrıca bir miktar bağımsız kaynağa sahip olduğunu kabul etmeye başlamalarını izlemekten büyük bir memnuniyet duyuyordu. Bir gün onlardan biri sırtına vurarak, "İyi! Onlara yapacağımız teklif bu," dedi ve ekledi, "Sen babanın öz oğlusun, Lawrence."

Aylaklık edip hayatın tadını çıkarmak için biraz zaman geçirmek istemesi dışında, P.U.F.B.A.'nın başkanı olmaktan oldukça memnundu ve kolejin onu kibirli bulup bulmaması umurunda değildi. Kendi işine bakıyordu ve bunu oldukça iyi yaptığının bilincindeydi, üniversite kurulunun oyu ile kendisine verilen onurlu pozisyonun kendisinin veya arkadaşlarının
yalakalık yapmasına gerek kalmadan kazanılmış olmasının verdiği memnuniyetle birlikte. Ve bu dünyadaki en
tatmin edici duygulardan biridir.

Onu rahatsız eden şey cebindeki bir mektuptu. Bu yüzden, dokuzuncu mezun sahaya yaklaşıp, "Lawrence, aramızda kalsın, Yale ile ilgili şansın hakkında ne düşünüyorsun?" dediğinde, kısaca, "Nereden bileyim?" diye cevap verdi ve
yan çizgilerden yukarı doğru aceleyle yürüdü. Bu kesinlikle yeni bir şeydi ve sonradan kendi kendine atladı çünkü özel meselelerin işine karışmasına
inanmıyordu. Genellikle bir düzine eski mezuna
dayanabilirdi.

Mektup bir gün önce gelmişti. Babasındandı ve Lawrence'ın Kasım harçlığını içeriyordu. Validen ayda sadece bir mektup alırdı ve bu mektupta neredeyse her zaman iki ifade yer alırdı: "Lütfen ekte bulabilirsiniz ..." ve "Anneniz ve hepiniz iyisiniz," ikisi de çok hoş bir okuma sağlar.

Bu sefer mektup dikte edilmemişti, Albay'ın kendi küçük, düz el yazısıyla yazılmıştı ve fazladan bir paragraf vardı. Şöyle yazıyordu: "Bu resmi görevinizin neleri içerdiğini, ne kadar zaman harcadığınızı, kesintilerin sayısını ve çeşitliliğini ve adınızın ve hareketlerinizin basında ne kadar kaba bir yer tuttuğunu bilseydim, asla onay vermezdim, hatırlayacağınız gibi, bunu kabul etmenize gönülsüzce de olsa onay verdim. Bence üniversitede öğrendiklerinizi evde daha iyi edinebilirsiniz: benimle şehir merkezinde biraz iş, _diğer başarılarınız_ şehir merkezinde arkadaşlarınızla kulüplerde ve diğer yerlerde." Bu, herhangi bir işe yarayacak türden bir mektup değildi.

"'Diğer başarılarınız' - şimdi bununla ne demek istiyor acaba, merak ediyorum?" diye düşündü Lawrence. Ve sonra mektubu katladı ve "Cevapsız" olarak işaretlenmiş bir güvercin deliğine fırlattı ve dikkatini "B Standı" olarak işaretlenmiş büyük bir taslak üzerine çevirdi ve zihninin "Cevapsız" olarak işaretlenmiş güvercin deliğine geri dönmesinin sebebinin ders çalışmak için çok meşgul olduğu için üzgün olması ve sınıfta bu kadar düşük bir standa sahip olmaktan hoşlanmaması olduğunu kendine kanıtlamaya çalıştı. Ama onu uyanık tutan şey, eski Kuzey saat beşi vurana kadar sınıf
standı değildi.

Bundan sonra New York'tayken, eskiden olduğu kadar sık ​​ailesiyle birlikte akşam yemeği yemek için yukarı şehre gitmedi. Gittiğinde babası sadece,
"Yargıç Hitchcock bana geçen Çarşamba günü sizi Broadway'de gördüğünü söyledi," ve
benzer ifadeleri rahat bir tonda söyledi.

"Evet, efendim," Harry dikkatini tabağındaki
armada tutarak cevap verirdi.

Sonra her biri diğerinin ne demek istediğini merak ederdi, ta ki Helen araya girene kadar, "Bu arada, bu sabah Tribune'de gördüm, 'Princeton Başkanı Lawrence' Yale'in Harvard'ı Springfield'da yeneceğini söylüyor. Öyleyse sorun yok, Winston." O, kocasıydı, 'Yale '86'ydı ve Helen, büyük bir sezgiye sahip ve her şeyi bilen iyi bir kız kardeşti.

Şükran Günü'nde New Jersey Koleji, New York'a maçı kazanacaklarından oldukça emin bir şekilde gitti. Mezunlar, kazanacağımızı
söylediler. Heelers bahislerini ikiye katladı. Antrenörler, kazanacağımızdan emindi.
Yetkililerin çoğu zaferi Princeton'a verdi. Takım, kazanacağından emindi. Yale kazandı.

Maçtan sonraki akşam yemeğinde Lawrence, ağırbaşlı ve sessizdi.
Eğer birileri büyük ve üzücü bir gerçek dışında bir şey düşünüyorsa, insanlar onun sarsıldığını düşündü. Yine de zarif bir şekilde başkanlık etti. Bakması çok
güzeldi. Genellikle çok uzun olan akşam yemeği erken bitirildi, çok az kişi isteksizdi ve Lawrence, çok fazla mide ve kafa egzersizi yapmış olan
hıçkırık sırtlılardan birini yatağa yatırmaya yardım etti. Sonra aşağı indi ve "Şimdi, o zaman, benim
sorumluluğum bitti. İyi vakit geçireceğim." dedi.

II

Her şeyi zor yaptığı için zor yapmıştı. Birkaç gün
sürmüş ve Batı Philadelphia'daki bir hastanede sona ermişti, alnına üç dikiş atılmıştı. Şimdi Batı Koleji'ndeki eski
odasındaydı, ağzında bir pipo, sandalyesinin kollarına
vuruyor ve ayaklarına, yani tekerlekli masanın
üzerine bakıyordu. Gözlerinin altında koyu halkalar vardı ve kendi kendine
iyi vakit geçirdiğini söyledi.

Bu iki harfin bir araya gelmesinin
tam bir masal kitabı tesadüfü olduğunu düşünüyordu. Çok farklıydılar
ve yine de birbirlerinin tamamlayıcısıydılar.

İlki babasındandı. Diğer mektupları açar gibi kalemiyle yırtmıştı ve birkaç sayfa uzunluğunda olduğunu görüp sezgisel olarak okuduğu diğer mektuplara
benzemeyeceğini bilmesine rağmen, kasıtlı olarak
ateşten piposu için bir ışık almak için zarfı yuvarlamıştı ve daha önce olduğu gibi tekrar sandalyeye uzanmıştı, bacakları önünde açılmış ve dirsekleri kollarına dayalıydı, mektubu yüzünün önünde tutuyordu. Sonra çok sert bir şekilde sigara içmeye başladı ve hemen
o berrak, düzgün el yazısıyla, gösterişsiz veya gereksiz bir işaret olmadan yazılmış kelimeleri okurken ileri geri sallanmayı bıraktı, bu kelimeler
kendisine
içeri girerken piposunun ağızlığını
kemirmesine neden olmuştu. Ve bu arada kendi kendine, beyaz örgüyle süslenmiş bir tütsü ceketi giymiş uzun boylu bir adamın
William Caddesi'ndeki ofisin rahat iç odasının köşesindeki masasında dik ve
katı bir şekilde oturduğunu hayal etti ve bir keresinde, kaçan bir katip firmanın adının üzerine geçici bir
bulut bıraktığında, yaşlı beyefendi kahvaltı masasına oturduğunda, hiçbir şey yemediğinde, alçalan kaşlarının altında yaşlı, çelik gibi gözlerin nasıl parladığını hatırladı.

Mektup valiye çok benziyordu. Anlamını
yanlış anlamak mümkün değildi. Bu, genç Lawrence'ın yöntemlerine yönelik memnuniyetsizliğin özlü ve kapsamlı bir raporuydu, evlat sevgisi borçlarının bir listesi ve son üç yılı kapsayan ebeveyn sabrı için fazla çekimlerin muhtıraları ve umut vaat etmeyen gelecek için kısa bir prospektüsle birlikteydi. Bu, babası gibi ismiyle gurur duyan görkemli yaşlı bir beyefendinin, kendisi gibi onu utandıran bir oğula yazmasını isteyeceği türden bir mektuptu. Ancak Lawrence, mektubun o kısmını atlamış olmanın daha iyi olacağını düşündü. Babasının kendisi hakkında söylediği sert şeylerin çoğunu kabul etmeye oldukça istekliydi çünkü bunlar gerçekti, ancak onursuz korkaklık ve aile ismiyle ilgili bu konu biraz fazla ileri gidiyordu ve kendi kendine, buna nasıl dayanabileceğini
anlamadığını söyledi. Ve doğruldu ve sandalyesinin kollarına sertçe bastırdı ve kelimeleri yazan öfkeli yaşlı Albay'a çok benziyordu. Gereksizdi, haksızdı, gülünçtü. Babası
durup bu dünyadaki şeyleri gerçekten olduğu gibi düşünseydi, diye düşündü Lawrence, Ninety Blank, onun bu küçük eksiklikleri
Albay'ın çok hayran olduğu, çalışkanlığına ve temiz iş yeteneğine sahip, Manhattan'ın ticari üstünlüğünün umudu, çiçeği veya benzeri bir şey olarak bahsettiği kasabadaki aynı genç adamlarınkinden
daha kötü görünmezdi.
Sadece son iyi vakit geçirdiğinde ihtiyatsız davranmıştı. Biraz fazla gürültü yapmıştı ve yankısı kasabadaki birçok kişiye ulaşmıştı. Hepsi bu. Kötü şanstı, ama dramatik hale gelecek kadar da değildi. Sadece büyük büyükbabasının bir şey yapması ve büyükbabasının bir şey olması, onun görebildiği kadarıyla, Lawrence'ların benzersiz ahlaki standartlara sahip olması için bir sebep değildi. Vali kesinlikle yaşlanıyordu.

Sonra mektubun sayfalarını dikkatlice sıraya koymuş,
mekanik olarak katlayıp masanın bir çekmecesine koymuş ve
diğer mektubu açıp önüne sermişti. Ama bunu
bilinçsizce yapmıştı, çünkü ifadesiz yüz hatlarına sahip geleceğin yüzüne doğru bakıyordu. Babası mektubunu, "Kariyerinde tam bir değişiklik yapma niyetini bana hemen bildir, yoksa mezuniyete yakın olmana rağmen seni üniversiteden alıp Van Brunt'ta işe yerleştireceğim." şeklinde bitirmişti. Bir çocuğun kendisine böyle yazılmasını sevmezdi.

"Ah, hayır, senin yerinde olsam bunların hepsini yapmazdım sanırım." Babasının onu üniversiteden _almaktan_ veya işe _yerleştirmekten_ veya onunla herhangi bir şey yapmaktan bahsettiğinde kullandığı tona tahammül edemiyordu. Hala genç olarak kabul edilmeyi hayal edemeyecek kadar gençti.

Ve sonra durumun gerçekliği aklına geldi ve yirmi bir yaşında olmasına rağmen kendisine ait tek bir kuruşunun olmadığı ve dünyada gidebileceği hiçbir yerin veya borçlarını ödeyebilecek kadar para kazanabileceği hiçbir şeyin olmadığı hatırlatıldı.

"Kötü olduğu için üniversiteden alınan genç bir adamın resmi." Şöminenin üzerindeki camda kendisine genişçe gülümsedi. Ama
çok da komik değildi. Ve tam bu noktada gözlerini indirip babasının sözlerini bir kez daha okudu ve bir an için garip bir el yazısı görünce irkildi ve sonra diğer mektubu hatırladı. Bakışlarına çarpan ilk kelimelerle tekrar irkildi. "Üniversiteden bıkmadın mı?" Kağıdın en üstünde Chicago'daki La Salle Caddesi'nde bir firmanın adı vardı. Aslında o kadar da tuhaf değildi. Sadece
çok şaşırtıcı derecede yerindeydi. Mektubu hevesle yudumlayarak okudu.
Sonra tekrar okudu.

Dışarıdayken ona karşı çok nazik olan arkadaşı Clark'tan geliyordu. Ve şimdi daha da nazikti. Teklifin tam şimdi, tam o gün, tam o saatte gelmesi tuhaftı. O öğleden sonra kabulünü geri gönderecekti. "Elbette, son yılınızın ortasında sizi durdurmak çok kötü," diye yazıyordu mektup, "ama 1 Ocak'tan sonra açık tutamayız. Biliyorum, bir New Yorklunun Chicago'ya gelmesini ne kadar büyük bir taviz olarak görüyorsunuz, ama önyargılı olmaktan daha iyisini biliyorsunuz. Birlikte çalacağınız kalabalığı ve gideceğiniz kulüpleri biliyorsunuz ve durum bu kadar genç bir adama sunulabilecek olağanüstü bir şey olduğundan, umarım hemen kabulünüzü bana iletirsin. Yönetirken gösterdiğiniz olgun yargı..." Bu kelimeler, kızgın beynine serin bir göl esintisi gibi geldi. Şu anda dünyadaki her şeyden daha çok istediği şey buydu, mevcut çevresinden uzaklaşmak ve kendi efendisi olacağı, kendi parasını kazanıp istediği gibi harcayacağı ve parasını veya zamanını nasıl kullandığı konusunda kimseye karşı sorumlu olmayacağı yeni bir başlangıç ​​yapmak. Özgür olmak istiyordu. Old North'taki zil onu çaldı. Şömine rafındaki saate baktı ve saatin sadece dört olduğunu ve o iki mektubu aldığından beri yarım saat geçmiş olması gerektiğini görünce şaşırdı. Sonra o saatte bir dersi olduğunu hatırladı. Bunu düşünmek onu gülümsetti.

Ama, aklına geldi, gitmek iyi bir fikir olacaktı - yeterince azına daha gidecekti - odanın dar atmosferinden çıkıp düşüncelerinin akışını kesecek her şey. Çünkü
düşünceleri birbirini bir daire içinde kovalıyordu ve futbol sezonunda yaptığı gibi alnını iki eliyle bastırmasına rağmen durmuyordu. Son zamanlarda beyni çok garip bir şekilde davranmaya başlamıştı ve College of Physicians and Surgeons'da tanıdığı bir arkadaş, eğer endişelenmeyi bırakmazsa nevrasteni veya buna benzer çirkin bir şey olacağını söylemişti.

Giriş kapısını açıp kampüsün açık havasına adım attığında, eski zil kulaklarında net ve güçlü bir şekilde zonklamaya başladı.
Bir şekilde birinci sınıf yılını ve çalmayı bırakmadan önce
koltuğuna ulaşmak için nasıl koştuğunu hatırlattı.

Şimdi kalabalık avludaydı, etrafında kollarının altında kitaplar veya not defterleri olan, ıslık çalan, şarkı söyleyen, bağıran ve her zaman yaptıkları gibi yürüyüş yollarında ayaklarını sürten adamlar vardı. Reunion'un önünde her zamanki kalabalık futbol oynuyor ve puanları için kavga ediyordu. College
Offices'in yanındaki taraf coşkuyla "Dokuzdan yediye!" diye bağırıyordu ve yakındaki taraftaki bir adam da topu elinde çevirip "Sekizden yediye" diye aynı inançla duyuruyordu. Lawrence, "Saat sekize yedi var" derken buldu kendini ve topun havada süzülüp ikinci kat balkonlarından birine
yerleşmesini mekanik bir şekilde izledi ve tam da "Teşekkür ederim, orada, lütfen, teşekkür ederim-u-u!" diyeceklerini bildiği sırada, onların ağlamayı başlatmalarını dinlemek için durdu.

Bütün bunların her zamanki gibi, bu günün diğer günlerden farklı olduğunu gösterecek tek bir değişiklik olmadan devam etmesi ona tuhaf geldi. Artık bunun bir parçası olmayacağını düşünmek garip geldi. Bir şekilde üzücü olmaktan çok garip geldi. Kendine, her şeyden
uzaklara uçmanın büyük bir rahatlama olacağını söyledi. Yoldan aşağı, dersten
dikkatsizce tökezleyerek gelen, gülüp şakalaşan, kollarını birbirlerinin omuzlarına koymuş kendi sınıf arkadaşlarından oluşan bir grup geldi. Linton, Nolan, Stehman ve diğerleriydi. "Merhaba, Harry!" dediler ve yol boyunca yürüdüler.
Lawrence dönüp onları izledi. Selamlarına her zamanki gibi karşılık vermişti. Bu doğal görünmüştü ve sesi içtenliğin mükemmel bir taklidiydi, yine de hepsi ölüp
düşseler bile bunun kendisi için ne kadar az fark yaratacağını düşünmeden edemiyordu. Onları görmek rahatsız ediciydi, Nolan'ın çarpık bacakları onu rahatsız ediyordu. Nolan'ı bir daha asla
görmemeyi umuyordu. Ve bu Billy Nolan'dı!

Çan kulaklarında yankılanıp tekrar yankılanıyordu ve her vuruş onu
yerinden zıplatıyordu. Bu kadar çok insanı görmek ve arkasında başkalarının olduğunu bilmek ona bir sıkıntı hissi vermeye başlamıştı. Bu kadar çok insanın kendisine
yakın olmasına dayanamayacağını hissetti. Bir şekilde onu sarsıyordu. Gördüğü her şey
acıtıyordu ve tek istediği her şeyden uzaklaşmaktı. Çünkü kendine
kampüsten ve hayatından ve onunla ilgili her şeyden
nefret ettiğini söyledi. Binaların ifadesi bile
onu rahatsız ediyordu. Yaşlı siyah Jimmie şapkasını ona dokundurduğunda el arabasını ve içindeki yapışkan şeyleri altüst etmek istiyordu ve hızlı, bilinçli adımlarla aceleyle yanından geçen iki masum Seminole'i ​​tekmelemek istiyordu.
Bunların hepsi sinirsel saçmalıklar ve bunu biliyordu.

Kalabalık yürüyüş yolundan ayrıldı ve topa doğru yürüdü ve yakındaki bir karaağaca yaslandı. Sonra bakışlarını sabit bir şekilde eski topun
tepesine dikti ve başka hiçbir şey düşünmemeye çalıştı. Aşırı
çalıştığı futbol sezonunda kendini bu şekilde kontrol etmeyi öğrenmişti. "Bu kadar kötü değil," dedi kendi kendine yüksek sesle. "Hala sarsılmış durumdasın ve suçladığın sinirlerin yine
işlerine karışıyor. Hepsi bu. Hadi, o zaman, dayan. Sen histerik küçük bir okul kızı değilsin, biliyorsun."

Bir anda tekrar Dickinson Hall'a doğru yürümeye başladı. "Şimdi bir derse gidiyoruz," diye fısıldayarak açıkladı kendi kendine, "ve birçok
ilginç şey duyacağız. Tüm bu diğer konuları daha sonra konuşabiliriz. Bolca zaman var, bolca zaman."

Sıkıca tutunmak istercesine uzun, derin bir nefes aldı ve başını kaldırıp ona dikkatle bakan bir çift kahverengi göze dik dik baktı. O Birinci Sınıf Öğrencisiydi.

Bu hassas ağızlı ve büyük, düşünceli
gözlü aynı birinci sınıf öğrencisine neden sürekli rastladığını sık sık merak etmişti. Adını bilmiyordu ama bir üst sınıf öğrencisinin küçümseyici bakışlarından çocuğun yüz hatlarında ve hareketlerinde narin bir zarafet havası gözlemlemekten hoşlanıyordu. Bazen iyi bir ruh halindeyken ona başını sallıyordu. Ama az önce, kafası karışmış haldeyken ona
dokunan tuhaf hüzünlü bakış ürkütücü görünüyordu. Bir an için, sanki bir şey yaparken yakalanmış gibi suçluluk duygusu hissetti. Sonra,
birinci sınıf öğrencisi tarafından
ürkütüldüğü için kendine kızdığı için,
boğuk bir sesle, "Ah, ne istiyorsun?" diye patladı.

Alt sınıf öğrencisi kızardı ve geri çekildi. "Neden--şey--hiçbir şey-- özür dilerim." ile biten tutarsız bir şeyler söyledi.
Gülümsemeye çalıştı, başaramadı, her zamankinden daha fazla kızardı, gözlerini
utançla indirdi ve bir tür ürpertiyle topuklarının üzerinde döndü.

Yaşlı adam, kendi sert sesi hala kulağında yankılanırken, elleri ceplerinde orada durup küçük çocuğun önünde küçülmesini izliyordu. Sonra içindeki bir şey dokundu. Ne kadar
acımasızca kaba davrandığını hissetti ve bunu telafi etmek istedi. Bundan daha fazlasını
hissediyordu. Bu zarif yüzlü çocuğa karşı nazik olmak istiyordu; ona karşı şefkatli olmak, onu korumak veya bunun gibi
tuhaf ve vahşi bir şey istiyordu. Bunu kendisi kabul etmese de
gözyaşları koyu, kan çanağı gözlerine gelmeye hazırdı ve kolunu birinci sınıf öğrencisinin omzuna atıp "Sen sevgili küçük adam!" demek için bir dürtü hissetti.
Nevrasteni
bunun bir kısmını açıklayabilirdi.

Olduğu gibi döndü ve birinci sınıf öğrencisini, olayın gerçekleştiği yeni karaağaçlığın yanından Eski Kuzey'in köşesine kadar takip etti.

Burada, ne yaptığının farkında bile olmadan, omzuna dokundu ve
bunu kastetmese de, boğuk bir sesle, "Yürüyüşe çıkmak
istemiyor musun?" dedi.

Ama bunun garip bir şey olduğunu düşünmek için dursa bile, hiçbir fark yaratmazdı. Geleneksel şeyleri
düşünecek bir ruh halinde değildi.

Bir süre sonra kendini birinci sınıf öğrencisiyle birlikte Hazırlık okuluna doğru yürürken buldu. Solda, engebeli tarlaların ve yumuşak tepenin eski manzarası vardı. Ayaklarının altında eski yürüyüş yolunun engebeli taşları vardı
oyulmuş yerlerde su birikintileri vardı. Ve yanında,
birinci sınıf öğrencisi yürüyordu, gelecek yıl üniversiteye geleceğini düşündüğü iyi bir tenis oyuncusundan doğal bir tonda bahsediyordu.
Her şey
sanki sıradan bir olaymış gibiydi.

Lawrence, birinci sınıf öğrencisinin kampüste yürümeye başladıklarında şaşkınlıkla baktığını ve ilk başta başka biri olduğunu düşünerek
kabalığı için bir özür mırıldandığını hatırladı.
Sonra sohbeti birinci sınıf öğrencisine az önce ne okuduğunu sorarak başlatmış olmalı.
Ama ondan sonra şimdiye kadar her şey
boştu. İnsanlara başını salladığı izlenimine kapılmıştı ama kim olduklarını veya
birisinin taktığı büyük vizörlü, solgun kırmızı bir şapka dışında onlar hakkında hiçbir şey hatırlayamıyordu.
Muhtemelen birinci sınıf öğrencisiyle sohbeti otomatik olarak sürdürüyordu ama her şey yolundaydı, çünkü çocuk garip bir şey
olmuş gibi görünmüyordu. Ama çok fazla
şey
olmuştu.

Belki de bir tür hipnozdu, ama büyük ihtimalle
bunun gibi bir şey
olmadığı şeklinde açıklanabilirdi, ama her neyse,
düşünceleri birinci sınıf öğrencisiyle tanışırken bir sarsıntıyla durdurulduğu andan itibaren
farklı bir yöne dönmüşlerdi. Yanında çocuk ve kulağında nazik sesiyle Lawrence, bir zamanlar tanıdığı başka bir kırmızı yanaklı çocuğu düşünmeye başlamıştı; ve sanki dört yıldan çok daha uzun zaman önceydi.
Okulda ödüller aldığı ve on birde oynadığı o eski parlak günlerin ifadesini
tekrar hissetti. Eski sahayı
ve öğleden sonra güneşinin yakındaki pencerelerden birinden nasıl yansıdığını
hatırladı. H. L. L.'yi kaşıdığı okul odasındaki cilalı masanın kokusu ve o eski mutlu monotonluk ve masum eğlencelerin
o sevgili eski günlerinin tüm küçük ayrıntıları ona geri geldi. Yaklaşan bir
tatilin eski heyecanını tekrar hissetti. Şöminenin üzerindeki takvimde günleri nasıl işaretlediğini,
tek başına eve yaptığı ilk yolculuğu ve giydiği, gurur duyduğu mavi serge takım elbiseyi, ve istasyonda kimin onu karşılayacağını nasıl merak ettiğini ve en iyisi de, arabadan atlayıp evin merdivenlerini koşarak çıkıp, onu karşılamak için salona çıkan kişiyle nasıl buluştuğunu hatırladı. Sevinçle ve masumca, "Oğlumla gurur duyuyorum" der gibi görünen yumuşak gri gözlere bakardı. Ama bu, şu anda düşünülmesi gereken tuhaf bir şeydi.
Babasının mektubundaki bir bölüm aklına geldi. "Elbette yapmadım ve annenize bunları
söylemeyeceğim" -geri kalanını bulmak için sayfayı çevirmek zorunda kaldığını
hatırladı- "kalbini kırardı." "Elbette," dedi kendi kendine, aceleyle, "hiçbir işe yaramazdı." Sonra
artık eski zamanlara takılıp kalmak istemediğini düşündü. Tam bu noktada, tabiri caizse, uyandı ve kendini
adını bilmediği bu birinci sınıf öğrencisiyle yürürken buldu. Ancak her şeyin hemen gerçekliğe dönmesi yerine, her şeyin doğru oranlarda olduğu gibi görünmesi için biraz zaman gerekiyordu. Ayık davranmaya çalışmak gibiydi. Genç arkadaşının söylediklerine bilinçli bir şekilde dikkat ederek başladı.

Ne de olsa o sadece birinci sınıf öğrencisiydi. Diğer herkes gibi konuşuyordu.
Sadece sesi daha yumuşaktı ve ona
konuşurken saygılı bir tavrı vardı. Üniversitede olmak için oldukça genç ve
alışılmadık bir görünüme sahip olmasına rağmen, bir adamı böylesine tuhaf bir duygusal şekilde
etkileyecek kadar bir şey yoktu.

Ve yine de öyleydi. Lawrence'a dünyadaki diğer herkesten farklı görünüyordu. Daha önce hiç kimseye karşı bu tuhaf erime hissini
yaşamamıştı. Dahası, bundan hoşlanıyordu ve bundan
gülerek kurtulmayı hiç düşünmemişti. Bunun kendisine
iyi geldiğine dair belirsiz bir fikri vardı. Kendisinden çok daha genç ve çok daha iyi ve saf görünen bu arkadaşa sıkıca sarılmak istedi.

Sonra aniden kıdemli öğrenci daha önce fark etmediği bir şeyle karşılaştı. Emin olmak için bir an bekledi. Sonra tekrar geldi. Bu sefer yanılma şansı yoktu. Zarif ses, neredeyse her iki cümlede bir, saçma sapan sık aralıklarla küfürler
sürüklüyordu. Muhtemelen bunu hep yapıyordu. Ve bunun garip tarafı, her bir kelimesinin Lawrence'ı saygın bir kadını sarhoş görmüş gibi ürpertmesi ve titretmesiydi. Bu onu ilgilendirmezdi. Hepsi saçmalıktı. Küfürler zaten çok kötü değildi. Ama buna daha fazla katlanmak istemiyordu; ve yürüyüşü önerdiği kadar ani bir şekilde, "Ah, özür dilerim, bir işim var," dedi ve hızla kampüse doğru döndü. Belki de bunda nevrasteninin de payı vardı.

Birinci sınıf öğrencisinin bunu nasıl karşıladığını görmek için durmadı. Şimdi onu düşünmek istemiyordu. Sanki peşinde biri varmış gibi Nassau Sokağı'ndan koşarak geçti. Yürüyüş yolundaki arkadaşların yanından hızla geçti ve sakin akşam yürüyüşleri için İrlanda setteriyle yola çıkan üç yaşlı profesöre neredeyse çarpıyordu. Odasına
vardığında titriyordu, kapıyı çarparak
ateşin önündeki halıya
kendini attı.

Bir şeyin geldiğini biliyordu. Bunun ne olduğunu da biliyordu ama
elinden geldiğince buna karşı koymaya devam edecekti. Kürkün ucunu başının üzerine çekti ve iki eliyle sertçe bastırdı, sanki bu onu
düşünmek istemediği şeyleri düşünmekten alıkoyacakmış gibi. Sonra elinin arkasını ıslak alnına sürttü ve her zaman yaptığı gibi o şeyi küçümsemeye çalıştı. Ama bu
diğer zamanların hiçbirine benzemiyordu ve işe yaramayacaktı. Ayrıca sinirleri bu tür bir kavgaya hazır değildi ve kısa süre sonra pes etti. Başını halıya yasladı ve
orada yerde dümdüz yatarken, acı dolu düşünceler onu ıslatıyordu. Bütün bunlar günlerdir birikmişti. Birinci sınıf öğrencisi
başlatmıştı.

Ve sanki üzülecek çok az şeyi varmış gibi değildi. "Çoğu adamdan daha kötü değilim" bile diyemiyordu, çünkü gerçekten de çok
uzağa gitmişti, dünyadaki iki veya üç kişi dışında kimsenin aklına gelmeyen çok daha uzağa ve kendisinden çok daha yaşlı günahkarların sık sık düşünmek isteyeceği şeyleri hatırlaması gerekiyordu. Şimdi, orada yatarken, sanki üzerine atlayacağını bekler gibi ateşe bakarken, bu anıların onu bir an bile rahat bırakmayacağı ona o kadar kesin geliyordu ki; yaşadığı sürece, gelecekte nasıl yaşarsa yaşasın, bu unutulmaz şeyler bundan sonra ortaya çıkacak ve
hayatın her tatlılığını mahvedecekti.

Ama en çok canını yakan bu değildi.
Her şeyin olduğu gibi olması adil ve makuldü.
Evdeki insanlarının düşüncesi onu kıvrandırıp
masaya doğru yuvarlanmasına ve sonra tekrar
ateşe doğru dönmesine neden oluyordu. Bunu hak etmek için ne yapmışlardı? Anlayamıyordu. Doğru ve yanlış, bilgelik ve aptallık gibi tüm düşünceleri bir kenara bırakırsak, bir adamın
nasıl bu kadar ölü, ölü ve kaba olabileceği düşüncesi onu şaşırttı. İlk başta bu mümkün görünmüyordu.
Kendine sürekli "Bu gerçekten doğru mu? Gerçekten doğru mu?" diye soruyordu.

Bir saat boyunca pişmanlığı ve hasta sinirleriyle yerde yattı, kendisine ne tür bir adam olduğunu söyledi, üniversitenin geri kalanı
yemeğe giderken.

Bundan sonra tepki geldi, terk ettiği eve olan doğal sevgi ve özlem içgüdüleri. Kendine tatillerin nasıl geleceğini, hazırlık sınıfı öğrencisi küçük Dick'in geleceğini, Helen ve diğerlerinin Long Island'daki eski yerlerine geleceğini söyledi - bir kişi hariç. Masadaki yeri boş olacaktı. Hayır,
onun için yer olmayacaktı. Onun adını anmaktan kaçınacaklardı. Ziyaretçiler ondan bahsettiğinde konuyu değiştirirlerdi. Bir süre sonra ziyaretçiler ondan bahsetmemeyi öğrenirlerdi. "Şeytan'a giden" olarak bilinirdi.

Bütün öz güveni elinden alınmıştı. Artık bağımsız olmak istemiyordu. Özgür olmak istemiyordu. Gidebileceği bir yer ve herkes gibi onunla ilgilenen insanlar istiyordu. Tek başına durma düşüncesinden çekiniyordu. Kendini buna eşit hissetmiyordu. Sonuçta kendini sadece bir çocuk gibi hissediyordu, kötü, aptal, inatçı, hasta bir çocuk ve eve koşup, sadece bir kez olsun, zonklayan başını annesinin kucağına koyup, ellerinin ağrısını dindirmesini istiyordu. Ama tabii ki böyle bir şey yapamazdı.

Ne kadar çok düşünürse, bu o kadar imkansız görünüyordu. Neden, dört yıldır - halının üzerinden yarı yarıya kalktı ve yüzü bunu düşününce kızardı - dört yıldır onun
kendisine inanamayacağı şeyler yapıyordu; kendisi söylese bile. Hayır,
korkak bir savurgan gibi
evin içine gizlice girip,
"Kötü bir çocuk oldum, baba. Beni geri al,
bir daha kötü olmayacağıma söz
vereceğim." diye melemeyecekti. O öyle biri değildi. Kabuklarını hak ediyordu ve
boğazına takılmış olsalar bile onları çiğnemeyi düşünüyordu.
Uzak durmanın, kaybettiği özsaygısını
biraz geri kazanmasının bir yolu olduğunu gösterdi.

Sonra eski kayıtsızlığından bir parça ile
ayağa kalktı ve kendine biraz güldü. "Kendine yeterince acıdın," dedi yüksek sesle; "şimdi yapman gereken, bundan en iyi şekilde yararlanmak." En iyi şekilde değerlendirmek için ilk adımları atmak üzere masaya doğru yürümeye başladı. Odanın ortasında durdu ve
resimlere, pipolara ve kitaplara baktı. "Üniversiteyi bitirdim," dedi, hızla. "Şimdi daha iyi hissediyorum."

Kendini ne kadar iyi hissettiğini göstermek için bir pipo yaktı ve
Clark'a bir telgraf çekmeye başladı. Bunun iyi bir günlük işi bitireceğini
düşündü. Çok uzun bir gün gibi görünüyordu. Bazı şeyler belirsiz ve
rüya gibiydi. Birinci sınıf öğrencisiyle o yürüyüş-- Ama bunu düşünmek
istemedi ve "W. G. Clark, Care West, Houston & Co." diye yazdı.

Yine de, dinlememeye çalışsa da,
bu kadar acınası acılarla küfürlü
sürünen nazik sesin tonları ona doğru gelmeye başladı. "Ama bunu düşünmek istemiyorum!" diye haykırdı Lawrence. Ama
mesajı yazarken
uyumsuz sözcüklerle çekingen sesi duydu.

"Keşke bunu yapmasaydın," dedi yüksek sesle. "Bu beni rahatsız ediyor.
Bunu neden yapmak istiyorsun?" Kalemini mürekkebe batırdı ve orada tuttu.
Neden yaptı? Sonra utancından kızardı,
şüphesiz ki onun gözünde
gözde olmak istiyordu. Çoğu kişi bunu önceden tahmin ederdi.

Sonra aklına bir şey geldi, dönemin başlarında duyduğu bir şey. İlk geldiğinde dikkat ettiği Jansen adında bir birinci sınıf öğrencisi, ona sürekli konuşan ve hakkında sorular soran bir birinci sınıf öğrencisinden bahsetmişti. Lawrence bunu tamamen unutmuştu ve bunu hatırlamak onu yerinden sıçrattı. Birinci sınıf öğrencilerinin kampüste onu rahatsız etmesinin, ona
bakmasının, hatta giyim tarzını taklit etmesinin sebebi buydu.

Bu oldukça saçmaydı. Bunu aklından çıkarmaya çalıştı. Ama
başaramadı. Alay edilemeyecek bazı şeyler olduğunu fark ediyordu. Ama hepsi bu değildi.

Büyük bir soru onu büyük, boğucu bir dalga gibi karşıladı--"Bu çocuğun
geleceği ne olacak?" Ve Lawrence yalvardı, "Ah, beni yalnız bırakın! Bunların
hiçbirini
boşverin."

Dalga geri çekildi ve bir diğeri üzerine sırılsıklam geldi--"Senin yaptığını
yapacak mı?"

"Yapma, lütfen yapma!" diye haykırdı Lawrence. Hasta zihninde korkunç, iğrenç sahneler canlandı ve bunların içinde hassas ağızlı, beyaz yüzlü bir çocuk her şeyi sevmeyi öğreniyordu. Sonra üçüncü bir dalga geldi: "Kim sorumlu olacak? Bu konuda ne yapacaksın?" Bu Lawrence için biraz fazlaydı. Şu anda bunu düşünecek kadar güçsüz hissediyordu. Bunun için zamana ihtiyacı olacaktı. Bilinçsizce halıya doğru geri çekildi. Gece geç saatlere kadar orada, çok sessiz, neredeyse hareketsiz bir şekilde yattı.

Sonra ayağa kalktı, Başkan Lawrence'tan çok farklı bir çocuktu, alt sınıflardan çok korkuyordu ve karanlıkta yolunu bulup yatak odasına gitti. Burada kapıyı kilitledi ve yetiştirildiği gibi Tanrı'ya dua etti.

Ertesi sabah memurlardan biri, Albay Lawrence'ın bant üzerine eğilmiş gibi göründüğü
kartı takip ederek aniden, "Neden, ne oldu efendim? Ciddi bir şey değil, umarım?" diye haykırdı.

Yaşlı Albay Lawrence, elinde bir telgraf buruştururken dikleşip önüne bakarak, "Hayır. Oğlum
Pazar gününü benimle geçirmek için eve geliyor. Hepsi bu." diye cevap verdi.

Memur, bunların sevinç gözyaşları olduğunu bilmiyordu.

O BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİNİ DÜZELTMEK

Ben

Doksan Boş Lawrence, tren istasyonundan Batı Koleji'ne giderken dört alt sınıf öğrencisini yorgun bir şekilde
yoldan indirdi. Sonra,
kendini daha iyi hissederek, giriş merdivenlerinden yukarı çıktı, rahat bir nefes alarak
bavulunu yatak odasının kapısına fırlattı ve görevini yerine getirmiş gibi
divana oturdu.

Glee, Banjo ve Mandolin Kulüpleri, Güney'deki Noel tatili turlarından yeni dönmüşlerdi. Gezi, hem para hem de kulüplerin bıraktığı iyi izlenim açısından başarılı olmuştu, ki bu da koleji tanıtacaktı. Ve bu girişimin amacı budur ve mütevelli heyetinin ortadan kaldırması için çok değerlidir.

Bazı üyelerin ebeveynlerinin ödünç verdiği özel bir vagon treninde seyahat etmişlerdi. Çok iyi vakit geçirmişlerdi, çünkü
bir Glee kulübü gezisi her zaman böyle olur ve Güneyliler bu konuda genç erkeklere dünyadaki diğer insanlar kadar
iyi yardım etmeyi bilirler. Lawrence bittiği için mutluydu.

Bu yıl geziye çıkmayı düşünmemişti. Birinci sınıftan beri kulüpteydi. Bu konuda bilinmesi gereken her şeyi biliyordu ve bu tür şeylerde onun için pek yenilik olamazdı. Ama
sebep bu değildi.

Elbette değildi. Harry Lawrence, neşeli bir grup cana yakın arkadaşla ülke çapında seyahat etmekten ve eski mezunlar tarafından çok beğenilmekten, milyonlarca çekici kız tarafından sahne ışıklarının önünde hayranlıkla izlenmek ve sonrasında sabahın üçüne kadar onlarla dans etmekten hoşlanıyordu, tıpkı diğer normal, sağlıklı genç erkekler gibi. Bunun nedeni _bıkkın_ olması değildi. O tür bir aptal değildi.

Lawrence, ilk olarak, Aralık ayının başlarında, her şeyi bir tür nevrasteni olarak gören hafif mavi gözlü, ufak tefek, kısa boylu bir doktorun söylediği bir şeyle aniden eve gitmişti. Bu, aşırı çalışma, endişe ve diğer sebeplerden kaynaklanıyordu. Futbol sezonu boyunca önemli bir sorumluluk pozisyonunda bulunmuştu. Bunun için epey endişelenmişti. Eve vardığında, şaşırtıcı bir hızla ayağa kalksa da, Amerika Birleşik Devletleri'nin üzerinden saatte birkaç mil hızla uçmak yerine, evdeki şöminenin yanında terliklerle oturup esnemek isteyeceğini düşündü. Annesi, her kış bir süreliğine Long Island'daki eski evi açtı ve orada onunla birlikte çok rahat bir eski moda tatil geçirebileceğini düşündü. Bir silah ve bir köpekle çayırlarda uzun yürüyüşler yapmanın ve kulaklarına saf kır havası ıslık çalarak bütün öğleden sonralarını bir at üzerinde geçirmenin kendisine iyi geleceğini düşündü. Belki de, kendini çok küstah hissederse, kayınbiraderinin pembe atlarını ödünç alabilir ve Yeni Yıl Günü'nde Eşek kuzenleriyle birlikte tazılara binebilirdi. Ve akşamlar, evli kız kardeşi Helen'le masanın karşısında kavga ederek ve küçük kardeşi Dick'le, hazırlıkçıyla uğraşarak
yeterince keyifli geçerdi; ve sonra babasıyla uzun akşam yemeği sonrası sohbetler yapmayı planlıyordu, babasıyla da yakın zamanda tanışmıştı. Bu sonuncusu yüzünden,
herhangi biri kadar, evde kalmak istiyordu.

Ama ikinci baslardan biri tutmuştu ve diğeri ölmüş bir büyükanneydi ve sahnenin o tarafı zaten zayıftı. Bu yüzden Doc.
Devereaux, kulübün lideri, iki mektubunu ve üç telgrafını takip ederek Compton on the Sound'a gitti ve Lawrence'ı ceketinin yakasından yakaladı. Küçük mavi gözlü doktordan, Lawrence'ın sıcak ve soğuk banyolara devam edeceğine ve çok fazla yemek yiyeceğine söz verirse gidebileceğini belirten bir erteleme getirmişti.
Devereaux yalvardı ve yakardı ve bunu kişisel
dostluk gerekçesiyle yaptı. Neredeyse gözyaşı döktüğünde ve "Yaşlı Nassau'nun şerefi için, değil mi, Harry?" dediğinde Lawrence sıkılmış görünüyordu ve bunu düşüneceğini söyledi. Ancak yalnızca Doc'un akşam yemeğine kalması ve geceyi Compton'da geçirmesi şartıyla, ki öyle de yaptı.

Albay Lawrence şehirden çıkıp yemeğini rahatça bitirdiğinde ve görkemli bir şekilde uzun siyah bir puro çıkardığında, bekleyen Harry, "Hadi bakalım, baba," dedi ve Devereaux'nun neden orada olduğunu anlattı ve ne yapması gerektiğini sordu.

Lawrence, Fifty Blank, külleri silkeledi, Lawrence'a baktı,
Ninety Blank, ve üç nefes duman çekti. "Eh, Harry," dedi,
"eğer kolej sana ihtiyaç duyarsa, buna bakmanın tek bir yolu var."
Daha genç olan Lawrence, "Evet, efendim," dedi ve bavulunu hazırladı.

Görevini yapmaya karar verdikten sonra, bunu yaparken işin ruhuna girmeye ve iyi vakit geçirmeye karar verdi. Elbette bu, asık suratlı bir surat takınıp kendine ne kadar şehit olduğunu söylemek kadar kendisini tatmin etmiyordu, ancak arkadaşları için daha keyifliydi.

Bu geziler sadece eğlenceli olmakla kalmıyor, aynı zamanda kişinin eğitiminin bir parçası.
Çok genişletici. Lawrence geniş görüşlü olmak istiyordu.
Kendi ülkesinde seyahat ettiği tek zamanlar Glee Kulübü ile olmuştu ve her gencin anavatanı hakkında bir şeyler bilmesi gerektiğini düşünüyordu.

Çoğu New Yorklunun bu konuda dar görüşlü olduğunu ve kendisinin de öyle olmasını istemediğini düşünüyordu. New York'un iş yapma biçimleri onun için yeterince iyiydi, çünkü en iyisiydi, ancak diğer Amerikalıların olaylara nasıl baktığını görmek istiyordu; ve bu cömert bir ruhu gösteriyordu.

Önceki bir gezisinde ülkesinin Batı kesiminin bir kısmını ziyaret etmiş ve birkaç yeni fikirle geri dönmüştü. Örneğin, evdeki arkadaşlarının özel mülkü olduğunu
zannettiği aynı doğuştan gelen fikirlere sahip kızlarla tanıştığında hoş bir şekilde şaşırmıştı. Bu genişleticiydi. Ayrıca, daha önce hiç duymadığı küçük kasabalarda yaşayan genç kadınların, doğuştan olmasa da, çok genç erkeklerin bile üniversite dans komitesi üyelerinin bile öğrenecek bir iki şeyi olduğunu fark etmesini sağlayacak özelliklere sahip olduğu fikri ona aşılanmıştı. Bu daha da genişleticiydi. Ve şimdi Virginia'daydı, etrafı göz kamaştırıcı, nabzı atan
Güney güzelliğiyle çevriliydi. Kendilerini dünyanın Amerikan tarafının aristokrasisi olarak
düşünecek şekilde yetiştirilmiş insanlarla tanışıyordu ve New York cimri, Kızılderilileri aldatan Hollandalıların ticaret karakolundan daha fazlası olmadan önce nesiller boyunca bu fikri besliyorlardı. New York'lu Lawrence'ları hiç duymamışlardı ve orada
yaşamak zorunda kalan herkes için oldukça üzgündüler. Ve bu genişliyordu. Bu, Glee Kulübü gezisiyle veya Lawrence'ın gitmemiş olsaydı
ne yapacağıyla ilgili değildi, ancak sonrasında olanlarla ilgiliydi ve bu hikayeyi
okuduysanız buraya atlayabilirsiniz: Lawrence divanda yatıyordu.

Ellerini başının arkasına koydu ve kendine çaylardan, kulüp resepsiyonlarından ve neşeli eski mezunlardan
ne kadar bıktığını söylemeye çalıştı.
Alkışlardan, danslardan, tavuklu salatalardan ve kızlardan. Saçında küller vardı. Dünyada en çok istediği şey, birincisi, onu Türk hamamına götürecek biri, ikincisi, ona kampüs kıyafetlerini giydirecek biri ve üçüncüsü, Billy Nolan'ın kolunu omzuna atıp hakaret
etmesiydi.

Ama bu tepkisel duygunun kaçınılmaz olduğunu biliyordu ve bunu, kirlilik ve hazımsızlık hissini
takı gibi, oyunun bir parçası olarak kabul etti. Onu kıpır kıpır eden ve divanda kaşlarını çatmasına neden olan başka bir şey daha vardı.

Lawrence, eski, güneşli kampüse, istasyondan taş basamakları tırmanan adamdan çok farklı bir adam olarak geri dönmüştü, ama buna alışması için bir ayı olmuştu. Ayrıca, bunda ekşiyecek bir şey yoktu. Farklı bir adam olmaktan çok memnundu ve öyle kalmaya karar vermişti. Aslında, tüm yolculuk boyunca, eğer bir şey olmasaydı, hayatının geri kalanında huzurlu ve rahat bir zaman geçirebileceğini düşünmüştü.

Ve kolunun altında bir kadife pantolonla kampüste yürümeye başladığında ve kulüpte banyo yapma niyetinde olduğunda, gördüğü ilk şey o Tek Şey'di.

Koltuğunun altında bir "Hunt'ın Söylevi" vardı ve zil çalmayı
durdurmadan önce koltuğuna ulaşmak için koşuyordu, diğer birinci sınıf öğrencileri gibi. Ama dünyadaki diğer birinci sınıf öğrencilerinden farklıydı,
Lawrence'a göre.

Bu çocuk, her birinci sınıf öğrencisi gibi, sesinin kısılmasıyla neşelenen
bir çocuk, babasının onu üniversiteye göndermediği şeyleri yapmaya başlamıştı. Ve son sınıf öğrencisi, kendi örneğinin çocuğu başlatan şey olduğuna dair bir fikre sahipti; ve bunu, durup düşündüğünüzde, onda aşırı derecede kendini beğenmişlik vardı. Birinci sınıf öğrencisini durdurabileceğini
düşünüyordu ve bunu, durup düşündüğünüzde, aceleci bir sonuçtu.

Kulüpte su sıçratıp geveleyerek meşgul olduğu zamanlarda ve çoğunlukla titrerken, ıslık çalarak, en çirkin kazağını ve en eski kadife pantolonunu, en itibarsız salaş şapkasını ve üzerinde bıldırcın kanı olan kahverengi av ceketini giyerken bunu düşündü. Elleri ceplerinin derinliklerindeyken, omuzları öne doğru eğikken, ağzında bir pipo ve Jim Linton'ın etrafında bir kol varken ve kampüste dolaşıp geri dönen herkese merhaba diye seslenirken bile bunu birkaç kez düşündü. Lawrence'ın yaptığı ilk şey, tamamen farklı olan, birkaç güzel büyük ders kitabı satın almaktı. Çünkü en önemli görevi elbette kendine karşıydı. Birinci sınıftan beri hiç kitap almamıştı ama nerede bulunabileceğini biliyordu ve Stacy adında bir seyyah ona ihtiyaç duyduğu kitapların bir listesini verdi. Hepsi güzel, yeni kopyalardı ve etraflarında kitapçı kokusu vardı. İkinci el olanları sevmezdi ve sonra da çok
sert bir şekilde sırıkla vurup onları yıpratabilirdi. Ayrıca, kitap faturası
hiçbir zaman büyük olmamıştı--mektupları hariç--ve son yılında bu savurganlığı karşılayabileceğini düşünüyordu.

Sayfanın ön yüzüne tam adını, Henry Laurence Lawrence, Jr.'ı, babasınınki gibi gösterişsiz bir
el yazısıyla, lekeli bir kalemle yazmaktan büyük keyif alırdı. Masada oldukça etkileyici bir yığın oluşturdular ve bundan gurur duydu. Akşam gelip "Sizi tekrar gördüğüme sevindim" diyen ve Güneyli kızlar hakkında ne düşündüğünü soran arkadaşlara gösterdi. Bu sabah 2'ye kadar sürdü. Bu yüzden ertesi güne kadar diğer konuyla ilgilenemedi.

Yatmadan önce çalar saati kurdu ve "Hadi, yarın birinci sınıf öğrencimi düzelteceğim." dedi.

Sadece altı saatlik uykuyla dışarı fırladı, ancak uzun bir yolculuğu yeni bitirmişti ve sinirleri daha fazla dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu, hepsi kiliseye gitmek ve birinci sınıf öğrencisini görmek içindi.

Onu gördü.

Sadece "Nasılsınız?" demesine rağmen Ciddi bir tonda,
görev yaptığını biliyordu ve kendinden o kadar memnundu ki
o öğleden sonra şehre gidip
Yirmi Sekizinci Sokak'taki evinde bir Türk hamamı yaptı--kömürleri çıkarmanın tek yolu buydu--ve kayınbiraderinin en üst çekmecesinden biraz temiz çarşaf çaldı ve evde aileyle yemek yedi. Sonra, Noel'de onlarla birlikte olmadığı ve üniversite eğitiminin geri kalanında bir levazımcı olacağı ve böyle bir şansının çok az olacağı için
Pazar günü kaldı ve geri döndüğünde çok fazla mazereti olmayan devamsızlıktan dolayı bir pensum aldı.

Ancak Pazartesi günü birinci sınıf öğrencisini tekrar gördü. Nassau
Sokağındaydı. Bu sefer Lawrence, "Merhaba!" dedi. Onu bir kez daha
Salı günü Whig Hall'dan çıkarken gördü ve "Nasılsın, Darnell?" dedi ve hafifçe gülümsedi. Her gün birinci sınıf öğrencisine çeşitli şekillerde selam verdi
bir hafta hariç.

Bu birinci sınıf öğrencisini çok sevindirdi, ancak bir şekilde ahlakı üzerinde
hiçbir etkisi olmadı. Lawrence nefesini boşa harcayan bir adam gibi hissediyordu ve alt sınıflara nefesini boşa harcamaya inanmıyordu. Bu genç Darnell kesinlikle
nankördü. Ayrıca, bir son sınıf öğrencisine
bu kadar zahmet vermek haksız yere tazelikti ve Lawrence bir gün ona bunu söylemeye karar verdi.

Eğer ihtiyaç duyulan şey iyi ve sert bir atlama olsaydı, Lawrence
başarabileceğini düşündü, ancak bu iş incelik ve nezaket gerektiriyordu, ki bunu başaramamıştı. Jim Linton gibi bazı adamlar
bu tür garip, alışılmadık bir durumu umursamazdı. Lawrence
o türden biri değildi. Bir adama kendini aptal yerine koymanın eşiğinde olduğunu söylemekle ilgili, insanlara ruhları olduğunu veya çok çalışmaları gerektiğini söylemekle ilgili çok az şey biliyordu. Bunu düşünmek onu utandırdı.

Ayrıca, Lawrence, Ninety Blank'tan böyle bir şeyin nasıl bir gücü olabilirdi? Onun gibi bir
itibara sahip olmanın dezavantajı buydu. Ayrıca birinci sınıf öğrencisini kampüste durdurup, "Bakın. Bunu kesin. Artık iyi bir çocuğum. Siz de
iyi bir çocuk olmalısınız." diyemezdi. Ugh!

Yıl ortası sınavları bir veya iki veya üç hafta içinde başlayacaktı ve
şimdilik birinci sınıf öğrencisini düzeltmeyi bırakmak zorundaydı--özellikle de bu sefer raporunun hiçbir koşul olmadan eve gitmesinin hoş görüneceğine karar verdiği için.
Onun göreviydi.

Ne de olsa, üniversiteye çalışmak için gelinir. Lawrence'larla akrabalığı olmayan küçük bir birinci sınıf öğrencisi için, bir kez gelen değerli fırsatları
boşa harcadığını bilselerdi, şüphesiz ebeveynleri bundan
hoşnut olmazdı.

Çok sert sırıkla koştu ve hiçbir şeye koşullandırılmadı. Gerçekten o kadar çok çalıştı ki, uzun, gergin gerginlik sona erdiğinde içinde çok az şey kaldı. Son sınavdan sonraki akşam düzenlenen mezuniyet balosunda, üç kızın kartını çıkardı ve her birine, kendisinin gelmesinin tek sebebinin kendisi olduğunu düşündürmeye çalıştı. Bu daha önce denenmişti. Ertesi gün, eski sıkıntının hafif bir dokunuşunu hissetti.

Kendisi hakkında endişelenmeye başladı, nabzını yokladı ve dinlenmeye ihtiyacı olduğuna karar verdi. Üç gününü ve yeni dönem kesintilerinin on gününü Lakewood'da geçirdi. Üç kızdan biri, Lent'i orada geçiriyordu.

Kampüse geri döndüğünde, South Reunion'ın önündeki lamba direğinin yanındaki birinci sınıf öğrencisine çarptı. Thompson adında, tipik bir aptal olan, sportif bir genç sınıf arkadaşıyla yürüyordu ve Darnell, "Merhaba, Lawrence!" dedi, taze olmaktan çok uzak bir tonda ve "Bak, senin düşündüğün kadar da iyi bir ahmak değilim." anlamına geliyormuş gibi görünen bir tonda.
Lawrence, beş dakika boyunca Lakewood adında, uzun çamların mırıldandığı bir yer olduğunu unuttu.

O akşam birinci sınıf öğrencisi hakkında duymak istemediği şeyler duydu.
Çok kötü değillerdi ama Lawrence'ın
adresini katalogda aramasına yetecek kadar kötüydüler.
Birinci sınıf öğrencileriyle nasıl konuşulacağını bilmiyordu.
Hemen hemen hepsi birbirine benziyordu. Ama kapı zilini çaldı.

Cumartesi akşamıydı ve Darnell evde değildi. Lawrence kaşlarını çattı ve
birinci sınıf öğrencilerinin gece ders çalışma odalarından ayrılmamaları gerektiğini söyledi.
Başını salladı ve Jim Linton'ın odasına geri döndü.
Birinci sınıf öğrencisi saat on birde tekrar aradığında geri dönmemişti.

Lawrence artık öfkelenmeye hakkı olduğunu düşündü. Rahat bir odayı, bir whist oyununu ve bunun için kendisine
birçok aşağılayıcı küfür
eden üç sınıf arkadaşını terk etmişti, hepsi bu birinci sınıf öğrencisiyle konuşmak içindi. Ve
nasıl muamele gördüklerine bakın! Ayrıca, Lawrence ondan
hiçbir şey istemiyormuş gibi. Küçük bir birinci sınıf öğrencisiyle konuşmak onun için ne zevkti? Ama yine de görevini yapıyordu.

Bu onu yıldırmadı. O öyle biri değildi. Sadece
başını salladı ve ertesi sabah, yani pazar günü erkenden kalktı.
Gazeteleri okumak için durmadan kahvaltıyı aceleyle bitirdi ve
sabah ayinine gitmek üzere birinci sınıf öğrencisinin odasına doğru yürüdü.

Darnell, kaşları çatılmış ve hafif bir pişmanlıkla yataktaydı.
Lawrence, birinci sınıf öğrencisinin kıyafetlerini çıkarsaydı onları tutacak olan bir sandığın üzerine oturdu ve kendisi de bir vaaz verme şansı elde etmek için dekanın verdiği güzel bir vaazı kesti.

"Elbette bu kesinlikle benim işim değil, ama bence sen
büyük bir hata yapıyorsun.

"Bir adama aptal demek için
kendimden fazla çaba sarf etmenin benim için büyük bir zevk olmadığını bilmelisin. Ama görüyorsun ki ben de bunların hepsini yaşadım
ve bu konuda bilinmesi gereken her şeyi biliyorum. Üniversitede
çok aptaldım ve eğer bir başkasının benim yaptığım hataları yapmasını engelleyebilecek bir şey
yapabiliyorsam, gidip onun duygularını
incitmeyi göze almalıyım. Yapmalı mıyım? Bunda ikiyüzlülük yok. Değil mi?

"Bu yabani yulaf meselesi, Darnell, tamamen yanlış, tamamen saçmalık, tamamen
Tommy-rot. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Elbette birçok kişi şöyle diyor--
Ama böyle şeyler söyleyenler ya daha ince duyarlılıkları olmayan
kaba insanlardır, ya da yalancıdırlar, ya da hiç yabani yulafları olmamıştır. Ne hakkında konuştuklarını bilmiyorlar.

"Şimdi, elbette, sonuçta ben sadece çok genç bir adamım. Yaşlı adamların çoğu, bana güler ve bana genç bir ukala derlerdi sanırım. Ama
kendimle ilgili olarak ne hakkında konuştuğumu biliyorum, Darnell. Düşünmem gereken ve unutamadığım şeyleri biliyorum. Aklıma gelen ve
yüzüme bakıp beni acıtan şeyleri biliyorum. Biliyorum-- Ama bunların hepsini boş ver.

"Sizden şunu istiyorum: Söyleyin bana - şimdi küçük bir
tadına vardınız, ihtişamı silindi, bunun düşündüğünüz kadar çok şey olmadığını görüyorsunuz - dürüstçe söyleyin oğlum, bunun işe yaradığına inanıyor musunuz? Böyle bir sabah, şimdiki gibi bir kafa ve içindeki düşüncelerle, şuradaki yazı masasının üzerindeki fotoğrafları görerek, geçen gecelerin bir ayındaki tüm eğlenceyi dengelemeye
yeterli değil mi?"

Birinci sınıf öğrencisi bu uzun konuşmaya hiçbir cevap vermedi, çünkü Lawrence
tek kelimesini bile yüksek sesle söylemedi. Aslında o büyük tribün yorumlarının çoğu o gece geç saatlere kadar, uyumaya çalışırken yatakta dönerken
düşünülmemişti. Bunları birinci sınıf öğrencisine
söylemezdi zaten. Elbette ki hayır.

Başını sallayan bir tanıdığının odasına girip ona uzun cümlelerle aptal demek kesinlikle "onun işi değildi". Lawrence
bunu biliyordu. Ve kendi göğsünü açıp kendi özel endişelerini
çıkarıp bir başkasının
gözünün önünde sallamak daha da kötü bir zevk olurdu. Bu tür saçmalıklar sadece bazı kısa hikayelerde çekingen genç adamlar tarafından yapılır. Lawrence o türden bir
aptal değildi.

Pazar sabahı sohbeti aşağı yukarı şöyleydi,
Lawrence birinci sınıf öğrencisinin dörtlü kravatını yatağın ayak direğine bağlayıp çözerken:

"Elli Yedinci Sokak Harrisonları mı? Evet, çok iyi. Orada mıydılar?... Öyle mi?--Clint Van Brunt'a mı? Ama onu kız kardeşi kadar sevmiyorum.
Ama Grace çok iyi bir dansçı... Sherry'nin
geçen kışı...." Ve sohbet yakın zamanda kafeste antrenmana başlayan beyzbol takımının beklentilerine dönene kadar benzer saçmalıklar.
Sonra ikisi de uyandı ve bir şeyler söyledi.

Ve tüm bunlar boyunca birinci sınıf öğrencisi, güçlü kıdemli kişinin neden onu ziyaret ederek onurlandırdığını merak ediyor ve çok soğuk bir su içmek istiyordu.

Lawrence kendi kendine bu çağrının sadece buzları kırmak için olduğunu söyledi.
Bu kadar ciddi şeyler hakkında konuşmasını bekleyemezsiniz, çünkü onlar henüz tanışık değillerdi.
Bekleyebilir misiniz?

Birkaç gün içinde tekrar gitti. Demir tavında dövülmesi gerektiğini
düşünüyordu. Bu sefer akşamdı ve birinci sınıf öğrencisi
daha zeki ve yakışıklıydı. Lawrence onu her zamankinden daha çok seviyordu,
sadece ona karşı bu kadar saygılı olmamasını istiyordu.
Ayrıca, bu gereksiz kelimeleri sözlerine eklemeyi
gerektirmemesini çok istiyordu. Bu onu rahatsız ediyordu.
Bunlar rafine ağızdan yanlamasına çıkıyor gibiydi. Bazen sanki
takılıyorlardı ve Lawrence titrerken orada asılı kalıyorlardı. Ve Lawrence, bu tür vurguyu kendi gözlemleri için gerekli görmediğini ne kadar belirgin hale getirirse, Darnell bunu o kadar sık ​​araya sokuyordu. Bu, kıdemliye kendi hesabından kaçınmasına gerek olmadığını göstermek içindi.

Bu sefer Lawrence gece yarısına kadar kaldı. İkisi de kasabada tanıdıkları
insanlardan hiç bahsetmediler. Harz Dağları'nda yürüyüş hakkında konuştular.

Üçüncü ziyaretinde, birinci sınıf öğrencisinin Lawrence'ın sık sık gelmesini gelişiminin onaylanmasından kaynaklandığını düşündüğü açıktı.
Her zamankinden daha fazla ısrar etti. Lawrence cesaretini yitirdi ve baktı.

Birinci sınıf öğrencisi, kıdemli arkadaşının neden bu kadar sessiz olduğunu merak ederek, aniden
büyük kahverengi gözlerini kaldırdı. Lawrence ona kederle bakıyordu.
Doğal olarak bu onu tuhaf hissettirdi. Sarsıldı ve kızardı.
Lawrence sarsıldı ve neredeyse sarsıldı; ve sonra ayağa kalktı, aniden ayrıldı
ve Nassau Caddesi'ne kadar tekmeledi ve dekanın evinin önündeki taş yol boyunca, Eski Kuzey'den, Reunion'ın önünden geçti
ve gizlice yatağa girdiği Batı'ya girdi. Bir ay boyunca tekrar aramadı.

Bu arada birinci sınıf öğrencisi şüphesiz bacaklarının
onu, Thompson ve onun gibilerle birlikte şeytana götürebileceği kadar hızlı koşuyordu. Ve onu kötü örnek olarak başlatan H.L. Lawrence, Ninety Blank, onu durdurmak için hiçbir şey yapmıyordu. Yapabileceği en iyi şey buydu.

Çünkü bu bir tür hastalıktır ve eğer varsa, bu yaşta ortaya çıkan diğer şeyler gibi kendini
göstermesi kaçınılmazdır.
Lawrence gibi birinin yapabileceği herhangi bir babacan, iyi niyetli müdahale,
istenen etkiyi tam tersi şekilde yapardı. Buna inanmıyorsanız, bu açıkça şunu gösterir
anlamıyorsunuz.

Lawrence anlamadı. O, zavallı şeytan, gizlice uzaklaştı ve reddedilmiş bir sevgili gibi
birinci sınıf öğrencisini unutmaya çalıştı ve yine bir
birinci sınıf öğrencisi gibi,
o büyük gözlerle karşılaşmamak için sokağın karşısına geçmesine
rağmen başaramadı.

Bir kez daha derin bir nefes aldı ve cesurca bir sürü nazik, gülümseyen öğütle
birinci sınıf öğrencisinin odasına gizlice gitti ve bunları yolda söylemeyi
alıştırdı. Bir anda kampüse geri döndü ve sevinçten bağırdı. Birinci sınıf öğrencisi evde değildi. "Evet" diye bağırdı tüm gücüyle ve
topun etrafında üç kez dans etti, tek başına, yaz ortasında kampüste bir adam gibi. Sonra
Princeton olduğu için başka biri Clio Hall'un yanından "Evet-a!" diye bağırdı. Sonra Jack Stehman penceresini açtı ve "Mantarları kapatın!" diye bağırdı çünkü canı öyle istiyordu. Doğu'daki biri tiz bir sesle karşılık verdi.
Tommy Tucker Reunion'daki balkonuna çıktı ve
güçlü bir şekilde yankıladı. Biri bir korna çaldı, büyük bir Şükran Günü oyunu kornası. Diğerleri
aldı. Kampüsün her yerindeki pencereler açıldı. Birçok ses
"Taze ateş! Başlar dışarı!" şeklindeki eski çığlığı duydu. Av tüfekleri patladı.
Havai fişekler patladı. Borular duyuldu. Uzaktaki Dod yankıyı üstlendi.
Witherspoon Hall zaten üzerine düşeni yapıyordu.

İki dakika içinde Lawrence'a, topun etrafında onunla dans eden, "Taze ateş-r-r! Başlar dışarı!" diye bağıran, sonra da herkesi dışarı çıkarana kadar, "Bacak çekme. Her yer!" diye bağırıp tekrar odalarına koştular, görevlerini tamamladıklarını hissettiler. Pencereler tekrar çarpılarak kapandı. Edwards Hall'dan gelen bir ses "Her yer!" diye cevapladı. Herkes kaldığı yerden devam etti. Herkes görevleri için tazelenmiş ve güçlenmiş hissetti ve Lawrence, tek başına topa yaslandı. Ama o da kendini daha iyi hissediyordu.

Bunun bir tür İlahi Takdir müdahalesi, bir tür vizyon olduğuna karar verdi, bunun yorumu, küçük bir aptal birinci sınıf öğrencisinin, dünyanın en değerli yerindeki
en güzel döneminin doruk noktasındaki
mutluluğunu mahvetmesine izin verecek herhangi bir adamın tam bir eşek olacağıydı.

Şimdi zihnini iş ve diğer şeylerle oyalamaya başladı ve
tüm lisans öğrencilerinin yapması gerektiği gibi varoluşun güzelliğini fark etti.
Varoluşun güzelliğinin yanı sıra,
gün batımında ormanda aşağı kanala doğru yaptığı gezintiler sırasında üzerinde durma alışkanlığında olduğu başka şeyler de vardı;
hâlâ öğrenci olan ve henüz bir meslek seçmemiş genç adamların
düşünmesinin hiçbir hakkı olmayan
güzel, küçük, aptalca düşünceler. Ama saçlarının o kaşından geriye doğru taranması ve sonra dönmesi-- Ama bu
işe
yardımcı olur. Lawrence ve işleri zaten çok fazla yer kaplıyor.

Ve o paragrafta kesintiye uğradıkları gibi,
yürüyüş zamanı düşünceleri de o şaşkın birinci sınıf öğrencisi Thompson çocuğunun etrafında bir kolla belirdiğinde, onu bir benekli
bulldog ve bir sigara dumanı izi takip ettiğinde aniden kesildi.

II

Gussie Thompson, güzel bukleli saçları olan melek yüzlü bir çocuktu
ve kendini kötü bir adam yapmak amacıyla katı bir yatılı okuldan üniversiteye gelmişti. Ve bir çocuk şeytana gitmek istediğinde bunu çok zor bulması için hiçbir sebep yoktur. Bu düşüncede Virgil tarafından önceden tahmin edildiğimi görüyorum.

Ancak iniş kolay olsa da her zaman zarif olduğu anlamına gelmez. Bunu doğru şekilde yapmaya çalışan Thompson,
yan koltukta oturan ve çok kısa pantolon giyen
poller kadar sık ​​cesaret kırıcı ve ekşi toplar yaşadı.

İnsanlar Gussie'yi ısrarla iğrenç derecede iyi olarak görüyorlardı, oysa gerçekte çok kötüydü ve kırmızı ve yaldızlı bantları olan büyük siyah purolar içiyordu. Ve gerçekten de çeteyle futbol antrenmanına yürümek, her beş adımda bir sigara dumanı solumak ve sonra hiç alakanız olmayan bir sınıf arkadaşınızın, tüm arkadaşların önünde, gelecek Pazar günü sınıf dua toplantısına liderlik etmenizi istemesi cesaret kırıcıdır. Ama bunların hepsi çoktan bitmişti.

Artık hiçbir bilinçli çaba sarf etmeden o karanlık, kötü ifadeyi takınıyordu. Artık kimse ona Yunanca dersinin nerede olduğunu sormuyordu. Nadiren arkadaşlarının yüzüne nefesini üflemek zorunda kalıyordu. Ve kulüpte artık gözlerini kırpıştırıp, "Bu sabah nasıl görünüyorum?" diye sormak zorunda değildi, kendiliklerinden, "Dün gece dolu muydun, Gus?" diye sordular, tıpkı bazı insanların "Günaydın" demesi gibi. "

Bir akşam, bazılarınca "bock bira zamanı" olarak bilinen sezonun başlarında, kendi türünden birkaç kişiyle çevrili odasındaydı ve kapı çalındı. Ama çok yüksek bir ses değildi, bu yüzden ikinci bir vuruş gelene kadar cevap verme zahmetine girmedi, vurgulu bir vuruş. Sonra bir ciğer dolusu sigara dumanı boşalttı ve bağırdı, "İçeri gir ve şu lanet gürültünü kes." Başını kaldırdı.

Lawrence, son sınıf öğrencisi Lawrence, üniversite takımı süveteri ve etkileyici havasıyla kapıda çerçevelenmişti.

Kampüste Lawrence, Thompson'ı hatırladığında genellikle ona başını sallardı. Bir keresinde, kısa bir süre önce, onunla birlikte Dickinson'ın arka merdivenlerinden yukarı çıkmış ve "Sizin arkadaşlar bu saatte ne yapıyorsunuz?" demişti ve Gussie kulüplerin ilk seçimlerini ne zaman yaptıklarını merak etmişti.

Özür ve hoş geldin sözleriyle Thompson, bir çetenin
ortada olmasından duyduğu memnuniyet dalgasını hissetti Üzerinde kartlar ve bira kupaları olan
masa. Şömine rafının üzerine şampanya mantarlarını
astığına sevinmişti.

Çetedeki herkes ayağa kalkmıştı ve yine de burası bir Princeton odasıydı.
Üst sınıf öğrencisi bu alışılmadık işareti fark ettiyse de pek minnettarlık göstermedi, çünkü
onların varlığından habersizmiş gibi
kaba bir sesle, "Ne zaman boş vaktin olacak, Thompson?" dedi ve
saatine baktı.

Bunları yapabilecek türden bir üst sınıf öğrencisiydi ve bu
istenen etkiyi yarattı. Hepsi sözleştiklerini hatırladılar ve
şapkalarını alıp, "Elveda, ihtiyar," dediler ve dışarı çıktılar. Bu,
zorla değil, tamamen doğal bir şey olarak yapıldı. Ve
Gussie gülümsedi.

Kapı çarptı ve birinci sınıf öğrencisi, "Bir içki al, Lawrence," dedi.

Üst sınıf öğrencisi, "Hayır, teşekkür ederim," dedi ve sonra kendi kendine, "Evet, birazını alacağım," diye çelişti. Küçük çocukların odalarında viski ve kitaplıklarında büyük kesme cam sürahiler bulundurmasını onaylamıyordu, ama bir şey hatırladı. "Bu iyi viski, Thompson." Lawrence yudumladı, kokladı ve bardağını ışığa tuttu, "mükemmel viski." Dudaklarını ciddi bir şekilde şapırdattı. "Bana bir zamanlar Kentucky'de Glee Kulübü gezisinde bize verdikleri bir Burbon'u hatırlatıyor - sanırım Louisville'deydi. Ona Pendennis Kulübü diyorlardı."

Thompson masanın üzerinden bir sigara kutusu itti. "Bu Pendennis Kulübü," diye cevapladı, basitçe. "Aşağıdaki bir arkadaşım bana gönderiyor. Ülkemizin bu kısmında iyi içki bulamayacağınızı düşünüyorum. Hepsi çürük." Güzel kaşlarını çatıp küçük duman ciğerlerini tavana doğrulttu.

"Anlıyorum," dedi Lawrence, ilgiyle bakarak.

"Kentucky hakkında ne dediklerini biliyorsun," diye devam etti birinci sınıf öğrencisi, "iyi viski, hızlı atlar ve güzel kadınlar için."

"Evet," dedi Lawrence.

Birinci sınıf öğrencisi, misafirinin bardağını Pendennis Kulübü ile doldurdu ve kendi ciğerlerini sigara dumanıyla doldurdu, başını geriye yaslayarak ve bir zamanlar bir başka şeytanın yaptığını gördüğü gibi
ağzını alaycı bir şekilde bükerek, sigara dumanının odanın serbest havasına
yayılmasına izin verdi, o da "Kız umurumda değil," demişti.

Lawrence bunların hepsini anlamadı, çenesini ovuşturuyor ve başka yöne bakıyordu
ve keşke gelmeseydim diye düşünüyordu.

"Bu arada, Thompson, atlardan bahsetmişken, geçen sonbaharda yarışlarda oynamaya nasıl çıktın? Seni sık sık yukarı çıkan trende gördüm--"
bu bir yalandı--"ben futbolla uğraşırken. Şans senden yana mı?"

Sonra birinci sınıf öğrencisi arkasına yaslandı ve Futurity Stakes hakkında bir şeyler söyledi
ve Morris Park'ta dalış ve şanslı bir on altıya bir atış,
bir sürü cesur küfür ve hatırı sayılır sigara dumanıyla karıştırıldı. Lawrence dinleyen bir adam gibi baktı ve
sonra ne söyleyeceğini düşündü.

"Bu arada, Thompson," ancak bu arada kendi düşüncelerine değildi, "arkadaşın Darnell nerede? Onu burada diğerleriyle birlikte görmedim."

"Hayır," dedi şeytan herif, "bunu kabul etmeyecek ama özünde iyi bir direkçi, Lawrence."

"Onun hakkında böyle düşünmedim," dedi Lawrence içtenlikle. "Ama o çok iyi bir adam, değil mi?"

"Doğru. O benim en iyi arkadaşım. Oldukça genç ve öğreneceği çok şey var ama çok iyi bir adam. Ayrıca çok zeki bir adam. Keşke onun zekasına sahip olsaydım. New York'taki çok iyi insanlardan geldiğine inanıyorum, değil mi?"

"Evet. Thompson, onun çok genç olduğunu söylemekte çok haklısın."

Genç ev sahibinin yüzünde bir zevk ışını belirdi ve Lawrence bunu gördü, artık kendini iyi hissediyordu ve konuşmaya başladı.

"O tamamen çok genç, Thompson ve işin kötü yanı, ne kadar
genç olduğunun farkında olmaması. Böyle bir adam asla farkına varmaz.
Ne demek istediğimi anlıyorsun. Ve gördüğüm kadarıyla--sanırım az önce sen de aynı şeyi düşünüyordun--çok dikkatli olmazsa
kendini aptal yerine koyacak. O, Thompson için
böyle bir şeyin olması için fazlasıyla iyi bir adam." Lawrence arkasına yaslandı ve ayaklarını
masaya koydu.

"Görüyorsun ya," diye devam etti, "Darnell, sizin gibi olgun insanların
yaptığı şeyleri yapmaya çalışıyor ve kendisinin sadece bir çocuk olduğunun farkında değil. Şimdi seninle benim için farklı. Biz daha yaşlıyız, bir şeyler biliyoruz ve biraz etrafta olduk ve-- Ne demek istediğimi biliyorsun.
Birçok şey
yapabilir, iyi vakit geçirebilir ve bundan hiç zarar görmeyebiliriz,
ama Darnell'e gelince, neden, o bir çocuk, Thompson, sadece bir çocuk."

Thompson sigara üflüyor ve yargılayıcı görünüyordu.

Lawrence, dirseğini masaya yaslayabilmek için sandalyesini hareket ettirdi. Elindeki sıvı dolu bardağın içinden ateşe baktı.
"Thompson, bir çukurdayım. Hem de kötü bir çukurda. Sana bundan bahsedeceğim ve belki de senden tavsiye isteyeceğim. Sana söylemekten çekinmiyorum çünkü
çeneni kapalı tutabileceğini biliyorum. Bu akşam buraya tam da bu amaçla geldim.

"Darnell'in adamlarını ve diğerlerini tanıdığımı biliyorsun. Eh, kız kardeşini oldukça iyi tanıyorum." Bu bir yalandı. "Ve geçen mezuniyet töreninde
burada olduğu zaman, sonbaharda içeri girdiğinde kardeşine bakmamı istedi." Bu doğruydu, ancak Lawrence bunu
unutmuştu. "O benim çok iyi bir arkadaşım ve onu
ne zaman görsem"--onu şehrin yukarısındaki okuldaki diğer küçük kızlardan ayırt edemezdi--"bana her zaman kardeşini sorar. Ve,
eh, Thompson, bir adam saygın bir kadına yalan söylemekten nefret eder, bilirsin."

"Sadece bir ahmak iyi bir kıza yalan söyler," dedi diğeri, sempatik bir şekilde.

"Elbette. Şimdi, Thompson, sana ne yapacağımı düşündüğümü söyleyeceğim.
Bu çukurdan çıkmama yardım etmeni çok açık bir şekilde isteyeceğim." Lawrence
birinci sınıf öğrencisine yakından baktı. Sonra devam etti, şimdi hızla konuşuyordu
kaşlarını indirmiş ve sözcükler dişlerinin arasından geliyordu.
Thompson onun bunu daha önce yaptığını görmüştü ve odasında
tek başına pratik yapmıştı.

"Bunu yapabilirsin ya da yapmayabilirsin, istediğin gibi, ama bunu
yapmasını isteyeceğim tek kişi sensin. Bunu emanet edebileceğim tek kişi sensin.
Aslında, bunu _yapabilecek_ tek kişi sensin. Thompson, sen de biliyorsun ki
Darnell üzerinde sınıftaki herhangi bir erkekten daha fazla etkiye sahipsin."

"Ah, bilmiyorum," diye itiraz etti birinci sınıf öğrencisi güçsüzce.

"Evet öyle. Bana bunu söyledi. Sizden çok
açıkça isteyeceğim-- Sizin görüşlerinizin ne olduğunu bilmiyorum," diye sözünü kesti yaşlı adam, "ama kendi işime baktığım sürece
dünyadaki tüm eğlenceyi kendim için
yaşamaya inanıyorum. Ama fırsatım olduğunda, bunu da isterim--" Lawrence kadehinde hafifçe çalkaladığı viskiye baktı. Sesini
utanmış gibi çıkardı. "Kahretsin, ben bir aziz değilim ama bilirsin ki
bir yerde bir ruhu kurtarmanın bir sürü günahı sileceği veya buna benzer bir şey yazıyor."

"Tanrı biliyor ki yeterince günahımız var," dedi şeytan herif, sigarasının izmaritini ateşe fırlattı ve
koltuğundan kalktı. Başını geriye attı ve konuştu.

"Lawrence, daha fazla bir şey söylemene gerek yok. Sana cevabımı şimdi verebilirim." Ellerini ceplerine soktu ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı ve yürürken kaşlarını çattı. "Lawrence, ben tuhaf bir adamım ve kendi düşüncelerimi düşünüyorum ve kendi hayatımı kendi fikirlerime göre yaşıyorum. Bu odayı isteyen
herkese açık tutuyorum. Viskim ve tütünüm isteyen herkesindir. Ve misafirlerim kendi işlerine baktıkları sürece odam onlarındır. Ama sınıfımdan bazı üyeler, bazı süt çocukları ve dindar İncil köpekbalıkları buraya gelip bana yanlış yaptığımı ve görevimin ne olduğunu söylediklerinde, onlara açıkça cehenneme gitmelerini söylüyorum." Duvarların etrafında, Saronys'e ve bir veya iki Fransız baskısına baktı, sanki onları tanık olarak çağırıyormuş gibi, sonra devam etti:

"Lawrence, başından beri sürüklendiğini anladım ve ilk başta, itiraf etmeliyim ki, böyle bir konuda bana yaklaşman beni biraz şaşırttı, Lawrence."

Yüzünde ve ayaklarında dikkat dolu bir ifadeyle dinleyen kişi bunu oldukça taze buldu, ancak hiçbir şey söylemedi.

"Ama sadece bir an için," diye devam etti birinci sınıf öğrencisi, "sadece bir an için, sizi temin ederim. Bana bir erkekle bir erkek gibi konuştun, gerçek bir erkek, bir
İncil köpekbalığı veya bir sırıkçı değil, her şeyi bilen ve yine de bir arkadaşına bazı iyi dürtüler için kredi veren bir adam. Durumunu takdir ediyorum. Ben de benzer durumlara düştüm. Nasıl olduğunu biliyorum.
Ve bu gece buraya geldiğin için mutluyum. Meleklerin cesaret edemeyeceği bir yere
dalga geçtin ve bunu yaptığın için çok mutluyum." Yürümeyi
durdu. "Şimdi, bu tür şeylere alışık değilim, Lawrence, bunu bilmelisin ve fazla bir şey vaat etmeyeceğim. Ama sana söz veriyorum, Darnell için
elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Lawrence, Thompson'ın dramatik bir şekilde uzattığı eli tuttu. Başka bir dürtüyü, nankör bir dürtüyü dizginledi ve şöyle dedi, "Thompson, seni
her zaman kendi sınıf arkadaşlarından daha iyi anladığımı düşünmüşümdür."
Ve Gussie kızardı.

Kıdemli ayağa kalktı. "Gus," -ona Gus derdi- "Bu konudaki konumunun hassasiyetini çok iyi anlıyorum. Lütfen
bunun seni hiçbir şekilde rahatsız etmesine
izin verme. Bu akşam üstlendiğin şey için sana her zaman minnettar olacağım ve eğer sana
hizmet
edebilirsem, lütfen bana emret." Bunların bir kısmı samimiydi. "Şu anda bir
sözleşmem var. İyi geceler. Hayır, teşekkür ederim, bu gece başka yok. Gel
ve beni bir ara gör, Gus. İyi geceler."

"İyi geceler, Harry," dedi diğeri. "Keşke sık sık uğrasaydın."

"Bunu biliyorum," diye düşündü Lawrence kapıyı kapatırken, "sadece senin yerinde olsam sık sık 'Harry' demezdim."

Yalnız bırakılan Thompson, hiç yüzünü buruşturmadan bir yudum viski içti, büyük bir sandalyeye uzandı ve arkadaşı Lawrence'ın önerilerini nasıl takip edeceğini planladı, kaşlarını çattı ve bunu yaparken
şüphesiz okuduğu dünya adamına çok benziyordu.

Bu arada Lawrence kendi kendine, "Yine de, hepsi iyi bir amaç uğruna," diyordu ve ceketinin yakası yukarı kalkmış bir şekilde, kendinden utanan bir adam gibi sokakta aceleyle yürüyordu.

"Gelecek yılın bu zamanları," diye düşünüyordu, "üniversiteden mezun olacağım ve yeni mezunların bana her zaman hiçbir şey bilmediğimi
söylediği büyük dünyada koşuşturacağım. Sanırım
ayakkabı yalamaya ve çekiştirilmeye alışmam gerekecek. Bu iş. Ama şu anda tadını
sevmiyorum." Bu yüzden, ruh hali yerindeyken, karşı bir
uyarıcı bulmak için aceleyle sokağa çıktı.

Birkaç dakika sonra, "Asıl mesele şu ki,
Darnell, oldukça kötü bir durumdayım ve sanırım senden tavsiye isteyeceğim." diyordu.

"_Benim_ tavsiyem mi?" dedi Darnell.

"Evet, eğer vermeye itirazın yoksa."

"Sanırım ne demek istediğimi biliyorsun," dedi birinci sınıf öğrencisi, "değil mi?"

"Evet," dedi Lawrence, "ne demek istediğini biliyorum." Ayrıca, bu birinci sınıf öğrencisiyle
konuşmanın farklı bir konu olduğunu da biliyordu.

"Eh, yine de sana anlatacağım," diye devam etti. "Geçen yıl, arkadaşın Gus Thompson'ın kız kardeşi ikinci sınıf resepsiyonu için buraya geldiğinde - ne?" Birinci sınıf öğrencisinin iri gözleri onu neredeyse kızdırıyordu.

"Neden, Gus tek çocuk, biliyorsun. Kuzenini kastetmiş olmalısın."

"Kardeşim mi dedim? Kuzen demek istedim. Elbette kuzeni--o
yumuşak bir kız, kuzeni. Eh, kuzeni bana geldi ve üniversiteye girdiğinde ona bakmamı ve
sopayla seks yapmasını ve tüm bunları yapmamı istedi. Bir nevi tuhaf bir şey, değil mi? Ama bunu yapacağıma söz verdim ve sen
yalan söylemekten nefret ettiğini biliyorsun--yani, onu bu konuda aldatmaktan nefret ediyorum."

Sonra Lawrence, Darnell'in hayatında çok eğlendiğini ama aynı zamanda birinci ligde kalmayı başardığını, bunun yapılması gereken şey olduğunu, oysa oldukça olgunlaşmamış görünen Thompson adlı çocuğun iki rahatsızlığı olduğunu ve küme düşme yolunda olduğunu; ve Darnell'in Thompson üzerinde hatırı sayılır bir etkisi olduğunu söyledi--ah, evet, vardı: Gus, o akşam Darnell'den en iyi arkadaşı olarak bahsetmişti, vb. Ama Lawrence bu sefer "lanet olsun" demeyi unuttu.

Bitirdiğinde, birinci sınıf öğrencisi kıdemli iki öğrenciye doğru döndü, şaşkınlıkla dolu gözlerle ve Lawrence'ın ikiyüzlü hissetmesine neden olan başka şeylerle, ki öyleydi.

"Neden," diye cevapladı Darnell, "elbette, Lawrence. Elbette ne kadar başarılı olabileceğimi bilmiyorum, ama denemekten çok memnun olurum. Ve,
Lawrence, sanırım sana şunu söylemeliyim ki
bana bu tür bir şeyde güvendiğin için minnettarım, sadece----"

"Oh, sorun değil," dedi Lawrence ayağa kalkarak.

"Sadece, Lawrence," diye devam etti birinci sınıf öğrencisi, söyleyecek bir şeyi varmış gibi, "neden bana bunu uzun zaman önce söylemedin? Sanırım, benim
tanıdığımı bu kadar uzun süre yetiştirmeseydin, buna razı olurdum."

"Bak," dedi Lawrence, elini kapı koluna koyarak, "dürüst olmak gerekirse, bugüne kadar senden böyle bir şey yapmanı istemeyi hiç düşünmedim. Seni yetiştirdiysem, bunu kendin için ve seni sevdiğim için yaptım. Daha önce hiç kimseye _bunu_ söylemedim. İyi geceler."

Kampüsten geçerken Lawrence durdu ve masum bir
yaşlı karaağaca şunu söyledi: "'_Similia similibus
curantur_' diyen ilk adam çok aptaldı. Kendimi sınavlarda
daha önce olduğumdan daha çok sızlanan bir adam gibi hissediyorum." Sonra karaağacı tekmeledi ve bağırdı
"Merhaba, Billy Nolan, orada mısın?" ve merdivenlerden yukarı koşarak
iyi geceler piposu içip
son sınıf tatili hakkında konuştu. Sabah kendini
daha iyi hissediyordu.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra bir akşam, genç Thompson, yüzünde asık bir suratla
Lawrence'ın odasına koşarak geldi ve acele eden önemli bir adam gibi
konuştu.

"Neden, çok kolay biri! 'Hadi buradan çıkalım, bu bira
çürümüş,' diyeceğim. 'Tamam,' diyecek, 'odaya doğru yürüyelim.'

Oraya vardığımız anda Yunanlıyı veya başka bir şeyi sırıkla vurmayı teklif ediyor.
Fikrini görüyor musun? Sessiz olduğum için beni üzeceğini düşünüyor ama, ha, ha! Her seferinde onu kandırıyorum - nasıl mı? Neden sadece oturup sırıkla vurarak çeteye katılması için çok geç olana kadar grubu yeniyorum. Gördün mü? Ama o kolay!
O çocuğun kendini aptal yerine koymasını engellemeye karar verdim
ve bir şeye karar verdiğimde sürünmeye inanmıyorum.
Ayrıca sırıkla vurmanın bana bir zararı olmaz."

"Ah, hayır, Thompson," dedi Lawrence sempatik bir şekilde. "Sana nasıl zarar verebileceğini anlamıyorum."

Darnell biraz sonra geldi ve aynı sandalyeye oturdu ve şunları söyledi: "Lawrence, Gus Thompson tuhaf bir adam. Bilirsin
artık kalabalığa uymuyor ve _o_ ekşi olduğu ve
iyi vakit geçirmek istemediği için benim
eğlenceme de müdahale etmeye çalışıyor. Her zaman odalarda kalmamızı öneriyor--biliyorsun
artık aynı odada kalıyoruz. Ona bu şekilde daha iyi bakabileceğimi düşündüm-- Şey, o sırıkla oynamaya başladığında çeteye katılmaya başlıyorum ve
sonra 'Tamam, sırıkla oynayalım' diyor. Beni kıskanıyor olmalı. Ama
ben onu bu şekilde çalıştırıyorum. Çok kolay."

"Evet," dedi Lawrence, "birçok insan öyle."

ÇALIŞMACI OYUNCU

Tommy Wormsey çirkin yüzlü, çoğunlukla kort alçısıyla kaplı uysal küçük bir çocuktu ve yemek yemektense bir futbol topuna düşmeyi tercih ederdi. Sahaya dörtnala çıktığında, yan çizgilerdeki kolejliler, sanki kendinden ve yırtık bir takım elbise ve çoraplara sıkışmış, delikli ve uyuşmayan komik, küçük, engebeli vücudundan utanıyormuş gibi başını bir yana eğme şekline her zaman gülümserlerdi. Yerden sıyrılıp havadan daldığında ve düğümlü küçük kolları büyük uyluklarına zar zor yetişen iki yüz küsur kiloluk bir gardiyanı yere indirdiğinde, bu çok saçma görünüyordu ve tekrar ayağa kalkıp tiz, ciddi sesiyle "3--9--64" diye bağırdığında ve üzgün yüzü "Bu kadar ileri gitmesine izin vermemeliydim ama lütfen bu sefer beni azarlamayın" der gibi hıçkırarak yerine geri koştuğunda, kalabalık kahkahalarla güldü ve bu da onun duygularını incitmişti. Ancak,
kaptanın emirleri ve antrenörlerin uyarıları dışında hiçbir şeye çok az dikkat ediyordu, onlara,
"Evet efendim," ve "Ben de öyle deneyeceğim, efendim," diyordu. Onlardan korkuyordu,
ve onunla konuştuklarında yırtık çoraplarına bakıyordu.
İpler boyunca her şeyi bilen kalabalığın yanı sıra, sadece birkaç şey bilen diğer seyirciler, Birinci Sınıf Wormsey'in sahadaki herhangi bir adamdan daha fazla kum ve futbol içgüdüsüne sahip olduğunu söylüyorlardı. Ancak
onun özünde ne kadar korkak olduğunu bilmiyorlardı.

Bir 'üniversite gardiyan'ı içeri girip üzerine atladığında ve diğer taraftan gelen çalılıklar onu geri itilmekten korumak için üzerine düştüğünde ve diğer 'üniversite gardiyan'ı ve hafif olmayan orta saha oyuncusu kendilerini bunların üzerine attığında ve uçlardan biri dönüp genel prensipler uyarınca yığının tepesine atladığında, en alttaki Wormsey, eğer varsa, kendi kendine "ay!" dedi. Soyunmuş halde 137 pound ağırlığındaydı.

Akşamları, Athletic Club'da dama ile yaptığı numara antrenmanından sonra,
her zaman odasına geri döner ve yastıkları ve kanepe minderlerini odanın köşesine, siyah olanı ortaya koyarak yığardı ve karşı köşede tek dizinin üzerine oturup,
topu yığının içine atardı. Ortadaki siyah olanı her ıskaladığında kendine hakaret ederdi.

Bazen bunu yaptığında heyecanlanıyor, öne atılıp
sandalyeleri, masaları ve diğer şeyleri deviriyordu. Ama buna hiç dikkat etmiyordu. Sadece tırnaklarını yiyor ve tekrar pas atıyordu ve bunu bazen saat on bire kadar sürdürüyordu, bu da yataktan çıkması gereken zamandan tam bir saat sonraydı.

Ama bu sürekli vuruş, vuruş, vuruş, düşme, kalkma ve tekrar vuruşun yorucu olduğu günler oluyordu ve arada sırada
tüm bunların işe yaramadığını hissettiği karanlık zamanlar oluyordu, ki bu çok vatansever olmayan bir düşünceydi; ve ertesi gün, kalabalık "İyi mücadele ettin, Wormsey!" diye bağırdığında, bunu nasıl düşünebildiğini merak ediyordu. Ama kemikleri henüz birbirine kenetlenmemiş on yedi yaşında bir çocuk için her gün iki tane otuz dakikalık yarıyı şimdiki kadar sıkı oynamak ve sonra da yer vuruşları ve punt yakalama pratiği yapmak, ayrıca her akşam küçük kafasına davulla vurulan tüm sinyalleri, sistemleri ve şeyleri, ikinci on birin geri kalanıyla birlikte, koridorun karşısındaki odada, üniversite takımının sistemlerini, sinyallerini ve numaralarını öğrendiği odanın karşısındaki odada tutmak oldukça zor bir işti. Onlar için her şey yeterince iyi. Üzerlerinde büyük P harfi olan üniversite kazakları var ve resimleri gazetelerde basılıyor ve at gösterisindeki mavi kurdeleli avcılar gibi
gösterilip övülüyorlar, okşanıyorlar, okşanıyorlar ve övülüyorlar; ama zavallı, sadık, takdir edilmeyen serseri için durum farklı. Hiçbir
şan
yok ve tüm iş, çaba ve çaba en üst
kapasitede. Ve sonunda hiçbir şey yok sadece teşekkürler ve üniversiteye karşı görevini
yapma bilinci. Yani bu sıralarda,
eğitimde o kritik aşamaya yaklaşırken, ki bu
kros koşusunda ikinci bir nefes almak gibidir,
kendisiyle ilgili korkunç zamanlar geçirirdi. Eğer biri onun ne kadar korkakça
düşüncelere sahip olduğunu bilseydi, onu üniversiteden kovmalarından korkardı.

Kendinden utanıyordu ama buna engel olamıyordu.
Eğitimden bıkmıştı, sabahın yedisinde kalkıp
Doğu ve Batı üniversitelerinde çalar saatler çalarken ve çimenler hala donarken kahvaltıya aceleyle inmekten bıkmıştı. Her gün, sabah okumaları biter bitmez, hava durumu ne olursa olsun, Dickinson Hall'un köşesindeki otobüse atlayıp, sahaya inip soyunup tekrar giyinmeli ve sahaya topallayarak çıkmalı, zavallı küçük bedenine çarpılıp vurulmalı, tekmelenmeli ve çiğnenmeli, kişiliğinin geri kalanı kaptan tarafından azarlanmalı ve yanlarında güzelce buruşturulmuş pantolonlar ve ellerinde bastonlarla duran ve "Daha çabuk sıraya gir, çaylak" diye bağıran antrenörler tarafından azarlanmalı, ki bu, özellikle bir oyun kurucuysanız ve küfür edilmemek için yeterince yüksek bir tonda sinyalleri haykırmak için belirli bir miktarda rüzgara ihtiyacınız varsa, ciğerleriniz nefessiz kaldığında yapılması zor bir şeydir. Ve futbolu böyle yaparlar. Bugün Hartshorn'un onu beş yarda sürüklemesine izin verdi ve bir müdahaleyi tamamen kaçırdı ve cesareti kırıldı. Sıralamadan sonra, ona punt yakalama konusunda alıştırma yaptırırken, topu tutmada çok şanssız görünüyordu; ve bir keresinde, cüruf pistinin yanından koşarak, homurdanarak ve zorlanarak, küçük kollarını kaldırarak çılgınca bir vuruş yapmaya çalışırken, topun göğsünden sektiğini hissetti, dişlerini o kadar yüksek sesle gıcırdattı ve "Aman Tanrım!" dedi, kötü bir rüyadan uyanan bir çocuk gibi, kalabalığın arkasında toplanmış iki pipo içen yaşlı, duyulabilir bir şekilde gülümsedi ve onun hakkında bir şeyler söyledi. Ne olduğunu duyamıyordu. Sadece güldüklerini duydu ve bu neredeyse kalbini kırıyordu. Ama yapabildiği tek şey, onlara fısıldayarak bir şeyler söylemek ve tekrar hıçkırarak evine geri koşmaktı.

Çocukla ilgili sorun, çok çalışmış ve çok endişelenmiş olmasıydı, bu yüzden aşırı eğitimliydi ve doğal olarak, içinde pek fazla zencefil kalmamıştı. Ve keskin bakışlı antrenörün bunu görmemesinin ve onu birkaç gün işten çıkarmasının sebebi Wormsey'in, zencefil eksikliğini sinirleriyle telafi etmeyi görevi olarak görmesiydi; ve kendini sert oynamanın ne kadar zor olduğunu ve sabah yataktan kalktığında artık kendini esnek hissetmediğini ve antrenmandan sonra tüm öğleden sonrayı ders çalışmak yerine uyuduğunu kimseye söylemekten çok utanıyordu, tüm futbolcuların yapması gerektiği gibi. Ertesi gün saha evine gitti, ceketinin düğmelerini açtı ve futboldan nefret etti. Kötü kokan soyunma odasından nefret ediyordu. Antrenmandan bıkmıştı, az pişmiş sığır etinden, Bass'ın birasından, bandajlardan ve masajlardan, kaptanın ikazlarından ve antrenörün azarlamalarından bıkmıştı. O gün oynamak zorunda kalmamak için her şeyi vereceğini düşünüyordu. Her yeri ağrıyordu ve kulağı tekrar yırtılıyordu ve
kanın boynundan aşağı akmasından hoşlanmıyordu; çok
yapışkandı.

Sıcak, tembel, yaz sonu bir gündü; ve kasları bitkin hissediyordu.
Sanki akşam yemeğinden hemen sonra, son sınıf öğrencileri basamaklarda şarkı söylerken,
bahar döneminde ders çalışmak gibi hissediyordu. Spor salonundan topallayarak çıkarken küçük ceketini bağladı ve antrenmandan sonra kaptana derslerinden futbol oynamaya zaman ayıramayacağını söylemeye karar verdi, vatanseverlik olsun ya da olmasın. Bu gerekli değildi, çünkü
açılış oyununda yere yığıldı ve
kaptan "Çabuk sıraya girin," diye bağırdıktan sonra bile
yerde kaldı, çirkin küçük yüzü düğümlenmişti.

"Bir tane daha geri gitti," dedi çırak kaptan, huysuzca, parmaklarını şıklatarak. "Rice, sen çeyrek oyna; Richardson, sen gel Rice'ın yerine yarı oyna."

Başka bir yedek ve zenci lastik William, Wormsey'i aldı, doktor onu takip etti ve oyunu tekrar izlemek için geri döndü, çünkü yeni sistemin nasıl çalıştığını görmek istiyordu.

Saha evine yaklaştıklarında, bir gün önce ona gülen iki adamın sahanın sonunda ayrı ayrı durduğunu gördü. İçlerinden biri piposunu ayakkabısının topuğuna vurarak, "Bu küçük şeytanın incinebileceğini bilmiyordum. O her zaman--" diyordu. Ama tam o sırada, üniversitenin bek oyuncusu uzun bir "twister" vuruşu yaptı ve bu konuda bir ünlemle kendini kesti. Wormsey'e bir sitem gibi geldi ve bir şekilde önceden düşünülmüş bir kötülükle incindiğini hissetmeye başladı. Ve bu onu o kadar utandırdı ki, saha evine vardıklarında antrenör, yüzünü süngerle silerek, cesaretlendirici bir şekilde şöyle dedi: "Sorun değil, oğlum. Kendini kötü hissetme. Birkaç hafta içinde tekrar dışarıda olacaksın. Seni bir süredir işten çıkarmayı düşünüyordum zaten. Nedenini söyleyeyim; biraz bayatsın, Tommy, biraz bayat."

Wormsey artık her gün koltuk değnekleriyle sahaya iniyordu -önce alttan kesilmeleri gerekiyordu- ve antrenmanı kenarda bir battaniye yığınından izliyordu. Diğerlerinin tüm işi yapmasını izlemek güzel bir şeydi, dedi kendi kendine, boynuna dört tane üniversite kazağı bağlanmış halde hareketsiz otururken. Harika bir kareydi; o
hala çalılıktaydı, antrenman masasındaydı ve
fotoğrafı çekilecekti, Şükran Günü maçına ücretsiz gidecekti ve yine de
dövülmek ve hırpalanmak zorunda kalmayacaktı.

Artık epeyce seviliyordu. Antrenörler sırtını sıvazladılar
ve ona "Oğlum" dediler. Hayranlık duyan
sınıf arkadaşlarından çok fazla sempatik övgü aldı. Daha önce hiç görmediği ama
bir şekilde onu tanıyan üst sınıf öğrencileri yanına gelip, "Bacağın nasıl, Tommy?" dediler.
Bunun üzerine başını eğdi ve burnunu çekti ve "Çok iyi gidiyor, teşekkür ederim," dedi ve sonra sırıttı, çünkü
kendisini destekleyip desteklemediklerini bilmiyordu.

Birkaç gün içinde bastonla yürüyebildi ve daha rahat oldukları için futbol
kıyafetlerini giydi. Takımların peşinden sahada yukarı aşağı aksayarak yürüdü ve üniversite takımının
nasıl
açıldıklarını görmek için çömeldi ve bacaklarının ifadesinden, çeyrek takımın topu hangi taraftan paslayacağını söylemeyi öğrendi, ki bunu dünyada başka hiç kimse söyleyemezdi. Ayrıca, ön antrenmanlar sırasında her gün dikkatsizce kafese doğru yürürken, yüzünde saf bir gülümsemeyle, üniversite takımının sinyallerini öğrendi, ki bunları
öğrenmekle işi yoktu.

Bazen antrenmanlar sırasında çok heyecanlanırdı ve bir keresinde, kıpır kıpır üniversite orta saha oyuncusu Dandridge, iki kez yere düştükten sonra kıvranmaya ve
kazanmaya devam ettiğinde, Wormsey tek ayağı üzerinde zıplayıp dururken, "Ah, yakala--yakala onu! _Lütfen_ yakala onu! Oh!
oh!" diye bağırdı, o kadar yüksek sesle ki tüm saha duydu ve ona güldü. Sonra
kendini ne kadar aptal yerine koyduğunu fark etti ve sağlam bacağıyla
kendisini tekmeledi ve bir sonraki oyunu incelemek için sahada yavaşça topallamaya başladı.

Fakat kendini beğenmiş olmasına rağmen, orada olsaydı o koşucuyu durduracağını gerçekten düşündü. Bir kez daha temiz bir müdahalenin heyecanını, havada süzülerek, kollarını sıkıca kilitleyerek, sertçe sıkarak ve her ikisini de
tekrar tekrar yuvarlayarak, kalabalığın uzaktan bağırdığı sırada nasıl hissedeceğini hayal etti. Ve
tekrar dışarı çıkıp, ellerini saçlarından geçirip, işaretleri
vermenin, topu sırtın karnına
atmanın, sonra öne doğru atlayıp, itip, zorlayıp, terleyip, düşüp tekrar ayağa kalkmanın iyi olacağını düşündü. Artık sıkı ve sağlıklı bir cildi vardı ve
1381/2'lik muazzam bir ağırlığa ulaşmıştı, ki bu kaba bir obeziteydi. Rüzgarlı ve güneşli bir günde Wormsey sahada topallayarak aşağı yukarı yürürken saçları uçuşuyordu, Stump, üniversite takımı, ikili oyunlardan birinin ardından yerine sıçraması gerekirken, kolej nefesini tutarken, yerde hareketsiz yatıyordu.

"Bu Stump! Bu Stump!" diye fısıldadılar birbirlerine, korkmuş yüzlerle. Sonra artık nefeslerini tutmadılar. İnlediler ve topuklarını buzlu zemine vurdular ve spor salonuna taşınan adamın sevgili, kirli kafasına doğru üzgün bir şekilde baktılar.

"Sadece bir anahtar," dedi doktor. "Birkaç güne kadar çıkacak."

Kaptanın ağzı biraz daha sertleşti, ama sadece parmaklarını şıklattı ve şöyle dedi: "Bristol! Hayır, o da işten çıkarıldı. Bir dakika bekle,
doktor," diye seslendi. "Wormsey oynayabilecek kadar iyi mi?"

"Wormsey?" diye sordu Tommy kendi kendine, küçük soluklarla. "Ne, ben Wormsey'im.
Ne! Üniversite takımıyla oyna!"

Ve doktorun sesi rüzgarın içinden geri geldi, "Hayır, sanmıyorum."

"Ah, evet, ben!" diye bağırdı, sahanın her iki yanından duyulan tiz ses ve Atletizm Kulübüne ulaştı; ve
bastonunu fırlatıp birinin iki kazağını çıkarmasına izin vermek için eğilerek Wormsey burnunu çekerek sahaya koştu.

"Bak Jack," diye seslendi antrenöre. "Hiç aksamam." Ama
eğitmenin onu görmemesi için yüzünü bir tarafa çevirdi.

"Buraya gel ve sana işaretleri vereceğim, Wormsey," dedi kaptan.

"Onları zaten biliyorum," dedi Wormsey, kendinden utanmış gibi görünerek; ve
sık sık
üzerine
düşen
merkezin arkasındaki tek dizinin üzerine oturdu.

Sonra içeri atladı ve herkese son on günde
öğrendiklerini gösterdi. Şimdi mükemmel durumdaydı, ancak
ayak bileği hariç; onu unutmuştu. Hızlı pas yönteminde oldukça isabetliydi ve açgözlülükle mücadele etti. Wormsey gibi adamlar
asla yumuşamaz. "Şu çocuğun topu takip edişini izle," diye bağırdı koçlardan biri diğerine. "Çok hafif olması çok kötü," dedi diğeri.

Bir keresinde çaylak topla buluştuğunda,
üniversite takımı için bir sürpriz olarak sakladıkları
bir numara için işaret verdiler. Tommy
işareti biliyordu. Takım ve son arasındaki çizgiden hızla geçti,
uzun pası anında yakaladı ve bol rüzgar ve
temiz bir alanla, yardım almadan bir gol attı, bu da kalabalığın
bağırıp alkışlamasına neden oldu. Elbette bu büyük bir şanstı ve Wormsey bunu biliyordu, ancak yine de kalabalık Tommy Wormsey'e tezahürat ederken ve "küçük şeytan" için üç kez üç yaparken, o bir an sırıttı ve gözlerini kıstı. Ancak takımı
seçenler kalabalık değildir.

O akşam yemeğinde tüm kolej, küçük birinci sınıf öğrencisinin
yaptığı büyük gözyaşından bahsediyordu ve Atletik Kulübü'nde Wormsey, antrenörlerden birinin şöyle dediğini duydu: "Stump tekrar
çıktığında, birinci sınıf öğrencisinin böyle bir oyun ortaya koymasını görmek onu çalıştıracak.
Ama tabii ki bunu sürdüremez. Tempo çok hızlı."

Wormsey tırnaklarını ısırdı ve bu konuda kendi fikri vardı. Ama ne
olmuş olursa olsun, asla öğrenilemedi, çünkü ertesi gün
sezon için sahalardan alındı. Kötü ayak bileği ilk yarıda burkuldu, bu da doktorun emrine uymadığı için ona hak ettiği cezayı verdi.
Ama umursamamalıydı. Üniversite takımında bir gün boyunca oynamadı mı? KIZLAR PRINCETON'A GELDİĞİNDE

Eğer bir üniversite kampüsünü olduğu gibi görmek istiyorsanız, öğrencilerin yürüyüşü, tavırları ve giydikleri kıyafetlerle birlikte yürüdüğünü, eski zilin çaldığını, koridorun ve yatakhanenin merdivenlerinin takırdadığını, girişlerin yankılandığını ve ayakların sıradan zamanlardaki gibi taş yollarda sürtündüğünü, dörtgenin kalabalık ve gürültülü olduğunu, sonra aniden boşalıp tekrar sessizleştiğini ve eğer kardeşinizin odasının ortalama düzen ve süsleme halindeki halini görmek istiyorsanız, Princeton'a sınıf danslarından birine veya herkesin heyecanlı ve iyi giyimli olduğu, hatta yaşlı karaağaçların bile anormal bir şekilde çırpındığı büyük bir maç gününe gelmeyin, bunun yerine küçük bir partiyle, kavşaktan gelen küçük, resmi olmayan trende fazladan vagon olmadığı, sıradan bir haftanın sessiz bir gününde gelin. Kardeşinize veya oda arkadaşına geldiğinizi söyleyin, o da memnuniyetle bir veya iki dersi kesip size kampüsü gezdirecektir. Sonra üniversite dünyasını normal haliyle ve lisans öğrencisini de kendine özgü ortamlarında görebilirsiniz - ağzında bir pipo veya bir şarkıyla kampüste Princeton yürüyüşüyle ​​kambur bir şekilde yürüyen, başında itibarsız bir şey, vücudunda kadife pantolon ve kazak veya flanel ve şevyot ve her yerinde sorumsuzlukla birleşmiş bir sahiplik havası. Kısacası, üniversite hayatı hakkında biraz fikir edinmek ve bir kız olarak üniversite günlerinin neden bir ömür boyu en iyi günler olduğunu öğrenmek istiyorsanız, özel bir gün olmayan bir gün Princeton'ı ziyaret edin. Ancak büyük olasılıkla bu sizin tercih ettiğiniz şey değildir. Çoğu kız, kalabalık bir özel trende büyük bir sandıkla aceleyle aşağı inmeyi, dört çay partisine gitmeyi, bir daha asla
görmeyecekleri yirmi adamla tanışmayı, bütün gece dans etmeyi ve sonra, birkaç
dakika içinde, Paskalya Pazarı'ndaki kadar dinç bir şekilde uyanmayı ve
kahvaltısız genç adamlara istasyonda gülümseyerek veda etmeyi,
bıraktıkları yerden devam etmeye çalışırken terk edilmiş ve uykulu bir şekilde,
kendileri aceleyle şehre ve ertesi gece başka bir dansa geri dönmeyi tercih eder.

Bir üniversite dansı genellikle çok eğlenceli olarak kabul edilir.
Bir üniversiteye yolculukta, onu keşfetmede ve
daha önce hiç görmediğiniz insan kalabalığıyla tanışmada maceracı bir coşku vardır ve garip, küçük bir pansiyonda konaklamakta
ya da daha da güzeli, eğlendiricinizin bu vesileyle ödünç aldığı, sahibinin fotoğrafları ve
hatıralarının tam da bıraktığı gibi asılı olduğu Üniversite Salonu'ndaki bir odada konaklamakta vahşi ve pervasız bir şeyler vardır. Sonra, genç adamlar da, bazılarıyla daha önce tanışmış veya duymuşsunuzdur, çok
hoşgörülü olmaya çalışırlar ve sizin iyi vakit geçirmeniz için ellerinden geleni yaparlar, başka bir sebep olmasa bile, üniversitelerinin diğerlerinden ne kadar üstün olduğunu görmeniz için, öyle ki birkaç yıllık
sosyete kızları bile bir üniversite dansına gidip bu taze yüzlü genç adamlarla eğlenmeye değer bulurlar. Bazıları, üniversiteli erkeklerden beri gelip gidiyorlar ve eğer isterlerse '88 sınıfındaki kardeşinizden ilginç bir şekilde bahsedebilirler. Bu danslar hakkında her şeyi biliyorlar. Bu, henüz birine katılmamış olan sizler için yazılmıştır. Her yıl üç düzenli dans vardır ve bunlar üç üst sınıf tarafından verilir. Biri, yeni dönemi başlatmak için yıl ortası sınavlarının sonunda yapılır. Bir diğeri yılın daha güzel bir zamanında, genellikle büyük bir beyzbol maçının arifesinde verilir. Üçüncüsü, en görkemli ve en kalabalık olanı, mezuniyet töreninden önceki gece, ertesi gün mezun olacak sınıfa verilen ikinci sınıf resepsiyonudur. Her sınıfın bir dans komitesi vardır, etrafta dolaşıp danslarını bir öncekinden daha iyi hale getirmek için çok çalışırlar ve genellikle başarılı olurlar. Davetiyelerine kazımak için güzel bir patronluk listesi alırlar,
Patrik baloları ve Philadelphia toplantılarıyla bağlantılı olarak görülen isimlerden birkaçını,
bir ton katmak için iki veya üç profesör eşinin isimleriyle birlikte içerir. Komite,
Gymnasium'u ele geçirir, parmaklıkları indirir ve trapezi bir kenara çeker;
sonra bir sürü pembe ve beyaz tülbent tutturur, kirişlere birkaç
atletik kupa asar, oraya buraya birkaç yüz akkor ışık asar ve gece için komşu şehirlerden birine akıllı bir organizatör ve büyük, pahalı bir orkestra gönderir.
Sonra sizi bekliyorlar.

Ancak danstan önce, bazı kulüpler tarafından verilen birkaç çaya götürülürsünüz. Günün erken saatlerinde size gösterildiğinde kulüp evlerini
görmüştünüz. Bazıları çok yakışıklı ve hepsi hoş ve en hoş olanı kardeşinizin veya yanınızda taşıdığınız sopa iğnesinin sahibi olanınki. Çaylarda odalar kalabalık, hava sıcak, çiçekler devriliyor, sesiniz kısılıyor ve çoğu özelliğiyle herhangi bir çaya benziyor, ancak yeterli sayıda erkek var. Burada dans kartınızda isimleri olan birkaç kişiyle tanışacaksınız ve bu gerçeği hatırlayıp hatırlamayacağınıza karar verebilirsiniz.

Çay turunun ardından giyinmek için sadece iki saatiniz kalıyor.
"Bir rüya", "bir yaratım" veya "bir senfoni"yi oluşturan şeyleri aceleyle bitirdiğinizde, hangisini getirirseniz getirin ve isterseniz biraz akşam yemeği yedikten sonra, saat sekizden biraz sonra kiliseye götürülüyorsunuz. Glee, Banjo ve Mandolin kulüpleri burada çok iyi bir konser veriyor ve refakatçinizin kartınızda yer alacak kadar şanslı olan çeşitli erkekleri göstermesi için iyi bir yer ve size diğer kızların kostümleriyle sergiledikleri zevki fark etme ve kendi zevkinizden memnun olma fırsatı veriyor. Her çeşit elbise var, her çeşit malzemeden yapılmış, ilginç isimlere sahip. Konser sonunda bittiğinde - ne kadar keyif alsanız da, size biraz uzun geldi, devamında ne olacağını düşünürken - yolun karşısındaki Üniversite Salonu'na veya dans orada olacaksa kampüsün biraz daha gerisinde bulunan Spor Salonu'na götürülüyorsunuz ve son çırpınışların yapıldığı soyunma odasına götürülüyorsunuz. Sizden önce içeri giren sakin, kendinden emin görünümlü genç kadınlar da biraz heyecanlıdır, tıpkı size flört eden biri olarak gösterilen o gülen kız gibi. Tamamen hazır olduğunuzda ve refakatçinin partinizi başlatmasını beklerken eldivenlerinizi çekip düzelttiğinizde, kapı bir anlığına açıldığında, kapıdan loş ışıklı koridor boyunca uzanan ve ötesindeki merdivenlere kadar uzanan bir şey görürsünüz - burada ve orada parlak beyaz lekeleri olan büyük, siyah bir banka gibi görünen bir şey. Bu, yakaları dik ve düz olan genç erkeklerden oluşur. Refakatçiniz bir tür gösterişle ilerlediğinde, siyah ve beyaz bankanın birkaç üyesi partinizi karşılamak için öne çıkar ve geri kalanlar görünüşünüz hakkında muhtemelen "düzgün" olduğunuza dair duyulamayan yorumlar yaparlar. Ama emin olduğunuz tek şey, refakatçinizin size gülümseyerek ve sert bir şekilde eğilerek kolunu uzatması, gergin bir şekilde kıvrımlı merdivenlerden yukarı çıkmanız, dans komitesi üyelerinin dans kartları ve kızlarla oradan oraya koşturduğu, patronların gülümsediği, eğildiği, görkemli göründüğü, yelpazelerini tuttuğu ve patronların genellikle yaptığı şeyleri yaptığı bir ışık parıltısına adım atmanızdır. Sonra orkestra, birkaç sabırsız çiftin vals yapmaya çalıştığı bir yürüyüş turu çalar ve siz bir aydır konuştuğunuz, düşündüğünüz ve hayalini kurduğunuz şeye başlarsınız.

Kardeşinizin özel davetiyle geldiğiniz oda arkadaşıyla ilk dansınızı yaptıktan sonra, sizi koltuğunuza götürür götürmez çılgınca koştuğunu fark edersiniz. Bir an sonra
tekrar geri gelir, yanında konserde size 2 numaralı kartınızda yer alan genç adamı da getirir. O
sunulurken, yine endişeli bakışlı bir başka adam koşar ve aceleyle
ev sahibinizi kapar. Bunlar kızların kartlarını "koşturan" adamlardır.

Şimdi, siz ve yeni tanıdığınız müziğin başlamasını beklerken ve konserin iyi olduğunu, odanın sıcak olduğunu, ışık efektlerinin güzel olduğunu dostça kabul ederken, bu adamın adından emin olmak için dans kartınıza bir kez daha göz atabilirsiniz. Konsere giderken size verilen güzel ipek ve deri ciltli karta mürekkeple dikkatlice yazılmıştır. Tüm numaralar
doldurulmuş ve üç tane ekstra. Bu, şu şekilde yapıldı:

Yaklaşık üç hafta önce, genç bir adam güneşli bir öğleden sonra büyük tribünde oturmuş beyzbol antrenmanını izliyordu ve dokuzlunun Harvard'ı yenip yenemeyeceğini merak ediyordu ki, kulüp arkadaşlarından biri gelip ondan bir maç istedi. Talebini yerine getirdi ve "Bunu söyleme." dedi. Sonra maçı ödünç alan kişi dansa gidip gitmeyeceğini sordu ve bunu yapma niyetini itiraf ettiğinde, üstünde sizin adınızın yazılı olduğu bir ön kart verildi. Sonra, biraz daha konuştuktan sonra, adını 2 numaraya yazdırdı ve teşekkür eden ev sahibine geri verdi. Ve tekrar "Bunu söyleme." dedi. Bu, sizinle dans edecek olan adamdı. O sırada sizi tanımıyordu. Diğer isimler çeşitli yollarla güvence altına alındı. Bir dersin ortasında kartınız sıranın sonundaki bir arkadaşa uzatıldı ve o da "Post-Kantçı Felsefe" üzerine notlar aldığı kalemle sizinle birlikte bir
_deux-temps_ ayarladı. Yaşlılar şarkı söylerken veya kulüp yemek masalarındayken, beyzbol hakkında konuşurken veya bilardo masasında
olduklarında ve kartlarını görmek için paltolarının asılı olduğu
odanın karşısına yürümek zorunda kaldıklarında Eski Kuzey'in önünde başka adamlar selamlandı. Belki de ev sahibiniz bir gece izin alıp kampüse çıktı ve Billy Wilson'ın penceresinin altından "Merhaba, Billy Wilson!" diye bağırıp içeri girip girmediğini görmek istedi ve sonra odasına çıkıp dans kartını görmek istedi; ve abonelikten çıkmış gibi girişten girişe böyle devam etti, tek farkı arkadaşlarının yanına gitmesiydi. Bazen beş veya altı kartı doldurmak kolay bir iş değildir, özellikle de herkes talihsiz bir atletik sezondan dolayı moralsiz hissediyorsa. Elbette kız daha önce de oradaysa ve iyi tanınıyorsa ve popülerse, bu tür bir zorluk yoktur. Muhtemelen bir dahaki sefere
geldiğinizde bir karta ihtiyacınız olmayacaktır.

Kendisi için sakladığı beş dans dışında, akşam boyunca ev sahibinizi çok az görürsünüz ve o zaman bile endişeli ve dalgın görünür. Şüphesiz müzik biter bitmez sizi terk etmesi ve yüzünde "Pigs in Clover"ın çılgınlık olduğu zamanları hatırlatan bir ifadeyle odanın karşısına geçip insanlara çarpıp özür dilemesi sizi biraz rahatsız ediyordur. Rahat göründüğü ve aklınıza geçen Noel tatillerini getirdiği tek zaman, o ve siz, akşam yemeği odasından yağmaladığı iki küçük buz parçasının tadını çıkarmak için, bir yatakhaneden getirilen halılar ve perdelerle
bolca süslenmiş o sessiz küçük köşelerden birine kaçtığınız zamandır. Sonra bir süreliğine dertlerini
unutmuş gibi görünür ve ikiniz eski usul bir sohbet edersiniz. İpeksi yakasında bir tavuk salatası izi fark edersiniz, ancak bu size, o iki küçük buz parçasını ve bir peçeteyi güvenceye almak ve taşımak için gereken kas gücü ve küfür hakkında yeterli bir fikir vermez, tıpkı onun endişeli ifadesinin bir üniversite dansında üç kızın kartlarını "karıştırmak" için gereken sabır ve her yerde bulunma miktarını göstermemesi gibi.

Tüm bu zaman boyunca, "mükemmel derecede güzel bir zamanın" çeşitli farklı aşamalarından geçiyordunuz. "Birçok gence ne kadar
iyi dans edebildiğini gösterdin ve tanıştığın herkesle çok iyi geçindin, ancak bir keresinde mezun olan sınıfın çok çalışkan ve ufak tefek bir üyesine tatlı ve sempatik bir şekilde, "Gelecek yıl ikinci sınıf öğrencisi olmak seni çok mutlu etmeyecek mi?" diye sorduğun hariç. Sohbet artık
konserle ilgili değil, sıcaktan da bahsedilmiyor, müthiş olmasına rağmen,
veya ışıkların pembe ve beyaz tülbent üzerindeki etkisinden, ancak bunun belirli tenlere
uygun olduğunu söyleyen beyefendiler hariç. Ve en sevindirici olanı,
kartlarında birden fazla kez adın olanların
ikinci kez getirilmeden geldiğini fark ediyorsun. Gerçekten de, o iyi talihe sahip olmayan bazıları tekrar geliyor ve akşam yemeğinden sonra kartına hafifçe dikkat ediyorsun, ancak gelip dans için yalvaranlarla dans ediyorsun, çünkü sen yufka yüreklisin ve onları kızdırmaktan nefret ediyorsun. Bu
iyi bir plan Kartınızı şimdi kaybedin veya saklayın. Bazı kızlar
geldikleri anda kartlarını yırtarlar, çünkü bir hata yapıp
sonuçta birinin duygularını incitmekten korkarlar.

Bu zamana kadar ikinci nefesinizi almışsınızdır, ifademi mazur görün.
Söyleyeceğiniz şey hakkında önceden düşünmeden konuşursunuz; ancak otomatik olarak müziğin ritmine
kaybolduğunuz anda her şeyin yolunda olduğunu bilirsiniz. Gözleriniz kocaman açıktır ve
parıldar; yanaklarınız kızarmaya başlar; Princeton'daki ziyaretinizin başarılı olduğunun belirsiz bir şekilde farkındasınızdır. Ve tam da tüm bunların sonsuza dek sürmesini dilemeye başlarken, sevgi dolu bir yuvanın her kızının sevmesi gereken bir müzik ritmi duyarsınız ve sonra, ilk kez, çardaklarındaki görkemli
kadınların gözlerini kocaman açtığını ve dişlerini çok sert sıktığını fark edersiniz. Sonra, sonuncusunu çılgınca dans ettikten sonra sürüklenerek götürülürsünüz, solmuş
çiçeklere, solmuş yakalara, yorgun müzisyenlere, yırtık eteklere uzun uzun bakarsınız.

Bir an sonra gürültülü, kahkahalarla dolu soyunma odasından çıktığınızda,
beş saatlik egzersizin görünüşünüzde yaratabileceği değişiklikleri örten büyük, uzun bir şeye
sarılı bir şekilde, ışığın altında perişan eskortunuzla karşılaşırsınız,
uzun zaman önce, dansa giderken kolunu tuttuğunuz yerde.
O zamanlar yakasının ne kadar dik ve saçlarının ne kadar pürüzsüz olduğunu hatırlayabilirsiniz.
Her şey, canlı ve cansız, şimdi farklı görünüyor, özellikle de elektrik ışığıyla karışan o korkunç şafak
çizgisiyle. Bazı kızların oldukça solgun ve bitkin göründüğünü düşünüyorsunuz ve bazı erkekler oldukça şımarık, ama kızlar bile pek umursamıyor gibi görünüyor. Herkes yorgun olmak için fazla heyecanlı ve resmi olmak için fazla neşeli. Refakatçinizin tavırlarındaki tüm katılık, yakasındaki katılıkla birlikte gitti. Bu sefer kolunu uzatırken, dümdüz önüne bakmıyor ve bundan keyif alacağınızı umduğuna dair tutarsız bir şeyler mırıldanmıyor, çünkü Üniversite Binası'na giderken nemli ve sisli kampüs ağaçlarına "It's all over now" şarkısını söylemeye başlıyor ve siz ona bir sigara içme izni veriyorsunuz, merdivenlerden aşağı iyi geceler diye bağırıyorsunuz ve sabahın ilerleyen saatlerinde ne zaman uğrayacağını söylüyorsunuz, çünkü ertesi gün boyunca orada kalıp üniversiteyi ve kampüsü biraz görmeniz ve tuhaf eski şehirde yürüyüşe çıkmanız için size söz verdiriyor. Sonra, gri şafak, odanın sahibi olan birinci sınıf öğrencisi için birinin yaptığı noktalı İsviçre perdelerinden içeri süzülürken, bürodaki güllerin soluk ve solgun görünmesine neden olurken ve dans komitesinin uzaklardaki sesleri Witherspoon'un arkasından duyulurken, gece kıyafetleriyle çabalarının başarısını kutlamak için gayri resmi bir beyzbol maçı yapıyorlarken ve pencerenizin dışındaki serçeler sanki hiç dans olmamış gibi cıvıldamaya başlarken, başınızı yastığa koyup oda arkadaşınıza iki adımı ilahi bir şekilde dans eden uzun boylu adamın ne söylediğini, o dağınık saçlı komik ufaklığın size ne söylediğini, iki dans boyunca birlikte oturduğunuz futbolcunun ne söylediğini ve konserde solo söyleyen eğlenceli adamın sizi nasıl sevdiğini ve kardeşinizin oda arkadaşının size söylememenizi söylediği şeyleri anlatırsınız. KÜÇÜK ÖĞRETMEN

İlk başta onun yeni öğrencilerden biri olduğunu düşündüler, çok küçük bir adamdı ve çok pürüzsüz, çocuksu bir yüzü vardı. Ve üniversitelilerden biri onu sokakta durdurmuş ve
bilgiyi istemek için özel bir nedeni olduğunu ima eden bir şekilde ona aniden sormuştu: "Hangi sınıftasın?"

Küçük öğretmen büyük gözlüklerinin ardından çekinerek bakmış
ve ince, tiz sesiyle cevaplamıştı: "Hiçbir sınıfın üyesi değilim. Akademideki eğitmenlerden biri olacağım."

Hiçbir gücenmediğini göstermek için güven verici bir şekilde gülümsemişti.
Ancak uzun boylu genç adam utanmayı hayal etmiyor gibiydi; sadece
"Sen _sen_?" demiş ve geçip gitmişti.

Bu, eylül ayının başlarında, dönemin başlamasından bir gün önce oldu ve
küçük öğretmen kampüste dolaşmakla ve
küçük şehirde yönünü bulmakla meşguldü. Daha önce hiç Batı'ya gitmemişti ve burası Batı'da çok uzakta gibi görünüyordu; ona yabancı bir ülke gibiydi. Geniş, düzgünce düzenlenmiş, bakımlı sokaklar, çok sayıda güzel çimenle çevrili, büyük ilgi ve spekülasyon konusuydu.
Bir adamın neredeyse bütün bir çimenlik alana sahip olmayı göze alabildiği
zaman, üzerinde sadece bir çerçeve ev olması ona tuhaf geliyordu,
ama bu çerçeve evlerden bazıları çok büyük ve rahattı ve
her zaman yeni boyanmıştı ve bundan hoşlanıyordu. İnce tuğla ve taştan yapılmış yeni ve
güzel iş binalarına hayrandı. Ama ona en
harika görünen şey, kırsala doğru yürüdüğünde çayırın geniş, düz uzantısıydı. Neredeyse nefesini kesiyordu.

Ama gelecekteki çalışma yeri olarak kampüs, dikkatinin ve merakının çoğunu
çekiyordu. Yavaşça her şeyin üzerinden yürüdü, her binayı ve her özelliği düşünceli bir şekilde ve satın almak üzere olan birininki gibi eleştirel bir tavırla inceledi. Hem kolej hem de akademi dahil olmak üzere toplamda sadece yarım düzine kadar bina vardı. Her iki kurumun da aynı arazide ve aynı öneme sahip olması ona garip geldi. Binalar oldukça yeniydi ve alıştığı eski kampüsün onurlu, ataerkil görünümünü özlemişti. Bu yepyeni şeylere karşı, çok sevdiği eski dönüm noktalarına karşı duyduğu saygıyı asla hissedemeyeceğini düşündü. Gerçekten de, bu ışıkta bakıldığında her şey küçük ve cılız görünüyordu ve Alma Mater'iyle gurur duyduğunu düşündüğü için, oldukça küçümseyici bir tavırla dolaşıyordu ve bu kurumun, böylesine ünlü eski bir kurumdan mezun birini eğitmen olarak alma konusunda tercih edildiğini düşündü - ve ayrıca bir onur öğrencisi, diye düşündü kendi kendine, memnuniyetten kızararak. Elbette, bu hazırlık okulu öğretmenliği onun için sadece geçiciydi. Sadece başka bir şeye hazırlıktı ve bu daha yüksek bir şeye doğru atılan bir adımdı, ta ki o olana kadar--ama küçük öğretmen asla
hırsının ne kadar yüksek olduğunu kabul etmedi. Tam bu noktada,
bir ağaca yaslanmışken, genç adam yanına gelip
ona hangi sınıftan olduğunu sormuştu.

Ama buna hiç aldırış etmemişti; ne kadar çocuksu göründüğünü biliyordu. Bu tür hatalar yapmaları çok doğaldı. Böyle küçük bir
şey onu yıldırmazdı. Onu tanımıyorlardı; birkaç
gün bekleselerdi, kim olduğunu öğreneceklerdi.

Ve haklıydı. Tüm kolej ve akademi, ertesi öğleden sonra kilisede onun kim olduğunu öğrendi. Ve kasaba halkı bile onu kısa sürede görerek tanımayı öğrendi; böylesine küçük bir adamın profesör olmasını tuhaf buldular. Ayın sonunda okuldan eve gelen çocuklar, tuhaf, sıçrayan adımlarıyla taşıdığı büyük başlı küçük figürünü işaret etmeyi
öğrendiler ve birbirlerine, "İşte Küçük Öğretmen gidiyor." dediler.

Ama onun hızlı hızlı yürürken, vücudunu dimdik ve dik tutarken, o gülümsemenin ardında ne olduğunu pek bilmiyorlardı; bu gülümseme, ciddiyet ve iyi niyetin tuhaf bir karışımıydı.

Bir sebepten dolayı işler beklediği gibi gitmemişti ve
şimdiye kadar, en azından,
resmettiği geleceğe doğru ilerlemiyorlardı.

Dışarıda, onun böylesine büyük, ünlü, eski bir kurumdan
geldiğini ve sınıfında
bu kadar iyi durduğunu ve tüm bunları takdir edeceklerini düşünmüştü; ama ne fakültenin,
kolej ne de akademinin tutumu buna işaret ediyordu, diye düşündü. Ve
hepsi bu değildi. Kimse onunla bir birey olarak ilgilenmiyor gibiydi. Yani, soğuk bir merakın ötesinde.

Neden hiç kimse inisiyatif alıp onunla arkadaş olmuyordu; yeni gelen biri olarak bunu yapamazdı. Üniversitede hiç
popüler olmadığını biliyordu, ama birkaç iyi arkadaşı vardı ve sınıf arkadaşlarının neredeyse hepsi ona karşı nazikti. O sevgili
eski günlere, o sevgili eski etkilerin ortasında, şimdiki çevresi
soğuk, çok soğuk görünüyordu.

Ve bu soğukluğu açıklayamıyordu. Elbette ki hepsi o ilk hatadan dolayı olamazdı. Ah, kilisedeki o korkunç ilk gün. Bunu asla unutamayacağını düşünüyordu. Orada, tüm kolej ve akademinin önündeki platformda oturduğunu hatırladı - çünkü orada
tüm fakülte kiliseye gelir ve Başkanın arkasında yarım daire şeklinde otururlar. Üzerinde birçok gözün olduğunun farkındaydı ve ne düşündüklerini ve birbirlerine fısıldadıklarını biliyordu, "Yeni öğretmen mi o?" "Ne çocuk!" Ve gerçekten de, gözlerini gizlice önündeki yüzlere
dörttürdüğünde, hazırlık öğrencileri arasında bile, yaşça kendisinden büyük, kemikleri
kemikten kırılmış birçok köylü gördü ve bu düşünce onu
o kadar sarsmıştı ki gözlüklerini çıkardı -o büyük baykuş gözlü şeyleri- ve her zaman utandığında yaptığı gibi silmeye başladı ve sonra aniden bunun kendisini her zaman daha genç gösterdiğini hatırladı ve bu yüzden tekrar taktı. Uzun yıllardır bu tuhaf yalnızlık hissini hissetmemişti; hayır, birinci sınıfın başlangıcından beri, ilk yemek kulübünde.

Ama o neydi? İsminin telaffuz edildiğini duymuştu. Kesinlikle
dua etmesi için çağrılmayacaktı. Sonra tüm cümle
karışık beyninde yankılandı, Başkanın belirgin, net sözleri, "Horatio B. Stacy, A.B., akademide Profesör Wilkin'in asistanı olacak." Eğer o cesur, araştıran gözlerden herhangi biri bir anlığına ondan
uzaklaştıysa, şimdi tekrar geri döndüklerini biliyordu.
Onu görmeleri için yeterince sıçrayıp sıçramadığını merak ettiğini hatırladı. Genç Başkan, net ve soğuk sesiyle mükemmel bir şekilde telaffuz ettiği sözleriyle devam ederken, buharlı ısıtıcının küçük şapelde nasıl takırdadığını ve yeni boyanın kokusunu hatırladı: "Doğu'daki iyi bir kolejden çok tavsiye edilmiş. Tatmin edici olacağına inanıyorum. Üç yüz on altıncıyı söyleyelim." Başkan on altıncıyı mükemmel bir şekilde telaffuz etti. Ve org yüksek, acımasız bir prelüdle
çaldı ve ilahi söylendi. Küçük öğretmen her zaman üç yüz on altıncı sayıyı hatırladı, bir ölçüsü her zaman "tatmin edici" gibi
görünüyordu. "

Uzun ilahi bittiğinde, Başkan, duayı ettikten sonra, platformdan indi ve orta koridordan aşağı doğru yürümeye başladı, onu yaşlı beyaz saçlı bir profesör takip etti ve kendisi de solundaki profesörün yanındaydı. Küçük öğretmen yanına oturdu ve bu yüzden, yeterince masum bir şekilde, onların arkasından aşağı doğru yürümeye başladı. Bu şapelden çıkışta uyulması gereken bir gelenek olduğunu, sıranın önceliğe göre belirlendiğini nasıl bilebilirdi? Ah, bunu düşündüğünde, şimdi bile, kızardı. Tüm kolej ve akademinin nasıl güldüğünü hatırlayabiliyordu - kıkırdamıyorlardı, ama açıkça gülüyorlardı - ve o, durumu fark ettiğinde, titreyerek, koridorun yarısında duraksadığında ve gülümsemeye çalıştığında, bazıları neredeyse bağırdı. Hatta şimdi, koridorun yanındaki kolejlilerden birinin, geriye yaslanıp neşeyle güldüğü yüzünü zihninde canlandırabiliyordu, acımasızca, küçük öğretmenin gözlerinin içine dik dik bakarak, neşesini kontrol etmeye çalışmadan.
Küçük öğretmen dışarının serinliğini nasıl kazandığını hiç hatırlamadı.

Ama neden suçlanmalıydı? Ona söylemeliydiler. Bu konuda bir kural olduğunu nasıl bilebilirdi? Kolejinde profesörler asla kiliseye gitmezdi; yani, sıralarda oturan iki veya üç kişi hariç.

Ertesi sabah, biraz korku ve çokça umutla, ilk
sınıfıyla karşılaşmıştı. Belki de öğrencileri odaya girerken, elindeki ruloyu tutarken eli biraz titriyordu ve belki de sınıfa hitap ederken sesi titriyordu ve garip bir ismi yanlış telaffuz ettiği için gelen kahkahayı duyduğunda kızarmaktan kendini alamadı --eski başarısızlığı--; ama uzun gün sona erdiğinde harika bir şekilde ilerlediğini ve işini planlarken geleceğin bir kez daha parlak göründüğünü söyledi.

Öğrencilerine karşı tutumunun ne olacağını düşündü. Onlara hükmetmemeye kararlıydı, ancak
güvenlerini kazanacaktı, onlarla arkadaş olacaktı, hepsini
kişisel olarak tanıyacaktı
ve belki bir ara onları odasına davet edecekti. Hatta gerekirse disiplin politikasına bile karar verdi. Üniversitedeki profesörlerinden birinin yaptığı gibi, onlarla alaycı olmayacaktı; hayır, çünkü bunun, hoca-çırak ilişkisi nedeniyle karşılık veremeyen öğrenciden
aşağılık bir avantaj elde etmek olduğunu düşünüyordu; hoca her şeye
karşıydı. Öfkeli bir tutum sergileyeceğini de düşünmüyordu; hayır, çünkü--bir keresinde öfkelenmeye çalıştığında arkadaşlarının ona
güldüğünü hatırlıyordu. Dekanın yaptığı gibi, saygın bir saygısızlık sergilerdi. Bir sınıfta düzeni ve dikkati sağlamanın en iyi yolu buydu. Bu en iyi
olarak
Horatio B. Stacy, A.B. olurdu. O gece, öğrencilerinin ona ne lakap vereceğini merak ederek uykuya daldı.

Şimdi, hafta geçtikçe otoritesini kullanmak zorunda kalmamıştı. Tüm sınıflar çok iyi dikkat ediyordu, umduğundan daha iyi. Ama bu öğretme işi onun tahmin ettiğinden ne kadar da farklıydı!

Küçük öğretmen neredeyse bir aydır oradaydı; kasabanın ve ülkenin her yerini
dolaşmıştı; tüm derslerine sadakatle katılmıştı ve bazen günde altı saati oluyordu; her akşam beşte kiliseye gidiyordu; Başkan'ın arkasındaki yarım daire içinde oturmuş, ona bakmış ve garip yürüyüşüyle ​​tekrar dışarı çıkmıştı ve artık alayda her zaman _en son_ kişi oluyordu. Ama eyalette tek bir arkadaşı yoktu, sahte saç önlü ev sahibi hariç.

Üniversitedeyken, o sevgili eski profesörlerin tavrının oldukça mesafeli olduğunu düşündüğünü hatırladı. Ama o onurlu muhafazakarlık, bu profesörler ve asistanlar tarafından sergilenen bu kayıtsızlık, bu buz gibi kayıtsızlıkla hiçbir şekilde benzemiyordu; ve o da onlardan biriydi
hatırlayın.

İlk geldiğinde, bazılarının onu yemeğe davet edeceğini
beklediğini hatırladığında sertçe gülümsedi. Bunun, bir asistan olarak pozisyonu göz önüne alındığında uygun olacağını düşündü, özellikle de bu kurum o kadar küçüktü ki fakülte birçok kliğe bölünebilecek kadar büyük değildi. Hatta kendisini, çok hoşlandığı o yaşlı, beyaz saçlı profesörle keyifli bir sohbetin tadını çıkarırken veya belki de onlardan bazılarıyla Batı ve Doğu kolejlerinin ilgili değerleri hakkında
canlı bir tartışma yaparken hayal etmişti.

Ancak, planları dersleriyle ilgili olarak işe yarasaydı, onların tutumlarına katlanabilirdi. En çok düşündüğü şey öğrencileriydi. Her bir adamı ve her bir zihni inceledi ve her birinden ne bekleyeceğini öğrendi: Hangisi bir işte iyi, hangisi başka bir işte; hangisi zeki, tembel adamlar ve hangisi ağırkanlı. Neredeyse hepsi çok çalışıyordu, bu tek teşvik edici şeydi. Ama onları anlayamıyordu. Küçük öğretmen
hiç hazırlık okuluna gitmemişti, ama bu adamların
çoğu hazırlık öğrencisi gibi olmadığından emindi. Kesinlikle
kendisine karşı tavırlarını anlayamıyordu. Hepsiyle arkadaş olmak istiyordu ve ilişkileri kolaylaştırmak için ara sıra gülmeye ve şakalaşmaya çalışıyordu, ama işe yaramıyordu, onlar sadece ona
sorgulayıcı bir şekilde bakıyorlardı, sanki pazarlık etmedikleri bir şey yapıyormuş gibi.
Hepsi ezbere okumaya, "İşte buradayız, şimdi sen bize öğret" der gibi, iş gibi bir şekilde geldiler.

İçeri girerken ona eğilmeyi hiç düşünmediler. Onu sadece orada durup ders vermesi için para ödenen ve _kendi_
paralarıyla_ bir otomat olarak görüyorlardı ve o da dışarıda onların kendisini düşündüğüne, onların varlığına girdiğine inanmazdı, eğer bir gün ayaklarında lastik ayakkabılarla odaya girmemiş ve onların "Küçük Öğretmen" hakkında bir şeyler söylediğini duymamış olsaydı. O zaman lakabını öğrendi ve onu duyduklarında oldukça memnun oldu, ancak dönüp onu gördüklerinde biraz kafaları karıştı.

Okumalar bittiğinde, paralarının karşılığını aldıklarında, yurtlar orada nadir olduğu için aynı hızlı iş adamı edasıyla konaklama yerlerine döndüler. Küçük öğretmen belki de bunun kurumdaki üniversite duygusunun eksikliğiyle bir ilgisi olduğunu düşündü. _Esprit de corps_ yoktu. Onlar, kolej ve akademiden oluşan
tüm topluluk, sadece bir yerde bir araya gelen, paralarını ödeyen ve geri ödemeye yetecek kadar kazanacakları bir eğitim alan bir sürü genç adamdı. Yani görüyorsunuz ki bu iyi bir pazarlıktı. Belki de bu çok güçlü bir ifadeydi, diye kendine hatırlattı, çünkü bir iki kez sınıf ruhunun zayıf bir gösterisi vardı ve ayrıca akşam yemeğinden sonra gömlek kollu antrenman yapan bir futbol takımı da vardı. Ama, oh! Kampüste kadife pantolonlar ve kazaklarla, flütler, şarkılar ve tüm o kolay iyi arkadaşlıklarla dikkatsizce dolaşan o eski tanıdık figürleri ve üniversite sahasında antrenman yapmayı ne kadar da özlemişti. Ama bunlar acı düşünceler.

Öğrencilerinin her zaman keten gömlek giymemesini umuyordu.
Yeleklerinin bu kadar kısa olmamasını diliyordu. Tanıdık bir
şeviot gömleği ve boynunda özensizce bağlanmış bir fiyonk görmeyi özlemişti.
Bir adamın, boynuna kollarından bağlanmış bir kazakla, belki de kirli bir kazakla, ve elleri cebinde, yürürken görmek için
çok şey verirdi diye düşündü. Bazen, evet, aslında, birinin derslerinden birinde başarısız olduğunu duymaktan hoşlanacağını
hissediyordu. Küçük denizci Stacy için bunu kim düşünebilirdi ki?

Görüyorsunuz ya, çocuk bu hastalıklı memleket özlemiyle neredeyse histerikti.
Ağzına kadar doluydu ve çok ufak bir kavanoz bile onu üzmeye ve her şeyi dökmeye yeterdi.

Bazen kendini aptal yerine koyduğunu fark ederdi ve sonra
bu kadar çocukça davrandığı için kendini eleştirirdi. Ama etrafındaki insanlar ve şeyler hakkında her zaman küçük çocukça düşünme biçimleri olmuştu. Üniversitede nasıl olduğunu hatırlıyordu; birinci sınıfa ilk geldiğinde zavallı küçük beyni merak ve hayal kurmaktan neredeyse yıpranmıştı ve uzun zaman önce o günleri düşünmeye başladığında, artık yetişkin bir adam olup bir akademide ders vermesi ona imkansız geliyordu. Ama gerçekti ve çerçevelenmiş diploma odasında asılıydı. Ve daha da önemlisi, para kazanıyordu. İlk kazancını aldığında cesaretlenmiş hissetmişti. Bir cumartesi akşamı hazine dairesine uğramıştı ve parasını almıştı, dikkatlice sayılmış ve mavi astarlı bir zarfa koymuştu. Hazinedar sert yüzlü yaşlı bir adamdı ve küçük öğretmen içeri girdiğinde "Nasılsınız" veya başka bir şey söylemedi, sadece kasaya doğru döndü ve parayı çıkardı, bunu yaparken kalemi dişlerinin arasında tuttu ve sadece küçük öğretmene bakarken "Doğru," diye sormak için çıkardı, aynı tonda, "Öyle değil mi?"

Bu işlemden nefret etti ve bir dahaki sefere doğru miktarda olmayacağını, böylece bir çek alabileceğini umdu. Ancak parayı odasına götürdüğünde ve eve mektubunu yazıp kârının belirli bir kısmını eklediğinde kendini hafif hissetti. Beklentiler
daha parlak görünüyordu ve umutları yüksekti ve hayalleri
tüm zahmetinin biteceği ve
büyük bir adam, bir otorite olarak tanınacağı
geleceğe doğru uçup gitti--ama bir şekilde
mezuniyet zamanında, onurlu bir adamken
gerçekleştirilebilir görünen o eski özlemleri
tutmak zordu. Bu soğuk batı iklimi
ve bu sağduyulu pratik Yeni İngiltereliler, özellikle de kendine güveni
asla çok sağlam bir şekilde
yerleşmediği için, hırsları üzerinde
soğuk bir etki yaratmış gibi görünüyordu, çünkü genç bir adam için yeterince garip bir şekilde, kendine pek inanan biri değildi ve kibri
spontane değildi, ancak güçlendirilmiş türdendi, bu yüzden kale inşa ederken
durduğunda çok tehlikeli bir durumdaydı, çünkü,
genç bir adamın kibrini ondan alırsanız, gerçekten de çok
tehlikeli bir durumda değil midir? Ayrıca, kendi kendine, şu hayat dersini de öğreniyordu: Bu dünyada insanların başarı dediği şeyi kazanmak, sahip olmaktan korktuğu bir şeye ihtiyaç duyuyordu: Buna tam olarak ne ad vereceğini bilmiyordu. Üniversitedeyken, kendini şöyle söyleyerek avutuyordu: "Önem
değil, burada pek bir şey ifade etmeyebilirsin, ama dünyaya çıktığında, bireysel değer, alçakgönüllülük tarafından engellenmez." Ama bundan
umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı. Kitaplarda yeterince işe yarardı, ama insanlarla geçinmek için _blöf_ dedikleri şeye ihtiyaç vardı, onlara iyilik yapmak istesen bile ve buna sahip olmadığını ve asla sahip olamayacağını çok iyi biliyordu. Ve bu düşünce çizgisini izlediğinde, iç çeker ve dünyanın başarı dediği şeyin, onu kazanmak için böyle manevralar yapmak zorunda kalındığında mücadeleye değmediği sonucuna varırdı. Ancak, kendisine evdekilerin onun üzerinde bir hak iddia ettiği gibi, böyle bir karamsarlığa kapılmaması gerektiğini hatırlattı.

Üniversite günlerindeki "küçük Stacy"nin bu kadar umutsuzluğa kapılması hiç de karakteristik değildi, çünkü umutlu, güvenen bir mizaca sahipti ve bunun nedeni konuşabileceği bir arkadaşının, güvendiği doğasına yakın bir ruha sahip olmaması veya başka bir şey olmamasıydı.

Sonunda cesaretsizliği öfkeye dönüştü, ancak birkaç kez umutlanıp eski güven dolu
yoluyla gülümsemeden önce değil, ancak bunun kör bir ipucu olduğunu keşfetti.

Örneğin, retorik dersindeki o genç Wheaton onunla arkadaşlık kurmaya başladığında ve hatta onunla birlikte kampüste birkaç kez yürüdüğünde, bir arkadaş edinme şansı adil görünüyordu ve sonunda bir arkadaş tarafından takdir edildiğini düşünmeye başladı, üstelik iyi bir arkadaştı. Ancak genç
Wheaton yazacağı deneme için süre uzatımı aldıktan sonra
dostluk gösterileri aniden sona erdi. Ve küçük
öğretmen öğrencisini nasıl gücendirdiğini merak etti.

Sonra her zaman verilen yıllık bir resepsiyona davet edildiği zaman geldi. Küçük öğretmen kendisinden sadece
konumu nedeniyle
davet edildiğini biliyordu, ancak büyük bir zevkle kabul ettiğini ve kasabanın toplumuna
girişinin beklentisinin onun için hiç de azımsanmayacak bir heyecan olduğunu hatırladı: çok şey
buna bağlıydı, kendi kendine söylemişti. Toplumda bir eğitmen olarak ilk kez göründüğünde kendini nasıl
davrandığını epeyce düşündü: bir öğretmene ne yakışıyordu ve ne kadar onurlu görünmesi
gerekiyordu ve hatta kendini odasında
yorum yaparken ve aynada yüzünün ifadesini ve kendisinin çok
utandığı o eski kusurlarını incelerken buldu. Kapı zilini çaldığında ne kadar heyecanlı olduğunu,
aşağı indiğinde ne kadar beceriksizce eğildiğini ve
insanların onu incelemede meraklarını ne kadar az dizginlediklerini hatırladı. Genç insanlarla daha fazla kaynaşmadı, çünkü
genç hanımlardan her zaman nefret ederdi, ancak Emerson hakkında konuşan bir grup kadınla birlikteydi.

Bu hanımlar, kendilerini çok edebi sanan ve Bostonlu olmaya çalışan bir edebiyat kulübünün üyeleriydi; ve şüphesiz öyleydi. Stacy'nin
çok iyi fikirleri vardı ve bunları dile getirmeye istekli olurdu,
ve bir zamanlar yazdığı bir denemeden kolayca alıntı yapabilirdi, ancak
bir şekilde ondan, ara sıra gülümsemesi ve "Evet, kesinlikle" demesi dışında hiçbir şey beklemiyorlardı, tıpkı o iki genç asistanın yaptığı gibi ve bu yüzden çemberin kenarındakilerden biriyle alçak sesle bir sohbet başlatmaya çalıştı. Fakat üstünlük havalarıyla kendilerini o kadar itici hale getirdiler ki, o da
kendi kolejinin kendi kolejiyle karşılaştırıldığında atletik önemsizliğine dair cesurca bir gönderme yaptı. İçlerinden biri hemen Yale hakkında bir şeyler anlatan bir cevap verdi (diğeri buna yüksek sesle güldü) ve sonra kaşlarını kaldırdı ve sanki muhteşem bir atış yapmış gibi kendini beğenmiş bir şekilde baktı. Zavallı küçük öğretmen öfkeyle topuklarının üzerinde döndü ve masum hayatı boyunca hiç yapmadığı bir şeyi, küfür etme konusunda garip bir istek duydu.

Bu meselenin suçunun kendisinde değil, onlarda olduğu sonucuna vardı. Bunun sebebinin şu olduğunu düşündü:
Küçük şehirdeki hemen hemen herkes, öğrenciler, öğretim görevlileri ve kasaba halkı,
kan veya doğum yoluyla Yeni İngiltereliydi. Ülkenin o kısmı, Batı'nın diğer kesimleri gibi, tamamen Yeni İngiltereliler tarafından yerleşmişti. Belki de hepsi de en iyi Yeni İngiltere kökenli değildi. Her neyse, hiç kimse Yeni İngiltere'nin iş yapma ve şeylere bakma yollarından başka bir şey bilmiyordu ve küçük öğretmen için, çevreleri onu Hacı Babalara eğilip tapınmaya veya güneşin Plymouth Kayası'nda doğup battığını düşünmeye sevk edecek şekilde olmayan, önce şaşkınlık, sonra hayret ve en sonunda nefret meselesiydi. Başkan her gün kilisede soğuk tonlarıyla karakter kalıplarıyla konuşuyor ve dinleyicilerinin önünde Püriten modelleri sergiliyordu. Pazar günleri küçük öğretmen yerin ana kilisesine gidiyor ve ona sadece solmuş Yeni İngilterecilik gibi görünen bir tür deneme atılıyordu. Ders kitaplarının hepsi Yeni İngiltere yazarlarına aitti; kolejle ilgili tüm görgü ve gelenekler Yeni İngiltere kolejlerinden kopyalanmıştı; Düzeltmek zorunda olduğu kompozisyonlar, Hacı Babalara ve güçlü Yeni İngiltere karakterine ve asil Püriten özelliklerine göndermeler içeriyordu, ta ki küçük öğretmen Plymouth Kayası'nın hiç olmamasını dilemeye başlayana kadar. Herkesin buna nasıl bu kadar iyi katlandığını merak etti. Ama onlar
bu şekilde yetiştirilmişlerdi ve hiçbir zaman farklı bir şey bilmemişlerdi ve hiç kimsenin kendileri, babaları ve büyük büyükbabaları gibi düşünmediğini
anlayamıyorlardı ve tapınacak bir Mayflower parçası olmayan herhangi bir aileye acıyorlardı (sadece Stacy
acınabileceğinden şüphe ediyordu).

Küçük öğretmen için bunun en sinir bozucu özelliği,
bütün bunlardan çok memnun olmalarıydı, New England kanlarını kıskanmayacak kadar barbar birinin olabileceğini asla hayal etmemişlerdi ve küçük öğretmeni öfkelendiren ve profesörlerinden birinin yaptığı gibi alaycı olmayı dilemesine neden olan bu tavırdı: onlara nasıl da saldırırdı! Ama en kötüsü,
küçüklüğünün ve çocukluğunun farkına varmasıydı; bu yüzden kendini çaresiz
ve şaşkın hissetti ve kendisinden çok da büyük olmayan, böylesine sefil, duyulmamış bir
kolejden mezun olan iki genç asistanın takındığı soğuk kayıtsızlığa ve kibirli
üstünlük havasına boyun eğmek zorunda kaldı. Stacy, eğer onun kolejine gitmiş olsalardı,
kendilerinden biraz kibir alınmış olacağını düşündü.
Kendisi açısından
her şeye
dayanabileceğini düşündü, ancak bir şekilde
kendisine, onun temsilcisine
davranışlarıyla kolejine hakaret ettiklerini hissetti. Ne kadar kötü bir temsilci olduğunu düşününce kızardı.

Tam da bu cesaretsizliğinin olduğu noktada, sık sık özlemini çektiği bir
fırsat yakaladı. Sonunda onlara içindekini gösterme
şansı olacaktı. Bu onun son vuruşu olacaktı,
kendi kendine söyledi ve tüm varlığını buna yatırdı. Dua toplantısına
o öncülük edecekti. Bu dua toplantılarına kolej, akademi ve hatta profesörler katılıyordu.

Birçok aşırı utangaç adam gibi, küçük öğretmen de kendi kimliğinden farklı bir kimlikle
göründüğünde kalabalığın önünde utanmıyordu. Kolejde konuşmalarında her zaman başarılı olmuştu, çünkü bilinçsizce
kendi kişiliğini hayali bir hatibin kişiliğiyle birleştirmişti. Bu yüzden bu sefer
mükemmel bir şekilde sakindi; hatta
kendisine şaşırmıştı. Konu, "Birbirimize yardım edelim." Bunu hazırlarken, bu konuya sahip olmasının tek bir tesadüf olduğunu düşünmüştü. Böyle bir konu hakkında onlarla kalbinden konuşabileceğini
düşünmüştü. Ve öyle de yaptı.

Hepsi dikkatle dinliyorlardı ve onun ne kadar düşünceli, ne kadar içten ve ne kadar muhteşem bir konuşmacı olduğunu gördüklerinde şaşırmış olmaları gerektiğini düşündü. Bitirdiğinde, iyi iş çıkardığını biliyordu.

Odasına döndüğünde neredeyse sevinçli hissediyordu. O gece rüyasında, tek başına yürürken bazı adamların yanına geldiğini ve
üniversitede aniden öne çıkan
arkadaşlarla yaptığı gibi, onunla yakınlaşmaya çalıştığını gördü.

Ertesi sabah, akademinin müdürü kampüse giderken ona katıldı.
Stacy, onun takdire şayan konuşması için ona iltifat edeceğini
düşündü. Ama yanılmıştı. Hatta dolaylı olarak bunu ima etti,
ama bunu yaptığı için kendinden utanıyordu; ama bunun
bir etkisi olmadı. Sonunda, çaresizlik içinde, "Profesör
Thorne, dün akşamki konuşmamın sizin onayınızı alıp almadığını sorabilir miyim," diyecekti,
ama böyle bir soru için bir bahane uydurmaya çalışırken
akademi binasına ulaştılar.

Sabah dualarının başlamasını beklerken platformdaki koltuğuna oturduğunda (akademide akşam şapelinin yanı sıra dualar da vardı),
hazırlık öğrencilerine baktı ve yüzlerini dikkatlice inceledi.

Profesör Thorne o sabah karakter şekillendirmenin bir yönü olan "Bağımsızlık"tan bahsetti. Bir önceki akşamki adresten doğrudan bahsetmedi, ancak Stacy, tüm akademinin gözleri önünde müdürün yanında otururken, bakışlarını yerden ayırmadan veya bir kasını oynatmadan, bir kez hariç, müdür sağlam New England karakterine atıfta bulunduğunda, bunu yapmış olabileceğini düşündü; sonra küçük öğretmen istemsizce hafif bir hareket yaptı, ancak kimse fark etmedi. O sabah sınıftaki küçük öğretmen kendinde değildi
ve öğrencileri onu merakla izliyorlardı. Ve eğer o sabah küçük öğretmenin davranışları ve
görünüşü alışılmadıksa, öğleden sonra neydi!

Saat birde, neredeyse herkes postayı almak için aşağı indiğinde, küçük öğretmen postanedeki bazıları tarafından fark edildi.
"Horatio B. Stacy için bir şey var mı?" diye sordu pencereden yüksek bir sesle.
Sonra onun aldığı tek mektubu heyecanla açtığını fark ettiler ve içeriğini okurken heyecanla, duyulabilecek kadar yüksek bir sesle, "Tam zamanında--tam zamanında," dedi, ama o noktada
gözlemlendiğini fark etmiş gibiydi. Sersemlemiş ifadesi
şaşkınlık ve belki de zevkin tuhaf bir karışımıydı.

Sonra saat üçte okumasına geç geldi ve dikkatini işe vermede zorluk çekiyor gibi görünüyordu ve arada sırada başını kaldırıp gülümsüyor ve tarif edilemez derecede tuhaf bir şekilde onlara bakıyordu. Ve bir sonraki okumanın ortasında aniden ayağa kalktı ve okuyan genç adama oturmasını işaret ederek, kısık bir sesle, "Burada dur! Sınıf beni mazur görsün," dedi ve kibarca, hatta görkemli bir şekilde eğilerek, öğrencilerinin paralarının karşılığını almamış olmalarını umursamıyormuş gibi görünerek odadan aceleyle çıktı. Küçük öğretmen kendinde değildi.

O akşam saat yedi buçukta hemen öğretim görevlileri toplantısına geldi ve kapının yanındaki her zamanki yerine sessizce oturdu. Fakültedekilerin hiçbiri, olağan işlerini bitirip ortaya çıkan bir veya iki davayı karara bağlayana kadar olağandışı bir şey fark etmemişti ve başkan her zamanki gibi ayağa kalkıp net bir tonla, "Fakültedeki beyler, bu toplantıdan önce ele alınacak başka bir konu var mı?" demişti ve beyaz saçlı yaşlı profesör her zamanki gibi, bir şey olup olmadığını görmek için başını ağır ağır çevirmişti ve sonra her zamanki gibi hayal kırıklığına uğramış bir ifadeyle tekrar sandalyesine yerleşmişti. Bu noktada küçük öğretmen ayağa kalktı. İlk başta onu kimse görmedi ve başkan "O zaman toplantı sona erdi," demeye başlamıştı, ancak son kelimeye gelmeden önce küçük öğretmen yüksek, zorlanmış bir sesle boğazını temizledi ve bu da genç yaşlı herkesin gözlerini ona çevirmesine neden oldu. Gülümsediğini düşündüler. "Sanırım konuşmamın zamanı geldi," dedi yüksek
sesiyle, içinde biraz sinirli titremeyle.

Bunun ve ayrıca lambanın ışığının Başkan'ın başının arkasındaki tahtaya
yansıdığının belirsiz bir şekilde farkındaydı. Sonra
küçük kesik ceketini ilikledi ve odasında prova ettiği konuşmaya başladı. Yavaşça ve görünüşe göre çok soğukkanlı bir şekilde
ve konuşmalarını yaparken her zaman kullandığı
derin bir sesle konuştu.

"Muhtemelen siz de benim gibi, akademinizde Profesör Wilkins'in asistanı olarak görev yapmam için bana verilen mektubun ifadesinde, bu kapasitede hizmet edeceğim süreyi belirten bir madde olmadığının farkındasınızdır. Durum bu, değil mi? Tamamen geçici bir düzenleme, böylece eğer
tatmin edici olmazsam" -Başkanın bu kelimeyi telaffuz edişini taklit etmeye çalıştı--"tüm yıl boyunca tutulmam gerekmiyor.

"Bir aydır buradayım," dedi etkileyici bir şekilde. Bir an durakladı ve sonra eski sınıf arkadaşlarından birine benzediğini düşündüğü bir gülümseme takınarak sözlerini şöyle tamamladı: "Pozisyonunuzun hassasiyetini takdir ediyorum ve sizi bu tatsız görevden -duygularıma karşı çok nazik ve düşünceli takdiriniz nedeniyle- alıkonduğunuz bir görevden- gönüllü olarak istifamı sunarak kurtaracağım."

Küçük öğretmen cesurca yürüdü masaya eğilip eğilerek masaya dikkatlice yazılmış bir kağıt koydu, böylece kasıtlı olarak
fikir ifade etme fırsatı verdi. Fakat
odanın karşısına geçmiş ve kimse konuşmaya başlamadan önce yerine ulaşmıştı; ilk başta
onların hiçbir şey söylemeyeceği gibi görünüyordu. Sonra
Başkan sonunda cevap verdi, çok dikkatli bir şekilde konuşarak, Stacy'ye
göründüğü gibi:

"Bay Stacy, bu çok ani; çok beklenmedik. Şaşırdık. İnanın bana, Bay Stacy, eğer görevlerinizi yerine getirmeniz
tatmin edici olmasaydı, sizi bilgilendirirdik."

Küçük öğretmen ona inandı.

"Ayrıca, çalışmanız tamamen tatmin ediciydi, değil mi, Profesör Thorne?"

"Tamamen," diye yankıladı Profesör Thorne, odanın diğer ucundan.

Küçük öğretmen, Başkan'ın ses tonundan şaşkına dönmüştü.
Sözlerini yalanladığını
düşündü. Hiç kimse onun beklediği gibi
etkilenmiş görünmüyordu.

"Yarın ayrılmayı düşünüyorum!" diye bağırdı heyecanla,
eliyle vurgulu bir işaret yaparak.

"Elbette, Bay Stacy, yanlış bir izlenim altında çalışıyorsunuz.
Elbette, bir yanlış anlaşılma var. Biraz heyecanlısınız, Bay Stacy. Belki biraz fazla çalışıyorsunuz. Kalıcı bir karar vermeden önce bunu bir kez daha düşünseniz iyi olur."

Profesör Thorne burada söz aldı: "Sizce Bay Stacy, bunun sizin için biraz
akılsızca olmayacağını düşünmüyor musunuz? Affedersiniz Bay Stacy,
ama sizin durumunuzu anlıyorum ve şimdi başka bir pozisyon elde etmek için yılın oldukça geç bir zamanı."

Başkan daha fazla bir şey söylemek üzereydi, ama döndüğünde genç adamın yüzünde zayıf bir hayvanın bakışını gördü; ve
durdu.

"Buradan neden ayrıldığımı bilmiyor musunuz? Size söyleyeyim," diye heyecanla haykırdı; tüm o hitabet tarzı ve
sahte
konuşması konuşmasının geri kalanıyla birlikte unutuldu. Neredeyse doğal sesiyle haykırdı, "Sana söyleyeyim, senden nefret ediyorum--hepinizden, herkesten." Elini çılgınca çemberin etrafında gezdirdi, "En yaşlı, gri saçlı D.D.'den o iki kendini beğenmiş genç asistana kadar, siz soğuk,
entelektüel, kültürlü, kansız, duygusuz, kendini beğenmiş
yaratıklar--SENDEN NEFRET EDİYORUM. Elbette _sen_ umursamazsın; nefretimden
hiçbir şey kaybetmeyeceksin." Bir an durakladı, küçük ceketini ilikledi
ve tekrar başladı, kelimeler kendiliğinden dökülüyordu: "Kimse olmadığımı biliyorum; çekici veya kültürlü olmadığımı biliyorum, ama bir insanım --New England'dan değilsem bile-- ve bir insan kalbim var. Burada bir aydır bulunuyorum ve bu süre zarfında sizden hangisi dostça bir ilerleme kaydetti? --bir cesaretlendirme sözü söyledi? --varlığımı fark etti mi, belli bir miktarda iş yapmak için maaş alan bir makine dışında? Bunu, kilisedeki ilk gününüzde, Başkanınız size yaptığı tüm pazarlıkları anlattığında öğrendim. Sizi kandırılmadığınıza dair temin etti, çünkü kiralanan
eşyanın sınıfında iyi bir itibarı vardı. O sırada, iyi noktalarımı bir at gibi sayarken, _iyi bir Doğu
koleji_ yerine üniversitemden bahsetmediğini merak ettim --dayanamadığım şey bu. Bu muameleye katlanabilirdim kendimden
ama üniversitemle ilgili o hakaretlere dayanamıyorum ve dayanmayacağım.
Dur! Heyecanlanma; hiçbir şeyi açıklamaya çalışma. Gitmemi
istemiyorsun, çünkü iyi, çalışkan bir atın olduğunu düşünüyorsun.
Yoksulluğumu bana bildirerek beni alıkoymayı düşünüyorsun. Bu işe yarayabilir
ama--ama şunu oku!" Cebinden o sabah aldığı mektubu çıkardı.

"_Onu oku!" ve elinde mektupla masaya doğru yürüdü.
Ama bu gerginlik küçük öğretmen için çok fazlaydı. Hayatında
ilk kez bayıldı.

* * * * *

Mektubu okuyup okumadıklarını asla öğrenemedi. Elbette
dışarıya yazarak öğrenebilirdi ama hiç yapmadı.
Gerçekten de şimdi o zamanı düşünmek istemiyordu, ama
üstte basılı bir başlığı olan belli bir mektubu çıkarıp, Bay Charles Benjamin Howard'ın, vb., "burada, vb., Horatio B. Stacy'nin, vb. olarak, "burada, vb.," üyeliğinin açık olduğuna karar vermesi nedeniyle, kısaca ifade edilen resmi dili okumayı çok seviyordu. ve bunun
çok büyük bir zevkle olduğunu"--ama hepsini ezbere biliyordu, çünkü
bir keresinde, geçici olarak delirdiğini düşündüğü, en azından Horatio B. Stacy olmadığında, bunu tekrarlamayı planlamıştı.

ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ

"Johnnie, Johnnie, Dagnan,
Johnnie, Johnnie, Dagnan,
Beni istiyor musun?
Hayır, efendim-r-ee,
Bu öğleden sonra değil, öğleden sonra, öğleden sonra, öğleden sonra."

Gürültülü, tembel, salaş görünümlü bir kalabalığın, Reunion'un önünde bir daire halinde, ortasındaki küçük, yaşlı, kurumuş, hüzünlü yüzlü ve mavi üniformalı bir adama söylediği şarkı buydu.

Üniversite polis şefi ve fakülteye olağanüstü elçi olan John Dagnan, saat birde görünmeleri için birçok kez çağrıldığı iki kişiye hüzünlü ve sitem dolu bir bakış
attı ve sonra kendine özgü melankolik sessizliğine geri döndü, anlaşılmaz bir şekilde
uzaklara baktı.

Princetonian Ofisi'nin önündeki karaağacın yanında dört kıdemli peni atıyor ve çok ciddi bir şekilde bakıyorlardı.
Yürüyen eski binanın önünde aşağı yukarı iki veya üç
beyzbol, aylaklar ve yoldan geçenler. Diğer birkaç grup sadece basamaklarda oturuyor veya taş kaldırımlarda duruyor, konuşuyor veya ıslık çalıyor veya hiçbir şey beklemiyorlardı.

Giriş kapısının önündeki basamaklar o kadar kalabalıktı ki genç Symington, arkadaşı Tucker'ı takip ederek içeri girebilmek için şezlonglardan bazılarının üzerine basmak zorunda kaldı. Ancak şezlonglar buna alışkındı ve sohbetlerini
kesmediler. Ayağa kalkmaktan daha kolay.

Symington durup adamların peni atmasını izlemek, şarkının daha fazlasını dinlemek ve küçük polisin bu konuda ne yapacağını görmek isterdi ama tek kelime etmedi. Sadece Tucker'ı odasına kadar takip etti ve neden fark etmediğini merak etti.

Charlie Symington, üç adamı tam üslerle vurduğu bilinen iyi yapılı bir hazırlık öğrencisiydi. Bazı önemli atletik adamlar tarafından Princeton'da bir Pazar günü geçirmeye davet edilmişti, böylece kolejlerinin dünyadaki diğer tüm kolejlerden ne kadar daha iyi olduğunu görebilirdi. Bunun sebebi Charles'ın genç ve aptal olması ve gençlik sevgisini ve gelecekteki atletik
parlaklığını, iki yakın arkadaşının gittiği ve zaten yeterince parlak olan diğer koleje kaydırmaya dair işaretler göstermiş olmasıydı.

Bu atletik yetkililer bunun onda dar görüşlülük olacağını düşündüler ve ona çok iyi vakit geçirmesini sağladılar. Bunu yapma biçimleri, ona seçkin bir misafir gibi davranmak veya ona ne kadar iyi bir adam olduğunu söylemek değildi, bu küçük çocuğun başını döndürecek ve istediğini yapabileceğini düşünmesini sağlayacaktı. Sadece "Gel" dediler ve geldiğinde onlarla birlikte dolaşmasına izin verdiler.

Çünkü kolejleri konusunda oldukça kendini beğenmiş bir gruptular ve tek yapmaları gerekenin kampüse bir çocuk yerleştirmek, gözlerini kullanmasına, havayı solumasına ve genç sistemine girmesine izin vermek olduğunu düşünüyorlardı ve
sağduyusu gerisini hallederdi. Eğer yapmazsa, sağduyusu iyi değildi ve onu istemiyorlardı, diye düşündüler.

Genç atıcıya gelince, sık sık duyduğu bu harika ve korkunç adamların ona neden bu kadar nazik davrandıklarını tam olarak anlayamıyordu ve umursamıyordu. Sadece gözlerini ve kulaklarını açtı ve ağzını kapattı ve arkadaşlarının onunla istediklerini yapmalarına izin verdi ve bunun onlar için çok hoş olduğunu düşündü.

Ve anlatacağım tek şey; hazırlık öğrencisi Symington'un gözleri ve kulakları açık ve ağzı kapalıyken içtiği şey. Hiçbir şey
olmayacak.

Sakat bir kol onu her zamanki cumartesi maçı için takımından çıkarmıştı, bu yüzden
bu öğleden sonra Princeton'a vardığında, küçük bir kolej dokuzuyla 'varsity' oyununu
izleyecekti. Maçı eleştirel ve yakından izliyordu ve her oyuncu hakkında kendi kendine hüküm veriyordu. Takımdaki her adamın baş harflerini, yaşını, sınıfını ve geçmiş geçmişini biliyordu ve iki yıl önce Yale maçının yedinci vuruşunda her birinin ne yapıp ne yapmadığını söyleyebilirdi. Ondan önceki önemli maçlarla ilgili olarak biraz bulanıktı. Sadece vuruşlara göre skorlardan, toplam üs vuruşlarından ve hatalardan emindi, ancak bunu itiraf etmekten nefret ediyordu.

Beyzbol başkanı Tucker, ona takımla birlikte gölgelik altında yedek kulübesinde oturmasına izin verecek kadar saygı göstermişti. Burada, onların yüzlerine yakından bakmak için muhteşem bir fırsat vardı.
Bir keresinde, üçüncü beysbol oyuncusu bir home run'dan nefes nefese geldiğinde, yüzünden terler akarken, Symington'ın ayağına takıldı ve alkışların arasında duyulmak için yüksek sesle, "Affedersiniz, Symington," dedi ve Charlie de öyle yaptı.

Maçtan sonra, sakin, yarı tatil eğlencesi türünden, bir pipo veya bir kız getirmek için iyi olan, dikkatsizlikten ikisini de söndürme korkusu olmadan, başkan Tucker onu
sokağın yukarısına ve gürültülü avludan Reunion Hall'a getirdi,
şimdi merdivenlerden çıkıyordu.

Tucker kapıyı açtı ve yerden bir düzine veya daha fazla mektup aldı ve "Otur, Charlie," dedi ve onları ayırmaya başladı.

Ama dalgın bir tonda "Otur, Charlie," dedi ve Charlie bunu biliyordu ve bu yüzden odaya baktı. Bunun bir üniversitelinin sahip olması gereken türden bir oda olduğunu düşündü. Son Princeton mürettebatının küreğinden (ki muhtemelen üç sıra kürek çekmiş olmalı - bu küreklerden iki yüz dokuz tane var) Tucker'ın masasının üzerinde tek başına duran zarif, küçük, mavi ipek bir çerçeve içindeki bir kızın yüzünün olduğu küçük fotoğrafa kadar her şeye baktı. Onaylayamadığı keşfettiği ilk şey buydu. Tucker için böyle düşünmek zorunda kalmak onu üzdü. O da çok iyi bir adam gibi görünüyordu. Tam o sırada hazinedar Mercer, tıkırdayan teneke kutusuyla içeri girdi ve Tucker'la iş konuştu. Tucker başını salladı ve mektupları açıp incelemeye devam etti. Symington dinlememeye çalıştı ama duymamak elde değildi, bu yüzden tekrar ayağa kalktı ve pencereye gitti. Aşağıdaki dörtgende büyük bir gürültü vardı. Birisi bir pencereden bir başkasına su atmıştı ve şimdi camı kırmadan taş atmaya çalışıyorlardı, ki bu da zordu. Herkes bağırıyordu veya bağırıyordu veya her ikisi birden ve bu ses Eski Kuzey ve Üniversite Ofislerinden yankılanıyordu. Buna At denir.

Tucker'ın sözünü kesti, böylece sesini yükseltmek ve Mercer'a söylediklerini birkaç kez tekrarlamak zorunda kaldı. Sonunda sesler onun istediğinden daha yüksek oldu. Odanın karşısına, diğer elinde açık bir mektupla, ciddi bir şekilde adım attı, pencereyi yukarıdan, tiz bir gıcırtı ile indirdi ve rahat bir tonda, "Ah, korkarım
aşağıda biraz daha sessiz olmanız gerekecek. Biraz fazla
gürültülü oluyorsunuz. İşte, bu daha iyi," dedi ve Mercer'a cümlesini söylemeye devam etti, Mercer ise, "Öyle. Ona telgraf çekeyim mi?" diye cevap verdi. Gürültü aniden yatışmıştı.

Hazırlık öğrencisi Symington oturdu ve Tucker'a baktı. Fakat kıdemli
kişinin ifadesi, piposunun küllerini
söktüğünde olduğu kadar değişmedi. Charles hiçbir soru sormadı çünkü o türden bir
hazırlık öğrencisi değildi, fakat ayağa kalktı, tekrar pencereye gitti ve at
oyuncularına baktı. Sonra bir kez daha Tucker'a baktı. Çoğu
Tucker'dan
büyüktü.

Sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi davranıyorlardı. Şimdi başka bir şeye gülüyorlardı, sadece sessiz bir kahkahaydı. Onlar
alt sınıf öğrencileriydi.

İki atletik görevli şimdi meşguldü, başkan çok
hızlı ve ciddi bir şekilde konuşuyordu ve hazinedar dikkatle dinliyordu.
Hazırlık öğrencisi Symington, sadece hazırlık öğrencilerinin bakabileceği şekilde pencereden dışarı bakıyordu.
Yeterince ilginç bulmuştu. Günün o saatiydi, lisans öğrencisi dikkatini
çeken her neyse onu bırakıp ellerini
ceplerine sokup, her gün
üç kez gitmek istediği
şehre doğru yöneliyordu. Şu anda görüş alanında bunu yapan
düzinelercesi vardı.

Hazırlık. öğrencileri, bazılarının kampüsün ortasında hareketsiz durmasını ve gözlerini binalardan birinin
üst katına doğru çevirerek, "Merhaba-o, Sam, yemeğe mi iniyorsun?" veya
yalvarırcasına, "Lütfen salla," veya buyurucu bir şekilde, "Hadi yukarı çık!" diye bağırmalarını tuhaf buldu.

Giriş merdivenlerinden aşağı inen ayak seslerini duyabiliyordu, sonra kapı çarpılıyor ve sonra adamın kendisi görüş alanına giriyordu. Onların da Kuzey'den ve Batı'dan geldiğini gördü ve Doğu Koleji'nin çok ötesinde başkalarını da seçebiliyordu. Birçoğu Nassau Caddesi'ne doğru yönelmişti. Bazıları Şapel'e doğru yola koyuldu. Diğerleri ise
Spor Salonu'na doğru döndü. Neredeyse hepsi yürürken ıslık çaldı veya bir tür ses çıkardı.

Bir adam, çok büyük bir adam, başını geriye atmış bir şekilde, yüksek sesle şarkı söyleyerek
yanlarından geçiyordu. Ancak Symington için komik olan tarafı, iri yarı adamın yüzünün etrafta onu görebilecek
biri olup olmadığının tamamen farkında olmamasıydı. Tamamen yalnızdı ve
sessiz, rahat bir zaman geçiriyor gibi görünüyordu.

Saat altıyı çaldığında Tucker ayağa kalktı ve "Şimdi gidip biraz
akşam yemeği yiyeceğiz, Charlie--Pat, Symington ve ben bu akşam
Atletik Kulübü'nde yemek yiyeceğiz. Sonra görüşürüz." dedi. Pat, Mercer'in gerçek adıydı.

Symington, bu akşam
Atletik Kulübü'nde yemek yiyeceğini duyduğunda sevindi. Bu olay hakkında her şeyi okumuştu ve _Harper's Weekly_'de bununla ilgili
resimleri görmüştü. Ama Tucker'ın aşağı inerken söylediği her şeyi dikkatle dinledi.

Arkadaşı küçük bir düz anahtarla ağır meşe kapıyı açtı ve
kapıları kilitli tutmanın gerekli olduğunu çünkü aksi takdirde kalabalığın orada kendilerini evlerinde hissedeceklerini açıkladı. "Görüyorsun ya,
Charlie," dedi, "burası eğitim alanı olmasına rağmen özel bir kulüp ve bu öğleden sonra bulunduğumuz spor salonu gibi kamuya açık bir etkinlik değil. Ama üyelik herkese açık ve yarışmaya katılabiliyor. Üniversiteye geldiğinde, takıma girersen, onunla eğitim aldığın sürece üye olacaksın.
Kaptan olursan veya Atletik ofislerinden herhangi birini alırsan, ömür boyu üye olacaksın."

Ama hazırlık sınıfı Symington bunu dinlemiyordu. Kapı açıldığında, üzerinde fayanslar olan büyük bir tuğla şömine gördü, üzerinde "Oranje Boven" yazıyordu ve daha yukarıda, üzerlerine skorlar çizilmiş kümeler halinde asılı futbol topları vardı ve koridorun lambrili duvarlarının her yerinde beyzbol, futbol ve lakros şampiyonası pankartları vardı. Dikkat ettiği şey buydu.

"Evet, şapkanı orada bırak, herhangi bir yerde. Şimdi bu işte ne işe
yardığını görmek istiyorum. Daha sonra eve geçeceğiz." Tucker, bıçak ve çatal seslerine doğru yolu gösterdi.

Şimdi, okulun başkanı Symington'ın dünyadaki hiçbir şeyden korkmadığı ve Üniversite Başkanı ile
Prospect'te yemek yiyorsa bunun bir önemi olmayacağı anlaşılmıştı. Ama doğrudan bir odaya girip takımın
kaptanıyla tanıştırılmak biraz fazlaydı. İlk başta iştahını kaçırdı ve duyduğu o meşhur antrenman
yemeğini yiyemeyeceğini düşündü. Ancak şok kısa sürede geçti.

Dokuz kişilik takımın tüm üyelerine, yedeklere ve antrenöre ve ayrıca Brooklyn Ligi takımından iki profesyonel atıcıya
tanıtıldı. Bunlar oyuncuları çalıştırmak için oradaydı ve az önce bıçaklarıyla küçük bir sehpanın üzerinde kocaman bir yemek yiyorlardı.

Symington'a antrenör Jack'in yanında bir koltuk verildi. Jack ona karşı nazik ve kibar davrandı ve "Aman Tanrım, bundan daha fazlasını yemelisin." dedi.

Yemek çok iş odaklı bir olay gibi görünüyordu. Erkekler güneşte yaptıkları egzersizden dolayı esmer, son masajlarından dolayı kırmızı ve parlak, her iki sebepten dolayı da açlardı ve sanki Old Nassau için güçlenmeleri gerektiğini biliyorlarmış gibi büyük parçalar halinde nadir sığır etini mideye indirdiler.

Konuşma oldukça alışverişe yönelikti. Kaptan bitirdiğinde sandalyesini masadan geriye itti ve "Arkadaşlar, bugün oldukça iyi bir oyun oynadınız. Ama takım çalışmasında kendimizi güçlendirmeliyiz.
Bir adam üste çıktığında onu sadece geri kalan yol boyunca itmeliyiz." dedi.

Tatlı biter bitmez Tucker, "Sigara içmek istiyorum. Hadi,
şarkı söylemeye başlayalım, Charlie." dedi.

Symington kulüp binasının geri kalanını keşfetmek isterdi,
ama tabii ki bunu söylemedi. Şarkı söylemenin ne anlama geldiğini bile sormadı. Ancak masadan kalkmak için ayağa kalktıklarında, duvarları kaplayan antik ve modern atletik
kahramanların portrelerinden biriyle ilgili bir soru sordu.

"Evet, Charlie," dedi Tucker, "o o."

"Dokuzuncu vuruşta o uzun, alçak vuruşu yaptığında nasıl göründüğünü hatırlıyorum," dedi Symington ciddiyetle.

"Evet," dedi Tucker kısaca, "çoğumuz onun uzun, alçak vuruşlarını her zaman hatırlayacağız. İşte şapkan."

Bu, odanın sonunda bulunan büyük bir portreye atıfta bulunuyordu.
Çerçevenin koyu siyah bir kenarı vardı.

Tucker ve diğer arkadaşı, üniversite haznedarı, ismini hazırlık ekibinin unuttuğu, pipolarını
yakalamadan önce tamamen evden çıkana kadar beklediler.

Takımdan iki veya üç kişi Tucker, Symington ve Üniversite haznedarına katıldı. Hazırlık ekibi, onlardan birinin yanına
geldiğini hissetti. Bir an bekledi ve sonra göz ucuyla baktı. Nefesini tuttu ama yere düşmedi. 'Üniversite dokuzunun' kaptanıydı.

Okulunuzun başkanı ve takımınızın atıcısı olmak çok güzel bir şey ama ah, keşke okul onu şimdi görebilseydi!

"Kulübümüzü nasıl buldunuz?" diye sordu kaptan diğer erkeklerin sesine benzeyen bir sesle.

"Kulübü seviyorum," dedi Symington.

"Evet, oldukça rahat bir yer olduğunu düşünüyoruz. Yarın gelin ve size Kupa odasını ve her şeyi gösterelim." Sonra ona okuldaki takımıyla ilgili sorular sormaya başladı.

Symington'ın şaşkınlığına ve sevincine göre, kaptan oynadıkları tüm önemli maçların skorunu ve her birinde Charles Symington'dan kaç tane -ya da kaç tane- vuruş kazanıldığını biliyor gibiydi. Ve o size bugüne kadar konuşmanın her kelimesini ve yürüyüşün hangi noktasında kaptanın "Bu yıl oldukça iyi top
atıyorsun. Bu McCosh yürüyüşü. Şu ağaçlara bak." dediğini anlatabilir.

"Evet," dedi Symington.

Yumuşak akşam ışığı birbirine geçmiş dalların arasından süzülerek, Symington'ın fark etmediği rüya gibi bir ışık oluşturuyordu. Şu anda kaybedecek zamanı yoktu.

Şapel ile Murray Hall arasından geçip Batı'nın arkasından Kuzey'e doğru geçtiler. Tam Eski Şapele ulaştıklarında, hazırlık sınıfının kulağına garip müzik notaları
geldi. İlk başta bunun vokal mi yoksa enstrümantal mi olduğunu, gerçek mi olduğunu, yoksa belki de her şey gibi bir rüyanın parçası mı olduğunu anlayamadı. Son sınıf öğrencileri şarkı söylüyordu ve kampüsün o kısmından garip bir şekilde yankılanıyordu, şüphesiz biliyorsunuzdur.

Köşeyi dönüp ön kampüse geldiklerinde, hazırlık sınıfının gözleri harika bir manzarayla karşılaştı. Old North'un basamaklarında, önlerindeki taş yürüyüş yollarına taşan ve her iki taraftaki pencere kanatlarını dolduran, ördek pantolonlu ve umursamaz tavırlı son sınıf öğrencileri, arka planda birçok sınıf sarmaşığının koyu yeşili ve yer yer eski yığının yumuşak kahverengi duvarı görünüyordu. Çoğu arkadaşın bir veya iki arkadaşının kolundaydı.

İçlerinden biri, önünde durmuş, katlanmış bir Princetonian ile tempo tutuyordu. "Annie Lyle" adlı eski ve güzel bir şarkı söylüyorlardı.
Sesleri alacakaranlık havasında zengin ve tatlı geliyordu.

Geniş karaağaçların altında kolejin geri kalanı vardı. Ayrıca zavallı
lisansüstü öğrencileri ve bazı fakülte aileleri ve küçük
serseriler ve hatta yolun karşısından birkaç ilahiyat öğrencisi. Ama sadece
lisans öğrencileri sahneye uygun görünüyordu. Diğerleri etkiyi
bozdu.

Bazı arkadaşlar sırtüstü uzanmış, ağaç tepelerinden solmakta olan
maviye bakıyorlardı. Bazıları başlarını birbirlerine yasladılar ve hiç kimse hangisinin kendi bacakları olduğunu söyleyemesin diye birbirine karıştılar. Diğerleri etrafta dolaşıyordu veya Pazar gününü geçirmek veya maçı izlemek için gelen
yabancılara bakıyorlardı. Birkaçı
tenis toplarını paslıyor ve geri kalanlar tarafından lanetleniyorlardı. Hepsi sabahlık veya daha kötü şeyler giyiyordu.

Kaptan şarkı söylemek istemediğini söyledi ve Symington'ı son sınıf öğrencilerinin önüne
götürdü ve yanına çimlere oturttu.
Bu, tüm Üniversitenin gözündeydi.

Symington basamaklardaki adamlara oldukça yakındı. Onlara baktı
ve şarkı bittiği için hepsinin güldüğü şakayı yakalamaya çalıştı. Orada oturup bir üniversiteye şarkı söylemenin çok güzel bir şey olacağını düşündü. Ve eğer bunu yaparsa
o uzun borulu küçük, kısa boylu adam gibi aslan kafalarından birinin tepesine tırmanacağına karar verdi.

"Rumski Ho"yu uzun, ölçülü bir ritimle ve diğer güzel eski şeylerle ve birkaç yeni şeyle söyledikten sonra, basamaklardaki biri bağırmaya başladı,
"Brown! Brown!" Birkaç ses hep bir ağızdan, "Brown'a _sahip_ olmalıyız" dedi. Kalabalığın içinde bağırmaya başladılar, "Tamam! Brown. Brown'ı istiyoruz! Brown'a _sahip_ olmalıyız!"

Üç kıdemli bir kıdemliyi tutup ayağa kaldırdı. Symington onun "Yapma, yapma. Ben bir kestaneyim. Artık beni
dinlemeyecekler. Lütfen beni aptal yerine koymayın, arkadaşlar." dediğini duyabiliyordu.
Ama öne çıkıp solo söylemeye zorlandı.

Bu devam ederken kolejdeki diğer öğrenciler yerlerinden fırladılar ve merdivenlerin etrafında sıkı bir yarım daire oluşturdular.
Symington ve kaptan ezilmemek için ayağa kalkmak zorunda kaldı.

Brown solosunu bitirdiğinde o kadar çok alkışlandı ki bir tane daha söylemek zorunda kaldı ve Symington kaptan olmanın yanında en çok Brown olmak istediğine karar verdi.

Sonra kalabalık "Timber" diye bağırdı ve Symington'ın gördüğü en tuhaf yüze sahip bir adam ayağa kalktı. Sanki tüm gücüyle ciddi görünmeye çalışıyormuş ve asla başaramayacakmış gibi görünüyordu. Timberly ayağa kalktığı anda herkes gülmeye başladı, özellikle de kendi sınıf arkadaşları. Ve komik şarkısını söylemeye başladığında daha da çok güldüler.

Bitirdiğinde, seyirciler ellerini çırptı ve bağırdı. Üçüncü sınıflardan oluşan bir kalabalık koleje tezahürat etti ve "Timberly's Solo" sözleriyle bitirdi. Bazı açılardan Symington, Timberly'i Brown'dan daha çok seviyordu.

Timberly sonunda üzgün bir şekilde oturduğunda, Symington birkaç sesin "Herkes ayağa kalksın" dediğini duydu.
Yerdekiler ayağa kalktı ve
penceredekiler aşağı atladı. Symington da ayağa kalktı, ama nedenini bilmiyordu ve kaptanın bunu yaptığını görünce şapkasını çıkardı.

Alacakaranlığın sonlarıydı. Kampüs kararıyordu. Yüzler donuktu.
Top atmalar durmuştu ve küçük pislikler gitmişti.
Karaağaçlar ataerkil bir şekilde başlarının üstünde hafifçe iç çekiyorlardı.
Symington herkesin daha önce olduğundan daha sessiz ve ciddi göründüğünü düşündü. Belki de sadece hayal ediyordu.

Sonra, tüm kıdemliler ayağa kalkmış, başları açıkken, lider beyaz batonunu salladı ve yüzün üzerinde ses "Her kalbi ve her sesi ayarlayın, Her kaygıyı geri çekin" ve kolej ilahisinin geri kalanını söyledi.

Seyircilerin çoğu katıldı ve hiçbiri bunun onlarda taze olduğunu düşünmedi;
ve Symington da katılmak isterdi, ancak nasıl olduğunu bilmiyordu. Nedense kendini çok garip hissetti ve bir an için yanında kimin durduğunu unuttu. Sahnenin şiiri içine işliyordu.
Elbette bunu bilmiyordu ama bunun
yaşadığını ve orada olmasının kendisi için iyi olduğunu belli belirsiz hissediyordu. İlahi bittiğinde sınıf kendi kendine, koleje ve tekrar kendi kendine tezahürat etti; ve son sınıfın şarkısı bitti.

Ön kampüsün her yerinden aniden birçok yüksek
uyumsuz tonda "Merhaba, Billy Minot" ve "Merhaba, Jimmy Linton" ve "Merhaba" Johnny'ler ve Harry'ler ve Reddy'ler ve Dick'ler ve Sarhoşlar ve Dekanlar ve Papazlar ve Mable'lar ve atlar ve köpekler ve evler ve diğerleri duyuldu. Her biri aradığı adamı buldukça, bir veya iki kol bir veya iki boyuna dolandı ve kampüsün veya kasabanın başka bir yerine doğru yola koyuldular.

Kaptan da birini selamlamıştı. Symington bir an yalnız kaldı.
Ama aslında yalnız değildi. Arkadaşlar geçerken konuşma parçalarını dinledi. "Bu akşam oldukça güzel şarkı söylüyorsun....
Hemen işe koyul.... Dohm's'da.... Ona yukarı çıkmasını söyledim.... New York
reklam almaya.... Trigonometri.... Silah Kulübü için Denemeler.... _Princetonian_ Abonelikleri şimdi.... Onunla maçı izlemeye gelen bazı kızlara mandolin.... Seni kahrolası asabi herif." Bazıları
şarkının son notalarını mırıldanıyordu. Diğerleri
hiçbir şey
demiyordu.

Yanındaki yüksek, berrak bir ses "Merhaba, Charlie Symington" diye seslendi.
Alacakaranlıkta onu arayan Tucker'dı ve üniversitelilere seslenirken onu çağırdı. Symington daha sonra tekrar kaptanla
görüşecekti. Tucker, Reunion'a doğru yürürken kolunu Charlie'nin omuzlarına doladı. Belki de bunu bilinçsizce yaptı.

"Bunlarla eğlenebilirsin," dedi Tucker, Charlie'nin kucağına uzun zaman önce okulda okuduğu _Bric-a-Brac_'ın bir kopyasını ve bir sürü fotoğraf fırlattı. "Ve eğer biraz kestirmek istiyorsan," diye ekledi, "sadece onu oku." Odanın karşısına _Nassau Lit_'in son sayısını fırlattı. Bu çok eski bir şakadır.

Tucker sonra masasına döndü ve bir şey üzerinde çalışmaya başladı.
Symington ne olduğunu bilmiyordu ve tabii ki sormadı. Ama daha on beş dakika bile geçmeden aşağıdaki avludan yüksek bir sesle "Hello-o, Tommy Tucker" duyuldu. Tucker kaşlarını çattı ve başını kaldırmadı.

Sonra ikinci hecede daha keskin bir vurguyla tekrar geldi,
"Hell_oo_, Tommy Tucker."

"Merhaba," diye yanıtladı Tucker kısaca.

"Orada mısın?"

"Hayır, ben 'varsity sahasında' pistin etrafında koşuyorum."

"Meşgul müsün?"

"Evet, Ted, öyleyim. Yukarı gelme."

"Tamam." Sonra düdüklü bir melodi başladı ve bir çift ayağın yürüyüş yolunda sürüklenmesi. Yavaş yavaş kayboldular ve diğer ıslık sesleri ve ayak sürtünmeleriyle karıştılar.

Symington bunu düşünürken başka birinin sesini duydu ve boğuk bir yanıt geldiğinde, net,
dışarıdaki ses, "Başını dışarı çıkar!" dedi. Bir pencerenin indirildiğini
ve içerideki sesin "Ee?"

"Tekrar içeri sok."

Pencere çarptı ve aşağıdaki adam kendi kendine hafifçe ıslık çalarak Dohm'a doğru yürüdü.

Hazırlık öğrencisi Symington bunun çok komik olduğunu düşündü ve yüksek sesle güldü ve bunu yaparak ev sahibini rahatsız etmediğini umdu.

Şu anda başka biri Tucker'ı çağırdı ve o, "Evet,
elbette meşgulüm," diye cevap verdiğinde, aşağıdaki adam, "Çok yazık," diye seslendi ve giriş merdivenleri takırdamaya başladı. Bir anda geniş bir gülümseme ve bir çift
temiz ördek pantolonu odaya daldı.

"Timberly," dedi Tucker, kendine rağmen gülümseyerek, "Sana bu akşam buraya gelmemeni
söylediğimi sanıyordum."

"Sanırım söyledin. Öyle." Timberly ciddi görünmeye çalışıyordu.

Sonra Symington'ı görünce sanki bir şeyi
hatırlıyormuş gibi neşelendi. "Ama görüyorsun ya," dedi, "Atıcıyla tanışmak istiyordum."
Tucker sırıttı ve onları tanıştırdı.

Timberly, Symington'ın elini şiddetle sıktı ve "Basamaklarda söylediğim şarkı akıcı değil miydi? Hey? Ben iyiyim, sadece hiçbiri beni takdir etmiyor. Ah, evet, neredeyse unutuyordum. Burada iş için bulunuyorum. Burada iş için bulunuyorum, Tommy Tucker," diye tekrarladı ve nazikçe Tucker'ın şapkasını tekmeledi ve yatak odalarından birine girdi. Tucker çalışmaya devam etti. Symington, Timberly'nin ne yaptığını merak etti. Saat neredeyse sekiz buçuktu ve diğer arkadaşlar gelmeye başladı. Bazıları önce merhaba dedi ve bazıları habersiz geldi. Tucker kim olduklarını görmek için
başını kaldırdı. Bazen "Merhaba" dedi, bazen de söylemedi. Bazıları şapkalarını çıkardı. Diğerleri çıkarmadı. Tucker, Symington'ı sonrakilere tanıtmak için
ilk gelenlere bıraktı.

Yarım saatlik bir aradan sonra Timberly, kapıyı açmadan önce başladığı bir cümleyi bitirerek odadan çıktı. "Ve Tommy, gerisini sen yapmalısın. Onları da çok güzel bağlayabiliyorsun."

"Tommy, bak," dedi kanepede banjo tutan adam.

Timberly dimdik ayaktaydı, gece kıyafetlerine bürünmüştü
ve elinde beyaz bir kravatın iki ucunu tutuyordu. Bakımlı görünüyordu ve artık farklı bir adam gibi görünüyordu. Belki de öyleydi.

"Ne yapıyorsun?" dedi Tucker sert bir sesle.

"Bunu yapmak zorundayım. İki yıl oldu ve Princeton'da bir akşam yemeği görüşmesinin iki yıldan fazla sürmesine izin vermek iyi bir davranış değil. Hadi, Tommy, şunu düzelt."

"Kendin yap."

"Bunlar kardeşimin çok iyi arkadaşlarıydı ve eğer varsa Aile İncili'ne söz verdirdi. Hadi, şunu bağla. Harika Scott, gerisini ben yaptım. Bunlar senin kendi giysilerin. En azından kravatı düzeltmeye istekli olmalısın."

Tucker kalemini dişlerinin arasına koydu ve Timberly'nin yüzünü yıkayan sabırlı bir çocuk gibi ayaklarının dibinde diz çökmesiyle düğümü attı.
Tucker, üniversitede bir adamın boynuna kravat takma işini arkasında durmadan düzgün yapabilen üç kişiden biriydi. Diğerleri sessizce baktılar. Timberly başını kaldırdı ve hazırlığa göz kırptı.

Symington, kural olarak insanların ona sanki bir çocukmuş gibi göz kırpmasından hoşlanmazdı ama bu çok tuhaf bir göz kırpmaydı. Sadece bundan hoşlanmakla kalmadı
ve neredeyse kahkahalarla gülmeye başladı, ki bu çok
çocukça bir şey olurdu.

Timberly ayağa fırladı. "Sen oldukça iyi bir adamsın, Tommy Tucker,
her ne kadar kibirli olsan da," dedi ve eğilip çenesini Tucker'ın burnuna şefkatle sürttü, sonra şapkasını kaptı ve
kapıya doğru yöneldi.

"Bu arada Timber," dedi Tucker. "Bir ara o kıyafetleri geri vermeni istiyorum. Duydun mu? Önümüzdeki hafta şehir dışına çıkabilirim."

"Mantıklı görünüyor," diye cevapladı Timberly, düşünceli bir şekilde tokmağı sallayarak ve odadaki diğerlerine baktı.

"Ve onları kampüsün her yerinde kovalamak istemiyorum. Duydun mu?"

"Şimdi, Tommy Tucker, sanki ödünç aldığım şeyleri saklamaya alışkınmışım gibi konuşuyorsun. Siz neye gülüyorsunuz? Ayrıca, çok iyi biliyorsun ki, T. Tucker, eğer senin takım elbiseni geri vermeyi unutursam, yapman gereken tek şey benimkini eve telgrafla göndermek olacak - ya da hayır, bana sor, ben kendim telgrafla gönderirim ve seni zahmetten kurtarırım." Kapıyı çarptı.

"Şimdi," diye güldü divanda puro tutan adam, Timberly'nin ayakları Tucker'ın rugan derileriyle merdivenlerden aşağı doğru
vururken, "Timber'ın son parlak sözünün ciddi olduğunu düşündüğünü mü yoksa at için mi söylendiğini mi düşünüyorsun?" Timberly ile nadiren anlayabilirdiniz.

"Kendini tanıdığını sanmıyorum," dedi ayakları Symington'ın sandalyesinin
koltuklarına değen adam. "Bugün en kötü zamanlarından birinde. Sabah Etik'te belirtilerini gördüm. Ve o şekildeyken
çılgınca oluyor."

"Haklısın," dedi banjolu olan. "Ne dediğini bilmiyor
tıpkı başında bir şapka olduğunu ve bir takım elbise giydiğini bilmediği gibi. Aklı başında olsaydı dışarı çıkıp bağırmazdı."

"Bu akşam nereye giderse gitsin ya kendini aptal durumuna düşürecek ya da
o büyük gözyaşlarından birini dökecek."

Ama hazırlıkçı Symington, Timberly'nin dünyadaki en eğlenceli şey olduğunu
düşünüyordu.

Bazıları gitti ve diğerleri içeri girdi. Symington, bazılarının
tuhaf davrandığını
düşünüyordu. Bir adam çok asık suratlı görünüyordu ve içeri girip
kimseye merhaba demeden oturdu. Ayaklarını masaya koydu
ve şapkasını gözlerinin üzerine çekti. Piposunu bitirir bitirmez
ve güveleri uzak tutmak için külleri halıya boşaltır boşaltmaz ayağa kalktı
ve gerindi ve tekrar gitti. Tek kelime etmemişti. Ve
gittikten sonra kimse bu konuda bir şey söylemedi.

Bu, kalabalığın en yoğun olduğu sırada oldu. Odada sadece birkaç kişi
varken, genellikle biri gelenleri Symington'la tanıştırmayı
hatırlardı. Ona davranış biçimlerini oldukça beğenmişti.
Genellikle, hazırlık öğrencisi olduğu için ona patronluk taslamıyorlardı. Ve
onu rahat hissettirmek için çaba göstermiyorlardı, ki bu onu
sarsabilirdi. Ona daha çok kendilerinden biriymiş gibi davranıyorlardı ve
isterlerse onunla konuşuyorlardı ve istemezlerse de kendi kendine bakmasına izin veriyorlardı. En azından Charlie'ye öyle geliyordu. Ve
ona Charlie veya Symington diyorlardı, Mister olmadan, ki bu da onu
gülünç hissettirirdi.

Ve tüm bu zaman boyunca masasında oturan Tucker çalışmaya devam etti ve sadece arada bir başını kaldırıp "Nasılsın, Willie, tütün var, içeri gel" dedi. Koltuğundan kalktığı tek zaman, eğitmen Jack içeri girdiğinde ve kalabalığa bakarak "Bay Tucker, sizinle bir dakika konuşabilir miyim?" dediğindeydi. Meşgul adam "Elbette" dedi ve yatak odasına doğru ilerledi ve kapıyı sertçe kapattı ve birkaç dakika sonra tekrar dışarı çıkıp "Tamam Jack, pozisyonunu takdir ediyorum. Ben hallederim. İyi geceler," dedi ve tekrar çalışmaya başladı.

Saat on bire biraz kala hazırlık. antrenman alışkanlıklarının gücünü hissetmeye başladı. Esnememek için dişlerini sıkıyordu.
Yaklaşık bir saattir başını kaldırmamış olan Tucker, kağıtlarını ve eşyalarını bir kenara fırlattı, iki çekmeceyi çarptı, bir kilidi çevirdi ve
aniden sandalyesinden fırladı. Odanın karşısına doğru bir çığlık atarak koştu
bu hazırlık ekibini ürküttü ve avizenin çınlamasına neden oldu. Sonra divandaki iki adamın üzerine
atıldı ve onlara isim takmaya başladı.
Dişleri sıkışık ve yüzü o kadar sertti ki hazırlık ekibi
onun öfkeli olduğuna inanmaktan
zorlandı. Sonra divandaki ikisi
güçleriyle ayağa kalkıp onu yere fırlattılar ve zafer kazanmışçasına, "İşte, Tanrım" diye haykırdılar. Tucker haftalık işini bitirmişti ve bundan memnundu. Bu onun ifade etme şekliydi.

"Hadi Charlie," dedi yüksek sesle, umursamaz bir tavırla, "dışarı çıkıp
biraz eğlenelim. İşte bir şapka. O çirkin, sert şapkayı bir daha
takma. Anladın mı?"

Symington nereye gittiğine dair hiçbir fikri yoktu ama ayağa kalktı ve odadaki diğer üç kişiye
elveda dedi. Ev sahibinin kendilerine
uyguladığı kaba muameleden dolayı kendilerini en ufak bir şekilde kötü hissetmiyorlardı. Bunlardan biri, bir ayağı sandalyede, diğeri yerde, bir masada oturmuş, bir şiir kitabı okuyordu ve Tucker "Elveda" dediğinde başını kaldırmadı.
Beyzbol adayları hakkında konuşan ve konuşmalarına Symington'ı da dahil eden diğer ikisi,
Symington olmadan
sırt üstü yatarak beyzbol adayları hakkında konuşuyorlardı.

Güzel bir akşamdı. Başka bir deyişle, bahar dönemiydi ve
gece açıktı. Hala kapı eşiklerinde oturan veya ağaçların altında uzanan gruplar vardı.
Flanellerinin parıltısı karanlıkta görülebiliyordu. Onlar da balkonlardaydı.
Biri piposundan külleri silkeledi ve Symington kıvılcımların aşağı doğru
uçtuğunu gördü. Genişçe açık pencerelerden birinden gelen kısık bir kahkaha duydu. Witherspoon'dan mandolin müziğinin şıngırtısı geldi.
Öndeki geniş balkonlarda, ziyarete gelen kızlara çalıyorlardı.

"Burası Batı," dedi Tucker; "Jack Stehman şu yukarıdaki odada yaşıyor
ve Harry Lawrence alttaki odada----"

"Ah, takım Stehman mı?" diye sordu hazırlıkçı.

"Evet. Onunla tanıştın mı?"

"Hayır."

"Bu gece tanışacaksın."

Hazırlıkçının kalbi bir anlığına atladı. Stehman'la tanışacaktı.

Clio Hall ve karanlık Edwards'ın yanından geçip biraz sola doğru uzun gri bir binaya doğru döndüler.

"Burası Dod Hall," dedi Tucker ve büyük kapılardan birini açtı. İki veya üç kat merdiven çıkıp koridora döndüler,
ve Tucker sonundaki bir kapıyı tekmeledi. Bir şey tıkırdadı ve
kapı kendiliğinden açıldı. Dört veya beş ses, "Girin." diye bağırdı.

Küçük koridora girdiklerinde, karışık konuşma parçaları, tütün dumanı ve limon kabuğu kokusu onları karşıladı.
Ama
hazırlık öğrencisi Symington kapının arkasına baktı ve üniversiteye geldiğinde
kapısının buna benzer bir elektrikli aparatı olacağına karar verdi.

Bir adam yatak odası kapılarından birinden başını uzattı ve
uzun, parlak bir geyik bıçağıyla koridorun karşısındaki ana odayı işaret ederek,
"Girin, Tom, hemen geliyorum." dedi.
Alnındaki teri, limon tutan elinin arkasıyla sildi ve yatak odasına doğru kayboldu.

"Evet-e-e!" Tucker perdeyi geri itip kapı girişinde durduğunda birkaç ses bağırdı. "İçeri gir, Tommy," dediler. "İçeri gir, Symington," dedi hazırlık bölümünü bilen adamlardan biri.

"Arkadaşlar, bu arkadaşım Symington, hazırlık bölümü." dedi Tucker;
"Symington, bu çete." Tucker şapkasını ve Symington'ın şapkasını
zarifçe hurda sepetine fırlattı ve Charlie'yi kanepeye
yerleştirdi. Gözlüklü bir adam ona öğleden sonraki maç hakkında ne düşündüğünü sormaya başladı. Hazırlık bölümü adamın adını bilmiyordu, ama bu önemli değildi.

Odanın her tarafına dağılmış yaklaşık bir düzine adam vardı, ama Symington'ın dikkatini çeken şey odanın ortasındaydı.

İki kare üstlü masa uç uca yerleştirilmişti. Bunların üzerine bir
masa örtüsü, daha doğrusu birkaç çarşaf konmuştu ve üzerlerine bakması güzel ve yemesi daha iyi olan bir yığın şey yığılmıştı. Yemeğin hemen bir düzine adamın bir parçası olmamasının tek nedeni, ağızları sulanarak onu yıkayacak bir şey bekliyor olmalarıydı. Ve bu, yatak odasındaki Randolph ve Ashley'nin yapabileceği kadar hızlı bir şekilde hazırlanıyordu. Belki de bunu çok hızlı yapmaya çalışıyorlardı,
çünkü Symington bir sesin, "Aman, dikkat et, seni pislik, her şeyi yatağımın üzerine
döküyorsun." diye bağırdığını duydu.

Onlar beklerken, Dougal Davis, Reddy Armstrong, Harry, Lawrence, Jim Linton ve diğerleri içeri girdi. Salon,
pencere kenarı, sandalyeler, masalar ve kömür kovası kalabalıklaştığında, yeni gelenler yere oturdular.

Şu anda yatak odasından Mendelssohn'un "Düğün Marşı"nın giriş melodileri geldi, ardından Randy ve Baba Ashley ve iki yardımcı ağır görünen iki leğeni havaya kaldırdı. "Düğün Marşı"nın melodisine göre ayaklarını sahneye uygun bir şekilde öne doğru sallayarak içeri girdiler. Hunter Ramsay ayağa fırladı ve arkalarından yürüdü. Geri kalanlar bunun iyi bir fikir olduğunu düşündü ve aynısını yaptılar, hepsi yüksek sesle şarkı söyledi, sertçe yere vurdu ve aşağıdaki odadaki direğin homurdanmasını sağladı, bu da işe yaramadı. Sonra masanın etrafında iki kez yürüdükten sonra, buzlar kenarlara çarparak kaseleri dikkatlice masanın iki ucuna koydular. Kâse taşıyıcılarından biri, "Belki de bunların ağır olduğunu düşünmüyorsunuz." dedi. "Hadi bakalım!" dedi takım Stehman, masaya yaklaşarak. "Ah!" Symington'ın arkadaşı Tucker dedi. Diğerleri de bir şeyler söylemiş olabilir. Eğer söylememişlerse, onlara baktılar.

Kimse sorulmasını beklemedi. Herkesin, soğuk tavuk göğüslerinin, kızıl kahverengi derili, baharatlarla kaplı zengin Virginia jambonunun, küçük, ince, ev yapımı sandviçlerin, zeytinlerin ve jölelerin, Virginia jölelerinin, bilirsiniz, çırpılmış bisküvilerin, çikolatalı keklerin ve meyveli keklerin veya Güney'de dedikleri gibi siyah keklerin ne işe yaradığını söylemeden bilmesi gerekiyordu. Aslında hepsi biliyor gibiydi ve buna, eğitimdeki küçük bir hazırlık çocuğu için diğerleriyle gayet iyi başa çıkan Symington da dahildi. Artık uykulu olmayı unutmuştu.

Böylece Charlie Symington'ın hayatındaki en muhteşem akşamlardan biri başladı ve saat ikiye kadar sürdü. Eski moda bir sofraydı. Yatak odasında gazlı ocak bulunan bir yemek şirketi, ortasında bir çiçek bankı olan bir masa veya sandalyelerin arkasında şarap açan düzgün giyimli garsonlar yoktu. Randolph'un annesi Virginia'daki eski yerden bir sürü lezzetli pişmiş yiyecek göndermişti. Randolph bazı arkadaşlarına "Bir kutu yemeğim var. Bu akşam gelebilir misiniz?" demişti. Ve görünen o ki çoğu, bunu yapabileceklerini veya yapamayacaklarını fark etmişti. Symington hepsinden daha iyi vakit geçirdi ve ayrıca çok şey öğrendi. Birçok arkadaşın limonata içtiğini ve punç içtiğini fark etti ve bu hazırlık sınıfı için sürpriz oldu. Çünkü onun üniversiteli fikirleri büyük ölçüde hazırlık sınıfı kasabalarından geçen, başlarının üstünde bira şişeleri sallayan ve atlarını dörtnala koşturan sporcu genç birinci sınıf öğrencilerinden oluşuyordu. Kimse sarhoş olmadı. Herkes daha canlı, daha parlak ve daha iyi oldu,
ama bu tür toplantıların amacı budur ve dikkatlerini
masadaki limonata ucuna
kapatanlar da diğerleri kadar
gürültülüydü. Kimseden sarı sıvı yerine kırmızı sıvıyı alması istenmiyordu.
Aslında hiç kimse hangi adamın hangi punç kasesini ziyaret ettiğini gözlemlemiyordu. Symington'dan
başka hiç kimse. Ve üniversitede bir adamın çenesinin beyzbol sopasıyla açıldığı ve boğazından aşağı rom döküldüğü, diğer üç adamın da bacaklarını ve kollarını tuttuğu izlenimine kapılmıştı.

Oda şimdi dumanla güzelce puslu hale gelmişti.
Bazı adamlar sandalyelerini geriye yatırıp ayaklarını uzattılar.
Pencere
önü koltuğu ağzına kadar doluydu. Bir adam başını bir başka adamın omzuna yasladı ve ondan saçlarını karıştırmasını istedi.
Saçları karışmış olanın bacakları diğer iki adamın bacaklarının üzerine uzandı ve üçüncünün bacaklarıyla iç içe geçti. İki adam masanın üzerindeki portakalların yanında oturuyordu. Bazıları sırtlarını duvara yaslamış bir şekilde yerde yatıyordu. Hepsinin karnı toktu ve neşeli ruhları vardı. Symington, Dougal Davis'in yüzük üflemesini izliyordu.

Harry Lawrence "The Orange and the Black"i çalmaya başladı. Tüm kıtaları söylediler. Sonra daha fazla şarkı söylediler, hala popüler olan eski şarkılar ve o zamanlar popüler olan ve şimdi muhtemelen tamamen unutulmuş yeni şarkılar. Herkes şarkı söyledi, nasıl olduğunu bilse de bilmese de.
Symington da söyledi. En çok beğendiği şarkı, "Oh, bugün şehirden geldiği gün" ile başlayan komik bir şarkıydı.
Onu tekrar tekrar söylediler. Sonra bir kez daha söylediler.
Hepsi iyi vakit geçiriyordu.

Bir süre sonra oda sessizleşti ve biri ışıkları kapattı
ve hazırlığı korkutan hayalet hikayeleri anlattılar.

Akşamı, karanlıkta aşağı inerek sonlandırdılar, çünkü ışıklar çoktan sönmüştü ve ön kampüse doğru yürüdüler,
giderken şarkı söylediler. Ve orada topun etrafında dans ettiler ve şarkı söylediler,
Bill Leggett feneriyle gelip, sert sesi ve iyi huylu tavrıyla, "Çocuklar, neredeyse Pazar sabahı." diyene kadar bağırdılar.

"Tamam, Bill," diye cevapladılar. Sonra herkes iyi geceler dileyip yatağa gitti.

Tucker'ın bir yerlerde bir oda arkadaşı vardı, ama o gece Symington'ın yatak odası vardı.

"Bir şeye ihtiyacın olursa, bana seslenmen yeterli, Charlie. Odam hemen yan tarafta, biliyorsun. İyi geceler." Tucker yarı çıplaktı.

"Hiçbir şey istemeyeceğim. Bir dakika bekle, Tucker, lütfen. Bir şeyden
emin değilim ve bu beni rahatsız ediyor."

"Ee?"

"Princeton '78'de futbol şampiyonluğunu kazandı, değil mi?"

"Tekrar söyle."

"'78'de kazanmadık mı?"

"Evet, Charlie, kazandık."

Symington, arkadaşı Tucker'ın cehaletine gülümsediğini düşündü. Ama
mesele bu değildi.

SINIFI LİDER EDEN ADAM

Latince selamlama bitmişti. Dougal Davis eğilip
yerine oturdu ve alkışlar başladı.

İyi iş çıkarmıştı ve bunu biliyordu, ama şimdi bunun üzerinde durmadı.
Daha sonra kendinden memnun olmak için bolca zamanı olacaktı. Şu anda en büyük hissi,
kendisine her şeyin
en sonunda bittiğini söylemenin verdiği sevinçli rahatlamaydı. Seyircilerinin çoğu onun söylediklerinin çoğunu anlamamıştı ama bunun bir önemi yoktu. _Puellas pulchras_ hakkında bir şeyler söylediğinde, adamlar doğru zamanda gülümsediler ve atletizme atıfta bulunduğunda, daha önceden onlara söylediği gibi, başlarını bilerek salladılar. Ve "Postquam" ile başlayan paragrafı unutmadan, korktuğu gibi, konuşmayı tamamlamıştı.

Yakışıklı alnını sildi. Sinirleri hala titriyordu ama kendini mükemmel bir şekilde serin ve hiçbir şeyden korkmuyor hissediyordu ve gözleri yarı kapalı bir şekilde çok hareketsiz oturdu ve sinirlerindeki gerginliğin rahatlatıcı bir şekilde gevşediğini hissetti. Sonra ilk kez alkışları duydu ve
dışarıdaki tüm o insanların
onun için ellerini çırptığını ve beş dakika boyunca onun sesinden başka çok az şey duyduklarını fark etti ve başını kaldırmadan
hala ona baktıklarını ve büyük ihtimalle "Sınıfı yöneten adam bu" diye düşündüklerini hissetti. Tüm bunları kendi önemine ve bundan daha fazla etkilenmemesine dair içten bir şaşkınlık gülümsemesiyle söyledi.

Sonra yavaşça gözlerini kaldırdı ve bakışlarını sağdaki birçok çırpınan yelpazenin üzerinde gezdirdi. Bir kez görmeden üzerinden geçti, sonra aradığı yüzü buldu. Kadın ona tam da orada olacağını bildiği türden bir gülümsemeyle bakıyordu ve
gözünü yakaladığında gülümsemesi ışıldadı ve bunda küçük bir zafer ifadesi gördüğünü hayal etti. Bunu, 
omuzlarını silkerek ve neredeyse fark edilmeyen bir yüz buruşturmayla yanıtladı ve hemen
başka tarafa baktı. Başka kimse görmedi ama o gördü ve anladı.

Alkışlar sona erdi ve bir sonraki adam tanıtıldı ve
seyirciler dikkatlerini ona çevirdi.

Davis derin bir nefes aldı ve etrafına baktı. Şiddetle yelpazeleyen şişman yaşlı bir kadın vardı ve yelpazenin her vuruşunda yüzüne bir ışık huzmesi yansıyordu. Orada, platformun sağında saygıdeğer mütevelli heyeti vardı. Harry Lawrence'ın yakışıklı, gri saçlı babası ön sıradaydı,
ciddi ve hoşgörülü bir şekilde ilgili görünüyordu. Solda siyah cübbeli öğretim görevlileri vardı. Tüm bunlara az çok alışmış görünüyorlardı. Önünde sınıf arkadaşları vardı ve bunların arkasında çok, çok sayıda insan sıkıca bir araya toplanmıştı. Yüzleri, koyu renk çizgilerle kaplı küçük beyaz lekeler gibiydi ve neredeyse hepsi yelpaze gibi görünüyordu.

Bu sabah Kuzey'in önündeki karaağaçların altında sıraya girdiğini, çalan grubu, bakan kızları, birçok sınıfın "'82 bu taraftan!" ve "'61 bu taraftan!" diye bağırdığını ve '79'un verdiği eski moda tezahüratı hatırladı. Sonra grubun havaya yeniden
tutunmasıyla, uzun alay, ağaçların altında kiliseye doğru yürüyüşüne, yan yana geçip yanlarından geçerken onlara bakan ziyaretçi kalabalığının arasında nasıl başlamıştı.

Önce, her zaman büyük mareşal olan ve turuncu ve siyah bir cop taşıyan fakülte üyesi geldi, sonra görkemli mütevelli heyeti, ardından cüppeleri ve kepleriyle fakülte üyeleri ve bunların arkasında Nassau'nun oğulları vardı; her sınıf mezuniyet sırasına göre ve
son olarak da mezun olmak üzere olanlar,
bütün bu yaygaranın
yapıldığı ve bundan ve
cübbelerinin uzunluğundan biraz etkilenenler.

Görkemli görevli ve yardımcılarının, eski kilisenin koridorunda, gülümseyen babalar ve gururlu anneler ile parlak renkli
elbiseler giymiş kızların arasında, yavaş ve onurlu yürüyüşünü hatırladı. Yanındaki bir kıza fısıldayan bir genç kızın, "İşte orada--o Davis, sana bahsettiğim kişi." dediğini duyduğunda ne kadar eğlendiğini ve bir o kadar da memnun olduğunu hatırladı. Bunun, içinde mutlak ablatif bulunan cümlenin sessiz provasını böldüğünü hatırladı. Ama
artık prova etmesine gerek yoktu. Mezuniyet törenini düzenleyen kişinin yapması gereken tek şey, sessizce oturup diğer konuşmacıların ne söylediğini dinlemek ve kendini iyi hissetmekti.

Kendisi ve geçen dört yıl hakkında düşünüyordu ve bunu yaparken çok eğleniyordu. Başlangıçta hiç kimse olmadığını hatırladı ve önündeki sıralarda oturan bu adamlardan bazılarının birinci sınıfta ona nasıl tepeden baktığını ve onların saygısını nasıl kazandığını ve beğenilerini nasıl kazandığını hatırladığında gülümsedi. _Princetonian_ yönetim kurulunda birinci sınıf pozisyonunu kazandığı ilk adımdan ve birinin "Ne! O direkçi?" dediğini duyduğu ana kadar, kampüste insanların onu işaret edip "İşte Dougal Davis gidiyor." dedikleri zamana kadar olan süreci izledi. Çok az hırslı adam, gurur duyacağı çok şeyle ve pişman olacağı çok az şeyle mezun olur.

Önce birinci sınıfta sınıfa liderlik etme ödülü vardı, sonra ikinci sınıf deneme ödülü ve Washington'ın doğum günü tartışması geldi, sonraki yıl klasik bir ödül ve iki veya üç Hall onuru,
birincilik kazandığı Hall içi genç hatiplik yarışması için dört atamadan biri ve ayrıntılı olarak düşünmediği bir dizi başka ödül ve son olarak bir önceki gece gerçekleşen Lynde tartışmasında Hall'unun ilk temsilcisi olarak atanması ve sonucu bugün açıklanacaktı. Bunlara, seçmeli bir kulübün üyeliği, üçüncü sınıfta sınıf başkanlığı, Sınıf Günü'nde sınıf hatipliği ve sonra bugün Latince selamlama gibi başka onurlar da dahildi.

Görüyorsunuz, bir adamın alabileceği her şeye sahipti ve odadan çıkmadan önce, birkaç onuru daha kazanan olarak, adının herkesin önünde okunacağını duyacaktı. Bu, oldukça başarılı bir kariyerin doruk noktasıydı ve kendi kendine bunun ne kadar kendini beğenmiş olduğunun umurunda olmadığını, bunun tadını sonuna kadar çıkaracağını söyledi, çünkü
güneş batmadan artık lisans öğrencisi olmayacaktı ve
ne kadar küçük olduğunu bulmak için bolca zamanı olacaktı.

Dougal Davis yabancı bir misyonerin oğluydu ve üniversiteye kendi İncili'nin bir vaizi olma niyetiyle girmişti. Hala bu niyeti vardı. Kampüsün en popüler adamlarından biriydi.

Derslerine başladığında, birçok asil amaca sahip, incelikten yoksun genç adam gibi önyargılarla doluydu ve dindarlık kokuyordu, ancak bazılarının aksine, genç bir ukala olduğunu hemen anlayacak kadar mizah anlayışı vardı.

Kısa sürede önyargılarının çoğundan kurtuldu ve kampüsün iyi ve sağlıklı atmosferinin dindarlığını
ortaya çıkarmasına izin verecek kadar adil davrandı. Bu, birinci sınıftayken kendini toparlayıp, kendisi ve diğer birkaç arkadaşın birçok şeye çok farklı şekillerde bakmaları durumunda, diğer arkadaşların kesinlikle yanıldığı anlamına gelmediğine karar verdiğinin bir ifadesidir. Sınıf dua toplantılarında, ancak Reunion'un önündeki lamba direğindeki toplantılarda, ellerini bir süveterin altına koyup, kalabalıkla dedikodu yaparken açıkça görülüyordu. O, böyle bir arkadaştı.

Davis'in babasının küçük bir maaşı ve tüm misyonerler gibi büyük bir ailesi vardı ve kızlardan biri, Dougal Philadelphia'daki bir okula gitmek için Amerika'ya döndüğünde geri dönmüştü. Yani genç Davis, eğitiminin bedelini kazandı.

Ama bu kulağa geldiği kadar zor değildi. Bir rahibin oğlu olduğu için, öğrenim ücretlerinden tasarruf etmesini sağlayan bir bursu vardı ve bir kulüp yönetiyordu, böylece
kuruluşunun hiçbir maliyeti yoktu. Birinci sınıfta sınıfa liderlik etmek ona sadece 200 dolarlık ödül kazandırmakla kalmadı, aynı zamanda fakülteyle en iyi reklamı da yaptı, böylece ikinci sınıfta ne yapacağını bilemediği kadar çok özel ders aldı. Sonra birkaç gazete için Princeton muhabiri oldu ve özel günler ve çok özel ücretler dışında özel ders vermeyi bıraktı. Öyle bir üne sahipti ki istediği her fiyatı alabilirdi. "Davis'e git; o seni
herhangi bir sınavdan geçirebilir," derlerdi.

Üçüncü sınıfta gazete yazışmalarını genişletti ve bazı sendika işleri yapmaya başladı. Futbol yazılarıyla biraz ün kazandı ve son sınıfta her hafta bir köşesine adını
yazıyordu. "Şakası şu ki," diye açıklardı Dougal, "Ben oyun hakkında hiçbir şey bilmiyorum." Bu kesinlikle doğru değildi, çünkü gözleri olan hiç kimse ortalama bir spor editörünü aydınlatacak kadar bilgi edinmeden dört yıl boyunca üniversite sahasına
gitmezdi.

Kısacası, Davis üniversite eğitiminin dörtte üçünü tamamlamadan önce masraflarını ödüyor ve İncil'i vaaz etmek için üniversiteyi kazanan fakir gençlerin sahip olması gerekenden çok daha fazla bir fazlalık elde ediyordu.

Şimdi bunun bir kısmını çalışkan anne babasına gönderebilirdi
İran'da veya hırslı kız kardeşinin okul masraflarını karşılamaya yardımcı olabilirdi. Bu onun için asilce bir davranış olurdu, ama o
hiçbir şey yapmadı. İran'da çok paraya ihtiyaç yoktur; harcanacak
bir şey yoktur. Halkının, ona bakan bir düzine hizmetçisi olan büyük ve rahat bir evi vardı ve ara sıra İngiliz ve Amerikan dergilerine makaleler
yazacak kadar boş zamanları varmış gibi görünüyorlardı. Zengin bir teyze kız kardeşine bakıyordu ve kız kardeşinin Walnut Street okulundaki herhangi bir kızdan daha sanatsal giyinmesiyle ünü vardı. Onun için yaptığı tek şey, diğer kardeşler gibi ara sıra bir kutu şeker veya bir kitap göndermekti. Davis parasını
biriktirmedi bile. Diğer doğal genç adamlar gibi, parayı kendisi ve arkadaşları için savuruyordu. Sizce, kulübün geri kalanıyla birlikte Şükran Günü maçlarında koçluk yapmak, Pazar günü Philadelphia'ya koşular yapmak, Cumartesi geceleri odasında spread vermek ve her ayın yaklaşık yirmi günü parasız kalıp paraya çok ihtiyaç duyduğu diğer şeyleri yapmak için bu kadar çok çalışmışsa ne için bu kadar çok çalışmış olabilir? Davis modern bir lisans öğrencisi olsaydı belki de güzel kıyafetlere para harcardı, ama ben onun için böyle düşünmüyorum. Yaşam tarzındaki tek dezavantaj, zaman almasıydı, bu yüzden istediği kadar para harcayamıyordu. Özellikle de üniversite dünyasının yarım düzine dış ilgi alanına karışmış olması ve sınıfta da koruması gereken kışkırtıcı derecede yüksek bir duruşu olması nedeniyle. Çünkü arkadaşları onun sınıfını alışkanlıktan yönetmeye devam ettiğini söyleseler de, aslında oldukça değerli bir zaman alıyordu. En kötüsü, düzenli olarak her hafta tekrarını yapmak zorunda olmasıydı, çünkü sınavlar için bütün geceyi çalışarak geçirmesi söz konusu değildi, dedi. Belki de bu doğruydu. Kalabalık, başlarında ıslak havlular ve yüzlerinde vahşi bakışlarla yarı çıplak bir şekilde toplandığında, Dougal genellikle divana uzanır, gözleri yarı kapalı ve ağzında bir pipo ile banjo çalar, diğerlerinin soru sorup heyecanlanmasını dinlerdi ve saat on ikide, nadir durumlar hariç, iyi geceler dileyip yatağa girer ve bir çocuk gibi uyur, ertesi gün Sınav Salonuna bahar dönemi Pazar günü gibi taze bir şekilde girer ve sınıftaki en iyi
makaleyi yazardı. Birçok arkadaş onu en iyi bu şekilde hatırlar. Özellikle aceleci görünmemesinin sebebi, zamanını ayarlama becerisine sahip olması ve daha üniversitedeyken yirmi dört saatte çok sayıda an olduğunu öğrenmesiydi.
Şapelden önce kahvaltıya gitti ve dersler arasındaki o garip saatlere çok şey
sıkıştırdı, çoğu arkadaşın ne yapacağına karar vermekle geçirdiği zamanlar ve cumartesi gecesi bir somun ekmeğin tadını
çalışmaya ayırdığı gün ışığının çoğunu daha iyi takdir ettiğini keşfetti. Bu sayede Hall çalışmalarını sürdürmek, Princeton'daki görevlerine ve komite toplantılarına katılmak, konuşmalar ve denemeler yazmak, kulüplerden birini yönetmek ve öğleden sonra postasını yakalamak için günde ortalama bin kelimelik bir metin çıkarmak için zaman bulabildi. Ve bu sayede bunun altında ezilmekten kurtuldu. Kuzey'deki zil beşi vurduğunda her zaman
kitabını bir kenara fırlatır ve merdivenlerden üçer basamak aşağı koşar ve bağırırdı,
"Merhaba, Tommy Tucker," ya da "Billy Nolan," ya da tüm gücüyle biri, ve onunla birlikte sarsıntılı, zorlu bir yürüyüşe çıkardı --Nassau Caddesi'nden aşağı değil,
"kros"--ya da spor salonunda ağırlıklarla bir saatlik çekiş, sonunda soğuk duş ve sert bir masaj ve
sonra sağlık ve memnuniyetle karıncalanarak kulübe yürürdü, oradaki herkesin yediği en büyük yemeği yerdi --büyük Stehman antrenman masasından döndüğü zaman hariç.

Bundan sonra bacaklarını masanın altına uzatır ve başını sandalyenin arkasına yaslar ve orada kahve ve dedikoduyla oyalanır, bir saat boyunca güzel duman halkaları üflerdi. Bu saat için 5 dolarlık bir ders teklifini reddettiği biliniyordu, tıpkı bir zamanlar Yunan felsefesi seçmeli dersini saat 1'e feda ettiği gibi.

Davis geçen yıl birkaç şeye karar vermişti. Bunlardan biri de yabancı bir alana gitmekti. Kendisini buna
çağrılmış hissettiğini söyleyemezdi. O zamanlar kolejlerde "Öğrenci gönüllü hareketi" olarak dolaşan

sözleşmeyi imzalamadı.

Hatırlayabildiğinden beri bir vaiz olmayı planlamıştı, ancak
ilk pantolonunu giydiği zamana yakın bir zamanda, sert bıyıklı ve büyük düğmeli bir tercüman olmayı
tercih ettiğini düşündü. Ve şimdi babası gibi
yabancı bir misyoner olacağı sonucuna vardı.

Bu işe oldukça uygun olduğunu ve başarılı olacağını hissediyordu. Güçlü bir yapısı, güzel bir sesi ve koşullara uyum sağlama yeteneği vardı. Doğası gereği insanlara nasıl ulaşacağını gayet iyi biliyordu ve New York'taki Rivington Caddesi'nde geçirdiği yaz ona çok daha fazlasını öğretmişti. Ayrıca, dili zaten gayet iyi biliyordu ve iki düşük lehçeyle oldukça iyi bir şekilde
tökezleyebiliyordu.

Dahası, bundan hoşlanacağını düşünüyordu. Kendine,
gitmenin ve kendini çok uzaklara gömmenin asil bir şey olduğunu söylemedi, çünkü orada gömülecek bir şey yoktu. İklimi seviyordu ve İran'da iyi vakit geçirmeyi umuyordu, sabah eğilip kahvesini
yapacak ve her akşam büyük, uzun piposunu dolduracak bir uşakla birlikteydi ve kendini, kıyısı boyunca tuhaf büyük ağaçlar olan, belirli bir mavi nehrin yanında at sırtında, ruhları kurtarırken hayal ediyordu.

En azından arkadaşlarının odalarındaki toplantılarda bu şekilde konuşuyordu. Ama bu şekilde konuştuğunda onu yanlış anlayan bazı asık suratlı arkadaşları vardı.

* * * * *

Selam veren kişi şu anda bununla ilgilenmiyordu,
bir eliyle çenesini dayayıp diğer eliyle bir programla yelpaze gibi
kendisini yelpazeliyordu. Nolan'ın Siyasette Saflık hakkında
gürlemesini ve terlemesini boş boş dinliyordu.
Kendi adına, çok yönlü atlet Billy Nolan'ı, ciddi hatip William'dan daha çok tercih ediyordu. Sinirli küçük direkçi Stacy şimdi Yunan İdeali için iyi niyetli yalvarışıyla ciğerlerini zorluyordu. Davis bunu çok yakından takip etmiyordu. Ön sıralardaki sınıf arkadaşlarına şöyle bir baktı. Gün bitmeden kendini oldukça
üzeceğini biliyordu. Bu da artık onu çok fazla rahatsız etmiyordu. Ama her
aşağı baktığında, ağzındaki hoş tadı
bozup götüren belli bir şey belirdi. Rahatsız olmaya
değmezdi. Bu, uzun zaman önce, geçen sonbaharda, akşam yemeğinden sonra masanın etrafında oturup futboldan konuştukları zaman başlamıştı. Ve bunun hakkında endişelenmenin ne kadar saçma olduğunu görebilirsiniz.

Davis, elbette buna hakkı olduğu için, uzun uzun ciddi bir şekilde konuşuyordu ve Jim Linton tartışmaya katılmamıştı. Nadiren katılırdı. Masanın ucunda sessizce kahvesini yudumluyor ve meraklı bir şekilde ilgileniyormuş gibi görünüyordu.

Hemen sözünü kesti. "Ah, Dougal," dedi. Gitmek için ayağa kalkmıştı ve piposunu
yeniliyordu.

Dougal aniden durdu. "Evet?" dedi yoğun bir tonda.

Linton ona bir an baktı, kesesini katladı, cebine koydu ve bir kibrit çaktı.

Sonra, nefesler arasında, "Heyecanlanmamanı biraz daha isterdim, Dougal," dedi ve bilardo odasına doğru yürüdü.

Bunlar her gün gidip gelen sıradan kulüp laflarından başka bir şey değildi ve Linton istekasını bitirmeden önce olayı unuttu. Fakat Dougal'ın yanakları kıpkırmızı olmuştu ve ne söylediğini anlamadan önce "centilmen" kelimesinin masadaki herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle söylendiği bir mırıldanmayla çıkageldi ve bu bazen başa çıkılması zor bir kelimedir.

Bu yüzden kimse bir an hiçbir şey söylemedi. O odada sessizlikler nadirdi. Kusurlu koçluk sistemiyle ilgili tartışmaya devam etmedi. Diğerleri de.

Biraz sonra kampüse doğru yola çıktığında yaşlı Jack Stehman ona katıldı ve ayık, vicdanlı bir şekilde, "Söyle bakalım Dougal, Jimmy hakkında söylediklerini söylemen
gerekmezdi. Elbette bunu kastetmedin ama özür dilesen iyi olur, öyle değil mi?" dedi.

Davis, konuya bu şekilde bakmadığını ve konuyu değiştirdiğini söyledi.
O gece uyumadan önce kendini ne kadar aptal yerine koyduğunu gördü ve tüm masadan önce Linton'dan özür dilemeye karar verdi.
Ama bu gece yarısıydı.

Ertesi gün kulüpte misafirler vardı. Ertesi gün Linton dışarıda yemek yedi. Ertesi gün Davis şöminenin etrafında otururken bunu yapmaya çalıştı ama
kalbi bu kadar hızlı atmayana kadar erteledi çünkü tüm kulübün önünde bir sahne
yapması gerektiğini hissetmiyordu. Ne demek istediğini düşündüğünde
her şey çok saçma geldi ve bunu düşününce kızardı. Linton, bu tür bir
saçmalıktan hoşlanmazdı. Bu yüzden fikrini değiştirdi ve Linton'la yalnız konuşmaya karar verdi.

Ama Davis gibi bir adamın Linton gibi bir adamla böyle bir şey hakkında konuşması çok zordu. Linton'da anlamadığı bir şey vardı. Kendisini bilinçli yapan tek kişi oydu. Linton'ın her zaman onun içini gördüğünü ve ne kadar hırslı olduğunu anladığını ve onun zorlu mücadelesi için ona güldüğünü hissediyordu. Kendine, insan doğasını zekice
okuduğunu düşünen tembel bir amatöre hayranlık duymayı
söylemiyordu. Ama bu, özür dilemesine yardımcı olmuyordu. Ve ne kadar ertelerse, doğal olarak o kadar zorlaşıyordu. Ve ne kadar ertelerse, Linton'da o kadar çok hoşlanmadığı şey buluyordu, bu da doğaldı, ancak Davis için bunu düşünmezdiniz.

Bir süre sonra, Linton'a ilk başta nasıl ısındığını ve diğer adamların onu neden bu kadar çok sevdiğini merak etmeye başladı. Her
birlikte olduklarında, kendini onunla karşılaştırmaya başladı. Çoğu
standartlara göre Davis tatmin olmuş olmalıydı. Linton'ın kendisi
hiçbir zaman
karşılaştırmayı düşünmüyor gibiydi. Dougal'ın harika bir adam olduğunu sakin bir şekilde kabul etmiş gibi görünüyordu ve sıklıkla bundan kabul edilmiş bir gerçek olarak bahsediyordu. Bundan bahsetmekten memnun görünüyordu. Ama sınıfa liderlik eden adamı
çileden çıkaran, arkadaşlarının onu sevmesini sağlamanın bir yolu vardı.

Tüm kolej Dougal Davis'e boyun eğdi; yirmi alt sınıf öğrencisi bile
Linton'ın kim olduğunu bilmiyordu. Ama Timberly, Reddy Armstrong ve Jack Stehman'ın, sevdikleri tembel Linton'a kollarını sallama gibi bir yolu vardı,
ama hayran oldukları harika Dougal Davis'le ilgili
bir şey akıllarına gelmiyordu. Davis o sevgiyi istiyordu. Her şeyi istiyordu. Görüyorsunuz ki
başa çıkması gereken oldukça bir eğilimi vardı.

Bu yüzden kendisiyle ve rahat bırakmayan vicdanıyla
hoş olmayan zamanlar geçirmeye devam etti. Sonunda Mezuniyet Günü'nde her şeyi düzeltmeye karar verdi ve kendi kendine, Linton'a adil bir şekilde telafi edebileceği ve aynı zamanda kendini gerektiği gibi cezalandırabileceği bir plan
bulmuştu ve sonra huzur içinde mezun olabilirdi.

Bu arada bunu düşünmeyi bırakıp diğer Mezuniyet konuşmacılarıyla
sahneden aşağı inmesi gerekiyordu, çünkü Charles Benjamin
Howard insanlara Farklılığın Faydası'nı anlatmayı bitirmişti ve orkestra "Ta-ra-ra boom de ay"ı çalıyordu.

Şimdi on dakikalık bir ara vardı. Bundan sonra
ödüllerin duyurulması ve derecelerin verilmesi, sonra
Smith'in veda konuşması, ardından dua ve sonra sınıf
koltuklarının altında küçük diplomaları güzel kurdelelerle bağlanmış bir şekilde dünyaya doğru yürüyecekti.

Seyirciler pozisyonlarını değiştirdiler ve oradaki diğer insanlara baktılar, birbirlerine fısıldadılar ve tekrar yelpazelemeye başladılar. Bazı
babalar saatlerine baktılar, esnediler ve
Mezuniyet töreninin programlarının ardından bitmesini dilediler ve
buraya unutmak için geldikleri
ofisteki şeyleri düşünmeye başladılar.

Diğer eski mezunlar. nazikçe gülümsediler ve üniversitedeyken
nasıl yaptıklarını hatırladılar. Genç mezun, ön sıralardaki
mezun sınıfına acıyarak baktı ve bu çocukların
kendisinin çok şey bildiği büyük dünya hakkında ne kadar az şey bildiklerini düşündü.

Bu arada, küçükler ve alt sınıf öğrencileri eski kilisenin arkasında çok aktif ve gürültülüydüler. Whig adamları sol tarafta, Clio Hall ise sağ tarafta toplanıyordu. Diğer tatbikatlar sırasında kiliseye yakın olmayan birçok takviye geliyordu. Koridorlar sıkıştı. Koltuklar zaten sıkışmıştı.

Aniden bir adam bir sıraya atladı ve bağırdı, "Hadi, arkadaşlar! Clio
Hall, bu taraftan! Hip-hip!"

"Clio Hall--bu taraftan!" birçok gırtlaktan gelen
şaşırtıcı bir güçle duyuldu.

Bu herkesi uyandırdı ve daha önce hiç orada olmamış olanlar bir an için biraz
şok oldular. Yüksek sesler garip bir şekilde
eski duvarlara, eski sütunların arasına ve eski
galerilerin altına yankılandı, bu arada bunlar tüm bunlara alışkındı ve hiç şaşırmadılar. Şüphesiz ki bugünlerde bunu özlüyorlar.

Sonra kilisenin sol tarafı sesini yükseltti ve daha da sert bir tonla, "Whig
Hall, bu taraftan! Whig Hall bu taraftan!" dedi. Sonra
Clio tekrar kendini topladı ve sonra Whig Hall tezahürat etti ve Clio da öyle yaptı ve uzun bir tezahürat etti ve Whig de öyle yaptı. Sonra ikisi de aynı anda tezahürat etti ve birbirlerinin sesini bastırmaya çalıştı ve başardılar. Bunu zaman çağrılana kadar sürdürdüler. Yani, mütevelli heyeti katibi ayağa kalktı ve uzun boynunu uzattı ve
elindeki uzun listeden ödülleri ilan etmeye başladı. Bu ilginçti.

Güçlü sesiyle bir ödül okuduğunda, ödülü kazanan üyeden gelen muazzam bir tezahüratla karşılanıyordu. Onurun bir edebiyat topluluğunun eğitimiyle kazanılıp kazanılmadığı önemli değildi; modern diller bursu veya Fen Bilimleri Okulu çizimcilik ödülü olsun, yine de tezahürat ediyorlardı.
Ayrıca, adamın inisiyasyonundan sonraki ilk haftadan beri Salon kapısının şifreli kilidini hiç çalıştırmamış olması da önemli değildi. Yine de onu tezahürat ediyorlardı. Ve iki topluluk da hangisine ait olduğundan şüpheye düştüğünde, ikisi de tezahürat ediyordu. Muhteşem bir ses çıkarıyordu.

Bu ödüllerden çok sayıda var.
Başlangıç ​​gelene kadar katalogda bu kadar çok ilan edildiğini kimse tahmin edemez;
ve katip her birini yüksek sesle okudu ve sonra
alkışların durmasını bekledi.

Dougal Davis adının üç kez anons edildiğini duymuştu ve her seferinde
arkadaki coşkulu kalabalıktan gelen tezahüratlar yankılandığında
içinde küçük yankılanan bir heyecan hissetti. Bir keresinde platformdan inerken tezahürat yapan bir adam gördü. Adamın sırtı dönüktü ama onu heyecanla
sıranın korkuluğunda dikilirken gördü ve kollarının şiddetle tezahürat ettiğini gördü.

Davis bu tür şeylere alışkındı ve yüz hatlarını çok iyi koruyordu ama üçüncü kez yukarı çıktığında kendini biraz aptal hissetti çünkü seyirciler Persli Dougal Davis'in bu kadar çok ödülle kaçtığını görünce duyulabilir şekilde gülümsüyorlardı. Timberly aşağı indiğinde ona, "Neden orada kalmıyorsun, Dougal? Ben
kenar platforma oturup
bacaklarımı sallarım," diye sordu.

Sadece Lynde ödül tartışmasının duyurulmasında biraz titredi. Arkadaşları ona emin olduğunu söylüyorlardı ama
o ödülü alamayacağını hissediyordu. Bu, herkesin bildiği gibi, teklif edilen en büyük salon içi ödüldür ve birçok kişi bunu bir üniversite hayatının en büyük onuru olarak görür. Bir adamın midesinin bulanması için yeterli bir şeydi. Dougal, "Ne fark eder, ne fark eder?" diye fısıldayıp duruyordu ve kendine, birincinin yanı sıra ikinci ve üçüncü bir ödül daha olduğunu ve her neyse, hiçbirini kazanmasa bile, bu atamayı Hall'dan almış olmasının oldukça iyi bir şey olduğunu hatırlattı. Ayrıca, o kadar çok şey yapıyordu ki bir veya iki onurdan feragat edebilirdi. Uzun boylu, zayıf katibin yankılanan sesiyle "Lynde Ödülü Tartışması" duyuldu. Her şey çok sessizdi. Tezahüratçılar sessizdi. İki lider ayak ucunda duruyordu, her biri dirseklerini yukarı kaldırmış ve ağızları yarı açıktı, tezahüratı başlatmaya hazırdı. Ancak içlerinden biri hareketsiz kalmak zorundaydı. Dougal dudaklarını kapattı.

"Birincilik ödülü Pers----'den Dougal Davis'e verildi"

Sonra hızlı tezahüratların yüksek, hevesli "'Ray! 'Ray! 'Ray!'" sesi geldi ve
sonra iki hızlı tezahürat daha ve sonra sonunda "Davis!" olan uzun bir tezahürat, sonra "Davis! Davis! Davis!" kelimesi bu şekilde, üç kez. Sonra
tekrar hızlı tezahüratlar yapmaya başladılar ve sanki yeni başlamışlar gibi birkaç uzun tezahürat daha.

Bu arada görevli elindeki kağıda ayık bakışlarını dikti,
ikinci ve üçüncü kazananları duyurmayı bekledi ve gecikmeden rahatsız olmuş gibi davrandı, ancak seyirciler arasındaki herhangi bir kız kadar bundan zevk aldı.

"İyi iş, Dougal, iyi iş," diye bağırdı sırtına vuran dört kişiden biri.

Dougal hafifçe gülümsemedi veya kayıtsız görünmedi.
Yüzünün her yerinde sırıttı ve bundan zevk aldı. Dikkat ondan
çekildiği anda
sıranın köşesine yaslandı ve biraz daha keyfini çıkardı.
Böyle yapmak gerekir.

Birkaç dakika sonra memurun Siyaset Bilimi'ndeki yeni burs hakkında bir şeyler okuduğunu duyduğunda hala gergin ve zaferinden heyecanlıydı.
Bu onun katıldığı bursdu ve sonuçtan şüphelenmişti çünkü
istediği kadar zaman harcayamamıştı ve çok fazla zaman gerektiriyordu. Ancak yarıştaki diğer tek adamdan korkulacak bir şey yoktu.
Ancak yine de şimdi içinden küçük bir korku oku geçti ve
ya kaybederse diye düşündü. Hiç de öyle olmayacaktı. Bu, diğer onurlardan daha çok istediği şeydi. Kazanmak istemesinin özel bir nedeni vardı.
Bunu başaramadı.

Ne olduğunun farkına varmadan önce, görevli duyuruyu yapmıştı ve kalabalık çılgınca tezahürat ediyordu,
diğer adamı sanki hiç Dougal Davis duymamış gibi tezahürat ediyorlardı.
Kendini karanlıkta bir köprüden atlayan bir adam gibi hissediyordu;
şıp sesi duydu ve bir şok hissetti, ama ne olduğunu bilmiyordu.
Daha önce hiçbir şeyde yenilmişti. Çok sertti. Ama
bu kadar acımasının sebebi bu değildi. Linton'ın kazanmış olmasıydı.

O akşam yapmayı planladığı küçük konuşmayı düşünmeden edemedi--"Görüyorsun ya, Jimmie, zaten bunun için zamanım yok. Seminer'e gitmem gerekiyor ve belki de ondan sonra Tıp Fakültesi'ne. Bu yüzden istifa etmeyi düşündüm ve umarım siz de başvurursunuz ve
bir yıl daha eski yerinize dönersiniz. Başvurduğunuzda,
elinizde olacağından emin olabilirsiniz." Çok hoş bir konuşma değil miydi?

Döndü ve başını Reddy Armstrong'un omzuna yaslamış bir şekilde oturan Linton'a baktı, etrafındaki mutlu görünümlü adamlar onu yumrukluyor ve dövüyorlardı
ve sanki hiç durmayacaklarmış gibi saçlarını karıştırıyorlardı; ve sanki Dougal Davis'in yenildiği için mutluydular. Linton sadece
kaşlarını kaldırdı ve başını küçümseyerek salladı. Her şeyi
çok kolay karşılıyor gibiydi, sanki ödül kazanmaya ve Dougal Davis'i yenmeye
alışmış gibiydi ve hala o sakin bakışı takınıyordu ve Davis
kaybetse bile aynı derecede sakin ve memnun görüneceğini biliyordu.

Ve bu, selamlama konuşmasını yapan kişinin zafer gününü mahvetti. Şimdi kız kardeşinin ve teyzesinin oturduğu yere bakmadı. Diğerlerinin yaptığı gibi
koyu postunu açmayı unuttu Onlarla birlikte sahneden indiklerinde. Nefesini avucunun içine üfledi ve eski moda sıranın çizik boyasına dalgın dalgın baktı. Smith'in veda konuşması boyunca öyle kaldı,
sadece bir kez konuşmacı kollarını uzattığında ve sınıf ayağa kalktığında; sonra bir an dinledi ve "Biff!" diye fısıldadı. Her şey bittiğinde, sınıfıyla birlikte ve kalabalığın arasından bayıldı, kazandığı çok şeyi değil, sadece kaybettiği tek şeyi düşünüyordu ve bu talihsiz bir şeydi, çünkü birçok kişi ona bakıyor ve Davis olmanın ne kadar güzel olduğunu düşünüyordu,
ve bu şöhretti ve bunu kaçırmak çok kötüydü.

* * * * *

Linton'ın hiçbir hırsı yoktu ve lületaşı'nı güzelce renklendiriyordu. Kalabalıkta genelde sessiz kalırdı ama uzun bir
yürüyüşte iyi bir arkadaştı ve kampüsteki herhangi birinden daha fazla akşam yemeği siparişi verme konusunda bilgiliydi, fakülteden biri hariç.

Sizi odasında istemediğinde bunu size söylerdi ve onu tanıdıktan sonra her şeyi yapabileceğiniz türden bir adamdı.

Çok etkili bir mizah anlayışı vardı, bu masada komik şeyler söylediği anlamına gelmez. Bazı insanlar onu alaycı bulurdu. Ama
birçok adam ona tavsiye veya sempati için giderdi ve bunun tek nedeni ağzını tamamen kapalı tutabilmesi değildi.

Linton, kampüsün yirmi mil yarıçapındaki her yol, şerit ve patikayla yürüyüş halinde tanışıklığı vardı. Herhangi bir rotayı kat etmenin ne kadar sürdüğünü ve özellikle kupalarda servis edilen şirin yerlerde durup dinlenebileceğiniz iyi yerlerin nerede olduğunu bilirdi.

Burada oturup yudumlar ve sigara içerdi altın öğleden sonrasını,
atların tıkırdayan parke taşlarına yanaştığı,
yolcuların inip etrafa baktığı ve kaç mil daha olduğunu sorduğu eski posta arabası günlerinde,
ve kırmızı yüzlü sürücünün kutudan atlayıp
meyhaneye girdiği, bir bardak bira istediği ve ev sahibine
New Brunswick yakınlarındaki turna balığının ne kadar kötü olduğunu söylediği
yıllar önce her şeyin nasıl olduğunu hayal ederdi. Kendini bir sanatçı olarak görürdü.
Size göstermekten hoşlandığı çok fazla şey vardı, eğer onları takdir edebileceğinizi
düşünürse; Baker'ın havzasına doğru uzanan kanaldaki kıvrım gibi,
ilkbaharda tuhaf su ve söğüt rengiyle. Linton bunun
Fransız suluboyası gibi olduğunu söyledi.
Omuzunda bir silah taşırdı ve keskin nişancı atışı yapacağını söylerdi; gerçekten böyle şeyleri aramak ve akşam yemeği için büyük bir iştah yaratmaktı. Kingston'a giden yolda, İngiliz manzarasının iyi bir taklidi olan yumuşak tepelerin ve yuvarlanan yeşil tarlaların manzarasını da gösterebilirdi, dedi ve Bilim Okulu kulesinin, Addison'ın yürüyüş yolundaki bir noktadan Magdalen kulesinin manzarası gibi, ağaç tepelerinden bir etki yaratması gereken yeri tam olarak biliyordu, çirkin Rönesans yerine güzel bir Gotik olsaydı. Ama belki de bütün bunlar sadece bir zamanlar Oxford'dan Londra'ya Thames Nehri'nden aşağı kano yaptığını göstermek içindi. Ayrıca, şehrin antik tarihi konusunda da çok bilgiliydi. Eski evlerin çoğu hakkında her şeyi biliyordu ve en iyi eski pirinç tokmakların ve sömürge kapılarının eskizleri vardı. Bunun için ay ışığında gecelerde etrafta dolaştığı söylenir. Küçük pencere camları da onu deli eden bir diğer şeydi. Pencerelerinin sıradan camlarını, siyah boyalı kalın çerçeveli, karanlık, küçük kare camlarla değiştirmişti. Bazı arkadaşlar bunun sebebinin garip olmak olduğunu söylediler. Linton duman üfledi ve evet, sebebinin bu olduğunu söyledi.

Ama en çok sevdiği şey eski kampüstü. Hakkında öğrenilecek her şeyi biliyordu ve çok daha fazlasını hayal ediyordu.

Birçok favori yönü vardı, örneğin Dekanlık evinin arkası - küçük, kare pencere camları - Whig ve Clio Salonları arasındaki bir noktadan, ve eğimli çayır boyunca kanala doğru uzanan Prospect'in arkadan görünümü ve Witherspoon kulesinin altındaki taş payanda gibi, bahar güneşinde sırtınızı ısıtmak için harika bir yer olan, ağzınızdan tembelce süzülen mavi duman ve eski elmasın üzerinde sinekleri kovalayan arkadaşlar; ve sonra gece yarısı sohbetleri için, başlarının üstünde alçak sesle bir şeyler söyleyen karaağaçların olduğu şapelin pürüzsüz basamakları vardı. Ama
o gece yarısı sohbetleri artık bitmişti. Mezuniyet Günü'ydü ve
Linton'ın başına gelen en üzücü şeydi.

Dünyaya atlayıp
fırsatlarla ve sınıf günü konuşmacılarının ve mezuniyet konuşmacısının yapacağını söylediği diğer şeylerle savaşmak için hiç de istekli değildi. Bu küçük
dünyanın kendisi için yeterince iyi olduğunu ve içinde pek bahar olmadığını düşünüyordu.

Okuyabildiğinden beri gençliğin hayattaki en mutlu zaman olduğu söylenmişti ve bunun böyle olması gerektiği sonucuna varmıştı.
Vazgeçme fikrinden hoşlanmamıştı. Bulunduğu yere iyice yerleşmişti ve çocuk karamsarlığının
sürekli kuşatmasından yeni kurtulmuştu--ki artık bundan çok utanıyordu--ve arkadaşlığın ne kadar büyük, güzel, gerçek bir şey olduğunu yeni yeni anlamaya başlamıştı
ve şimdi--Jack ve Timber ve Billy ve Red, üç gün içinde hepsi
nerede olacaktı? Bu ayrılma olayı oldukça ani görünüyordu.

Ve gelecek yıl geri dönme düşüncesi ona pek de teselli vermiyordu. Eski sınıf olmadan eski yer ne olurdu.
Bunu
düşünmek
istemiyordu.

Sınıf, Jimmie Linton'ın ortaya çıkıp bir burs kazanmasının oldukça komik olduğunu düşündü. "Bunu nasıl başardın?" dedi Tucker, kiliseden çıkarken. "Senin beyninin olduğunu bilmiyordum."

"Öyle değil miydi?" dedi Linton; "Birçoğum var. Ve o burs için
iyi bir çocuk gibi çalıştım; ama kimse bana
bunun için hiçbir kredi vermeyecek. Hepsi biliyor ki Dougal başka şeylerle çok meşgul olmasaydı,
hiçbir gösteriye sahip olamazdım." Haklıydı.
Bunda mütevazı hiçbir şey yoktu. Dougal Davis, Aaron Burr'dan beri mezun olan herkes kadar iyi edinme gücüne sahipti.

Siyaset bilimi kesinlikle Linton'ın çizgisinde değildi. Edebiyat için şeyler
yazdı ve tüm İngilizce derslerini seçti. Elizabeth edebiyatında harika bir
tarayıcıydı ve şiirle uğraştığında bu açıkça belli oluyordu. Değişimlerden biri ona bir zamanlar on dokuzuncu yüzyıl Herrick'i demişti. Linton kendini çok memnun hissetti ve Virginia Üniversitesi'nden bir adam hakkında güzel bir şeyler
yazdı ve bunu bir sonraki Edebiyat'ta söyledi. , ve ayrıca
ünlü sayfalarından birini vermek için bir bahane yarattı.
Eğer varsa, bir İngiliz bursuna katılmasını beklerdiniz. Ama o
kasıtlı olarak katılmadı. Sınavları geçmek için derslerini yeterince çalışma alışkanlığı yoktu,
ilgi duyduğu bir şeyle veya
beğendiği bir profesörle karşılaşmadığı sürece. Tembellik için birçok bahane vardır.

Politik Ekonomi ve bu gibi konularda, öğretim görevlisini çok severdi ve kendini ilkel insanla,
toplumun kökeniyle ve tüm bunlarla ilgilenirken buldu. Derste ilerledikçe, daha da çok ilgilenmeye başladı. Kütüphaneye gitti ve
sık sık Elizabeth dönemine ait girintiden geçti. Sonra kitapları satın almaya başladı, çünkü onlara sahip olduğunu hissetmeyi ve
yanağına sürtmeyi seviyordu ve kısa sürede bir raf dolusu Bagehot ve iri,
kalın Sir Henry Maine ve diğerleriyle dolu oldu.

Sonra, kursu boyunca hiçbir zaman ciddi bir şey yapmadığı ve bunun halkını memnun edeceğini ve arkadaşlarını eğlendireceğini bildiği için, Siyaset Bilimi bursu için başvurma niyetini açıkladı. Başka kimse buna katılmıyordu.

Bunu bilimsel olarak yaptı ve kendisinde ne kadar
coşku uyandırdığını görünce şaşırdı. Daha önce çalışmanın ne kadar
güzel bir şey olduğunu hiç bilmiyordu. Üniversite kursu sırasında daha fazla çalışmış olmayı dilediğini söyledi.

Birkaç hafta sonra Dougal Davis'in alanda olduğunu duyduğunda şaşırdı. Tarihi çalışmanın Davis'in çizgisinin daha da dışında olduğunu düşündü. Ama sadece divanda yuvarlandı ve okumaya devam etti. Çünkü şöyle iddia ediyordu: "Bu işi seviyorum ve bir şey hakkında çok şey öğrenmenin bana nasıl zarar verebileceğini anlamıyorum. Bir burs kazanamazsam
sınav kağıtlarını düzeltmek zorunda kalmayacağım. Sınav kağıtlarını düzeltmekten
nefret ediyorum."

Bir gün kulüpte Dougal'a -karşısında oturuyordu-
siyaset bilimiyle ilgili ne istediğini sordu. Davis boğazını temizledi ve modern zamanların her vaizinin sosyoloji hakkında bir şeyler bilmesi gerektiğini söyledi, ki bu şüphesiz doğruydu. Ama sebep bu değildi. Ve bir şekilde Linton bunu tahmin etti.

* * * * *

Alacakaranlıktı ve sınıf son son sınıf şarkıları için Old North'un basamaklarında bir araya gelmişti. Ancak artık son sınıf değildiler; artık "yakında"ydı ve "geniş, geniş dünyada"ydılar. Sanki son kez olacağı düşüncesiyle yarı korkmuş gibi birbirlerine sokulmuşlardı.

Dinlemek için karaağaçların altına uzanan çok az lisans öğrencisi vardı ve bunların çoğu üçüncü sınıf öğrencileriydi - artık son sınıf öğrencileriydiler - akşam vakti son akşam yemeği için
şu anki sakinler birlikte yürüdükleri anda basamakları açgözlülükle ele geçirmek için bekliyorlardı. Bunlar ve şehir dışından gelen bir avuç ziyaretçi, her akşam orada yaşlıların şarkı söylemesini dinlemek için toplanan büyük Mezuniyet kalabalığından geriye kalan tek şeydi. Bazen, üniversite hayatının son günlerinde, mümkünse, biraz daha kendilerine bırakılmayı tercih edeceklerini hissetmişlerdi.

Ama şimdi bu rahatsız edilmeyen yalnızlık, sadece kasvetlerine bir yenisini daha ekledi ve
bu akşamın her şeyin sonu olacağı korkunç kesinliğini hissetmelerine neden oldu. Çimler çiğnenmiş ve solmuştu ve
üzerine basan kalabalık gitmişti. Eski Kuzey çan kulesindeki çan acı verici bir şekilde
yüksek sesle çaldı.

"Hadi çocuklar, şarkı söyleyelim," dedi lider yavaşça ayağa kalkarak. Çenesini kaldırdı ve sonra başını salladı ve "Turuncu ve Siyah" diye başladı, tıpkı daha önce birçok kez yaptığı gibi.

Daha önce hiç söylemedikleri gibi şarkı söylediler. Şarkının sözlerinin ne olduğu önemli değildi. "Cüzdanını çaldılar, asasını çaldılar,"
üniversite arkadaşlıkları veya vedalaşmanın hüznüyle ilgili hiçbir şey yoktu, ancak
uzun "Ramski Ho" ile
söyleme biçimleri bir şey ifade ediyordu. Çok
ilişkiliydi. Ve bu sefer kimse arkasındaki adamın
kendi notasında olup olmadığını fark etmedi. Tek düşüncesi, "Bu geceden sonra Billy'nin o güzel eski havlamasını ne zaman tekrar duyacağım?" idi. Ve Sam'in ve Ed'in ve Big Hill'in ve Little Hill'in ve bir yıl sonra omzu kendi omzunun yanında olan adam nerede olacaktı.

Geçtiğimiz bir iki ay boyunca Ninety Blank sınıfı, gelecek olan şey düşüncesiyle birbirine çok yakınlaşmıştı. Hiçbir zaman çok ciddi bir şekilde bir araya gelmemişlerdi, ancak anlaşmazlıklar
unutulmuştu ve artık tek bir topluluktular. Daha önce birbirleriyle "Merhaba, Ray!" ve "Merhaba, Harry!" demek dışında hiçbir şey yapmayan arkadaşlar, kampüste kol kola dolaşıp gelecek yıl ne yapacaklarını konuşmaya ve geçmişte neden birbirlerini daha fazla göremediklerini merak etmeye ve gelecekte bunu yapma fırsatları olmayacağına pişman olmaya başlamışlardı.

Ancak Mezuniyet haftasının heyecanı sırasında, eski mezunların ve kızların kalabalığı, büyük beyzbol maçı, konserler ve kilisede ve topun etrafında sergi vedalarıyla dolu Sınıf Günü, çaylar ve Salı gecesi büyük dans ve her günün ve gecenin her anını dolduran diğer birçok şeyle birlikte - misafirlerinin eğlencesini sağlama sorumluluğuyla birlikte - tüm bunlar ve bu kadar çok renk ve sesin sebebi olmanın verdiği önem duygusu, bir ölçüde zihinlerini tüm bunların ne anlama geldiği düşüncesinden uzaklaştırmıştı. Ancak şimdi tüm bunlar değişmişti. Son gösteri töreni bitmişti. Sınıfın diplomaları vardı. Her şey bitmişti. Çok sayıda buluşmaları, eski moda tezahüratları ve komik şarkılarıyla neşeli eski mezunlar bir yıllığına tekrar şehre ve işe gitmişlerdi. Kızlar, anneleri ve şemsiyeleri ağaçların arasında Çin fenerleri gibi kaybolmuştu. Kampüs neredeyse bomboştu ve kendi sesleri dışında bir mezarlık kadar sessizdi. Basamaklardaki her adam daha önce hiç olmadığı kadar o dört yılın ne kadar mutlu olduğunu, ne kadar şaşırtıcı bir hızla geçtiğini ve bu arkadaşlarının onun için hayal edebileceğinden çok daha fazla şey ifade ettiğini fark ediyordu. Aralarından ikisi öğleden sonra ziyafeti beklemeden bavullarını toplayıp ayrılmak zorunda kalmıştı. Tüm sınıf onları uğurlamak için istasyondaydı. Bunu eski usul, bolca tezahürat ve şarkıyla ve onları kaldırıp araba camlarından içeri sokma geleneğiyle yaptılar. Sonra her adam ayrılanların elini sıktıktan ve "Tanrı seni korusun, Tommy," dedikten sonra, küçük trenin yokuştan aşağı yuvarlanmasını ve giderek küçülmesini izlediler ve arka platformda şapkalarını sallayan iki adam virajın arkasına saklanana kadar tezahürat ettiler. Sonra tekrar kampüsün karşısına ciddiyetle yürüdüler ve kendi sandıklarını toplamaya devam etmeye çalıştılar.

Ancak çok azı yalnız, eski, tanıdık inlerde uzun süre kalabilmişti. Eski zamanları çağrıştıran ve boğazlarına büyük kamalar
a neden olan çok fazla şey vardı ve ağaçların altında o adamlarla birlikte olma fırsatının
sıkıcı paketlemeyle zaman kaybetmek için yeterli olmadığını fark ettiler. "Odamda çok sıcak," dedi Harry Lawrence Billy Nolan'a.

Öğleden sonranın çoğunu sessiz, ruh hali içinde, ikili, dörderli ve yarım düzine kişilik gruplar halinde, kampüsün eski, sevgili, tanıdık simge yapılarının etrafında dolaşarak geçirmişlerdi. Şimdi akşam vakti tekrar bir araya gelmişlerdi. Bu son sefer olacaktı. Ve bu düşünce basamaklardaki her adamın aklına geliyordu.

Artık alacakaranlıktı. Ön kampüs, bazen son sınıf şarkı söyleme saatinde gelen o garip yarı parıltıyla sarılmıştı. Sahnenin diğer unsurlarıyla çok uyumluydu ve arkadaşların üzerinde bir etkisi oldu.

Eski Kuzey ciddi ve ağırbaşlı görünüyordu, ama bir şekilde eskisinden daha nazik ve okşanabilirdi. Bu şeyin
çok, çok kez olduğunu görmüş olan yaşlı karaağaçlar bile bir süre fısıldamayı bırakıp
dinlediler. Üniversite polisi John, Reunion'dan ayrılıp William Sokağı'ndaki evine gitti ve gece bekçisi Sam, "İyi geceler, John," dedi ve onun yerine geçti. Bill Leggett fenerini indirdi ve her zaman bu saatte yaptığı gibi
kampüs lambalarını yakmak için etrafta dolanmaya başladı. Köy sokağı çok uzaktaydı ve ışıkları ve hayat parçası
başka bir dünyanın parçası gibiydi. Şarkıda bir duraklama oldu.

Uzun bir süre devam etti. Tucker taş basamaklarda bir kibrit çaktı.
Çatlak çok yüksekti. Yakınlardakiler dönüp onun piposunu
yakmasını ve kibriti yere atmasını izlediler. Bir süre daha yanmaya devam etti. Sönene kadar onu izlediler.

Şu anda Doc. Lider Devereaux, "Arkadaşlar, etrafa dağılmış bir sürü
sandalye ve bank var. Hadi onları buraya, merdivenlerin önüne sürükleyip bir daire yapalım." dedi. Hepsi ayağa kalktı ve sanki bir emirmiş gibi bunu yaptılar.

Sandalyelerin birbirine çarpması sert ve uyumsuz geliyordu, ama kimse bunu azaltmak istemiyor gibiydi.
Arkadaşlardan bazıları, sanki ciddi bir şey düşünmüyormuş gibi, biraz güldü ve şakalaştı. Geniş bir daire oluşturdu. Karşılıklı bir sessizlik içinde oturdular. Sınıf Başkanı ayağa kalktı ve "Söyleyin arkadaşlar, sınıfın etrafında 'İşte size, neşeli arkadaşım' diye şarkı söyleyelim ve her adam ayağa kalksın, biz ona şarkı söylerken." dedi.

Başkanla başlayıp sola doğru gittiler. Şu içki
şarkısını bilirsiniz. Basit bir selamlama, ama yükselen yüksek notalarında şimdiye kadar yazılmış hiçbir şeye göre daha fazla yürek var. Ama
belki de bunun sebebi çağrışımlarıdır.

"İşte sana, Jack Stehman," diye şarkı söylediler.

"İşte sana, neşeli dostum,
Ve tüm kalbimizle içeceğiz,
Birlikteliğimiz uğruna--
Ayrılmadan önce içeceğiz,
İşte sana, Jack Stehman."

Başkan Stehman, adı söylendiğinde ayağa kalkmıştı ve
şarkı söylenirken ayakta kaldı. Büyük adam
yarı karanlıkta her zamankinden daha büyük görünüyordu. Eski, iyi bilinen kambur duruşuyla ayağa kalktı ve bu küçük özelliğin görüntüsü
her birine adamın tüm büyük, sevimli kişiliğini
getirdi.

Şarkı söylemeye başladıklarında adamlara bakmaya ve gülümsemeye başladı, ama net, sıcak notalar yankılandı, "Ayrılmadan önce içeceğiz," ve fikrini değiştirip ayaklarının altındaki çimenlere baktı. Utanmıyordu. Sadece aşağı bakmayı tercih ediyordu. Sınıf Günü'nden çok farklıydı, çok alkışlanan Başkanlık konuşmasını yapmış ve güzel konuşmasında insanlara vedalaşmanın hüznünü ve karaağaçların güzelliğini anlatmıştı. Tüm kızların en çok soru sorduğu kişiydi. Sınıf sansürü onu yepyeni haysiyeti ve yakışıklılığı hakkında uyarmıştı. Şimdi kimse onunla ilgilenmek istemiyordu. Küçük Stacy yanına oturdu. Çok yüksekte durmuyordu. Onun için pek bir şey yoktu. Tüm kurs boyunca bir sırıkçı olmuştu ve bunun onu çok fazla etkileyeceğini beklemezdiniz, ancak yarı karanlık yüzlere bakarken ince ellerinin ceketinin kenarında gergin bir şekilde hareket ettiğini görebiliyordunuz ve aptalca, küçük, kendini beğenmiş gülümsemesini takındı. Küçük adam
onların ona bu şekilde şarkı söyleyebileceklerinden habersizdi ve Harry
Lawrence'ın güçlü bas sesinin "Ve tüm kalbimizle içeceğiz," dediğini duyduğunda, neredeyse titredi. Oturduğunda Başkan
büyük bir kolla ona doğru uzandı.

Sonra Reddy Armstrong geldi. O da çok uzun değildi.
Çok dik ve kaskatı bir şekilde ayağa kalktı, yuvarlak, çilli yüzü komik kıvrımlara
buruşturuldu. Sadece boşluğa doğru baktı.
Afallamış gibi görünüyordu.
Afallamıştı. O gün çok tuhaf şeyler yaşamıştı. Linton ona bakarken, "Zavallı küçük Red," diye düşündü. Şarkı, Stehman'ın sağında oturan Timberly ile sona erene kadar büyük çemberin her yerinde yankılandı. Bu sırada Timberly'nin tuhaf özelliklerini görmek için hava çok karanlıktı. Belki de iyi oldu.

"Şimdi," dedi Başkan, basitçe, "hepimiz ellerimizi çaprazlayıp 'Auld Lang Syne' diye söyleyelim. Doktor, lütfen başlayın."

Ayağa kalktılar ve her adam sağ elini arkadaşına sol elini,
sol elini arkadaşına da sağ elini verdi ve iyi eski şarkıyı,
iyi eski şekilde, kenetlenmiş eller müziğin ritmine göre yukarı aşağı sallanarak söylediler.

Şu anda şarkı bitmişti. Birdenbire durmuş gibiydi. Hepsi,
liderin başlamak için başka bir kıtası olup olmadığını görmek için bir an sessizce beklediler.

Ama yoktu. Jack Stehman ringin ortasına çıktı. "Şimdi, arkadaşlar," dedi, "sevgili eski sınıf için üç güzel tezahürat yapalım - Tanrı içindeki her adamı korusun - ve sonra basamakları gençlere bırakalım - kıdemlilere - ve akşam yemeğine doğru dörtlü yürüyüşe geçelim. Hazır mısınız? Kalça! kalça! ... bir tane daha - Kalça! kalça!"

Linton basamakların yanında ayrı duruyordu. Sırtı diğerlerine dönüktü.

Diğerleri tezahürat ederken, Dougal Davis ona doğru yürüdü.

"Jim," dedi, "Seni henüz bursu kazandığın için tebrik etmedim."

Linton yeni ekilmiş sınıf sarmaşığına bakmaya devam etti. Elleri ceplerindeydi ve bacakları açıktı.

"Fark etmediğimi fark ettin mi, Jim?"

Linton aniden arkasını döndü. "Ah, evet, fark ettim. Ama o bu
sabahtı." Elini üçüncü sınıftaymış gibi Davis'in omzuna koydu.

"Çeneni kapa, Dougal," dedi; "konuşarak kaybedecek vaktimiz yok."

"Tamam," dedi Dougal. "Geride kalmayalım. Başlıyorlar." Biraz güldü. Kulağa aptalca gelen bir kahkahaydı.
Linton bunu fark etmedi. O da aynı şekilde güldü.

Diğerleriyle aynı hizaya geldiler ve kampüsten
şarkı söyleyerek ayrıldılar,
tüm güçleriyle,
"Nassau! Nassau! Koroyu özgürce çalın.
Nassau! Nassau! Senin neşeli oğulların biziz.
Endişeler unutulacak, tüm üzüntülerimiz atılacak,
Princeton'dan geçerken."

Charles Scribner's Sons Tarafından Yayımlanan Kurgu Kitaplarının KISA LİSTESİ,
153-157 Fifth Avenue, New York.

_William Waldorf Astor._

=Valentino:= Tarihi Bir Aşk Romanı. 12 ay, 1,00 $. =Sforza:= Milano'nun Bir Hikayesi. 12 ay, 1,50 $.

"Hikaye, ortaçağ İtalyan görgü, gelenek ve göreneklerinin net ve küçük tablolarıyla dolu. Baştan sona hareket canlı,
geçmiş zamanların yeniden üretimi gerçekçi."--_The New York Tribune._

_Arlo Bates._

=A Wheel of Fire.= 12 ay, kağıt, 50 ct.; bez, 1,00 $.

"Roman, olaydan ziyade karakterle ilgileniyor ve Hawthorne'unkine benzeyen
en korkunç ahlaki sorunlardan birinden incelikle
geliştirilmiş."--_The Critic._

_W. H. Bishop._

=A Pound of Cure.= 12 ay, 1,00 $.

"Güçlü ve amaçlı bir hikaye, temiz, güçlü ve ilgi çekici
baştan sona."--_The Churchman._

_Hjalmar H. Boyesen._

=Falconberg.= Resimli. 12 ay, 1,50$. =Gunnar.= Sq. 12 ay, kağıt, 50
cts.; bez, 1,25$. =Tales from Two Hemispheres.= Sq. 12 ay, 1,00$. =Ilka
on the Hill Top=, and Other Stories. Sq. 12 ay, 1,00$. =Queen Titania.=
Sq. 12 ay, 1,00$. =Social Strugglers.= 12 ay, 1,25$.

"Bay Boyesen'in hikayeleri büyüleyici bir tatlılığa, şefkate ve mizaha sahip, ancak güçlü oldukları kadar çekici de değiller."--_The Home Journal._

_Robert Bridges._

=Arcady'de Duyulanlar.= 12 ay, resimli, 1,25 $.

"Yılın en akıllıca kitabı. Mizahın yanı sıra, yaşayan yazarlara yönelik keskin ve incelikli bir eleştiri."--_Atlanta Constitution._

_Noah Brooks._

=Maine Kıyısının Hikayeleri.= 12 ay, 1,00 $.

"Hepsi iyi; 'Pansy Pegg' bir klasik. Hawthorne, 'Bir Yüzyıl Önce'den daha iyi çok az şey yaptı, hatta hiç yapmadı."--_Boston Advertiser._

_H. C. Bunner_.

=New York Evinin Hikayesi.= A. B. Frost tarafından resimli. 12 ay,
$1.25. =The Midge.= 12 ay, kağıt, 50 cts.; bez, $1.00. =Zadoc Pine=, ve
Diğer Hikayeler. 12 ay, kağıt, 50 cts.; clo., 1.00 $.

"Bay Bunner'ın yazılarına ayırt edici bir nitelik kazandıran şey, dokunuşundaki incelik ve edebi sanatın ne olduğunu takdir etmesidir. Bay Bunner'ın çizdiği her şey, yalnızca zihinsel ayırt etme yeteneğine değil, aynı zamanda sanatsal takdire de sahip bir yazarın mutlu takdirini gösterir."--_N. Y.
Times._

_Frances Hodgson Burnett._

=That Lass o' Lowrie's.= Resimli. kağıt, 50 cts; bez, 1.25 $.
=Haworth's.= Resimli. 12 ay, 1.25 $. =Through One Administration.= 12 ay,
1.50 $. =Louisiana.= 12 ay, 1.25 $. =A Fair Barbarian.= 12 ay, kağıt, 50 cts.,
bez, 1,25 $. =Vagabondia=: Bir Aşk Hikayesi. 12 ay, kağıt, 50 cts.; bez,
1,25 $. =Surly Tim=, ve Diğer Hikayeler. 12 ay, 1,25 $. =Earlier Stories.=
İlk Seri. =Earlier Stories.= İkinci Seri. 12 ay, her biri, kağıt, 50
cts.; bez, 1,25 $. =The Pretty Sister of Jose.= C. S.
Reinhart tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay, 1,00 $.

=Little Lord Fauntleroy.= Sq. 8vo, 2,00 $. =Sara Crewe.= Sq. 8vo, 1,00 $.
=Little Saint Elizabeth=, ve Diğer Hikayeler. Sq. 8vo, 1,50$. =Giovanni
ve Diğeri.= Sq. 8vo, 2,00$. R. B. Birch tarafından resimlendirilmiştir.

"Bayan Burnett, sert ve korkutucu
doğalarda zarif sırlar keşfeder--genellikle acılarının altında yatan tatlılık--kötü şeylerdeki
iyiliğin ruhu. Karaktere dair sezgisel bir algıya sahip gibi görünüyor."--RICHARD HENRY STODDARD.

_William Allen Butler_.

=Domesticus.= İmparatorluk Şehri Hikayesi. 12ay, 1,25$.

_George W. Cable_.

=The Grandissimes.= 12ay, kağıt, 50 ct., bez, 1,25$. =Old Creole Days.=
12ay, bez, 1,25$; ayrıca iki parça halinde, kağıt, her biri 30 ct. =Dr. Sevier.= 12 ay, kağıt, 50 cts.; bez, 1.25 $. =Bonaventure.= 12 ay, kağıt,
50 cts; 1.25 $. _Set, 4 cilt, 5.00 $_. =John March, Southerner.= (_Baskıda._)

"Bay Cable'ın en iyi anlarında, konuşmaları, tavırları, uzak bir zamanın ve tuhaf bir halkın tüm sosyal atmosferini bizim için daha mükemmel bir şekilde yeniden üretebilen çok az yaşayan Amerikalı yazar vardır. Hikayelerine lezzetli bir mizah tadı nüfuz eder."--_The New
York Tribune._

_Rebecca Harding Davis._

=Silhouettes of American Life.= 12 ay, kağıt, 50 cts.; bez, 1.00 $.

"Kitapta toplamda on üç hikaye var ve hepsi Bayan Davis'in kurgu yapımcısı olarak ayırt edici özelliği olan doğrudan, güçlü üslupla yazılmış."--_Boston Beacon._

_Richard Harding Davis._

=Gallegher=, ve Diğer Hikayeler. 12 ay, kağıt, 50 cts.; bez, 1,00 $.

"Hikayelerin tazeliği, gücü ve canlı resimselliği tartışılmaz ve özgünlükleri ve belirgin farklılıkları da daha az belirgin değil."--_Boston Saturday Gazette._

_Paul Du Chaillu._

=Ivar the Viking.= 12 ay, 1,50 $.

"Üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda tipik bir İskandinav'ın hikayesi.
Bu cilt heyecan verici ve ilgi çekici."--_Boston
Advertiser._

_Edward Eggleston._

=Roxy.= =The Circuit Rider.= Resimli. Her biri, 12 ay, 1,50 $.

"Dr. Eggleston'ın edebiyatta bugüne kadar neredeyse hiç temsil edilmemiş bir yaşam ve davranış evresinin taze ve canlı portresi; cesurca
karşıtlık oluşturan karakterleri ve alışılmamış, içten, dindar
ruhu, halkın hayal gücünü ele geçirdi."--_The Christian Union._

_Erckmann-Chatrian._

=The Conscript.= Resimli. =Waterloo.= Resimli. The
Conscript'in devamı. =Madam Therese.= =The Blockade of Phalsburg.= Resimli. =Fransa'nın 1814'te İşgali.= Resimli. =Bir Miller'ın Savaş Hikayesi.=
Resimli.

_The National Novels, her biri, 1,25$; set, 6 cilt, 7,50$._

=Friend Fritz.= 12ay, kağıt, 50 ct.; bez, 1,25$.

_Harold Frederic._

=Seth'in Kardeşinin Karısı.= 12ay, 1,25$. =The Lawton Girl.= 12ay, 1,25$;
kağıt, 50 ct. =In the Valley.= Resimli. 12ay, 1,50$. =The
Copperhead.= 12ay, 1,00$. =Marsena= ve Diğer Hikayeler. 12ay, 1,00$.

"Edebiyatta güçlü bir yeni geleni karşılamak her zaman bir zevktir ve Bay Frederic'in yetenekleri ona bu tanımı fazlasıyla hak ediyor. Bay Frederic bir gerçekçi ve işi iyi yapılmış."--_Boston Post._

_Eugene Field._

=Küçük Bir Karlı Hikayeler Kitabı. = 16 ay, 1,25 $.

"Bu güzel küçük cilt, kendi türünde tuhaf ve nadir bulunan bir zekâ, mizah ve acıma duygusunun örneklerini sürdürmeyi vaat ediyor."--_New York Tribune._

_James Anthony Froude._

=The Two Chiefs of Dunboy.= An Irish Romance of the Last Century. 12 ay,
kağıt, 50 ct.; ciltli, 1,50 $.

"Anlatım canlılık, ruh ve dramatik güçle dolu. Şüphesiz yaygın olarak okunacak çünkü romantik renkler ve arka plan için macera dolu olaylarla canlı ve gerçekçi bir karakter çalışması sunuyor."--_The New York Tribune._

_Robert Grant._

=Face to Face.= 12 ay, kağıt, 50 ct.; ciltli, 1,25 $. =Evli Bir
Adamın
Düşünceleri.= 12 ay, kağıt, 50 cts.; ciltli, 1,00 $. =Bir
Filozofun
Düşünceleri.= 12 ay, resimli, 1,00 $.

"'Düşünceler'de, Bay Grant bize
'Bir Bekarın
Hayalleri' ile
kolayca edebi bir yoldaşlık kurabilecek
büyük bir kitap verdi."--_Boston Transkripti._

_Edward Everett Hale._

=Philip Nolan'ın Arkadaşları.= Resimli. 12 ay, kağıt, 50 cts.; ciltli, 1,50 $.

"Hiç şüphe yok ki, bu Bay Hale'in en eksiksiz
ve en iyi romanı."--_The Atlantic Monthly._

_Marion Harland._

=Judith.= 12 ay, kağıt, 50 cts.; bez, 1,00 dolar. =Engelli.= 12 ay, 1,50 dolar.
=En İyi Niyetlerle.= 12 ay, bez, 1,00 dolar; kağıt, 50 cts.

"Kurgu, eski Virginia yaşamının bu hoş hikayede bulunanlardan daha büyüleyici bakışlarını sunmamıştır, ilginç resimleri, hayranlık uyandıran
çizgili karakterleri, nüktedanlığı ve açık sözlülüğüyle."--_The
Brooklyn Daily Times._

_Joel Chandler Harris._

=Free Joe,= ve Diğer Gürcü Taslakları. 12 ay, kağıt, 50 cts.; bez,
1,00 dolar.

"Yazarın bir hikaye yazarı olarak becerisi bu ciltte olduğundan daha güzel bir şekilde resmedilmemiştir."--_The New York Sun._

_Augustus Allen Hayes._

=The Jesuit's Ring.= 12 ay, kağıt, 50 cts.; ciltli, 1.00$.

"Hikayenin kavramsallaştırılması mükemmel."--_The Boston Traveller._

_George A. Hibbard._

=The Governor=, and Other Stories. 12 ay, ciltli, 1.00$; ciltli, 50 cts.

"Uzak köşeler hariç, Amerikan yaşamımızda sanatsal duyuya hitap eden hiçbir şey olmadığı hala sıklıkla vurgulanıyor, ancak
kesinlikle bu hikayeler özünde Amerikan ve yine de sanatsal duyu her yerde güçlü."--_Critic._

_Dr. J. G. Holland._

=Sevenoaks.= =The Bay Path.= =Arthur Bonnicastle.= =Miss Gilbert's Career.=
=Nicholas Minturn.= Her biri, 12 ay, 1,25$; set, 6,25$. =Sevenoaks= ve
=Arthur Bonnicastle=. Her biri, kağıt, 50 ct.

"Dr. Holland, kültür ve zarafetin evlerinde her zaman uyumlu bir dinleyici kitlesi bulacaktır. Daha karanlık ve daha
ateşli tutkuların oyununu etkilemez, ancak ev ocağının etrafında kümelenen tatlı imgelerden zevk alır. Amerikan halkının mütevazı sosyal çevrelerinde
saf ve sakin yaşamla güçlü bir dostluk duygusunu besler ve böylece birçok dost kalbin arkadaşlığına
kazanmıştır."--_The New York Tribune._

_Thomas A. Janvier._

=Color Studies, and a Mexican Campaign.= 12mo, kağıt, 50 cts.; bez,
$1.00.

"Bu küçük hikayeler, tüm sadelikleriyle, ilgi çekici, yeni ve yaratıcı bir şekilde geniş bir ilgi uyandırdı. En iyisi olan 'Jaune
D'Antimoine', dramatik etkisi ve yaratıcı yapısıyla küçük bir mucizedir."--_Eleştirmen._

_Henry Kingsley._

=Ravenshoe.= =Geoffrey Hammond.= =Austin Elliott.= 12 ay. (_Baskıda._)

_George P. Lathrop._

=Newport.= 12 ay, kağıt, 50 ct.; bez, 1,25 $. =An Echo of Passion.= 12 ay,
kağıt, 50 ct.; bez, 1,00 $. =In the Distance.= 12 ay, kağıt, 50 ct.;
bez, 1,00 $.

"Romanları analitik okulu karakterize eden
güdüsel inceliğe sahiptir, ancak onun tarzı çok daha doğrudan ve
dramatiktir."--_The Christian Union._

_Brander Matthews._

=The Secret of the Sea=, and Other Stories. 12 ay, kağıt, 50 cts.; bez,
$1.00. =The Last Meeting.= 12 ay, bez, $1.00.

"Bay Matthews geniş gözlem yeteneğine sahip ve dünyayla çok fazla
yakınlığı olan bir adamdır. Edebi tarzı parlak ve nettir, kendine özgü bir ışıltısı vardır -zekâ ve mizah akıllıca harmanlanmıştır--bu da sayfalarını olağandan daha ilginç hale getirir."--_The Rochester
Post-Express._

_George Meredith._

=Lord Ormont ve Aminta'sı.= 12 ay, 1,50 $.

"Edebiyat tutkunlarının ellerini kaldırıp, eski lütfun sözleriyle, 'gerçekten minnettar' olması gereken bir roman."--_Pall
Mall Budget._

_George Moore._

=Boşuna Servet.= 12 ay, 1,00 $.

"Bir kadının önceki fikir ve eylemlerinin, vahşi ve yoğun bir aşkın ortamı araya girdiğinde nasıl tamamen değişeceği hiç bu kadar ustaca tasvir edilmemişti."--_Boston Times._

_Fitz-James O'Brien._

=The Diamond Lens=, Diğer Hikayelerle. 12 ay, kağıt, 50 ct.

"Bu hikayeler edebiyatta Poe'nun eserleriyle karşılaştırılabilecek tek şeylerdir ve işçilikte ona eşit olmasalar bile, kesinlikle özgünlükte ona boyun eğmezler."--_The Philadelphia Record._

_Duffield Osborne._

=The Spell of Ashtaroth.= 12 ay, 1,00 $.

"Basit ama pitoresk bir olay örgüsü var ve hikaye canlı ve dramatik bir şekilde anlatılıyor."--_Chicago Times._

_Bliss Perry._

=The Broughton House.= 12 ay, 1,25 $. =Salem Kittredge=, ve Diğer Hikayeler.
12 ay, 1,00 $.

"Yazın tepe kasabalarımızdan birinde yaşamın harikulade derecede kurnazca ve canlı bir resmi."--_Hartford Post._

_Thomas Nelson Page._

=Eski Virginia'da.= Marse Chan ve Diğer Hikayeler. 12 ay, 1,25 $. =Newfound Nehri'nde.= 12 ay, 1,00 $. =Elsket= ve Diğer Hikayeler. 12 ay, 1,00 $.
=Marse Chan.= Smedley'nin Resimleri. Sq. 12 ay, 1,50 $. =Meh Lady.= Reinhart'ın Resimleri. Sq. 12 ay, 1,50 $. =Yeni Bir Hikaye Kitabı= (_basımda_).

"Bay Page, şimdiye kadar ortaya çıkan en seçkin savaş hikayesini ('Marse Chan') yazma ayrıcalığına sahiptir. Hikayeleri, artık geri dönülmez geçmişin bir parçası ve parçası haline gelen bir toplumun güzel ve sadık resimleridir."--_Harper's Magazine._

_George I. Putnam._

=In Blue Uniform.= 12 ay, 1,00 $. _On the Offensive._ 12 ay, 1,00 $.

"Nerede yazdığını bilen birinin sınırda yaşamın eğlenceli bir resmi."--_The Churchman._

_Saxe Holm's Stories._

=First Series.= =Second Series.= Her biri, 12 ay, kağıt, 50 ct.; bez, 1,00 $.

"Saxe Holm'un karakterleri güçlü bir şekilde çizilmiş ve o, yolu bilen biri olarak insan deneyiminin tam kalbine
işliyor. Onları
canlı, sağlıklı ve yeterince heyecan verici
hikayeler olarak yürekten takdir ediyoruz."--_The Advance._

_Scribner'dan Hikayeler._

=New York Hikayeleri.=
=Güney Hikayeleri.=
=Deniz Hikayeleri.=
=Demiryolu Hikayeleri.=
=İtalya Hikayeleri.=
=Ordu Hikayeleri.=

Resimli. Her biri, 16 ay, kağıt, 50 ct.; bez, 75 ct.; yarım dana,
1,50$.

"Sadece Scribner'ı düzenli olarak okuyanlar bu ciltlerin
ne kadar keyifli içerikleri olduğunu bilir, çünkü bu ciltler o dergi için yazılmış
en iyi hikayelerden bazılarını içerir. Bunlar mükemmel bir şekilde ciltlenmiş,
güzel kağıda açıkça basılmış ve hayranlık uyandırıcı şekilde resimlendirilmiştir."--_Boston
Times._

_Robert Louis Stevenson._

=Strange Case of Dr. Jekyll and Mr. Hyde.= 12 ay, kağıt, 25 cts.; bez,
$1.00. =Kidnapped.= 12 ay, kağıt, 50 cts.; bez, resimli, $1.25. =The Merry
Men=, and Other Tales and Fables. 12 ay, kağıt, 35 cts.; bez, $1.00.
=New Arabian Nights.= 12 ay, kağıt, 30 cts.; bez, $1.00. =Dynamiter.=
12 ay, kağıt, 30 cts.; bez, 1.00$. =The Black Arrow.= resimli. 12 ay, kağıt,
50 cts.; bez, 1.00$. =The Wrong Box.= 12 ay, kağıt, 50 cts.; bez,
1.00$. =The Master of Ballantrae.= 12 ay, kağıt, 50 cts.; bez, resimli,
1.25$. =The Wrecker.= 12 ay, resimli, 1.25$. =Island Nights' Entertainments.=
12 ay, resimli, 1.25$. =David Balfour.= 12 ay, 1.50$.

"Stevenson romantik kurgu yazarları okuluna mensuptur. O
özgün bir tarza sahip, büyüleyici, etkileyici ve lezzetli,
harika bir kelime hakimiyetine ve her zaman keyifli ve
çekici bir tavıra sahip."--_Boston Transkripti._

_Charles Warren Stoddard._

=South Sea İdyls.= 12 ay, 1,50 $.

"Güney Denizi Ada yaşamının lezzetli betimlemeleriyle dolu. Ne Loti ne de Stevenson bu eskizlerin
şehvetli, meyvemsi lezzetini veya zengin şarap benzeri buketini tropikal yaşamdan ifade etmemiştir."--_Independent._

_T. R. Sullivan._

=Day and Night Stories.= Birinci ve İkinci Seri. Her biri, 12 ay, bez,
$1.00; kağıt, 50 cts. =Roses of Shadow.= 12 ay, $1.00. =Tom Sylvester.=
12 ay, $1.50.

"Mr. Sullivan'ın üslubu hem kolay hem de rafinedir, nezaket romanı için
vazgeçilmez olan ama birçoğunun
maalesef başaramadığı
iyi terbiye ve kibar toplum atmosferini en mutlu şekilde yansıtır."--_The Nation._

_Frederick J. Stimson_ (_J. S. of Dale_).

=Guerndale.= 12 ay, kağıt, 50 cts.; bez, 1.25$. =The Crime of Henry
Vane.= 12 ay, kağıt, 50 cts.; bez, 1.00$. =The Sentimental Calendar.=
Ill. 12 ay, 1.00$. =First Harvest.= 12 ay, 1.25$. =The Residuary Legatee.=
12 ay, kağıt, 35 cts.; bez, 1.00$. =In the Three Zones.= 12 ay, 1,00 $.

"Bu ülkedeki hiçbir genç romancı Bay Stimson'dan daha donanımlı görünmüyor."--_The Philadelphia Bulletin._

_Frank R. Stockton._

=Pomona's Travels.= A. B. Frost tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay, 2,00 $. =Rudder
Grange.= 12 ay, kağıt, 60 ct.; bez, 1,25 $. A. B. Frost tarafından resimlendirilmiştir. Sq. 12 ay, 2,00 $. =The Late Mrs. Null.= 12 ay, kağıt, 50 ct.;
bez, 1,25 $. =The Lady, or the Tiger?= and Other Stories. 12 ay, kağıt,
50 ct.; bez, 1,25 $. =The Christmas Wreck=, and Other Stories. 12 ay,
kağıt, 50 ct.; bez, 1,25 dolar. =Orn'un Arı Adamı= ve Diğer Hayali
Hikayeler. 12 ay, bez, 1,25 dolar. =Amos Kilbright= ve Diğer Hikâyeler. 12 ay,
kağıt, 50 cts.; bez, 1,25 dolar. =Yurtdışındaki Rudder Grangers= ve Diğer
Hikayeler. 12 ay, kağıt, 50 cts.; bez, 1,25 dolar. =Ardis Claverden=, yeni
baskı. 12 ay, 1,50 dolar.

"Bay Stockton'ın hikâyeleri hakkında söylenecek ne var ki, bunların
karışık bir nimet ve keyif olduğu? Kesinlikle en yaratıcı
yeteneklerden biridir, sadece mizah ve hayal gücünde yeni bir tür keşfetmekle kalmaz, aynı zamanda her yeni
başarıda tükenmez bir ayrıntı zenginliği biriktirir, bunların en küçüğü başka bir
elden gelen zenginlik olurdu."--W. D. HOWELLS.

_Amerikan Yazarların Hikayeleri._

_Kumaş, 16 ay, her biri 50 ct; set, 10 cilt, 5,00 $; yalnızca
setler halinde, kabin baskısı, 7,50 $._

"Halk, Amerikan edebiyatında ilerlemesine katkıda bulunan kısa
hikayeleri kalıcı olarak
koruyan bu serinin değerini takdir etmelidir."--_The Boston Globe._

_Octave Thanet._

=Kefaret.= A. B. Frost tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay, kağıt, 50 ct; bez,
1,00 $. =Bir Batı Kasabasının Hikayeleri.= 12 ay. A. B. Frost tarafından resimlendirilmiştir.
1,25 $.

"İyi, sağlıklı ve taze. Batılı karakter hiç bu kadar
iyi sunulmamıştı."--_Boston Courier._

_John T. Wheelwright._

=A Child of the Century.= 12mo, kağıt, 50 cts.; ciltli, 1.00$.

"Siyasi ve sosyal yaşamın tipik bir hikayesi, hastalıklı gerçekçiliğin alaycılığından uzak ve eğlenceyle dolu."--_The Christian at Work._

Jesse Lynch Williams'ın Project Gutenberg'in Princeton Stories kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCETON STORIES ***

***** This file should be named 43587.txt or 43587.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/8/43587/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
