*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mystery at Dark Cedars (Dark Cedars'daki Gizem)
Yazar: Edith Lavell
Yayın Tarihi: August 28, 2013  [eBook #43582]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43582
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mystery at Dark Cedars, by Edith Lavell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mystery at Dark Cedars


Author: Edith Lavell



Release Date: August 28, 2013  [eBook #43582]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY AT DARK CEDARS***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan ve Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
43582-h.htm veya 43582-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/43582/43582-h/43582-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/43582/43582-h.zip)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

[Çizim: _"El fenerini sen tut, Jane," dedi Mary Louise. "Ben yarığı yaparken."_
(Sayfa 91) (KARANLIK SERGİLERDEKİ SIR)]

Mary Lou Serisi

KARANLIK SERGİLERDEKİ SIR

Yazar

EDITH LAVELL

A. L. Burt Company
Yayıncılar
New York Chicago

Mary Lou Serisi
Yazar
EDITH LAVELL

Karanlık Sedirler'deki Sır
Ateşlerin Sırrı
Gizli Çetenin Sırrı

Telif Hakkı, 1935, Yazar
A. L. Burt Company
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

_Kızıma_
Jeanne Marie Lavell
_Gizem hikayelerini seven_

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI
I. Gizem Evi 11
II. Soygun 26
III. Şüpheliler 41
IV. Hannah ile Görüşme 52
V. Çalınan Hazine 63
VI. Vahşi Bir Yolculuk 76
VII. "Eller Yukarı!" 90
VIII. Bir İtiraf 101
IX. Elli Dolarlık Banknot 114
X. Karanlık Sedirlerde Bir Gece 126
XI. Piknik 142
XII. Bağlanmış ve Ağzı Tıkanmış 156
XIII. Dedektiflik Çalışması 168
XIV. Kötü Haber 181
XV. Bir Mazeret 193
XVI. Ağı Yaymak 204
XVII. Boş Ev 215
XVIII. Bulundu! 228
XIX. Sonuç 243

_Karakterler_

Mary Louise Gay bir kız dedektif.
Jane Patterson onun arkadaşı.
Bayan Mattie Grant, Karanlık Sedirlerde bekar.
Elsie Grant yetim, Bayan Grant'in yeğeni, Karanlık Sedirlerde yaşıyor.
Bayan Grace Grant, Bayan Grant'in kayınbiraderi. Bayan Grace Grant'in ailesi.
John Grant orta yaşlı bekar
Harry Grant daha genç bekar
Ellen Grant Pearson kızıyla evlendi
Corinne Pearson torunu, on dokuz yaşında kız
Hannah ve William Groben Dark Cedars'da hizmetçiler.
Bay Gay, Bayan Gay, Joseph (Freckles) Gay Mary Louise'in ailesi.
Max Miller, Norman Wilder, Hope Dorsey, Bernice Tracey Mary Louise'in arkadaşları.
Bayan Abraham Lincoln Jones siyahi bir kadın.
Mira çingene bir falcı.
Silky Mary Louise'in köpeği.

BÖLÜM I
_Gizem Evi_

"Sessiz ol, Silky! Sana ne oluyor? Sen genelde
sıradan köpekler gibi hiçbir şey için havlamazsın!"

Kahverengi spaniel bir akçaağaç ağacının altında durdu ve kuyruğunu
üzünçle salladı, sanki metresinin gözlerinin içine yalvarırcasına baktı, sanki ona hiçbir şey için yaygara koparmadığını söylemeye çalışıyordu.

Mary Louise Gay eğilip başını okşadı.
On altı yaşında, koyu saçlı, güzel kahverengi gözlü ve bir aktrisi kıskandıracak
uzun kirpikli güzel bir kızdı. "Silky'nin ne demek istediğini anlıyorum!" diye haykırdı arkadaşı, Mary Louise'in yanında yaşayan ve onun ayrılmaz dostu olan Jane Patterson. "Bak, Mary Lou!
Ağacın tepesinde. Bir yavru kedi!"

İki kız da başlarının üstündeki yapraklı dallara baktılar ve acıklı bir şekilde ağlayan minik siyah bir
yavru kedi gördüler. Tırmanmıştı ve aşağı inemiyordu.

"Ben alırım," dedi Mary Louise.

Kendini hafifçe en alttaki dala doğru salladı, çenesini çevirdi ve
ağaca tırmandı. Bir dakika sonra yavru kediyi elleriyle
kurtardı.

"Ayak parmaklarının ucunda uzan, Jane," diye seslendi dostuna, "ve sana
verebilir miyim diye bak."

Mary Louise'den çok daha kısa ve tıknaz olan diğer kız, kendisine söyleneni yaptı, ancak mesafe çok fazlaydı.

"Sanırım onu ​​bir elimde tutarak aşağı inmem gerekecek," diye sonlandırdı Mary Louise. "Bu o kadar kolay değil."

"Onu sallandığın o dala bırak, ben de oradan alırım," diye önerdi Jane.

Bir an sonra Mary Louise arkadaşının yanındaydı, küçük siyah kediyi okşuyordu, şimdi Jane'in kollarında mutlu bir şekilde mırıldanıyordu.

"Acaba kimin," diye belirtti. "Yakınlarda ev yok----"

"Yaşlı Bayan Grant'inki hariç."

Her iki kız da dönüp yürüdükleri ıssız yolun sağında yükselen tepeye baktılar. Büyük, donuk, sıvalı bir bina olan ev, her tarafını çevreleyen koyu sedirlerin arasından zar zor görünüyordu. Ortalama büyüklükteki bir adamdan daha uzun, yüksek, kalın bir çit, oraya daha da kasvetli ve tenha bir görünüm veriyordu.

"Belki de Bayan Grant'in kedi yavrusudur," diye önerdi Jane. "Yaşlı hizmetçilerin
kedileri sevmesi gerekir, bilirsin."

Mary Louise'in kahverengi gözleri beklentiyle parladı.

"Umarım öyledir!" diye haykırdı. "Ve sonra o evin
içine bir göz atacağız. Çünkü herkes perili olduğunu söylüyor. Bizim
renkli çamaşırcının küçük kızı bir akşam alacakaranlıkta oradan geçiyordu ve korkunç bir inleme duydu.
Başı veya gövdesi olmayan iki gözün çalıların arasından ona baktığını iddia ediyor.
Çantasını düşürdü ve olabildiğince hızlı bir şekilde eve doğru koştu."

"Gerçekten hiçbir şeye inanmıyorsun, değil mi, Mary Lou?"

"Bilmiyorum. Bunda tuhaf bir şeyler olmalı."

"Belki de kulede kilitli çılgın bir kadın vardır."

"Jane Eyre'i okuyordun, değil mi Jane? Ama Grant evinde
kule yok."

"Sanırım Bayan Grant kendisi de yeterince çılgın. Kırk yıl önceki tarzlarda
giyiyor. Onu hiç gördün mü?"

"Evet, buradan geçerken bir iki kez onu gördüm.
Kızlık kızlığı kartlarındaki yaşlı hizmetçinin resmine benziyor. Onunla
yaşayan kız için korkunç olmalı."

"Hangi kız?" diye sordu Jane.

"Sanırım bir yeğeni. Bizim yaşlarımızda olmalı. Babası ve annesi
ikisi de öldü, bu yüzden Bayan Grant ile yaşamak zorunda. Yaşlı kadının ona çok kötü
davrandığını söylüyorlar--iki yaşlı hizmetçisinden çok daha kötü."

Bu konuşma sürerken, Silky'nin de peşinden gittiği iki kız,
Grant'in evini çevreleyen büyük çalılığa doğru tepeye doğru yavaşça yürüyorlardı. Bahçeye girdiğinizde, neredeyse
derin, sık bir ormandaymış gibi hissediyordunuz. Sedir ağaçları evi tamamen çevreliyordu ve kapıdan verandaya giden dar patikanın her iki tarafında kalınlaşmıştı. Gün ışığı olmasına rağmen Jane titrediğini fark etti. Fakat Mary Louise garip, kasvetli atmosferden memnun görünüyordu.

"Bu kız liseye gitmiyor mu?" diye sordu Jane. "Eğer bizim yaşımızdaysa----"

"Sanmıyorum. Onu orada hiç görmedim."

Verandanın basamaklarına vardıklarında durdular ve merakla etrafa baktılar. Kesinlikle bakımsız bir yerdi. Basamaklardaki tahtalar kırılmıştı ve dış duvardan sıva parçaları dökülmüştü. Evin üzerinde büyüyen
gri renkli sarmaşıklar geçmişe ait görünümünü vurguluyor gibiydi.

"Bayan Grant'in zengin olması gerekmiyor muydu?" diye fısıldadı Jane inanmaz bir şekilde. "Öyle
görünmüyor!"

"Cimri olduğunu söylüyorlar. Alabildiği her kuruşu biriktiriyor. "Mary Louise
gülümsedi. "Sanırım babama onu istifçilik yaptığı için ihbar etmesini söyleyeceğim. O
bunu hak ediyor!"

"Bekleyip gerçekten zengin olup olmadığını öğrenmen daha iyi, değil mi?"
diye karşılık verdi Jane. "Baban meşgul bir adam."

Mary Louise başını salladı ve köpeğine baktı.

"Sen uzan, Silky," diye emretti, "ve burada bizi bekle. Bayan Grant
muhtemelen senden hoşlanmazdı. Pussy'ye zarar vereceğini düşünebilir." O, hoşgörüyle gülümsedi. "Köpek İzcileri'ne ait olduğunuzu ve her gün nazik bir davranışta bulunduğunuzu bilmiyor - sıkıntıdaki kedileri kurtarmak gibi!"

İspanyol köpeği itaat etti ve iki kız verandadaki sallantılı basamaklara çıktı. Haziran ayının sonları olmasına rağmen kapı sıkıca kapalıydı ve içerideki insanlara orada olduklarını bildirmek için paslı bir tokmağı çekmek zorunda kaldılar.

Bir cevap gelmesi birkaç dakika sürdü.

Eski moda mor bir basma elbise giymiş üzgün yüzlü bir kız sonunda kapıyı açtı ve onlara kocaman gri gözlerle baktı. Elbisesinin uzunluğu, sarı saçlarının geriye doğru toplanıp sıkı bir düğümle tutturulma şekli, onu ziyaretçilerinden çok daha yaşlı gösteriyordu.

Kızların hoş yüzlerini görünce yüzünde bir gülümseme belirdi ve bir an için neredeyse güzel göründü.

"Bu senin yavru kedin mi?" diye sordu Mary Louise. "Onu kurtardık yolun aşağısındaki bir ağaçtan."

Kız başını salladı.

"Evet. Teyzem Mattie'ye ait. İçeri gir, ben de onu çağırayım."

Kızlar karanlık kare salona girdiler ve etraflarına baktılar.
Evin içi dışarıdan bile daha ürkütücüydü.
Tavanlar yüksekti ve duvar kağıdı koyuydu.
Tüm panjurlar çekilmişti, sanki Haziran güneş ışığında zehir varmış gibi.
Gördükleri hiçbir sebep yokken, eski merdivenler aniden gıcırdadı.

Jane gözle görülür şekilde titredi ve mor elbiseli kız gülümsedi.

"Tuhaf seslere aldırma," dedi. "Gündüz vakti hiçbir şey olmaz."

"O zaman karanlıktan sonra bir şey olur mu?" diye sordu Mary Louise hevesle.

"Ah, evet. Neden, sadece iki gece önce----"

"Bu ne? "Bu ne?" diye sordu yaşlı bir kadının keskin, tiz sesi. "Orada durup ne hakkında konuşuyorsun, Elsie? Tüm o
şeftaliler soyulmayı beklerken!"

Bütün gözler doğal olarak sesin geldiği eski merdivene doğru döndü. Bayan Grant yavaşça aşağı indi, elini sağ tarafına koydu ve sanki yürüme eylemi ona acı veriyormuş gibi kendi kendine homurdandı. En az altmış beş yaşında, zayıf ve kırışık bir kadındı, ama her şeye şüpheyle bakan küçük, keskin, siyah boncuk gözleri vardı, sanki tüm dünyanın kötü olduğuna inanıyormuş gibi. Eski moda siyah bir
elbise ve omuzlarında koyu bir şal vardı.

"Bu kızlar yavru kedini buldular, Teyze Mattie," diye bilgilendirdi Elsie.
"Onu bir ağaçtan kurtardılar."

Siyah gözler yumuşadı ve yaşlı kadın kızlara doğru geldi.

"Benim değerli küçük Puffy'im!" diye haykırdı, bir bebekle konuşur gibi.
Sonra yeğenine döndüğünde sesi aniden tekrar sertleşti.

"Geri dön "Çalışmaların, Elsie!" diye emretti sertçe. "Bununla ilgileneceğim!"

Kız hiçbir cevap vermeden mutfağa doğru gizlice gitti ve Bayan Grant kedi yavrusunu Jane'den aldı.

"Bana zavallı küçük evcil hayvanıma ne olduğunu anlat," dedi.

Jane hikayeyi kısaca tekrarladı, özellikle de Mary Louise'in ağaçlara tırmanma becerisine vurgu yaparak.

Görünüşe göre yaşlı kadın etkilenmişti.

"Bunun iyi bir hareket olduğunu söylemeliyim," diye belirtti. "Günümüzdeki gençlerin çoğunun yaptığı gibi değil! Tek zevk aldıkları şey zavallı çaresiz yaratıklara işkence etmek!"

Kedi yavrusunu yere bıraktı ve merdivenlere doğru döndü.

"Siz bekleyin!" diye emretti kızlara, "Bunun için size bir
ödül
kazandıracağım!"

"Ah, hayır, Bayan Grant!" diye hemen itiraz ettiler ve Mary Louise, Kız İzcileri olduklarını ve iyi
işler için asla
para kabul etmediklerini açıklamaya devam etti. (Silky bile bundan daha iyisini biliyor, diye ekledi kendi kendine.
Pussy'yi kurtardığı için bir kemik beklemeyecek - sadece başını okşayacak!)

"Gerçekten bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Grant, bariz bir rahatlamayla. İki sent tasarruf edecekti! Her kıza birer peni vermeyi planlamıştı!

"O zaman bana isimlerinizi söyleyin," diye devam etti, "ve nerede yaşadığınızı. Bir ara sizden yardım isteyebilirim. Yeğenime burnumu sokacak kadar güvenemiyorum ve hizmetçilerimin ikisi de yaşlı." Mary Louise kıkırdadı. Yani bu evde bir gizem vardı! Bayan Grant ve yeğeninin ikisinin de korktuğu gizli bir tehlike! Ve Jane ile birlikte bu tehlikenin içine çekiliyorlardı.

"Jane Patterson ve Mary Louise Gay," diye cevapladı. "Biz Riverside'da, lisenin yanında yaşıyoruz. Bizi telefonla arayabilirsiniz."

"Telefonum yok. Çok pahalı. Ayrıca, eğer olsaydı, Elsie'nin ne tür bir şeytanlık peşinde olduğunu bilemezdim... Hayır, bu modern icatlara karşıyım."

"Yardıma ihtiyacın olursa, Elsie'yi bize gönderebilirsin," diye önerdi Jane. "Sadece bir milden biraz fazla. Görüyorsun ya, Mary Louise'in babası polis kuvvetlerinde bir dedektif ve ikimiz de gizemlerle ilgileniyoruz."

"Hiçbir gizem düşünmüyorum," diye çıkıştı Bayan Grant. "Düşündüğüm şey _gerçekler_. Bir gerçek şu ki, beni bir ameliyat için hastaneye göndermeye çalışan bir grup entrikacı akrabam var ve onlar da evimi yağmalıyor."

Mary Louise'in alnı şaşkınlıkla kırıştı.

"Yeğeniniz dışında bir akrabanız olduğunu bilmiyordum," dedi.

"Elbette duydum. Riverside'daki Grant'leri hiç duymadın mı?
Bayan Grace Grant--benim yaşlarımda bir kadın? İki yetişkin oğlu ve evli bir kızı var. Eh, bütün paralarını harcadılar ve şimdi
benimkini istiyorlar. Ama alamayacaklar!"

Eli tekrar yanına gitti, sanki acı çekiyormuş gibi ve Mary Louise
gitmelerinin zamanı geldiğine karar verdi.

"Elveda, Bayan Grant," dedi. "Ve yardıma ihtiyacın olursa bizi aramayı unutma."

Tekrar parlak güneş ışığında olmak, o çirkin evin
kasvetinden ve çürümesinden
uzaklaşmak rahatlatıcıydı. Mary Louise derin bir nefes aldı
ve Silky'yi ıslıkladı. Silky, verandadaki basamakların dibinde bekliyordu.

Yolda yürürken sedir ağaçlarından birindeki hışırtıyla irkildi. Silky kulaklarını dikleştirdi ve rahatsızlığı araştırmaya gitti. Bir anda bir kafa dalların arasından dikkatlice baktı. Elsie Grant'ti.

"Buraya gelip benimle biraz konuşur musun?" diye fısıldadı,
sanki yakalanmaktan korkuyormuş gibi. "Benim yaşımda hiç kız görmedim ve sen çok hoş görünüyorsun!"

Hem Mary Louise hem de Jane bu zavallı mutsuz yetimin yalnızlığından etkilenmişti. Seve seve onun yanına gittiler.

"Okula gitmiyor musun?" diye sordu Mary Louise. "Yani--tatil zamanı olmadığında mı?"

Kız başını iki yana salladı.

"Bu korkunç olmalı!" diye haykırdı Jane. "Bazen okuldan nefret ediyorum ama
hiç gitmemek daha da çok nefret ederdim. Kaç yaşındasın?"

"Ben sadece on beş yaşındayım," diye cevapladı Elsie. "Ama sanki elli yaşındaymışım gibi geliyor. Yani--zaman çok uzun. Yine de
Teyze Mattie ile sadece iki yıldır burada yaşıyorum."

"Ve hiç okula gitmedin mi?" diye sordu Mary Louise. Buna inanamıyordu çünkü kız çok güzel İngilizce konuşuyordu.

"Ah, evet--buraya gelmeden önce. Liseye başlamak üzereyken
annem öldü--babam bir kazada öldükten sadece birkaç ay sonra. Teyze Mattie'nin en küçük kardeşiydi. Ve hiç para
bırakmadı, bu yüzden gelip onunla yaşamak zorunda kaldım."

"Ama neden seni okula göndermediğini anlamıyorum," diye itiraz etti Jane.
"Bu bir devlet lisesi. Ona hiçbir maliyeti olmaz."

"Evet, olur, çünkü onun bu eski şeyleri dışında
hiçbir kıyafetim yok. Hiçbir yere gidemem--çok utanıyorum."

Mary Louise'in gözleri öfkeyle parladı.

"Bu korkunç!" diye bağırdı. "Onu şikayet edebiliriz--"

Elsie başını iki yana salladı.

"Hayır, yapamazsın. Çünkü o beni yeterince iyi besliyor ve bana
temiz ve kışın yeterince sıcak olan giysiler veriyor. Hayır, kimsenin
yapabileceği hiçbir şey yok. Sadece birinin mutfağında çalışabilecek kadar büyüyene kadar beklemekten başka."

"Hayır!" diye itiraz etti Jane.

"Ama siz iki kızı arada sırada görüp konuşabilsem, hayat o kadar da kötü gözükmez diye düşündüm. Eğer seni ilk adlarınla ​​çağırabilseydim----"

"Elbette yapabilirsin," diye güvence verdi Mary Louise ve Elsie'ye isimlerini söyledi. "Sık sık geliriz. Ve teyzenin itiraz edeceğini sanmıyorum,
çünkü bizi seviyor gibi görünüyor."

"O kediyi seviyor," diye açıkladı Elsie. "Paradan başka dünyada sevdiği tek şey o."

"Parasından bahsetti," diye belirtti Jane, "ve akrabalarının onu ondan almaya
çalıştığına inandığını söyledi."

"Bu arada," dedi Mary Louise, "bize iki gece önce burada olan bir şeyden bahsetmeye başladın. Hatırlıyor musun? Neydi?"

Elsie titredi, sanki hatırası hala ona acı veriyormuş gibi.

"Tavan arasında tek başıma uyuyorum. Ve bütün gece en korkunç sesleri duyuyorum. Yatağa gitmekten her zaman ölümüne korkarım."

"Hizmetçiler de orada uyumuyor mu?" diye sordu Mary Louise. En başından itibaren gerçekleri doğru bir şekilde öğrenmek için endişeliydi.

"Hayır. İkinci katta, mutfağın üstündeki bir odada uyuyorlar.
Sadece ikisi var - Hannah ve William Groben adında yaşlı bir evli çift.

"Eh, önceki gece her zamankinden daha belirgin sesler duydum. Önce penceremin yakınındaki ağaçlardan biri olduğunu düşündüm ve yataktan çıkıp dışarı bakmaya
cesaret ettim. Peki ne gördüğümü düşünüyorsun?"

"Bir hayalet mi?" diye fısıldadı Jane, hayranlıkla.

"Hayır, sanmıyorum. Bir insan olduğunu düşünüyorum. Neyse, gördüğüm tek şey
pencereye bakan iki parlak gözdü!"

"Ne yaptın?" diye sordu Mary Louise nefes nefese. "Çığlık mı attın?"

"Hayır, yapmadım. Daha önce bir kere çığlık atmıştım ve Teyze Mattie William'ın her şeyi araştırmasını istemişti ve kimseyi bulamayınca aptallığım yüzünden cezalandırılmıştım. İki gün boyunca ekmek ve su yemek zorunda kaldım. Ve bu bana bir ders verdi. Bir daha asla çığlık atmadım."

"Sonra ne oldu?"

"Sanırım o her kimse ağaçtan çatı katının depo penceresine
çıktı ve oradaki eski bir sandığın içinden geçti. Hafif bir ses duydum,
ama bunun sadece rüzgardan mı yoksa başka bir şeyden mi kaynaklandığını anlayamadım. Neyse, dün Teyze Mattie sandığında bir şey aramak için yukarı çıkana kadar hiçbir şey bilinmiyordu."

"Ona söyledin mi?"

"Denedim. Ama dinlemedi. Sandığını karıştırmakla
suçladı beni. Ama cezalandırılmadım çünkü hiçbir şey çalınmamıştı."

"O zaman bir hırsız olamazdı," dedi Mary Louise. "Ya da bir şey
alınmış olurdu. Evde başka bir şey eksik değil miydi?"

"Hiçbir şey! Hannah gümüşleri bile saydı ve hepsinin orada olduğunu buldu."

"Hannah bunu nasıl açıklıyor? Yoksa teyzeniz gibi
sizin yaptığınızı mı düşünüyor?" diye sordu Mary Louise.

"Hannah 'ruhlar' olduğunu söylüyor. Ruhların eski eşyaları
ortalıkta olduğu sürece dinlenemeyeceğini söylüyor. Teyze Mattie'nin evdeki tüm eski giysileri
yakmasını veya başkalarına vermesini istiyor. Ölü insanların giysilerinin
ele geçirildiğini söylüyor."

Jane kahkahalarla güldü, ancak Mary Louise onu sessiz olması konusunda uyardı.
"Elsie'yi başını belaya sokmamalıyız," diye açıkladı.

"Böyle bir şey daha önce hiç oldu mu?" diye sordu Jane.

"Hayır. Bir keresinde, ilkbaharın başlarında, Hannah ve William bir pansiyon yemeğindeyken odalarına girildi ve arandı. O zaman da hiçbir şey eksik olmasa da, suçlandım ve cezalandırıldım. Ama bunun korkunç kısmı şu: Her gece tekrar olmasını bekliyorum. Her
rüzgar uluduğunda veya bir dal pencere camına çarptığında, eminim ki tekrar geliyorlardır --kim olurlarsa olsunlar. Ve --korkuyorum!"

"Bir şeyler yapılmalı!" diye duyurdu Mary Louise kararlılıkla.
"Böyle gizemli bir rezaletin devam etmesine izin verirsem babamın kızı olmam." Elsie'nin elini sıktı. "Bize güvenebilirsin," diye sözlerini tamamladı. "Yarın seni görmeye geleceğiz!"

BÖLÜM II
_Soygun_

Mary Louise'in ailesinin yaşadığı ev, Grant'lerinkinden gündüzün geceden farklı olduğu kadar farklıydı. Beyaz boyalıydı ve pürüzsüz yeşil çimenliği, yer yer parlak çiçek tarhlarıyla doluydu. Modern, havadar ve
güneşle dolu olan evin kendisi, Gay'lerin de adının ima ettiği gibi, mutlu bir ailenin evi gibi görünüyordu.

Mary Louise'in küçük kardeşi--her zaman "Çilli" olarak anılırdı--Dark Cedars'ı ziyaret ettikten sonraki sabah aşağı indiğinde kahvaltı masasını hazırlıyordu. Annesi kahvaltıyı hazırlarken yatak takımlarını havalandırmak Mary Louise'in göreviydi. Bayan Gay hizmetçi tutmuyordu ve her iki çocuk da işin payını yapıyordu.

Kahvaltıya oturduklarında Mary Louise, zavallı Elsie Grant'in hayatıyla kendi hayatını karşılaştırmaktan kendini alamadı. Burada her şeyin ne kadar farklı, ne kadar neşeli olduğunu düşünüyordu--elbette babası bir dava için uzaktayken, şu anda olduğu gibi, hiçbir zaman aynı olmuyordu. Mary Louise, Elsie'yi ziyaret etmenin dışında ona yardım etmek için bir şeyler yapmak istiyordu.
Aniden bir ilham geldi.

"Bir sürü kıyafetim var, değil mi, anne?" diye sordu, ekmeğine
reçel sürerken.

Bayan Gay gülümsedi. Kızıyla aynı koyu renk saçlara ve koyu
gözlere sahip, güzel bir kadındı.

"Ben öyle demezdim canım," diye cevapladı. "Bence yeterince var. Ama
eğer özellikle istediğin bir şey varsa, sanırım onu ​​alabilirsin.
Bu yüzden mi soruyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Mary Louise gülerek. "Tam tersi.
Daha fazlasını satın almak yerine, yapmak istediğim şey bazılarını vermek. Belki birkaç
elbise ve biraz iç çamaşırı. Ve bir çift terlik."

Bayan Gay onaylayarak başını salladı. Hem düzenli bir ev hanımı hem de hayırsever bir kadın olarak, eşyaları temizlemeyi ve mümkünse bunları
kullanabilecek birine vermeyi severdi.

"Evet," dedi. "Bugün Kurtuluş Ordusu'na göndermek için bir paket yapmayı düşünüyordum. Senin o eski mavi kazağını ve kırmızı yünlü elbiseni verebilirim----"

"Hayır! Hayır!" diye sözünü kesti Mary Louise. "Böyle şeyler demek istemedim,
Anne. Birkaç güzel elbise vermek istiyorum. Mesela yeşil çiçekli
ipeğim ve pembe ketenim gibi. İzin verir misin?"

"Neden, Mary Louise! Özellikle o elbiseleri sevdiğini sanıyordum. Ne
sorunu var?"

"Hiçbir şey. Onları çok seviyorum. Bu yüzden onları seçtim. İki yıldan fazla süredir yeni bir elbisesi olmayan bir kıza vermek istiyorum."

"O kim?" diye sordu Bayan Gay sempatik bir şekilde.

"Yaşlı Bayan Grant'in yeğeni. Bilirsin işte--Dark Cedars'da yaşayan o tuhaf yaşlı hizmetçi. Şehrin yaklaşık bir mil dışında."

Annesi başını salladı.

"Evet, ne demek istediğini anlıyorum canım. Ama o kadının
zengin olduğu söyleniyor--bizden çok daha iyi durumda. Anlayamıyorum----"

"Elbette anlayamazsın, Anne, zavallı Elsie Grant'i görmediğin sürece. O
benim yaşlarımda--tam olarak bir yaş küçük--ve yetim. İki yıl
önce, annesi öldüğünde, gidecek bir yeri ve parası olmadığı için Bayan Grant'le yaşamaya geldi. Ve yaşlı kadın ona
utanç verici davranıyor. Ona hizmetçilerin yıllar önce giydiği o eski basma elbiseleri giydiriyor. Böylece Elsie hiçbir yere gidemiyor, okula bile."

Bayan Gay'in dudakları sıkıca kapandı ve gözleri kısıldı.

"Demek Bayan Grant böyle bir kadınmış!" diye mırıldandı. "Her zaman
tuhaf olduğunu biliyordum, ama asla zalim olduğunu düşünmedim... Evet, tabii ki
kızına biraz kıyafet verebilirsin canım. Git istediğin her şeyi seç,
Ağustos ayındaki seyahatimiz için geçen hafta aldığımız yepyeni şeyler hariç."

Mary Louise seçimini yapmakta hiç vakit kaybetmedi. Odasını düzenledikten sonra kıyafetleri yatağına yığdı ve
annesini onay için çağırdı. Ama paketi bağlamadan önce
penceresinden Jane'i ıslıkladı.

Arkadaşı iki ev arasında büyüyen çimenlerin üzerinden koşarak geldi
ve basamakları çıktı. Mary Louise ne yaptığını kısaca anlattı.

"Ama Elsie'ye de bir şeyler vermek istiyorum," dedi Jane. "Bir tür
yazlık palto ve şapka olmalı. Anneme sorana kadar bekle."

Beş dakikadan kısa bir süre sonra güzel bir beyaz yün palto ve ona uygun beyaz keçe bir şapka getirerek geri döndü. Mary Louise paketi bağladı.

"Lütfen bu sabah Çillerden Silky'ye bakmasını iste, Anne," dedi. "Bayan Grant'in ondan hoşlanmayacağından korkuyorum."

Kızlar hemen Riverside sokaklarından Dark Cedars'a giden ıssız yola doğru yola koyuldular.

"Keşke Silky yanımızda olsaydı," diye gözlemledi Jane eve yaklaşırken. "O bir koruma."

Mary Louise güldü.

"Ama bizi koruyacak hiçbir şey yok! Elsie gündüz vakti hiçbir şey olmadığını söyledi."

Sedir ağaçlarının altından gelen bastırılmış bir hıçkırık, kızların aniden durup alçak dalların arasına bakmasına neden oldu. Orada, kalın bitki örtüsü tarafından yarı gizlenmiş bir şekilde, Elsie Grant oturmuş, acı acı ağlıyordu.

Mary Louise ve Jane bir saniye içinde yanındaydı.

"Ne oldu, Elsie?" diye sordu Mary Louise. "Ne oldu?"

Kız gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı ve gülümsemeye çalıştı. Çünkü Mary
Louise ve Jane dünyadaki tüm insanlar arasında onun en yakın arkadaşlarıydı.

"Teyze Mattie soyuldu," dedi. "Ve herkes benim yaptığımı düşünüyor!"

"Sen!" diye bağırdı Jane. "Ah, ne kadar korkunç!"

Kızlar yanına oturdular ve ona her şeyi anlatmasını istediler. Giysi destesi bu yeni, ezici felakette
bir süreliğine unutulmuştu.

"Teyzemin odasında her zaman kilitli tuttuğu büyük ve eski bir kasası var," diye söze başladı Elsie. "Bankalara hiç güvenmiyor, çünkü
hep kapanıyorlar, bu yüzden tüm parası bu kasada. Teyze Grace'in Teyze Mattie'yi istiflemeyi bırakmaya çalıştığını sık sık duydum ama Teyze Mattie her zaman
reddediyor. Onu görebileceği ve sayabileceği bir yerde tutmayı seviyor."

"Her zamanki gibi cimri," diye belirtti Jane.

"Evet. Küçük kedi yavrusunun yanı sıra, hayatındaki tek neşesi bu. Her sabah kahvaltıdan sonra kasayı açıyor ve parasını tekrar sayıyor."

"Hiç harcamıyor mu?" diye sordu Mary Louise.

"Elbette az bir miktar. William ve Hannah'a küçük bir miktar ödüyor ve özellikle kışın biraz yiyecek alıyor. Ama bir bahçemiz var, bilirsin, ve
tavuklarımız ve bir ineğimiz."

"Bu parayı ne zaman özledi?"

"Bu sabah. Dün oradaydı. Teyze Mattie siz kızlar eve gittikten hemen sonra saydı. Rakamları yüksek sesle söylediğini ve kendi kendine
kıkırdadığını duyabilirsiniz. Ama bugün sadece bir çığlık attı. Korkunçtu! Ölmek üzere olduğunu düşündüm."

"Belki de dün gece çekilmiştir," dedi Mary Louise. "Şu tuhaf seslerden herhangi birini duydun mu--yani daha önce birinin tavan arasındaki eski sandığı aradığını düşündüğün türden?"

"Hayır, çalmadım. En kötü yanı da bu. Başka hiç kimse bir şey duymadı,
bütün gece boyunca ve hiçbir kapı kilidi kırılmadı. Elbette, bir hırsız
Teyze Mattie'nin penceresinden ön verandanın çatısından içeri girmiş olabilir. Ama
o hafif uyuyan biri ve hiç ses duymadığını söylüyor."

"Elbette ki çaldığını iddia ediyor!"

Elsie başını salladı ve tekrar ağlamaya başladı.

"Ama çalmadım! Sana söz veriyorum, çalmadım!"

"Elbette çalmadın, Elsie. Sana inanıyoruz."

"Teyze Mattie itiraf almak için bana işkence etmekten başka her şeyi yaptı.
Eğer itiraf etmez ve geri vermezsem beni bir ıslahevine göndereceğini ve hayatımın geri kalanında suçlu olarak damgalanacağımı söyledi."

"Bunu yapamazdı!" diye haykırdı Mary Louise öfkeyle. "Eğer
kanıtı yoksa... Sana ne yapacağımı söyleyeyim, Elsie! Eve döndüğünde babamı davaya vereceğim! O polis teşkilatında bir dedektif ve o harika biri. Gerçek hırsızı bulacak."

Elsie başını iki yana salladı.

"Hayır, korkarım bunu yapamazsın. Çünkü Teyze Mattie açıkça
polisin buna karışmasına izin vermeyeceğini söyledi. Eğer
ben parayı çalmadıysam aileden başka birinin çaldığını söylüyor."

"Hangi aile?"

"Teyze Grace'in ailesi. O, Riverside'da yaşayan Bayan Grant, biliyorsun. Üç yetişkin çocuğu ve bir torunu var. Teyze Mattie bu akrabalardan birinin suçlu olduğunu söylüyor, eğer ben değilsem, ve Grant soyadına
utanç
getirmeden kendisi öğrenecek."

Mary Louise homurdandı.

"O zaman yapabileceğimiz tek şeyin kendimizin dedektif
olmak olduğunu düşünüyorum. Jane ve ben sana yardım etmek için elimizden geleni yapacağız, değil mi Jane?"

Arkadaşı başını salladı. "En azından, geceleri herhangi bir ürpertiye kapılmak zorunda kalmazsak," diye düzeltti. "Bize anlattığın o gizemli sesler,
Elsie----"

"Hepsinin bu soygunla bir bağlantısı olabilir," diye duyurdu Mary
Louise. "Ve ben bunu öğrenmek istiyorum!"

Elsie şüpheyle baktı.

"Umarım Teyze Mattie bana ekmek ve su diyetini uygulamaz, böylece itiraf alırım. Gerçekten, deneyene kadar bunun ne kadar korkunç olduğunu bilemezsiniz.
Gerçekten gerçek bir yemek için deliriyorsunuz. Bunu elde etmek için neredeyse yalan söylemeye razı olurdun, yalanın sana zarar vereceğini bilsen bile."

"Eğer bunu yapmaya çalışırsa, bize haber ver," diye bağırdı Jane öfkeyle, "ve biz de
anne-babamızı hemen buraya getiririz!"

"Tamam, getiririm." Elsie bu sözde biraz olsun rahatlamış görünüyordu.

"Elsie," dedi Mary Louise çok ciddi bir şekilde, "bana parayı gerçekten kimin çaldığını
söyle."

Kız sorunu dikkatlice düşündü.

"Bence Teyze Grace'in ailesinden biriydi," diye yavaşça cevapladı.
"Çünkü eskiden zenginlerdi ve şimdi fakirler. Ve bence
eğer bir hırsız eve girseydi, biri, muhtemelen Teyze Mattie,
uyanırdı."

"Teyzen yatmadan önce giremez miydi?" diye önerdi Mary Louise.

"Belki. Ama Teyze Mattie bütün akşam ön verandadaydı ve muhtemelen onu duymuştu."

"Tamam o zaman," diye kabul etti Mary Louise. "Şimdilik hırsız fikrini bir kenara bırakalım. Aileyi dinleyelim - teyzeniz Grace'in ailesini, yani."

Cebine uzandı ve Elsie'nin özellikle isteyebileceği herhangi bir giysiyi yazmak için
sağladığı bir kalem ve defter çıkardı. Bunun yerine, babasının bir cinayet davası üzerinde çalışırken yaptığı gibi, olası şüphelileri listeleyecekti.

"Devam et," dedi. "Artık hazırım. Teyzeniz Mattie'nin kaç erkek ve kız kardeşi olduğunu ve aklınıza gelen her şeyi bana söyleyin."

"Teyze Mattie'nin sadece iki erkek kardeşi vardı ve hiç kız kardeşi yoktu. Babam bir erkek kardeşti ve Teyze Grace'in kocası da diğeriydi. İkisi de
öldü."

"O zaman teyzeniz Grace, teyzeniz Mattie'nin gerçek kız kardeşi değil mi?" diye sordu
Jane.

"Hayır. Ama teyzeniz Mattie'nin kan bağı olan herkesten daha çok sevdiği anlaşılıyor, sadece bir görümce olsa bile. Buraya
sık sık geliyor."

"Belki de parayı o aldı."

Elsie şok olmuş görünüyordu.

"Teyze Grace değil! Çok dindar. Her zaman kiliseye gidiyor ve
doğru ve yanlış hakkında konuşuyor. Hatta teyze Mattie ile beni Pazar okuluna
göndermek için tartışmıştı ama teyze Mattie bana düzgün bir elbise almamıştı."

Giysilerden bahsedildiğinde Jane, Dark Cedars'a beraberlerinde getirdikleri
paketlere uzandı ama Mary Louise başını iki yana sallayarak Elsie'nin
bitirmesini beklemesini işaret etti.

"Neyse, teyze Mattie'nin babası onu iki kardeşinden daha çok seviyordu ve hayattayken evlenmezse ona parasını bırakacağına söz verdi. Ve o evlenmedi, biliyorsun."

"Sanırım kimse ona sormadı," diye belirtti Jane açıkça.

"Annem de böyle derdi," diye onayladı Elsie. "Teyze Mattie'yi sevmiyordu ve teyze Mattie de ondan nefret ediyordu. Bu yüzden burada hoş karşılanmamam şaşırtıcı değil!"

Mary Louise, kalemini defterine vurarak Elsie'yi gerçeklere geri çağırdı.

"Şimdiye kadar sadece bir akrabamı yazdım," dedi. "O senin
teyzen Grace. Lütfen devam et."

"Sana söylediğim gibi, sanırım," diye devam etti Elsie hemen, "Teyze Grace'in üç
yetişkin çocuğu var. İki erkek ve bir kız."

"İsimler, lütfen," diye emretti Mary Louise en pratik tonuyla.

"John Grant, Harry Grant ve Bayan Ellen Grant Pearson. Kızı
evli."

"Kaç yaşındalar?"

"Sanırım hepsi kırk civarında. Bilmiyorum. Orta yaşlı - hayır, sanırım
Harry'ye orta yaşlı demezdin. O en küçüğü. Tabii ki,
torunu hariç - Bayan Pearson'ın tek çocuğu. Yaklaşık on sekiz veya on dokuz yaşında bir kız."

"Adı ne?"

"Corinne--Corinne Pearson."

"Herkes burada mı?" diye sordu Mary Louise. "Yani, Bayan Mattie Grant'in yaşayan tüm akrabaları mı?"

"Evet, hepsi bu."

Mary Louise, isimleri doğru aldığından emin olmak ve bunları kendi zihnine kazımak için
listesini yüksek sesle okudu.

"Bayan Grace Grant--altmış beş yaşlarında, Bayan Mattie'nin baldızı.

"John Grant--orta yaşlı.

"Ellen Grant Pearson--orta yaşlı.

"Harry Grant--otuz yaşlarında.

"Corinne Pearson--on dokuz yaşlarında..."

"Ama beni unuttun!" diye hatırlattı Elsie.

"Hayır, seni de unutmadık," diye cevapladı Mary Louise gülümseyerek.
"O pakette senin için bir şeyimiz var."

"Sorunlarını unutturacak bir şey," diye ekledi Jane. "Yeni
giysiler."

Kızın gözleri sevinçle parladı.

"Dürüstçe mi? Ah, bu harika! Onlara bir bakayım!"

Mary Louise paketi açtı ve eşyaları Elsie'nin bakması için kaldırdı.
Kızın ifadesi olumlu bir coşkuydu. İpek bir elbise! Son moda! Ve her zaman sahip olmayı hayal ettiği yumuşak yünlü palto! Gerçek bir şapka olan bir şapka--teyzesi Mattie'nin ona giydirdiği o tuhaf
güneş şapkalarından değil! Zarif iç çamaşırları--ve bir çift beyaz ayakkabı!

"Ah, bu çok fazla!" diye bağırdı. "Onları alamazdım! Bunlar senin en iyi
eşyaların--biliyorum." Ve bir kez daha gözleri yaşlarla doldu.

"Başka güzel kıyafetlerimiz de var," diye temin etti Mary Louise onu. "Ve annelerimiz
her şeyin uygun olduğunu
söyledi. Bu yüzden onları almalısın: almazsan incinirdik."

"Dürüstçe mi?" Kız sanki dünyada bu kadar çok iyilik olduğuna inanamıyormuş gibi görünüyordu.

"Kesinlikle! Şimdi--içeri girip onları denemek istemez misin?"

"Hemen burada yapacağım," dedi Elsie. "Bu sedirler o kadar kalın ki
kimse beni göremez. Ve eve girersem
bir daha seni göstermek için dışarı çıkmama izin vermeyebilirler."

Titreyen parmaklarıyla ayakkabılarını ve çoraplarını ve giydiği eski
basık elbiseyi çıkardı ve ipek geceliği ve yeşil
çiçekli elbiseyi giydi. Sonra beyaz çorapları ve çok güzel oturan terlikleri. Ve en son olarak da paltoyu.

Gözleri şimdi parlıyordu ve ayakları zevkten küçük dans
adımları atıyordu. Elsie Grant bambaşka biri gibi görünüyordu!

"Harika!" diye bağırdı Mary Louise ve Jane aynı nefeste.

"Sadece--saçını düzelteyim," diye önerdi ilki. "Doğal olarak kıvırcık, değil mi? Ama öyle sıkı toplamışsın ki
hiç dalga göremiyorsun."

"Seninki gibi takmak isterdim, Mary Louise," diye cevapladı yetim
hüzünlü bir şekilde. "Ama çok uzun ve berberlere veya güzellik salonlarına gidecek param yok."

"Bir dahaki gelişimizde ne yapabileceğimize bakarız," diye cevapladı Mary Louise. "Ama
şimdi biraz gevşetelim ve şapkanın uyması için düğümünü boynuna düşük bir yere koyalım."

Ustalıkla yanlardan biraz kabarttı ve modaya uygun bir şekilde
iğneledi. Sonra küçük beyaz keçe şapkayı Elsie'nin başına tam doğru açıyla taktı ve dönüşmüş kızı gururla incelemek için geri çekildi.

"Kesinlikle muhteşemsin, Elsie!" diye haykırdı sevinçle. "Bana güven, Riverside'da büyük ilgi göreceksin." Kendi kendine kıkırdadı. "Seni gördüklerinde hepimiz erkek arkadaşlarımızı kaybedeceğiz!"

"Aman Tanrım!" diye itiraz etti Elsie ciddi bir şekilde. "Gerçekten güzelsin, Mary
Louise! Ve çok zeki ve iyisin. Jane de öyle."

Her iki kız da Elsie'nin abartılı övgüsüne gülümsedi. Sonra Mary Louise
defterine döndü.

"Dün hakkında daha fazla şey duymak istiyorum," dedi: "Bu beş akrabadan herhangi birinin o parayı çalma şansı olup olmadığını düşünüyor musun?"

"Hepsinin bir şansı vardı," diye cevapladı Elsie. "Hepsi buradaydı ve hepsi gün veya akşam bir ara
Teyze Mattie'nin odasındaydı!"

BÖLÜM III
_Şüpheliler_

"Dün burada olan her şeyi bana anlatırken tekrar oturalım," diye önerdi Mary Louise.

Elsie beyaz önlüğünü çıkarıp dikkatlice katladı. Sonra
şapkasını çıkardı.

"Ama ben bu ipek elbiseyle oturamam," diye itiraz etti. "Kirlenebilirim ve kendimi aynada görene kadar çıkarmak istemiyorum. Gün boyunca takmak için başka bir şansım olmayabilir!"

"Kağıdın üzerine oturabilirsin," diye tavsiyede bulundu Jane. "Bu onu koruyacaktır. Ayrıca,
yer kuru ve bu iğneler bir örtü."

Elsie çok dikkatli bir şekilde oturdu ve yanına
yere çökmüş olan Mary Louise'e döndü.

"Sabah kalktığında başla," dedi.

"Saat yedi civarıydı," diye cevapladı Elsie. "Ama gerçekten, bunun bir önemi yok, çünkü eminim ki Teyze Mattie siz kızlar kediyi geri getirdikten sonra parasını saymıştır. Onu duydum. Ve öğle yemeğinden sonraya kadar odasında kaldı."

"Bu kasada şifreli kilit var mı?" diye sordu Mary Louise.

"Hayır, öyle değil. Sadece bir anahtar. John Grant, Teyze Mattie'ye bir tane
takmasını önerdi ve o reddetti. İnsanların
sapı çevirerek rakam kombinasyonlarını tahmin edebileceğini, ancak
anahtarını gece gündüz yanında tutarsa, kimsenin kasayı
açamayacağını söyledi... Ama o
kandırıldı!"

"Kilit kırılmıştı?"

"Evet. Ancak kasanın kapısı kapalıydı, bu yüzden bu sabah parasını saymaya gidene kadar
fark etmemişti."

"Ne kadar alındığını biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum. Sanırım çok fazla. Sadece bununla ilgili tuhaf bir şey vardı:
hırsız, özel bir çekmecede sakladığı tahvilleri almamıştı."

"Muhtemelen onları gözden kaçırmıştır," diye belirtti Mary Louise.

"Belki. Bilmiyorum. Dediğim gibi, Teyze Mattie öğle yemeğine kadar odasındaydı ve sonra ön verandaya çıktı. Öğleden sonra saat iki civarında Teyze Grace ve oğlu John arabayla geldi."

"John--Grant," diye tekrarladı Mary Louise, defterindeki listeye bakarak.
"O, teyzeniz Grace'in en büyük oğlu mu?"

"Evet. Dediğim gibi, kırk yaşlarında. Şişman ve biraz kel. Yaşlı bir bekar. Muhtemelen onu görseniz tanırdınız çünkü Okul Kurulu'nda. Teyze Mattie onu seviyor çünkü evde ona marangoza para harcamaktan tasarruf ettiren küçük tamirat işleri yapıyor.

"Dün yukarı çıkıp yatak odasındaki pencere kanadını tamir etti."
Elsie düşünceli bir şekilde durakladı. "Yani John'un kasayı açıp parayı çalmak için iyi bir şansı olduğunu görüyorsun."

"Neden, suçlu olan o, tabii ki!" diye bağırdı Jane hemen. "Bu çok
açık. Teyzenin bunu göreceğini düşünüyorum."

Elsie başını iki yana salladı.

"Hayır, Teyze Mattie'nin aklına John'u suçlamak asla gelmez. Ailede güvendiği tek kişi o. Her zaman ona tüm
parasını vasiyetinde bıraktığını söylüyor--o zaman neden çalmak zahmetine girsin ki?"

"Belki de şimdi, belirli bir amaç için ihtiyacı olabilir," diye cevapladı Jane. "Aletleri iyi kullanıyor, diyorsun--ve çok iyi bir fırsatı oldu."

"Hikayeye devam etsek iyi olur," diye ısrar etti Mary Louise. "Her an Elsie
çağrılabilir."

Kız, teyzesiyle tekrar karşılaşmanın çilesinden korkuyormuş gibi ürperdi.

"Teyzen Grace öğleden sonra yatak odasında mıydı?" diye sordu Mary Louise. "Tek başına mı?"

"Bilmiyorum. O ve Teyze Mattie birlikte pencereye bakmak için yukarı çıktılar
John pencereyi tamir etmeyi bitirdikten sonra, ama Teyze Grace'in orada
yalnız olup olmadığını söyleyemedim. Neyse, bunun için endişelenmenin bir anlamı yok. Teyze
Grace hiçbir şey çalamazdı."

"Dedektif hikayelerine göre," diye ekledi Jane, "suçlu her zaman
suçlu olan kişidir. En az
şüphelendiğiniz kişi."

"Ama bu bir hikaye değil," dedi Elsie. "Keşke öyle olsaydı. Burada yaşamanın ve herkesin beni bir
hırsız
sanmasının benim için ne kadar
korkunç olduğunu bilseydin!"

"Şimdi düzgün kıyafetlerin olduğuna göre neden kaçmıyorsun?"
diye önerdi Jane. "Böyle bir şeye asla tahammül edemem!"

"Ama gidecek hiçbir yerim yok. Ayrıca, kaçmak beni her zamankinden daha
suçlu gösterir."

"Elsie haklı," diye onayladı Mary Louise. "Artık kaçamaz. Ama
masum olduğunu kanıtlayacağız!" diye ekledi kararlılıkla.

"O ziyaret sırasında başka bir şey daha oldu," diye devam etti Elsie. "Yani, Grace Teyze ve John buradayken. Yukarıda duyduğum bir konuşmanın bir kısmı size bir ipucu verebilir. Teyze Grace, en küçük oğlunun - Harry, hatırlarsınız - borca ​​girdiğini ve çok
paraya ihtiyacı olduğunu söyledi. Aslında Teyze Mattie'den ona yardım etmesini istemedi:
sadece ima etti. Ama Teyze Mattie'den hiçbir teşvik almadı.
Teyze Grace'e, Harry'yi terbiyeli olmayı öğrenene kadar evden uzak tutmasını söyledi!"

"Yani bu Harry Grant borçlu!" diye mırıldandı Mary Louise, bu gerçeği küçük
kitabına not ederek. "Parayı çalmış olabilir mi?"

"Evet, mümkün. Teyze Grace ve John eve gittikten sonra, Harry
Dark Cedars'a geldi."

"Saat kaçtaydı?"

"Sanırım saat dört civarıydı. Mutfaktaydım, Hannah'ya akşam yemeği için
bezelye ayıklamasında yardım ediyordum. Arabasını duyduk -çok gürültülü eski bir şey- ve sonra sesini."

"Nasıl biri?" diye sordu Mary Louise.

"Sana Teyze Grace'in çocuklarının en küçüğü olduğunu söylemiştim, biliyorsun, ve
oldukça yakışıklı. Bana Teyze Grace hariç diğer akrabalarından çok daha iyi davranıyor, ama yine de ondan hoşlanmıyorum. Her zaman
beni öpmekte ve hayali erkek arkadaşlar hakkında benimle alay etmekte ısrar ediyor. Ben
genellikle onun geldiğini duyduğumda mutfağa koşuyorum."

"Sık sık buraya geliyor mu?"

"Sadece bir şey istediğinde. Teyze Mattie'ye yağ çekmeye ve ondan para almaya çalışıyor. Ama bildiğim kadarıyla, hiç para alamıyor."

"Dün ne istiyordu?"

"Kredi istediğini söyledi. Sessizce konuşmaya zahmet etmedi: Mutfaktan söylediği
her kelimeyi duyabiliyordum."

"Ve teyzen reddetti mi?"

"Evet. Ona paraya ihtiyacı varsa arabasını satmasını söyledi. Sanki o eski otobüsü satabilirmiş gibi!" Elsie güldü. "Bunu elinden almak için birine para ödemen gerekirdi," diye açıkladı.

Mary Louise tekrar kalemine vurdu. Çok önemli olan konudan
uzaklaşmak istemiyordu.

"Ama teyzen Mattie her zaman yanındaysa Harry'nin parayı nasıl çalabileceğini düşünüyorsun?" diye sordu.

"Teyzen Mattie yanında değildi. İyi bir şansı vardı. Arabasında bir sorun olmuştu ve yolda tamir etmek zorundaydı. Bu yüzden elleri kirliydi ve onları yıkamak için yukarı çıktı."

"Oh!" diye bağırdı Jane önemli bir şekilde.

"Harry Grant için kötü görünüyor," diye yorumladı Mary Louise, "çünkü bir nedeni vardı. Baba bir suçu çözerken her zaman iki şeye bakar: neden ve bundan
sıyrılma şansı. Ve bu genç adamın her ikisine de sahip olduğu anlaşılıyor."

Elsie başını salladı.

"Evet, vardı. Ve uzun süre yukarıda da kaldı. Ama sonra, her şey hakkında
çok züppe. Harry Grant'in tırnaklarında asla yağ göremezsiniz!"

"Aşağı indiğinde hemen dışarı mı çıktı?" diye sordu Mary Louise.

"Hayır. Çok güldü ve şaka yaptı. Teyze Mattie'den tırnak rujunu ödünç vermesini istediğini duydum çünkü kendisininkini unutmuştu. Sonra biraz kurabiye istediğini söyledi ve ben de limonata yapmak zorunda kaldım."

"Yani, parayı aldıysa, bunca zamandır cebinde olmalı mı? Tekrar yukarı çıkmadı mı?"

"Hayır, çıkmadı. Ve Teyze Mattie'nin altın olarak epey parası olduğunu biliyorum, bu yüzden
çok ağır olmalı. Yine de erkeklerin çok fazla cebi var."

Mary Louise başını salladı. "Evet, bu doğru. Ama gerçekten
almış olsaydı, kaçmak için can atacağını düşünürdünüz. Kurabiye ve limonata isteme hikayesi neredeyse onun için bir mazeret."

İçini çekti; her şey oldukça karmaşıklaşıyordu. "Dün başka bir şey
oldu mu?" diye sordu yorgunca. "Yani, Harry eve gittikten sonra mı?"

"Akşam yemeğinden sonra. Sonra Bayan Pearson ve kızı Teyze Mattie'yi görmeye
yürüdüler. Eskiden zenginlerdi ama Bay Pearson işini kaybetti ve
arabalarını satmak zorunda kaldılar. Yani şimdi nereye giderlerse gitsinler yürümek zorundalar."

Jane homurdandı.

"Yani Bayan Grant'in beş akrabasının hepsi dün buradaydı
ve o parayı çalma şansına sahipti!" diye haykırdı.

"Evet," diye kabul etti Elsie. "Hepsi!"

"Pearson'lar nasıl?" diye sordu Mary Louise.

"Eh, Bayan Pearson, Teyze Grace'e benziyor - onun kızı, hatırlarsınız - ama ona hiç benzemiyor. Dindar değil; aslında,
dünyada o iğrenç kızından başka hiçbir şeyi umursamıyor gibi görünüyor. Corinne, bilirsin. Corinne Pearson'ı hiç gördün mü?"

"Sanırım gördüm," diye cevapladı Mary Louise. "Ama bizim okula hiç gitmedi. Sanırım o küçük özel okula gitti ve şimdi
Country Club ekibiyle dolaşıyor, değil mi?"

"Evet. Onun tek hırsı ve annesinin onun için hırsı,
zengin bir adamla evlenmek. İkisinden de nefret ediyorum. Bana karşı çok kabalar - bana bir emir vermedikçe
asla benimle konuşmuyorlar, sanki bir hizmetçiymişim gibi. Dün gece
Corinne bana oturma odasından ona belli bir sandalye getirmemi söyledi, çünkü
verandadaki sallanan sandalyelerimizin kirli olduğunu düşünüyordu. Ve kullandığı ton! Sanki
sadece onun için temiz tutmam gerekiyormuş gibi!"

"Her zaman onun böyle olduğunu hayal ettim," dedi Jane. "Bir keresinde
onunla tanıştırıldım ve ertesi gün sokakta yanımdan geçtiğinde beni
öldürdü."

"Bir keresinde ayakkabısının bağını çözmemi ve içinde taş olup olmadığına bakmamı söyledi," diye devam etti Elsie. "En kibirli tonda!"

"Ayağına vururdum!" diye haykırdı Jane. "Ona itaat etmedin, değil mi?"

"Yapmak zorundaydım. Eğer etmeseydim Teyze Mattie beni cezalandırırdı. O, Corinne Pearson'dan ve annesinden
hoşlanmıyor, ama en çok benden nefret ediyor... Bu yüzden Pearson'ların geldiğini gördüğümde neden kaçtığımı kolayca anlayabilirsiniz. Hannah ile
mutfağa geri döndüm, ama Teyze Mattie kısa süre sonra beni çağırıp biraz buzlu su
getirmemi söyledi. Ve duyduğum konuşma senin için başka bir ipucu olabilir,
Mary Louise."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Jane. "Zaten çok fazla ipucumuz var."

Evden gelen bir ses, kızların bir anlığına sessizliğe gömülmesine neden oldu.

"Elsie! Ah, Elsie!"

"Ben Hannah. Bir dakikaya gitmem gerek," dedi kız, dikkatlice ayağa kalkarken, yeni elbisesini unutmadan. "Ama önce sana bu konuşmayı anlatmalıyım, çünkü önemli. Corinne'in zengin Mason çocuklarından biri tarafından çok güzel bir dansa davet edildiği ve
Teyze Mattie'den yeni bir elbise istemek için yanına geldiği anlaşılıyor. Teyze Mattie ona güldü - o iğrenç kahkahası. Sonra da, 'Elbette sana bir elbise vereceğim, Corinne. Dolabıma git ve istediğin her şeyi seç. Orada eski parti elbiseleri bulabilirsin!' dedi.

"Corinne'in öfkeli olduğunu görebiliyordum ama kalkıp
üst kata çıktı. Ve eski bir dantel elbise seçti--belki de yeniden giyeceğini düşündüm. Belki de sadece parayı saklamak için kullanıyordu,
eğer çaldıysa... Neyse, o ve annesi birkaç dakika içinde elbiseyi de yanlarında götürerek eve gittiler."

Mary Louise şaşkınlıkla defterini kapattı. "Şimdi kaçsan iyi olur,
Elsie, yoksa cezalandırılırsın," diye tavsiyede bulundu.

"Tamam, kaçacağım," diye kabul etti genç kız eşyalarını toplarken. "Artık tüm şüphelileri tanıyorsun."

"Hizmetçiler hariç," diye cevapladı Mary Louise. "Ve eğer yapabilirsem, hemen Hannah ile görüşeceğim."

BÖLÜM IV
_Hannah ile Görüşme_

Sedir ağaçlarının arkasına saklanarak Mary Louise ve Jane, Elsie Grant'i evin arkasına doğru gizli bir mesafeden takip ettiler. Ön girişin aksine, mutfak kapısında bir paravan vardı, böylece kızlar Hannah'nın Elsie'nin görünümündeki
dönüşüm karşısındaki haykırışını duyabiliyorlardı.

"Benim toprağım!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Bu kıyafetleri nereden aldın, Elsie?"

Elsie güldü; Mary Louise ve Jane'in ondan duyduğu ilk normal, kız gibi kahkahaydı.

"Güzel görünmüyor muyum, Hannah?" diye sordu. "Kendimi henüz
aynada görmedim ama eminim ki görüyorum. Kendimi çok farklı hissediyorum."

"Harika görünüyorsun, tamam," diye kabul etti hizmetçi. "Ama sana övgü yok!
Eğer teyzenin parasıyla bunu yaptıysan----"

"Ah, hayır, Hannah!" diye itiraz etti Elsie. "Bu konuda yanılıyorsun. Bunları ben _satın almadım_. Bana verildiler."

İki kız şimdi sineklik kapının önünde, tam görüş alanında duruyorlardı ve
Elsie onları içeri girmeye çağırdı. "Bunlar benim arkadaşlarım, Hannah. Teyze Mattie'nin kedisini kurtaran kızlar--hatırlıyor musun? Ve bu sabah bana
giysileri getirdiler."

Kadın başını iki yana salladı.

"Doğru olabilir, ama kimse buna inanmaz. İnsanlar böyle güzel
şeyleri vermez. Bunu biliyorum, çünkü hayatımda çok fazla 'ikinci el'
giyim oldu... Ayrıca, sana çok yakışıyorlar."

"Ama onları Elsie'ye getirdik," diye iddia etti Jane. "Hepimizin aynı bedende olduğunu
görebilirsin. Ve bunu annelerimizle kanıtlayabiliriz. Onları
getireceğiz----"

"Sen böyle bir şey yapmayacaksın!" diye karşılık verdi Hannah. "Bayan Mattie evine ve işlerine
çok fazla yabancının girmesini istemez. Hadi, siz ikiniz
kaçın! Ve Elsie, acele et ve o şıklığı çıkar. Şu
lavaboda seni bekleyen tabaklara bak!"

Kız başını salladı ve arka merdivenlerden yukarı doğru gözden kayboldu, giderken kendi kendine küçük bir şarkı mırıldanıyordu. Mary Louise kıpırdamadan durdu.

"Sana bir iki soru sormak istiyoruz, Hannah," diye açıkladı. "Bayan Grant'in parasını çalan
hırsızı bulmana yardım etmek istiyoruz."

Kadının burnu havaya kalktı ve yüzünde inatçı bir ifade belirdi.

"Öyle mi?" diye meydan okurcasına sordu. "Peki bu seni ne ilgilendirir?"

"Biz bunu kendi işimiz haline getiriyoruz," diye cevapladı Mary Louise sabırla, "çünkü
Elsie'yi seviyoruz. Onun yapmadığı bir şeyle
suçlanmasının korkunç olduğunu düşünüyoruz."

"Yapmadığını nereden biliyorsun?"

"Neden--sadece biliyoruz."

"Bu bir sebep değil! Ayrıca, Elsie Grant hakkında ne biliyorsun? Birkaç
kez gördüm ve talihsizlik hikayesini dinledim ve onun hakkında her şeyi
bildiğinize inanıyorum!"

"Ama kesinlikle Elsie'nin o parayı çaldığına inanmıyorsunuz?" diye sordu Jane. "Eğer
öyle olsaydı, kesinlikle hemen kaçardı. Değil mi?"

"Belki de--eğer ruhu varsa. Ama neyse, bu seni ilgilendirmez ve Bayan Mattie bunun duyulmasını istemez. Hiçbir
skandal istemez. Hadi--sizinle geçinin!"

"Lütfen, Hannah!" diye yalvardı Mary Louise. "Kimseye soygundan bahsetmeyeceğimize söz veriyoruz--annelerimize bile. Eğer sadece birkaç
soruya cevap verirseniz----"

Kadın ona şüpheyle baktı.

"Sence ben mi yaptım?" diye sordu Jane. "Eh, ben yapmadım! Bayan Mattie
ne kadar dürüst olduğumu biliyor. William da--benim kocam. Biz bu evde
Bayan Mattie küçük bir kız olduğundan beri yaşıyoruz ve tüm aile bize
güvenebileceklerini biliyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mary Louise. "Senden şüphelenmiyorum,
Hannah! Tek istediğim biraz bilgi."

"Polise gidip bildiklerini anlatmayacak mısın? Ya da bir
dedektife?"

"Hayır. Şeref sözüm üzerine, hayır! Jane ve ben kendimiz dedektif olmaya çalışacağız, hepsi bu. Elsie'nin hatırı için."

Kadının ifadesi yumuşadı. Sonuçta, Mary Louise'in kahverengi gözleri
kazanan bir yöne sahipti.

"Tamam. Sadece acele et. Yapacak çok işim var."

Mary Louise gülümsedi. "Çabuk olacağım," diye söz verdi. "Sadece şunu bilmek istiyorum
gün içinde veya akşam -Bayan Grant yatmadan önce- bir hırsızın eve
görülmeden veya duyulmadan girebileceği bir zaman olup olmadığını düşünüyorsunuz."

Hannah bu konuşma sürerken karıştırdığı pastayı
çırpmayı bıraktı ve konuyu tamamen
düşündü.

"Düşünmeme izin ver," diye mırıldandı. "Sabahın tamamı değil, çünkü Bayan Mattie kendi odasındaydı. Öğleden sonra da değil, çünkü etrafta çok fazla insan vardı. Tüm akrabalar geldi ve Bayan Mattie tam ön taraftaydı --ben de arkadaydım... Hayır, birinin duyulmadan içeri
nasıl girebildiğini anlamıyorum."

"Akşam yemeği zamanı nasıl?" diye sordu Mary Louise. "Aile yemek odasında
yemek yerken biri verandanın çatısından
giremez miydi?"

"Mümkün," diye yanıtladı Hannah. "Ama olası değil. Hırsızlar
genellikle bu kadar sessiz olmazlar. Hayır; Bayan Mattie'ye katılıyorum -- Elsie veya
belki de o iyi-serseri-Harry parayı aldı."

Mary Louise içini çekti ve kapıya doğru döndü.

"Elsie olmadığından eminim," dedi tekrar. "Ama belki de
Bay Harry Grant konusunda haklısın. Umarım öğreniriz... Bu arada," diye ekledi, "bana ne kadar alındığını söyleyemezsin, değil mi Hannah?"

"Hayır söyleyemem. Bayan Mattie söylemedi... Şimdi, size tavsiyem
şundur: bundan vazgeçin! Bu sizin meseleniz değil ve Elsie sizin gibi genç hanımlar için iyi bir arkadaş değil. Hiçbir eğitimi olmadı ve muhtemelen, artık on beş yaşında, teyzesi onu bir yerde hizmetçi olarak işe koyacaktır. Ve hiçbir hizmetçi kızla birlikte olmak
istemeyeceksin!"

Jane'in gözleri öfkeyle parladı.

"Bu adil değil!" diye haykırdı. "Eğitimin
ücretsiz olduğu Amerika gibi bir ülkede. İsteyen herkesin buna hakkı var."

"O zaman, aklına koyarsa, gece okulunda çalışırken alabilir," diye belirtti Hannah kayıtsızca.

"Hannah, yardımın için sana çok teşekkür ederiz," diye sözlerini tamamladı Mary Louise, sineklikli kapıyı açarken. "Ve--bizi tekrar göreceksin!"

Kızların ikisi de Dark Cedars'ı çevreleyen büyük çalılığın dışına çıkana kadar başka bir şey söylemedi. İkisi de topladıkları çelişkili
bilgiler karşısında şaşkına dönmüştü.

"Keşke bütün meseleyi babama anlatabilseydim," diye gözlemledi Mary Louise,
yola doğru tepeden inerken. "Şu anda evde değil ama yakında
olacak."

"Yapamazsın," diye yanıtladı arkadaşı. "Elsie'nin başını derde sokabilir. Ayrıca, sözümüzü verdik."

"Bunun hakkında konuşmamak zor olacak. Ah, Tanrım, keşke nereden ve
nasıl başlayacağımızı bilseydik!"

"Sanırım yapılacak ilk şey tam olarak neyin çalındığını bulmak," dedi
Jane. "En azından bu onu daha kesin hale getirirdi. Para olduğunu duyduk ama ne kadar veya ne tür olduğunu bilmiyoruz."

"Evet, bu doğru--ve bilmek önemli ölçüde yardımcı olurdu. Örneğin,
Elsie'nin düşündüğü gibi çok fazla altın varsa,
Harry Grant'in onu cebinde saklaması veya Corinne Pearson'ın onu Riverside'a
araba olmadan geri götürmesi neredeyse imkansız olurdu. Ama eğer, diğer taraftan, çoğunlukla kağıt paraysa,
ikisi için de
bununla kurtulmaları hiç de kolay olmazdı."

O anda, yüksek sesli bir kornanın tiz çığlığı kızların dikkatini çekti.
Sesi kesinlikle karıştırılamayacak tanıdık bir korna.
Mary Louise'in özel erkek arkadaşı Max Miller'ın sahip olduğu roadster'a aitti.

Bir saniye sonra parlak yeşil araba görüş alanına girdi, kızların yanına geldi ve aniden frene basarak durdu. Flanel pantolon ve tenis gömleği giymiş, şapkasız iki genç adam ön koltuktan atladı.

"Ne ho! ve merhaba!--ve selamlar!" diye haykırdı Max sevinçle. "İkiniz
nereye gittiniz?"

"Yürüyüşe çıkıyordum," diye sakince cevapladı Mary Louise.

"Yürüyüşe çıkıyordum!" diye tekrarladı Norman Wilder, partilerde ve spor etkinliklerinde genelde Jane'in dirseğinin dibinde olan diğer genç adam. "Yani--bize
_hava vermek!"

"Sana_ hava vermek mi? "Hangi şekilde?" Jane'in tonu sert geliyordu, ama gözleri Norman'ın gözlerine gülümsüyordu, sanki onu gördüğüne hiç üzülmemiş gibi.

"O tenis randevumuzu tamamen unuttun, değil mi?" diye sordu Max. "Bu, bizim gibi harika iki adama davranmanın hoş bir yolu mu?"
Göğsünü dışarı çıkarıp kendini tam yüksekliğine, yani 1,85'e kadar çekti.

Mary Louise nefesini tuttu ve vicdan azabı çekiyormuş gibi baktı.

"Unuttuk!" diye haykırdı. "Ama şimdi oynayabiliriz, en azından ayakkabılarımızı ve raketlerimizi almak için eve götürürsen."

"Tamam," diye onayladı Max. Norman'a döndü. "Çarpışmaya gir, ihtiyar. "Mary Louise'in yanımda olmasını çok istiyorum."

Araba her zamanki ani sıçrayışıyla ileri doğru hareket etti ve Max
koltuğuna geri oturdu.

"Sana harika bir haberimiz var, Mary Lou," diye duyurdu hemen.
"Bu cumartesi büyük bir piknik var! Tüm kalabalığı bir araya getiriyoruz."

Mary Louise etkilenmemişti. Piknikler ona, bir dedektif olmanın ve hırsızları avlamanın heyecanıyla
karşılaştırıldığında sıradan geliyordu.

"Korkarım ki bir nişanım var," diye mırıldandı. O ve Jane, günün her boş saatinin diğerine
bahşedildiği özel bir düzenleme yapmışlardı, böylece biri davetten kurtulmak isterse,
aslında yalan söylemeden önceki bir randevuyu bahane edebilirdi.

"Ne cehenneme!" diye haykırdı Max, hayal kırıklığıyla. "Bunu
bozmak zorundasın!"

"Sence?"

"Evet! Ben öyle diyorum. Ve sen de öyle diyeceksin, Mary Lou, bu piknik hakkında daha fazla şey duyduğunda. Farklı olacak. Cooper'ın ormanına doğru gidiyoruz----"

"Ah, ben de oradaydım," diye esnedi Mary Louise. "Orada özel bir şey yok. Ürkütücü ve derin görünüyor, ama sıradan bir orman. Belki biraz daha vahşi----"

"Bekle! Siz kadınlar asla bir erkeğin konuşmasına izin vermezsiniz. Beş dakikadır sana bir şey anlatmaya çalışıyorum ve işte senin evindeyiz ve sen henüz duymadın."

"Sanırım ölmeyeceğim."

Hafifçe gülerek arabanın kapısını açtı ve Jane ile Norman'ın gürültüden sıçradığı anda dışarı fırladı, çarpışmadan bir santim bile
kaçarak kurtuldular.

"Tekrar dışarı çıktığımda bana anlat," diye seslendi Mary Louise, Max'e, Jane ile birlikte evlerine girip üstlerini değiştirmek için koşarken.

Freckles, Mary Louise ile kapıda karşılaştı.

"Seninle gelebilir miyim, Abla?" diye sordu.

"Evet, hazırsan," diye kabul etti, merdivenlere doğru koştu. Annesi, onu koridorda karşılayıp alıkoymaya çalıştı.

"Kız kıyafetleri beğendi mi canım?" diye sordu.

"Ah, evet, bayıldı," diye cevapladı Mary Louise. "Tenis turundan döndüğümde sana daha fazlasını anlatırım. Çocuklar acele etmemiz için bizi sıkıştırıyorlar."

Üç dakika sonra hem o hem de Jane tekrar arabadaydı ve yolcu listesine
Freckles ve Silky eklendi.

Max, sanki hiç kesilmemiş gibi hemen piknikten bahsetmeye başladı.

"İşte büyük haber," dedi marşa basarken: "Cooper'ın ormanının yanındaki çayırda kamp yapan
çingeneler var! Yani hepimizin
falına bakılacak. Bu yüzden pikniği orada yapıyoruz. Şimdi, bu eğlenceli olmaz mı?"

"Evet, sanırım öyle. Ama Jane ve benim nasıl bir araya gelebileceğimizi gerçekten anlamıyorum----"

Araba koltuğundan omzuna bir dokunuşla sözü kesildi.

"Sanırım o randevuyu bozabiliriz, Mary Lou," diye duyurdu arkadaşı, göz kırparak.

Mary Louise kaşlarını kaldırdı.

"Elbette, eğer Jane öyle düşünüyorsa----," dedi Max'e.

"Tamam, kararlaştırılmış sayılır," diye bitirdi Max, kıkırdayarak.

Ama Mary Louise, oyun bittikten sonra Jane ile yalnız konuşup, bu kadar önemli işleri varken neden pikniğe gitmek istediğini sorma fırsatı bulana kadar ikna olmamıştı.

"Çünkü bir ilhamım vardı," diye cevapladı Jane. "Birimiz çingeneden suçumuzu çözmesini isteyebilir! Bazen garip şeyler söylerler, bilirsin--ve bizi çözüme götürebilirler!"

BÖLÜM V
_Çalınan Hazine_

"Sadece yorgun değilim," diye duyurdu Jane Patterson, tenis bittikten sonra Mary Louise'in verandasındaki hamaka
atılarak. "Tamamen
bitkinim! Evimize kadar bile hareket edebileceğimi sanmıyorum -bir yere
yürümeyi bırakın."

"Ah, evet, edebilirsin," diye cevapladı Mary Louise. "Duş alıp temiz
giysiler giydikten sonra kendini çok daha iyi hissedeceksin. Dört set tenis seni
yormamalı. Seni altı sette iyi gördüğüm çok oldu."

"Biliyorum, ama o kadar da yorucu değillerdi. Dürüst olmak gerekirse, sen ve Max beni
yorup bitirdiniz. Sana söylüyorum, Mary Lou, ben varım. Ve benim için ölüm kalım meselesi olsa bile Bayan Grant'in evine kadar o yokuşu yürüyemem."

"Ama zavallı Elsie'yi düşün! Şimdi bize ihtiyacı olabilir."

"Ah, ne yapabiliriz?"

"Henüz bilmiyorum. Ama en azından neyin çalındığını öğrenmek için gitmemiz gerekiyor.
Bu zamana kadar öğrenmiş olabilir."

"O zaman neden çocukların bizi arabayla götürmesine izin vermiyorsun?" diye sordu Jane esneyerek.

"Nedenini biliyorsun. Onlara sırrı açıklayamayız: Herkese söylerler.
Ve bahse girerim, eğer bir şey ortaya çıkarsa, Bayan Grant o kadar sinirlenir ki
Elsie'yi hemen orada tutuklatır. Hayır, bizim yapabileceğimiz tek şey
yürümek.... Bu yüzden lütfen duşunuzu alın. "

Jane yorgun bir şekilde ayağa kalkmaya çalıştı.

"Tamam. Ama seni uyarıyorum, yere düşebilirim ve o zaman beni
taşıman gerekecek."

"Bir şans vereceğim."

Mary Louise, kızının akşam yemeğinden önce biraz dinlenmesi için
uzanması konusunda ısrar eden annesinden bir itirazla daha karşılaştı. Ama burada da
ikna
kazandı.

"Gerçekten yorgun değilim, Anne," diye açıkladı. "Sadece sıcak ve kirliyim. Ve yapmamız gereken çok önemli bir şey var--Keşke sana her şeyi
anlatabilseydim ama şimdi anlatamam."

Annesi tatmin olmuş görünüyordu. Bu zamana kadar Mary Louise'e
güvenebileceğini öğrenmişti.

"Tamam, canım," dedi. "Jane'i çağır ve hepiniz biraz
limonata içebilirsiniz. Freckles soğuk bir içecek içmesi gerektiğini söyledi."

İçecekler Jane'i bile canlandırdı ve yarım saat sonra iki kız
Grant'ın evine doğru giden gölgeli yolda yürüyorlardı. Jane'in beklediği kadar kötü değildi; yol ağaçlarla o kadar korunaklıydı ki
tırmanmayı umursamadılar.

Çitin içine girdiklerinde Elsie'yi görmek için sedir ağaçlarının arasından hevesle baktılar.
Ama onu hiçbir yerde göremediler.

"Muhtemelen mutfakta Hannah'a akşam yemeğinde yardım ediyordur," diye sonlandırdı Mary Louise. "Arka tarafa gidelim."

Burada onu arka basamakta oturmuş, bezelye ayıklarken buldular. Eski elbisesini tekrar giymişti ve kızlar onun ağladığını görebiliyorlardı. Ama iki arkadaşını görünce gözleri zevkle parladı.

"Ah, sizi gördüğüme çok sevindim kızlar!" diye bağırdı. "Seni çok istiyordum ve
nasıl haber ver. Görüyorsun ya, senin
adresin bile yok bende--ama bu bana pek de iyi gelmezdi, çünkü
kapıdan dışarı çıkmama izin verilmiyor ve bir mektuba basacak pulum da yok.
Yapabileceğim tek şey gelmen için dua etmekti!"

"İşte geldik!" diye duyurdu Mary Louise, Jane'e anlamlı bir bakış
atarak. "Şimdi bize neden özellikle bizi istediğini söyle."

"Teyze Mattie'ye gerçekten bana o elbiseleri ve şeyleri verdiğini temin etmeni istedim. Hemen bunları onun parasıyla
almış olmam gerektiğini söyledi. Ama benim herhangi bir mağazaya gitme şansımın nasıl olduğunu
anlamıyorum. Buradan hiç ayrılmadığımı biliyor."

"Onları nasıl öğrendi?" diye sordu Mary Louise. "Ona
göstermedin, değil mi?"

"Hayır, göstermedim. Bunları bu sabah eşyalarımı karıştırırken buldu, parasını bir yerde saklayıp saklamadığımı görmek için."

"Bu korkunç!" diye haykırdı Jane. "Ah, dünyada tek başına olmak, sana güvenen kimse olmadan olmak ne kadar korkunç olmalı!" Aynı düşünce Mary Louise'in beyninden de aynı anda geçti.

"Bugün ayrıldığımızdan beri neler olduğunu anlat bize," diye ısrar etti Mary Louise.
"Buraya kimse geldi mi?"

"Hayır. Hiç kimse. Ama Teyze Mattie öğle yemeğinde bana daha fazla soru sordu ve sonrasında odamı iyice aradı. Yeni
giysilerimi bulduğunda, hırsızın ben olduğumdan her zamankinden daha emindi. Her şeyi hemen itiraf etmezsem fikrini
değiştirip polisi aramak zorunda kalacağını söyledi."

"Onları aradı mı?" diye sordu Jane.

"Henüz değil. Telefonu olmaması benim için büyük şans. Akşam yemeğinden sonra William'ı göndereceğini tahmin ettiğini söyledi. Bu yüzden kızların şimdi yanıma gelmenizin benim için ne kadar önemli olduğunu görebilirsiniz!"

Mary Louise ciddi bir şekilde başını salladı ve Jane onun gelmek istememesi karşısında kızardı. Eğer Elsie hapse girseydi, ona kıyafetleri
verdikleri için onların suçu olurdu!

"Teyzeni ne zaman görebiliriz?" diye sordu Mary Louise.

"Hemen şimdi. İçeri girip ona söyleyeceğim. Sanırım ön verandada."

Elsie tavasını Hannah'ya uzattı ve mutfaktan evin ön tarafına
gitti. Bir an sonra geri döndü ve kızlara kendisiyle gelmelerini söyledi.

Yaşlı kadını en sevdiği sallanan sandalyede, kucağında örgüsüyle
buldular. Ama çalışmıyordu -- sadece genel olarak dünyaya
kaşlarını çatarak bakıyordu ve Elsie harap verandaya çıktığında kırışmış kaşlarında bir acı ifadesi belirdi. Mary Louise, bahsettiği o sıkıntıdan kaynaklanan gerçek bir acı mı yoksa sadece parasını kaybetmenin verdiği cimri bir keder mi olduğunu
söyleyemiyordu.

"İyi günler, Bayan Grant," dedi neşeyle. "Yavru kediniz bugün nasıl?"

Kadının yüzünde bir gülümseme belirdi ve ona bakması çok daha keyifli hale geldi.

"İyi," diye cevapladı. "Buraya gel, Puffy ve dün seni kurtaran o nazik kızlarla konuş!"

Yavru kedi koşarak geldi ve Bayan Grant'in kucağına atladı.

"Kesinlikle çok tatlı," dedi Mary Louise. Boğazını temizledi: Yaşlı kadın neden ona giysilerle ilgili bir soru sorarak yardım edemedi?

Ama Elsie, gergin bir şekilde sabırsızlanarak, hepsinin beklediği konuyu açtı.

"Teyze Mattie'ye elbiselerden ve paltodan bahset," diye ısrar etti.

"Ah, evet," dedi Mary Louise aceleyle. "Yeğeniniz bize, Bayan Grant,
yeni kıyafetler almak için Riverside'a hiç gitmediğini söyledi, bu yüzden üçümüzün de aynı bedende olduğunu fark ettiğimde, Jane ve ben
annelerimize kendi kıyafetlerimizden ona verip veremeyeceğimizi sorduk. Onlar da istekliydi ve
bu yüzden bu sabah onları yanımıza aldık."

"Hıh!" Bayan Grant'in bu açıklamaya yaptığı tek yorum buydu. Mary
Louise, ona inanıp inanmadığını ve memnun mu yoksa kızgın mı olduğunu anlayamadı.

"Siz aldırış etmediniz, değil mi Bayan Grant?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Hayır, elbette hayır. Elsie çok şanslı... Umarım birinin hizmetçisi olarak çalıştığında ona da aynı şekilde iyi davranırlar. Ücretler düşük olduğunda bu işe yarıyor. Çünkü günümüzde kimse hizmetçilere fazla para ödemek istemiyor."

Mary Louise'in boğazına, Bayan Grant'in onlar için az önce hayal ettiği Elsie'nin geleceği düşüncesi
geldi. Kızın davasını savunmak için can atıyordu ama bunun işe yaramayacağını biliyordu. Özellikle şu anda, Bayan Grant hayatında hiç olmadığı kadar fakirken.

Yaşlı kadının gözleri aniden kısıldı ve Mary Louise'e sertçe baktı.

"Bakın!" dedi aniden. "Siz iki kız, bu soygunu bu evde yaşayanlar dışında bilen tek kişilersiniz ve
bu konuda kimseye tek kelime söylemenizi istemiyorum! Anladınız mı? Onlara söylemeye hazır olana kadar polisin bu işe karışmasını istemiyorum. Ya da diğer akrabalarımın.
O parayı kendim geri almayı umuyorum!"

Üç kız da rahat bir nefes aldı: o akşam polisin çağrılmayacağı belliydi. Ve hem Mary Louise hem de Jane en üst düzeyde gizlilik sözü verdiler.

"Ama eğer yapabilirsek hırsızı bulmaya yardım etmek isteriz," diye ekledi Mary Louise.
"Denememize aldırmazsınız, değil mi Bayan Grant--eğer her şey gizlice olacaksa?"

"Hayır, aldırmaz. Ama ne yapabileceğinizi göremiyorum." Bayan Grant, yeğeninin bu kızlara itiraf edebileceğini düşünür gibi Elsie'ye sertçe baktı, kendisi ise teyzesine hiçbir şey söylemeyi inatla reddediyordu.
"Evet," diye ekledi, "benim başarısız olduğum yerde sen başarılı olabilirsin... Evet, paramı geri alırsan sana on dolar ödül vereceğim."

"Bir hırsız olabileceğini düşünüyoruz," diye belirtti Mary Louise, Bayan Grant'in şüpheli bakışlarını yeğeninden uzaklaştırmak için. "Akşam yemeğindeyken içeri sızmış olabilir."

"Bir hırsız değildi," diye duyurdu Bayan Grant, inançla. "Eğer
olsaydı, her şeyi alırdı. En değerli şeyler
kasa'da bırakıldı. Tahvillerim. Onlar da devlet tahvilleri, bu yüzden herkes
değerini görebilirdi -- bir çocuk hariç! Hayır, bu tam bu
evdeki biriydi!"

Ve Jane'i o kadar kızdıran o iğrenç kahkahayla güldü ki,
sonrasında, eğer Bayan Grant yaşlı bir kadın olmasaydı,
ona hemen orada tokat
atacağını söyledi.

"Ya da belki de diğer akrabalarınızdan biriydi," dedi Mary Louise sakin bir şekilde.

"Olabilir. Harry Grant'e ya da Corinne Pearson'a güvenmezdim. Ya da Corinne'in
annesine de, bu konuda!"

"Peki ya Bayan Grant?"

"Kayınvalidem? Hayır, hiçbir şey alacağını sanmıyorum. Ve biliyorum ki o John değildi -- ya da hizmetçilerden hiçbiri... Hayır." Tekrar Elsie'ye baktı. "İşte suçlunuz. İtiraf etmesini sağla--ve sen on dolar kazan!"

Herkes utanmış görünürken durakladı. Ama durumdan
hoşlanıyordu. "Kişi başı on dolar yapacağım!" diye ekledi.

"İstediğimiz para bu değil, Bayan Grant," dedi Mary Louise sertçe. "Bu,
Elsie'yi şüphelerden arındırmak için."

"Saçmalık! Herkes para istiyor!"

Mary Louise defterini cebinden çıkardı.

"Bize ne kadar para alındığını söyler misiniz, Bayan Grant?" diye sordu.
"Ve--her şey hakkında?"

"Elbette, söyleyeceğim. Kasada beş yüz doların altın olduğu metal bir kutu vardı----"

"Altın!" diye haykırdı Jane. "Bunu hükümete teslim etmen gerektiğini sanıyordum!"

"Sen işine bak!" diye çıkıştı Bayan Grant.

"Biz--Biz!" dedi Mary Louise aceleyle. "Lütfen devam et, Bayan Grant!"

"Yirmi dolarlık altın paralardan beş yüz dolar," diye tekrarladı. "Sonra sekiz yüz elli dolarlık banknotlar vardı--hepsi elli dolarlık banknotlardı. Banknotların numaralarını yukarıdaki bir deftere yazdım. Bunları yazmak ister misin, Mary Louise?"

"Evet, kesinlikle!" diye haykırdı ikincisi coşkuyla. Bayan Grant ona
tıpkı gerçek bir dedektif gibi davranıyordu!

"O zaman benimle yukarı çık, kasayı ve odamı aynı anda görebilirsin." Yaşlı kadın, hala kapının yanında gergin bir şekilde bekleyen yeğenine döndü. "İşine geri dön, Elsie," diye emretti.
"Hannah seni isteyecek."

Kız itaatkar bir şekilde başını salladı, ancak kaybolmadan önce Mary Louise'e yumuşak bir şekilde "Sen ve Jane yarın tekrar gelecek misiniz?" diye sordu.

"Elbette," diye cevap verdi. "Bize güvenebilirsin."

Bayan Grant örgüsünü topladı ve kedi yavrusunu verandada, hanımının yününden bir topla yuvarlandığı yerden aldı.

"Yarın benimle bankaya yürümenizi isteyebilirim kızlar," diye belirtti. "Eğer John olmazsa arabasıyla buraya gelmek. Tahvillerimi bankadaki bir emanet kasasına koymaya karar verdim."

"Seninle gelmekten mutluluk duyarız," diye güvence verdi Mary Louise.

Yaşlı kadın acı içinde ayağa kalktı ve evin içinden geçerek
merdivenlerden odasına doğru ilerledi. Her iki kız da
bunların kendilerine bir şey dokunduğunda çıkardığı uğursuz gıcırtıyı fark etti ve Jane ürperdi. Böyle harap bir yerde yaşamak korkunç olmalı!

Bayan Grant'in ikinci kattaki odası, Elsie'nin söylediği gibi evin ön tarafındaydı ve bir pencere verandaya bakıyordu.
Çirkin, ağır ahşap mobilyalarla ve neredeyse yıpranmış bir halıyla döşenmişti.
Yatağın karşısındaki bir duvar boyunca, şüphesiz
Bayan Grant'in Corinne Pearson'a teklif ettiği o eski elbiseleri sakladığı
büyük bir dolap vardı. Ve yatak odasıyla ilgili en şaşırtıcı şey,
tek bir ayna!

("Ama tabii ki," diye belirtti Jane daha sonra, "o yaşlı kız gibi
görünüyorsan kendini görmek istemezsin!")

Köşede demir kasa vardı, yanındaki odadaki tek rahat sandalyeyle birlikte. Bayan Grant, belli ki zamanının çoğunu burada,
eski moda sandalyede sallanarak ve parasıyla övünerek geçiriyordu.

Şimdi topallayarak doğrudan kasaya gitti ve kızların içine bakması için kapıyı açtı. "Kilidin nasıl açıldığını görebilirsin," diye belirtti. "Şimdi kırıldı, tabii." Birdenbire kızlara şüpheyle baktı, sanki onlara da güvenilmeyecekmiş gibi ve ekledi, "Senetler artık orada değil! Onları başka bir yere sakladım."

Mary Louise ciddiyetle başını salladı.

"Evet, bu akıllıcaydı, Bayan Grant... Şimdi, çalınan
banknotların numaralarını yazabilir miyim?"

Bu küçük görevi tamamladıktan sonra,
pencereleri incelemeye gitti. İkisi de büyüktü - bir kişinin
zorluk çekmeden
içinden geçebileceği kadar büyüktü. Ancak verandadaki
hayal kırıklığı yarattı, çünkü verandanın çatısı o kadar kötü bir şekilde
çöküyordu ve direkler o kadar
çürümüştü ki, bu yöntemle içeri girmeye çalışan
herkes hayatını tehlikeye atacaktı.

"Ben o pencereyi her zaman kilitli tutarım," dedi Bayan Grant, Mary Louise'i takip ederek. "Bu yüzden paramı çalan kişinin bir hırsız olduğunu düşünmediğimi anlıyorsunuz.
Kilitli--gece gündüz!"

Mary Louise başını salladı ve diğer pencereyi inceledi. Yerden yüksekti; yakınında büyüyen bir ağaç vardı ama bir insanın bir daldan pencere pervazına atlamasına
olasılık verecek kadar yakın değildi. Sadece bir
maymun böyle bir numara yapabilirdi!

Mary Louise iç çekerek arkasını döndü. Bayan Grant'in ısrar ettiği gibi, soygunun içeriden bir iş olduğunu kabul etmeye neredeyse hazırdı.

"Gitmeden önce dolabın içini görebilir miyiz?" diye sordu sonradan aklına gelmiş gibi.

Bayan Grant başını salladı ve kapıyı açtı, bazı modern dairelerdeki mutfaklar kadar büyük bir alanı ortaya çıkardı. Bayan Grant burayı
tavan arasına koymak istemediği şeyler için küçük bir depo olarak kullandı.

"Herkes burada saatlerce saklanabilir," diye belirtti Jane, "boğulmadan."

"Elsie'nin yaptığına inandığım şey tam da bu!" diye karşılık verdi Bayan Grant, bir sırıtışla.

Ve kızlar, her zamankinden daha mutsuz ve şaşkın bir şekilde akşam yemeklerine
gittiler.

BÖLÜM VI
_Vahşi Bir Yolculuk_

"Bu davadaki en iyi noktalardan biri," dedi Mary Louise, en profesyonel
tonuyla, "gizliliği."

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu Jane.

Kızlar o gün Dark Cedars'a yaptıkları ikinci ziyaretten dönüyorlardı
ve eve doğru olabildiğince hızlı yürüyorlardı. Saat neredeyse altıydı ve Mary Louise genellikle annesine akşam yemeğinde biraz yardım ederdi.
Ama Freckles oradaydı; onun hizmetlerini sunacağını biliyordu.

"Demek istediğim, soygun hakkında konuşulmadığı için, kimse tetikte değil," diye açıkladı. "Eğer bu akrabalardan herhangi biri parayı aldıysa,
muhtemelen hırsızlığın henüz keşfedilmediğini düşünüyorlardır veya Bayan Grant
onları kendisini görmeye çağırmıştır. Bir bakıma, onun için oldukça zor bir şey."

"Ama biliyor musun, onlardan herhangi birinin tüm o altını çaldığına inanamıyorum,"
diye karşılık verdi Jane. "Çünkü, onunla ne yapacaklardı? Günümüzde hiç kimsenin altın
kullanmaması gerekiyor ve bu her türlü şüpheyi uyandırırdı."

"Evet, bu doğru. Ama sonra, tıpkı Bayan Grant'in yaptığı gibi, onu istiflemek isteyebilirler."

"Harry Grant gibi biri hiçbirini istiflemek istemez! Duyduğuma göre,
parayı eline geçmeden harcıyor."

"Doğru. Ama başka akrabalar da var. Ve birileri çaldı!"

"Evet, birileri çaldı, tamam. Sadece, çoğunun
altın olması Elsie'yi suçlu gösteriyor. Muhtemelen yeni yasayı
bilmiyordur."

Mary Louise kaşlarını çattı: bu düşünceden hoşlanmamıştı. "Eh, diğer herkesi araştırana kadar Elsie'den şüphelenmeyeceğim. O beş akrabanın her biri - Bayan Grant, John Grant, Harry Grant, Bayan Pearson
ve kızı Corinne!"

"Hiçbir planın var mı?" diye sordu Jane.

"Evet, bu gece biraz casusluk yapmak istiyorum."

"Korkutma mı? Nerede? Nasıl?"

"Riverside'daki o iki evin etrafında gizlice dolaş - Grant'lerin, John ve
Harry'nin anneleriyle yaşadığı yer ve Pearson'ların! Çok sıcak bir akşam
muhtemelen verandalarında olacaklardır ve bizim lehimize bir şeyler duyabiliriz."

"Ama ya dolaşmak için tutuklanırsak?"

"Ah, bizim gibi saygıdeğer görünümlü iki kızı tutuklamazlar! Ayrıca,
tutuklasalardı, Baba bizi kolayca dışarı çıkarabilirdi."

"Evde mi?"

"Hayır, değil. Ama bir iki güne geri döner."

"İlçe hapishanesinde bir iki gün geçirmek pek iyi olmazdı!"

"Saçmalama, Jane! Hiçbir şey olmayacak," diye güvence verdi Mary Louise ona. "Eğer dedektif olacaksak
birkaç risk almalıyız. Baba bazen
korkunç riskler alıyor."

"Bu insanların nerede yaşadığını biliyor musun?" diye sordu arkadaşı. "Grant'lar ve Pearson'lar, yani?"

"Grant'ların nerede yaşadığını biliyorum: Green Caddesi'ndeki o büyük kırmızı tuğlalı evde. Eski moda, caddeden uzakta. Hatırlamıyor musun?"

"Evet, sanırım hatırlıyorum."

"Eve giderken, sokağımıza girmeden önce bir blok daha aşağı gidersek, oradan geçebiliriz."

"Peki ya Pearson'lar?" diye sordu Jane.

"Nerede yaşadıklarını bilmiyorum. Ama sanırım adresi telefon rehberinden alabiliriz."

Kızlar, Jane'i birkaç saat önce çok yormuş olan tenisi tamamen unutarak hızla yürüdüler. Bir dakika kadar sonra kırmızı tuğlalı evi gördüler. Çirkin bir yerdi ama
Bayan Mattie Grant'inki gibi bakımsız veya harap değildi. John Grant, her şeyin onarılması gerektiğine inanıyordu.

Ev boş bir arsanın yanındaydı ve etrafı hanımeli sarmaşıklarıyla kaplı ahşap bir çitle çevriliydi. Çakıllı bir yol, bu çitin yanından ön bahçeden arka bahçeye uzanıyordu ve çimenlikte yarım düzine kadar büyük yaşlı ağaç vardı.

"Karanlıkta orada kolayca saklanabiliriz," diye mırıldandı Mary Louise. "Garajın arkasındaki çitin üzerinden tırmanıp ağaçların arkasına, verandaya kadar duyulabilecek bir
noktaya gizlice yaklaş."

"Bunun bize ne faydası olacağını anlamıyorum," diye itiraz etti Jane.

"Bize çok faydası olabilir! Şu arabaya bak! Elsie'nin tarifine bakılırsa, Harry
Grant'ın olmalı. Eğer arabası oradaysa, evde olmalı. Ve eğer para harcamakla ilgili bir şey söylerse, o zaman şüphelenebiliriz. Çünkü, teyzesininkini çalmadığı sürece parayı nereden bulabilir?"

Jane başını salladı.

"Evet, mantığını anlıyorum," diye kabul etti. "Ama şu anda etrafta tek bir canlı yok ve muhtemelen bütün akşam da olmayacak."

"Muhtemelen akşam yemeği yiyorlardır. Hadi, acele edelim ve bizimkini alalım. Ve mümkün olan en kısa sürede benimle buluş."

Kızlar kapılarında ayrıldılar ve Mary Louise annesine yardım etmek için
hızla içeri koştu.

"Babam henüz eve gelmedi mi?" diye sordu, masaya bir tabak sıcak bisküvi
taşırken.

"Hayır canım," diye cevapladı annesi. "Chicago'da - bugün ondan özel bir
posta
geldi. Hafta sonundan önce - cumartesi veya pazar - geri dönemez."

Mary Louise içini çekti. Belki de isim veya yer vermeden ondan biraz
tavsiye alabileceğini umuyordu.

Freckles odaya daldı, Silky de hemen peşindeydi.

"Neredeydin, abla?" diye sordu. "Neden Silky'yi de yanına almadın? Senin için uğraşıyordu."

"Jane ve benim bir işimiz vardı," diye açıkladı kız. "Ve onu yanımıza
alamadık. Ama onu akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıkaracağız."

"Yine mi yürüyelim?" diye tekrarladı Bayan Gay, alnı onaylamaz bir şekilde kırışmış bir şekilde.
"Mary Louise, çok fazla şey yapıyorsun! Biraz dinlenmelisin!"

"Çok uzun süre dışarıda kalmayacağız, Anne. Bu bir randevu veya başka bir şey değil. Jane ve ben
akşam yemeğinden sonra Silky ile küçük bir yürüyüşe çıkmak istiyoruz. Çok erken yatmaya söz
vermem sorun olmaz mı?"

"Sanırım öyle. Dokuz buçukta gelirsen----"

"Söz veriyorum!" diye cevapladı Mary Louise, sözünü tutmasının ne kadar imkansız olduğunu pek düşünmeden.

Annesinin bulaşıklarını yıkamayı bitirene kadar projesine başlamadı. Sonra yukarı kata çıktı, koyu yeşil bir kazak elbise ve kahverengi ayakkabılar ve çoraplar giydi. Yatak odasının penceresinden arkadaşına benzer bir değişiklik yapması için işaret etti.

"Mümkün olduğunca göze batmayalım," diye açıkladı, iki kız, Silky'nin de peşinden on dakika sonra sokakta yürürken. "Kaçmakta zorluk çektin mi Jane? Yani, hiçbir açıklama yapmadan?"

"Evet, biraz. Annem, Norman'ın veya Max'in arabasıyla her yere gitmek zorundayken, bu ani yürüyüş tutkusunu anlayamıyor. Gerçekten yeni bir erkek arkadaşım olduğuna ve Norman'ı kıskandırmamak için onunla
bir yerde buluştuğuma inandığını düşünüyorum. Sanki bütün bu zahmete
girermişim gibi!"

Mary Louise başını salladı.

"Biraz kıskançlık onlara iyi geliyor," diye belirtti. "Elbette, Annem
benim için bu kadar tuhaf olduğunu düşünmüyor, çünkü her zaman Silky'i yürüyüşe
çıkartmak zorundaydım. Ve şimdi o iyi bir bahane."

"Ah, tamam, bu gece erken eve döneceğiz," diye sonlandırdı Jane. "Bu yüzden endişelenecek bir
şey
olmayacak. "

"Verandada biri var - birkaç kişi sanırım," dedi Mary
Louise, kızlar Grant'lerin evinin bulunduğu sokağa dönerken.

"İki adam," diye ekledi Jane, yaklaştıklarında. "Sanırım oturan kişi bir kadın.
Ama hava çok karanlık ve net göremiyoruz."

"Daha iyi! İstediğimiz tam da bu. Hadi, arsanın arka tarafına geçelim ve araba yolundaki arabanın arkasına gizlice girelim. "Oradan verandayı görebiliyoruz."

"Ama korkarım yakalanacağız," diye itiraz etti Jane korkuyla.

Yine de Mary Louise'i bir ara sokaktan geçerek arsanın arkasına doğru
takip etti ve birlikte Grant'lerin çitine dikkatlice ve sessizce
tırmandılar. İçeri girdiklerinde, çitin yakınındaki çimenler boyunca sessizce sürünerek Harry Grant'in arabasının arkasına geldiler.

Hiç şüphe yoktu ki onun arabasıydı. En az beş yaşındaydı, çamurlukları ve paslı süslemeleriyle Elsie'nin
güldüğü kalıntıya benziyordu. Arkasında bagaj taşımak için bir bölmesi olan küçük, siyah bir coupe'ydi.

"Bay Harry Grant bununla bir gezintiye çıkarsa, biz de onunla gideceğiz!" diye duyurdu Mary Louise.

"Hayır!" diye bağırdı arkadaşı. "Nasıl yapabiliriz?"

"Bagaj bölmesinde."

"Boğuluruz."

"Hayır, boğulmayız. Başladıktan sonra kapağı açardık."

"Ya bizi içeri kilitlediyse?"

"Açamazsa. Ben sadece kilidin paslandığından emin oldum."

"Ama onunla birlikte gitmemizin bize ne faydası olacak?" diye sordu Jane.

"Şşş! Bizi duyabilirler!" diye uyardı Mary Louise. Köpeğe döndü ve onu okşadı. "Sen de sessiz ol, Silky... Neden," diye fısıldayarak açıkladı, "Bay Harry'nin para harcayıp harcamadığını görebiliriz. Eğer elli dolarlık bir banknot çıkarırsa, mahvolmuş bir adamdır!"

"Sen zekisin, Mary Lou!" diye fısıldadı arkadaşı hayranlıkla. "Ama bu riske girmek korkunç."

"Ah hayır, değil. Bay Grant bir gangster ya da umutsuz bir karakter değil. O
bize zarar vermezdi."

Jane şüpheyle baktı.

"Verandadaki insanların kim olduğunu anladın mı?" diye sordu.

"Bayan Grace Grant olmalı ve iki oğlu. Evet, ve eminim ki
Harry, şu anda merdivenlerden iniyor... Dinle!"

Kızların karanlığa daha alışmış olan gözleri artık figürleri oldukça net bir şekilde ayırt edebiliyordu. İki adamdan daha genç olanı, elinde bir çantayla
annesiyle konuşuyordu.

"Cumartesi gününe kadar geri dönmeliyim," dedi yüksek, neşeli bir sesle. "Ve
New York'ta bahsettiğim bu anlaşma gerçekleşirse,
yeni bir arabayla eve gideceğim."

"Önce borçlarını ödesen iyi olur, Harry," diye uyardı annesi.

"İkisini de yapacak kadar para kazanmayı umuyorum," diye karşılık verdi kendinden emin bir şekilde. "Ve
Teyze Mattie'yi görürsen, ona yardımına ihtiyacım olmadığını söyleyebilirsin!"

Mary Louise, bu gururlu övünme karşısında Jane'in kolunu dürttü ve kıkırdamasını bastırdı.

"Belki annesini kandırabilir," diye fısıldadı. "Ama bizi kandıramaz! Hadi, bin, Jane."

Arabanın bölmesinin kapağını açık tutarak Silky'yi içeri aldı ve
elini arkadaşına uzattı.

"Diyelim ki çantasını buraya koyar," dedi Jane, hepsi son derece küçük bir alanda
birikmişken ve Mary Louise dikkatlice
kapağı indirip onları mutlak karanlığa gömdüğünde.

"Bırakmaz -- içinde para varsa. Onu hemen yanındaki koltukta
saklayacaktır... Zaten öyle yapacaktır, çünkü çok fazla yer kaplamıyor."

Araba bir yana doğru sallandı, bu da Harry Grant'in içeri girdiğini ve
direksiyona oturduğunu gösteriyordu. Jane'in dudakları titredi.

"Burası çok karanlık! Çok korkunç karanlık! Elin nerede, Mary Lou?"

"Burada -- ve işte Silky. Ah, Jane, bu iyi olacak!"

Motor çalıştı ve araba aniden dengesiz bir sıçrayışla öne doğru sıçradı.
Jane bir korku çığlığını bastırdı. Kapıda aniden döndü ve Mary Louise dikkatlice kapağı kaldırıp dışarı bakana kadar birkaç dakika boyunca gürültülü bir şekilde vızıldadı. Ah, ışıkları ve gökyüzünü tekrar görmek ne kadar da güzeldi - o korkunç karanlıktan sonra!

Araba Riverside'dan çıkan açık otoyola ulaşmıştı ve yaklaşık altmış mil hızla ilerleyene kadar hızlandı. Mary Louise daha da cesaretlenerek bölmenin kapağını kaldırmaya devam etti ta ki tam yüksekliğine ulaşana kadar. Kızlar başları ve omuzları bölmeden dışarı çıkacak şekilde dikleştiler.

"Sonuçta oldukça güzel bir yolculuk, değil mi?" diye gözlemledi Mary Louise, yıldızlara bakarak.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Jane. "Bana sanki o motorda bir sorun varmış gibi geliyor. Bir kaza geçirirsek----"

"Ben de tam bunu umuyorum," diye şaşırtıcı bir cevap geldi. "Ya da daha doğrusu, bir arıza."

"Sen ne yapardın?"

"Sana söyleyeceğim. Dikkatlice dinle, böylece araba durduğu anda harekete geçmeye hazır oluruz. Harry soldan inerken -kesinlikle inecektir, çünkü
tekerleği soldadır- biz sağdan atlarız. Yolun kenarında orman varsa, hatırladığım kadarıyla burada biraz uzaktalar,
orada kayboluruz. Yoksa, patikaya gideriz ve sanki köpekleriyle yürüyüşe çıkmış iki kişiymişiz gibi yürürüz. O, bunun hakkında hiçbir şey düşünmez, çünkü bizi tanımıyor veya onunla geldiğimizi bilmiyor."

"Ama bu, hırsız olup olmadığını anlamamıza nasıl yardımcı olacak?" diye sordu
Jane.

"Planım, eğer bir şansımız olursa o çantayı kapmak ve onunla
kaçmak!"

"Ama bu hırsızlık, Mary Lou! Bizi tutuklatabilir."

"Dedektifler böyle riskler almak zorunda. Bu gerçekten çalmak değil, çünkü
sadece içeriğini hak sahibine vermek için ele geçirmek istiyoruz. Elbette, içinde para yoksa, daha sonra iade edebiliriz."

Bir süre sessiz kaldılar, motorun gümlemesini dinlediler.
On beş dakika geçti; Mary Louise, ışık altında giderken saatine bakarak dokuzu çeyrek geçtiğini gördü ve annesine verdiği sözü
hatırladı. Ama artık bu konuda bir şey yapamazdı.

Bir tepeye tırmanıyorlardı ve arabanın hızı azalıyordu; kızlara
bunu başaramayacakları gibi geliyordu. Motor
hırıltılı ve solukluydu, ama sürücü elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Önde,
solda, bir benzin istasyonunun ışıkları parlıyordu ve Mary Louise, Harry'nin şimdi hedeflediği hedefin bu olması gerektiğine karar verdi.

Ancak motor tam mesafeyi gitmeyi reddetti: tekledi ve durdu,
ve kızlar arabanın sağ tarafa doğru sarsıldığını hissettiler, yaklaşık elli metre ötede yanan benzin istasyonu dışında medeniyete dair hiçbir işaret yoktu.

Ancak, yalnız olun ya da olmayın, harekete geçme zamanı gelmişti ve kaybedilecek bir saniye bile yoktu. Harry Grant'in ayakları basamaktan kalkmadan önce
iki kız da arabanın diğer tarafındaydı, Silky'yi yanlarına alıp gölgede saklanıyorlardı.

Bay Grant öne çıktı ve motorunun kaputunu kaldırdı,
bir el feneriyle içeri baktı.
Arabanın açık penceresinden ona göz kulak olan Mary Louise, sağ taraftan öne doğru dikkatlice süründü.

Genç adam aniden döndü ve kendi kendine yumuşak bir şekilde küfretti. Ama bunun sebebi kızları görmüş ya da duymuş olması değildi, gerçi Jane bunu öğrenmek için beklemedi. Umutsuzca korkmuş bir şekilde, yolun kenarındaki çalıların
koruyucu karanlığına doğru çılgınca koştu.

Ancak Mary Louise, olduğu yerde kararlı bir şekilde durarak fırsatını
bekledi.

Başka bir anda geldi. Bir sigara yakan Bay Grant, benzin istasyonuna doğru
yürümeye başladı.

"Bundan daha tatlı ne olabilir!" diye haykırdı Mary Louise kendi kendine,
çünkü Jane artık duyma mesafesinden uzaklaşmıştı. "Büyük şansım!"

Elini hızla açık pencereden uzattı ve
koltuktan çantayı aldı. Sonra, Silky hemen arkasındayken, o da
koruyucu ormana doğru yürüdü. Başka bir anda Jane'in yanındaydı,
nefes nefese ve muzaffer.

"İyi misin?" diye sordu arkadaşı coşkuyla. "Ah, Mary Lou, sen
harikasın!"

"Düşündüğün kadar harika değil," diye cevapladı diğeri, karanlıkta Jane'in
elini yoklayarak. "Şu çantayı kaldır!"

Jane, etrafı yokladı ve ağır bir
ağırlık bekleyerek Mary Louise'den aldı.

Ama şaşırtıcı, hayal kırıklığı yaratacak kadar hafifti!

"İçinde kesinlikle altın olamaz," dedi Mary Louise, iğrenerek
yere
düşerek. "Bütün dertlerimiz var ve biz de sıradan birer hırsızız!"

Silky yanına yaklaştı ve güven verici bir şekilde elini yaladı, sanki kendisine ve Jane'e verdiği isim konusunda onunla
aynı fikirde değilmiş gibi.

"Yalnız bir yolda mahsur kaldık, evden en az on mil uzakta!" diye feryat etti Jane.

"Şşş!" diye uyardı Mary Louise. "Arabadalar, Harry ve başka bir adam. Yakalanabiliriz!"

Ama aniden durdu: Bir şey onlara doğru geliyordu,
yakındaki bir dalın kırılmasından hissedebildikleri gibi. Ancak yoldan değil,
ormanın derinliklerinden!

BÖLÜM VII
"_Eller Yukarı!_"

İki kız dehşet içinde kaskatı kesilmiş bir şekilde oturuyorlardı, Mary Louise ise Silky'e sıkıca
tutuyordu. Karanlıkta hiçbir şey göremiyorlardı,
çünkü ağaçların yoğunluğu gökyüzünü bile görüş alanından çıkarıyordu. Ormanın sessizliği,
sadece çalılıklardaki hafif bir hışırtıyla bozuldu, çünkü bir şey -ne olduğunu bilmiyorlardı-
yaklaşıyordu.

Silky'nin kulakları tetikteydi, vücudu izlemekten gergindi ve Jane gerçekten titriyordu.

"El fenerini aldın mı, Mary Lou?" diye fısıldadı.

"Evet, ama Harry Grant uzaklaşana kadar yakmaya korkuyorum. O yoldan görebilir."

Motorun ani kükremesi neredeyse sözlerini bastırıyordu. Gürültü, yanlarındaki her neyse onu ürküttü ve kızlar küçük bir hayvanın neredeyse onlara değecek kadar yakınlarından geçtiğini hissettiler. Korkularına neredeyse kahkahalarla güldüler: dehşetlerinin sebebi sadece masum küçük bir beyaz
tavşandı!

Mary Louise köpeğini daha sıkı kavradı.

"Bizi bırakmamalısın, Silky! O tavşanı istemezsin! Seninle
ihtiyacımız var."

Motor kükremeye devam etti; kızlar arabanın çalıştığını ve
gittiğini duydular. Jane rahat bir nefes aldı.

"Acaba çantasını mı kaçırdı," diye belirtti.

"Muhtemelen umurunda değildi," diye karşılık verdi arkadaşı. "İçinde bir diş fırçası ve bir bez parçasından başka bir şey olduğunu sanmıyorum."

"Açalım ve görelim."

Mary Louise el fenerini açtı ve yanlarındaki küçük kahverengi çantaya
baktı.

"Vay canına!" diye haykırdı hayal kırıklığıyla. "Kilitli."

"Öyle olurdu. Neyse, eve taşımak zorunda olduğumuz sürece, belki de
bu kadar hafif olduğu için mutlu oluruz."

"Çakımı aldım. Deriyi keseceğim."

"Ama Mary Lou, o bize ait değil!"

"Buna engel olamayız. Eğer masumsa Harry Grant'e yenisini alırız."

"Tamam. Patron sensin. Kendini kesmemeye dikkat et."

"Sen el fenerini tut, Jane," dedi Mary Louise. "Ben de kesiği açarken."

İşlem o kadar kolay değildi, çünkü deri sertti, ama Mary Louise
bıçağını her zaman bir çocuğunki kadar keskin tutardı ve sonunda
bir açıklık açmayı başardı.

Heyecanla iki kız da çantaya baktı ve Jane elini
derinliklerine doğru uzattı. Hayal kırıklığı ifadesiyle tekrar çıkardı.

"Eski bir Türk havlusu!" diye haykırdı dehşet içinde.

Ama Mary Louise'in araması daha verimli oldu. Eli, lastik bir bantla çevrili, hantal bir kağıt parçasına geldi. Elini hızla çekti ve
bulduğu şeye ışık tuttu.

Bu, kalın bir para rulosuydu!

Kızlar, keşfine sözsüz bir neşeyle baktılar. Gerçeklikten çok bir
rüya gibiydi: her yerde, her türlü garip, karanlık yerde para bulduğunuz o garip rüyalardan biri.

"Kazakının içine sakla, Mary Lou!" diye fısıldadı Jane. "Şimdi eve doğru
yollar çizelim."

Arkadaşı onu dikkatlice sakladı ve sonra çantaya tekrar baktı, altının orada olmadığından emin olmak için. Hatta inancını doğrulamak için
el fenerini çantaya soktu. Ama başka bir şey yoktu. Her iki kız da ayağa kalktı, Jane çantayı hâlâ elinde tutuyordu.

"Keşke evde olsaydık," dedi el fenerini kapattıktan sonra,
karanlık eskisinden daha karanlık görünüyordu.

"Bu yoldan bir otobüse binebiliriz sanırım," diye güven verici bir şekilde karşılık verdi Mary Louise. "Her yarım saatte bir buradan geçmeleri gerekir."

"Bu paranın bir kısmını yol parası için kullanalım mı?"

"Hayır, kullanmak zorunda değiliz. Çantam yanımda."

İki kız, çalılıklar ve çalılıklar arasından dikkatlice yol seçerek,
yavaşça yola doğru ilerledi. Ancak ormandaki maceraları
bitmemişti. Önlerinde bir dal hışırtısı daha duydular ve
ayak sesleri. Bu sefer insan ayak sesleri!

"Eller yukarı!" diye hırladı sert bir ses.

İki kızın ve köpeğin tepkileri anında oldu ve
tamamen farklıydı. Jane arkadaşının kolunu dehşet içinde kavradı; Mary Louise
elindeki ışığı adama doğru tuttu--kaba, kaba bir karakter, hatta maskesi bile yoktu--ve Silky bacaklarına doğru uçtu. Köpeğin ısırığı hızlı ve keskindi:
zorba acı içinde haykırdı. Mary Louise kıkırdadı ve Jane'i elinden tutarak yola, uzaktaki benzin istasyonunun ışıklarına doğru
koştu. Kızlar geri çekilirken, işkencecilerinden inlemeler ve küfürler duyabiliyorlardı.

Benzin istasyonundan yolun karşısına geçtiklerinde, Mary Louise
etrafına baktı ve Silky'yi ıslıkladı. Jane, elinde hala boş çantayı tuttuğunu fark ederek,
geldikleri yöne doğru olabildiğince uzağa fırlattı.

Bir anda cesur küçük köpek onlara doğru sıçradı. Mary Louise
eğilip onu kollarına aldı.

"Sen harika Silky!" diye bağırdı, yolun karşısına doğru ilerlerken.
"Hayatımızı kurtardın!"

"Onu almasaydık!" dedi Jane dehşet içinde. "Şimdi ölmüş olurduk."

"Hadi görevliye otobüsleri soralım," diye önerdi Mary Louise, hala köpeğinin başını okşuyordu.

"Daha iyi yapmamalıyız!" diye uyardı Jane. "Eğer Harry Grant ona çantayı kaybettiğini söylerse, bizden şüphelenebilir."

"Ah hayır, söylemez," diye cevapladı Mary Louise. "Çünkü ona serseriden, hayduttan veya her neyse ondan bahsedeceğiz ve o da ondan şüphelenecek."

İstasyonun içindeki adama doğru güvenle yürüdüler.

"Bir nevi kaybolduk," diye duyurdu Mary Louise. "Riverside'a
gitmek istiyoruz. Orada, yaklaşık elli metre ötede, bize sorun çıkarmaya çalışan bir serseri vardı. Bir otobüs gelene kadar burada kalabilir miyiz, burada
koşuyorlar, değil mi?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı adam, her iki soruyu da aynı anda cevaplayarak.
"Yaklaşık elli metre geride mi dedin? Yanında kahverengi bir çanta var mıydı?"

"Yolda yatan kahverengi bir çanta gördüm," diye cevapladı Mary Louise masumca. "Neden?"

"Çünkü birkaç dakika önce bir sürücü motor arızasıyla orada durdu ve
yardım için bana geldiğinde,
el çantası çalındı."

"İçinde değerli bir şey var mıydı?" diye sordu Jane, tonunu rahat tutmaya çalışarak.

"Evet. Sanırım içinde yaklaşık sekiz yüz dolar vardı."

Mary Louise sevinçle soluk soluğa kaldı. Bu, Bayan Grant'in kağıt parasının neredeyse tamamının orada olduğu anlamına geliyordu -- kazağında! Bir elli dolarlık banknot hariç!

"Eh, sekiz bin dolar için bile oraya geri dönmem!" dedi Jane.

"Çantada artık para olmadığından emin olabilirsin," diye karşılık verdi görevli kurnazca. "İşte otobüsünüz geliyor. Şanslısınız: sadece her yarım
saatte bir çalışıyorlar... Ben gidip sizin için durduracağım."

Mary Louise, Silky'yi kollarında tuttu ve iki kız koruyucularını yolun ortasına kadar takip etti. Otobüs durdu ve şoför Silky'ye şüpheyle baktı.

"Köpeklere izin vermeyin," diye kesin bir şekilde duyurdu.

"Ah, lütfen!" diye yalvardı Mary Louise en tatlı sesiyle. "Silky çok
iyi, cesur bir köpek! Bir haydut tarafından durdurulduğumuzda hayatımızı kurtardı. Ve eve gitmemiz gerekiyor - annelerimiz çok endişelenecek."

"Kurallara aykırı----"

"Lütfen bu sefer bize izin verin! Onu kucağımda tutacağım." Kahverengi gözleri onunkilere baktı; bir an için adam Mary Louise'in ağlayacağını düşündü. Sonra arabasındaki yarım düzine yolcuya döndü. "Bunu size bırakıyorum. Bu hanımın köpeğini otobüse
alırsam herhangi biriniz beni ihbar eder mi?"

"Eğer yapmazsanız sizi ihbar ederdik," diye cevapladı gri saçlı iyi huylu bir kadın. "Bu kızlar mümkün olduğunca çabuk eve gitmeli.
Gecenin bu vaktinde böyle ıssız bir yolda olmaları güvenli değil."

"Ah, çok teşekkür ederim!" diye haykırdı Mary Louise, nazik kadına
ışıltılı bir şekilde gülümseyerek. "Bize yardım etmeniz çok güzel."

Kapı kapandı; kızlar görevliye el salladı ve otobüs hareket etti. Mary Louise saatine kasvetli bir şekilde baktı.

"Şimdi bile bir saat geç kalacağız," diye belirtti. "Annelerimize dokuz buçukta
eve döneceğimize söz vermiştik!"

"Senin yaşındaki kızlar hava karardıktan sonra ıssız yerlere gitmemeli," diye gözlemledi anaç kadın. "Bu sana bir ders olsun!"

"Ah, olacak, seni temin ederiz!" dedi Jane ona. "Böyle bir deneyim
bizim için yeter."

Otobüs yirmi dakika kadar ilerledi ve sonunda kızları evlerinden yarım blok ötedeki Riverside'a bıraktı.

"Para hala sende mi?" diye fısıldadı Jane, kapılarına doğru kısa mesafeyi koşarken.

"Evet, buradaki tomarı hissedebiliyorum. Otobüsteki birinin bunu fark edeceğinden çok korkuyordum.
Ama Silky'nin kucağımda olması yardımcı oldu."

"Görünüşe göre misafirlerimiz var," dedi Jane, evlerinin önünde park edilmiş tanıdık bir roadster'ı tanıyarak.

"Şimdi Max bu saatte ne isteyebilir ki?" diye sordu Mary Louise sabırsızlıkla. Odasına tek başına girip
parayı saymak için çok can atıyordu.

"İşte geldiler, Bayan Gay!" diye seslendi verandadan gelen erkeksi bir ses. "Görünüşe göre hepsi iyi."

İki anne Mary Louise'in verandasında belirdi.

"Ne oldu yahu?" diye sordu Bayan Patterson. "Bayan Gay ve ben
çok endişelendik."

"Bizden bahsetmiyorum bile," diye ekledi Norman Wilder kapının eşiğinden. "Tüm
arkadaşlarını aradık ve kimse seni hiç görmedi."

"Keşke sana her şeyi anlatabilseydik," diye cevapladı Mary Louise yavaşça.
"Ama buna iznimiz yok. Söyleyebileceğim tek şey, bunun Elsie Grant ile ilgili bir şey olduğu -- yetim, bilirsin, sana bahsettiğimiz Anne."

Bayan Gay rahatlamış görünüyordu ama tamamen tatmin olmamıştı.

"Siz ikinizin gece o ıssız yola çıkmanıza izin veremem, canım,"
dedi. "Grant'lerin evine, yani. Güvenli değil."

"Ah, bu gece orada değildik," diye temin etti Jane, daha tehlikeli bir yere gittiklerini
açıklamaya geçmeden.

"Eğer oraya gitmek zorundaysan, Max veya Norman seni götürsün," diye önerdi Bayan Patterson. "Çocuklar istekli, değil mi?"

"Elbette!" diye cevapladı ikisi de.

"Hepimiz içeri girip biraz çikolatalı kek yiyelim," dedi Bayan Gay, her şeyin yolunda gitmesine
çok sevinerek. "Siz kızlar
aç olmalısınız."

Elbette öyleydiler; ama Mary Louise hazinesini saymak için yalnız kalmaktan çok daha hevesliydi. Ancak reddedemedi ve
parti saat on birden sonraya kadar sürdü.

Şirket eve gittikten sonra annesi onu yukarı kata kadar takip etti.

"Yorgun olmalısın canım," dedi şefkatle. "Sadece üzerindekileri çıkar,
ben de onları senin için asacağım."

"Ah, hayır, teşekkürler, anne. Çok yorgun değilim. Otobüsle eve gittik...
Lütfen zahmet etme. İyiyim."

"Dediğin gibi canım," diye kabul etti Bayan Gay, kızına iyi geceler öpücüğü
vererek. "Ama kahvaltı için kalkma. Biraz uyumaya çalış!"

Mary Louise gülümsedi.

("Bildiğim kadarıyla hayır," diye düşündü kendi kendine. "O hazinenin geri kalanının peşine düşeceğim! Altın! Belki de Bayan Grant'e geri verirsem, sonbaharda Elsie'nin liseye gitmesine izin verir.")

Çok dikkatli bir şekilde kazağını çıkardı ve banknotları yatağındaki yastığın altına koydu. Sonra, banyoda duşu, kilitli bir kapının ardında çalıştırırken parayı saydı ve kağıda kazınmış sayıları kontrol etti.

Görevli haklıydı! Toplamda sekiz yüz dolar vardı, elli dolarlık banknotlar halinde. Ve bunun en iyi yanı,
rakamların paranın Bayan Mattie Grant'e ait olduğunu kanıtlamasıydı!

BÖLÜM VIII
_Bir İtiraf_

Ertesi sabah saat dokuzdan biraz sonra Mary Louise ve Jane Dark Cedars'a doğru yola çıktılar. Para Mary Louise'in bluzunun içinde güvenli bir şekilde saklanmıştı ve Silky'ye koruma için gelmesi söylendi.

"Onu bir daha asla evde bırakmayacağım," dedi Mary Louise. "Bayan Grant ona alışmak zorunda kalacak. Ama ona dün geceyi anlattığımızda sanırım
onun harika bir köpek olduğunu düşünecek."

"Haydutlar ve soyguncular hakkında rüyalar gördüm," diye belirtti Jane titreyerek. "Artık
benim için gece maceraları yok!"

"Eh, değdi, değil mi? Elsie'yi şüphelerden
kurtarmanın zevkini düşünün!"

"Ama değmeyecek. Teyzesi o altını aldığında ısrar edecek."

"Onu da geri alacağız," diye iddia etti Mary Louise kendinden emin bir şekilde.

"Bu arada," diye gözlemledi Jane, "Norman bana bu öğleden sonra onlarla Parka gidip
yüzdükten sonra akşam yemeğimizi orada yiyeceğimize dair söz verdirmeye çalıştı. Ona haber vereceğimi söyledim."

Mary Louise başını iki yana salladı.

"Randevu ayarlayamayız, Jane. Bu söz konusu olamaz, çünkü
ne çıkacağını bilmiyoruz. Bugün Pearson'ları araştırmak istiyorum. O
huysuz Corinne'in hırsızlıkta bir rolü olabilir.... Çocuklara o pikniğe gideceğimize söz verdiğimiz için şimdi üzgünüm."

"O piknik eğlenceli olacak! Cooper ormanlarının aşağısında
ne kadar harika bir yüzme olduğunu biliyorsun. Ve çingeneleri unutma! Falımın
bakmasını seviyorum."

"Evet, eğlenceli, kabul ediyorum. Ama bütün bir gün----"

"Ah, peki, belki bugün bütün suçu çözeriz! Ve belki de Bayan Grant
Elsie'yi yanımıza almamıza izin verir, artık güzel elbiseleri var."

Mary Louise'in gözleri parladı.

"Bu iyi bir fikir, Jane. Bugün Bayan Grant'e soracağım--parasını iade ettiğimiz için
ödül olarak."

Günün artan sıcağı ve Dark Cedars'a tırmanışın dikliği kızların eğlence parkındaki o yüzme havuzunu özlemesine neden oldu
ve Jane en azından çocuklarla birlikte gitmeyi diledi. Ama arkadaşının kararlı yüzüne bir bakış, böyle bir umudun
gerçekleşmeyeceğini anlamasını sağladı.

Her iki kız da sonunda Dark Cedars'ın verandasının basamaklarına
çıktıklarında ve ahşap kapının eski moda tokmağını çektiklerinde kendilerini sıcak ve yapış yapış hissettiler.
Kapıyı hemen hemen Hannah açtı, belli ki evin önünde çalışıyordu.

Kadın, sanki hızlı çalışmış ve baskı altındaymış gibi, sıcak ve rahatsız görünüyordu.

"Günaydın," dedi Mary Louise neşeyle. "Bayan Grant'i görebilir miyiz, Hannah?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı hizmetçi. "Çok telaşlı. Bu sabah buradayız.
Hayaletler dün gece dolaştı."

"Hangi hayaletler?" diye sordu Mary Louise, gülümsemesini bastırmaya çalışarak.

"Biliyor musun. Elsie sana onlardan bahsetmişti. Geceleri bu evde dolaşan, ortalığı karıştıran
ruhlar. Dün gece alt katta parti verdiler."

"Hannah!" diye haykırdı Jane. "Bunun mümkün olmadığını biliyorsun. Eğer bir
rahatsızlık varsa, buna insanlar sebep olmuştur. Hırsızlar."

Kadın başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey bilmiyorsun! Eğer hırsızlarsa, neden bir şey
çalınmadı?"

"Hiçbir şey çalınmadı mı?" diye sordu Mary Louise inanmaz bir şekilde. "Bayan
Grant'in tahvilleri değil mi?"

"Hayır. Hepsi orada --güvende. Resimler indirildi --eski resimler
canlıyken ruhlara ait olmalı. Yemek odasının köşesindeki o eski masa --Bayan Mattie'nin
babasına ait olan-- karıştırıldı ve tüm dolaplar altüst edildi. Ama hiçbir şey
eksik değil!"

"Sanki biri vasiyet arıyormuş gibi görünüyor," diye belirtti Jane. "Biliyorsun --sık sık okuduğun 'kayıp vasiyet'."

"Bu evde vasiyet yok," dedi Hannah. "Bayan Mattie, uzun zaman önce kendisininkini Bay John Grant'e saklasın diye verdi. Hayır, hanımefendi, doğal değil
burada neler oluyor ve William ve ben taşınıyoruz----"

"Bu ne? Bu ne?" diye araya girdi yaşlı kadının tiz, yüksek sesi. "Ne hakkında dedikodu yapıyorsun, Hannah? Ve kime?"

"Sadece o iki genç kıza söylüyorum--daha önce buraya gelenlere, bilirsin----"

"Önemli değil!" diye çıkıştı bekar kız. "Bu sabah onlarla uğraşacak vaktimiz yok. Onlara kaçmalarını ve Elsie'nin zamanını da almamalarını söyle. Yapacak çok işi var."

Jane alaycı bir şekilde güldü.

"Birisi o kadına görgü kurallarını öğretmeli," diye fısıldadı Mary
Louise'e. "Eğer ona parayı vermezsek, hakkını vermiş oluruz!"

Arkadaşı gülümsedi. "Bu kadar zalim olamazdık," diye cevapladı. "Ayrıca, bu dürüstlük olmazdı." Sesini yükseltti. "Bayan Grant, sizin için biraz
paramız var."

"Para mı? Param mı?" Yaşlı kadının sesi bir çocuğunki kadar hevesliydi.
Bir anlığına yan tarafındaki ağrıyı tamamen unuttu ve
birçok gündür yaptığından daha hızlı bir şekilde aşağı indi.

İki kız da şaşkınlıkla onu izliyordu. Bugün farklı görünüyordu - çok daha gençti. Genellikle giydiği kasvetli eski siyah saten yerine,
yumuşak, yazlık kumaştan gri bir elbise giymişti ve yanakları
soluk pembeydi. Siyah gözleri canlılıkla parlıyordu.

"Beni kandırmıyorsun?" diye sordu korkuyla.

Mary Louise bluzunun içine uzandı ve banknot tomarını çıkardı.

"Hayır, Bayan Grant. Burada sekiz yüz dolarımız var - sizin paranız!
Banknotlardaki sayılar bana verdiğiniz rakamlara karşılık geliyor."

"Diğer elli dolar nerede?" diye sordu kadın açgözlülükle. "Kendinize mi sakladınız?"

"Hayır, elbette hayır. Nerede olduğunu bilmiyoruz. Ama eğer oturursanız, Bayan Grant, size hikayemizi anlatacağız."

Bekar kadın elini uzatıp para destesini aldı ve bir annenin kayıp çocuğunu okşaması gibi
sevgiyle kavradı.

"Salona gelin," dedi, koridordan önden giderek, "ve
bana her şeyi anlatın."

Kızlar onu eski moda mobilyalarıyla çirkin odaya kadar takip ettiler ve Hannah'nın
anlattığı kaosu kendi gözleriyle gördüler. Mary Louise içgüdüsel olarak bir davetsiz misafirin nasıl içeri girebileceğini belirlemek için
pencerelere baktı, çünkü Hannah'nın hayaletler
hikayesine inanmıyordu. Panjurlar yarı kapalı olmasına rağmen, yan penceredeki
ki mandalın kırıldığını görebiliyordu. Ama bu
evdeki her şey o kadar haraptı ki belki de kimse fark etmemişti.

Hepsi oturduklarında, Jane önceki akşamki maceranın hikayesini anlattı ve Silky'nin sonunda oynadığı rolü vurguladı. Bayan Grant etkilenmişti ve aslında harika küçük köpeği görmek istedi.
Mary Louise, verandada onları beklediğini söyledi.

"Demek ki Harry Grant'miş!" diye mırıldandı yaşlı kadın. "Şaşırmadım. Ama yine de Elsie'nin bunda bir payı olduğuna inanıyorum ve altın paraları kendisi aldı. Kağıt paradansa onları tercih ederdi."

"Aman Tanrım, Bayan Grant!" diye itiraz etti Mary Louise. "Biz de onları takip edeceğiz. Şimdi Harry Grant'in evine gitmek istiyoruz, eğer bize bir tanıtım ve açıklama
notları yazarsanız. Altınlar evinde olabilir -- muhtemelen yanında taşımaz."

"Olabilir. Ama bir not yazacağımı sanmıyorum--sanırım seninle birlikte gelirim! O işe yaramaz yeğenim ile kendim konuşmak istiyorum--eğer evdeyse. Ve muhtemelen evdedir, çünkü parayı aldın...
Evet, ve bu parayı ve tahvillerimi bankaya yatıracağım!" Bir an tereddüt etti. "Kızlar bana diğer elli dolarlık banknotu geri getirirseniz, size bir ödül vereceğim."

"Ödül istemiyoruz, Bayan Grant," diye itiraz etti Mary Louise. "Eğer Elsie'yi Riverside'daki gençlerin planladığı
pikniğe götürmemize izin verirseniz, memnun oluruz."

"Bunu düşüneceğim," diye cevapladı kadın. "Hannah!" diye seslendi. "Sen yukarı
çık ve başlığımı ve kutunun altındaki kahverengi kağıt paketi al. Ben Riverside'a gidiyorum."

"Yürüyüşe çıkmıyor musunuz, Bayan Mattie?" diye sordu hizmetçi dehşet içinde.

"Elbette çıkıyorum. Arabam yok. John birkaç
gün daha gelmeyebilir."

"Ama senin tarafın----"

"Fiddlesticks! Söyleneni yap, Hannah."

Kızlar Elsie'yi görmeden gitmekten nefret ediyorlardı, ancak Hannah'nın
ona olanları anlatacağını biliyorlardı. Ayrıca, muhtemelen Bayan Grant ile birlikte geri döneceklerdi; belki Norman veya Max'i onları arabayla getirmeleri için çağırabilirlerdi.
Jane, yaşlı kadını sadece inat olsun diye
koltuğa oturtma fikrine kıkırdadı!

Silky kapıdan çıktıklarında yanlarına koştu ve Bayan
Grant uzanıp başını okşadı. ("Bu onun tek kurtarıcı özelliği," diye düşündü Mary Louise--"hayvanlara karşı şefkati.")

"Onu getirdiğin için mutluyum," dedi, "dün gece karşılaştığın o adam gibi biriyle karşılaşırsak diye!"

Yol aşağı doğru olmasına rağmen yavaş ilerlediler; birkaç dakikada bir Bayan Grant durup elini yan tarafına koydu. Mary Louise, yaşlı kadın bayılırsa ne yapacaklarını merak etti ve Jane'in bir doktora koşması gerektiğine karar verdi, oysa o ve Silky onu koru ve
ilk yardımı yap.

Ama Riverside kıyısına böyle bir aksilik olmadan ulaştılar ve kızlar dışarıda beklerken Bayan
Grant kendi işine baktı. Sonra, çok
yavaşça, Harry Grant'in evine doğru üç blok yürüdüler.

"Geri döndü!" diye haykırdı Mary Louise, garaj yolundaki eski, yıpranmış arabayı
tanıdığında sevinçle. "Geri döneceğini beklemiyordum. O elli dolarlık banknot yettiği sürece
uzak kalacağını düşünmüştüm."

"Belki de onda yoktu," diye belirtti Bayan Grant.

Jane öfkeyle ona döndü.

"Bunu sakladığımızı mı düşünüyorsun, Bayan Grant?" diye sordu.

"Hayır, hayır! Öyle bir şey yok!"

Verandanın basamaklarına çıkmadan önce Bayan Grace Grant şaşkınlıkla
evinden fırladı ve sanki bir hayaletmiş gibi
kayınvalidesine bakarak durdu. Yaklaşık aynı yaşlarda ama çok daha hoş görünümlü, yumuşak gri saçlı ve tatlı bir gülümsemesi olan bir kadındı. Elsie'nin dediği gibi, hiç kimse Bayan Grace Grant hakkında kötü bir şeye inanamazdı.

"Neden, Mattie, bu bir sürpriz!" diye haykırdı. "En az beş yıl oldu----"

"Sana neden burada olduğumu söylediğimde daha da şaşıracaksın, Grace,"
diye çıkıştı diğeri, rahat bir nefes alarak verandadaki bir sandalyeye
çökerken. "Kötü bir haberim var. Soyuldum."

"Soyuldum mu?"

"Evet." Bekar kadın birkaç kelimeyle, bin üç yüz elli doları kaybetmesinin ve iki kızın hırsızı bulmada yardım teklif etmesinin hikayesini anlattı. "Elbette, Elsie'den hemen şüphelendim," dedi, "ama bir hata yapmışım gibi görünüyor. Ya da kısmen bir hata, çünkü hala beş yüz tane eksik var - hepsi altın. Ama bu kızlar banknotları kimin aldığını buldular ve hepsini geri aldılar - elli dolar hariç."

"Hırsız kimdi?" diye sordu Bayan Grant heyecanla.

"_Oğlun Harry!_ Bunu sana söylemek zorunda olduğum için üzgünüm, Grace."

"İnanmıyorum!" diye itiraz etti diğer kadın. "Ne kanıtın var,
Mattie?"

"Hikayeyi anlat, Jane," dedi Bayan Grant. "Çok yorgunum." Yorgunluktan sandalyesinin arkasına yaslandı.

Jane, bir önceki akşamki olayları kısaca anlattı, Harry Grant'in arabasındaki tehlikeli yolculuklarını anlattı. Hikaye gerçekti; Jane, genç adamın uzaklaşırken söylediği sözleri tekrarladı, Bayan Grant'in kolayca hatırladığı
sözler. Daha bitirmeden, mutsuz
anne usulca ağlamaya başladı.

"Ona ne yapacaksın, Mattie?" diye sordu sonunda. "Onu
tutuklattıracak mısın?"

"Bu ona bağlı," diye cevapladı ziyaretçisi. "Diğer
parayı bana geri verirse, belki onu serbest bırakırım. Grant adını
gazetelere taşımak istemiyorum, elimden gelirse... Evde mi?"

"Evet. Yukarıda, giyiniyor."

"Yeni kalkıyor, ha?"

"Dün gece geç saatlerde dışarıdaydı."

"Sanırım elli dolarımla eğleniyordu."

"Umarım öyle değildir." Bayan Grant ayağa kalktı ve sineklikten içeri girdi. Beş
dakika sonra oğluyla geri döndü.

Elsie'nin de söylediği gibi, Harry Grant yakışıklı bir adamdı. Şık giyinmişti, tertemiz bir keten takım elbise giymişti ve teyzesine kayıtsızca gülümseyerek dışarı çıktı, sanki her şey bir şakaymış gibi.

"Vay canına!" diye haykırdı, Mary Louise ve Jane'e inanmaz gözlerle bakarak. "Annemin dün gece gezmeye çıktığımı söylediği kızlar bunlar mı?"

"Korkunç bir araba," diye belirtti Jane.

Bayan Grant saçma sapan konuşmaya son vermek için ayağını yere vurdu.

"Paramı nasıl çaldığını söyle bana, Harry," diye emretti.

"Ve diğer elli dolarlık banknot nerede--ve benim beş yüz altınım."

Genç adamın çenesi havaya kalktı.

"Paranı çalmadım, Teyze Mattie," dedi. "Hayatımda hiç
yatak odana girmedim--en azından büyüdüğümden beri!"

"Yalan söyleme, Harry! Eğer kasamdan çalmadıysan, nasıl aldın?"

"Bana verildi."

"Kim tarafından?" Bayan Grant alaycı bir şekilde baktı: Böylesine aptalca bir
ifadeye inanamazdı.

Genç adam tereddüt etti. "Bunu söylememem gerektiğini düşünüyorum," diye cevapladı.

"Ah, evet, söylemelisin! Ve söylemek zorundasın, yoksa seni tutuklatırım," diye tehdit etti teyzesi.

"Doğruyu söyle, canım," diye ısrar etti annesi. "O parayı kim çaldıysa, bunun bedelini
çekmeyi hak ediyor."

"Tamam--Yapacağım! Corinne'di--yeğenim, Corinne Pearson. O aldı.
Sekiz yüz elli dolarlık banknotlar. Bana sekiz yüz dolar verdi--yarısı onun için, yarısı da kendim için harcanacaktı. New York'ta yazıştığı bir dükkândan belirli bir gece elbisesi ve pelerin alacaktım.
Dört yüz dolarımla yeni bir araba alacaktım ve
Riverside'a geri dönüp Corinne için bir hediyem olduğunu söyleyecektim,
çünkü parti için ona üzülüyordum ve iyi bir satış yapmıştım. Hepsi bu.... İşe yaramadı."

"Corinne!" diye tekrarladı Bayan Grant. "Şaşırmadım. Ondan her zaman şüphelenmiştim.... Peki diğer elli doları var mı?"

"Evet, sanırım onu ​​terlikler ve güzellik salonu için saklamış," diye cevapladı Harry.

Bayan Grant sandalyesinden kalktı.

"Kesinlikle altınların yok, değil mi, Harry?" diye sordu.

"Hayır. Corinne altın paralar hakkında hiçbir şey söylemedi. Her neyse, onları şimdi kullanamazsın."

"Şüphesiz onları saklıyordur," diye tahmin etti yaşlı kadın. "Hadi kızlar! Şimdi Pearson'lara gidiyoruz."

"Sizi arabayla getirebilir miyim, Teyze Mattie?" diye neşeyle teklif etti Harry.

"Dünyada hiçbir şey için o zırva tuzağına adımımı bile atmam!" oldu teyzesinin kaba cevabı.

Böylece Mary Louise ve Jane'in yanında ve Silky'nin hemen arkasında, merdivenlerden topallayarak indi.

IX. BÖLÜM
_Elli Dolarlık Banknot_

Pearson'ların evi, İngiliz kulübesi tipinde çekici bir evdi ve Bayan Grant'in evinden yarım mil uzakta, Riverside'ın en iyi yerleşim bölgesindeydi. Mary Louise, Bayan Grant'in giderek artan zayıflığını fark ederek
bir taksi önerdi.

Yaşlı kadın böyle bir teklifi küçümsedi.

"Sağduyunu kullan, Mary Louise!" diye emretti, Jane'in çok
kızdığı o kaba tavırla. "Beş yüz elli dolar kaybettiğimi biliyorsun ve şimdi taksi gibi lükslere para harcamamı öneriyorsun!"

"Ben öderim," diye teklif etti kız. "Çantan yanımda."

"Saçmalık!"

Haziran gününün sıcak güneşi, Riverside sokaklarında yavaş yavaş ilerlerken başlarına acımasızca
düştü, ancak Bayan
Grant çok acı çektiği belli olmasına rağmen pes etmeyi reddetti. Sonunda Pearson evinin verandasına vardıklarında neredeyse
çöküyordu.

Küçük parti geldiğinde Corinne Pearson salıncakta oturmuş, boş boş sigara içiyordu. Sarışındı, yaklaşık on dokuz yaşındaydı,
yapay bir şekilde güzeldi. Verandada tek başına poz vermesi bile
tiyatro gibiydi. Büyük teyzesi merdivenlerden çıkarken yavaşça ayağa kalktı.

"Annem içeride, Teyze Mattie," dedi, iki kızı tamamen görmezden gelerek. "Gidip ona burada olduğunuzu söyleyeceğim."

Bayan Grant gözlerini kocaman açtı ve Corinne'e sertçe baktı. "Kendini yorma!" diye çıkıştı, nefes nefese. "Seni görmeye geldim, Corinne Pearson!"

Kız, nazikçe kavisli kaşlarını kaldırdı.

"Gerçekten mi? Eh, onur duydum, Teyze Mattie." Tavırlarında gerginlik belirtisi yoktu ve Mary Louise, Harry Grant'in hikayesinin gerçekten doğru olup olmadığını merak etmeye başladı.

"Neden burada olduğumu söylediğimde gergin olmayacaksın! Tabii ki tahmin edebilirsin." Bayan Grant durakladı ve derin bir nefes aldı. "Kasamdan çaldığın
parayla ilgili!"

"Ne parası?" Kızın kayıtsızlığı takdire şayandı, eğer Harry Grant'in iddia ettiği gibi gerçekten suçluysa.

"Biliyor musun. Sekiz yüz elli dolar banknot ve beş yüz altın para."

Corinne pis ve üstün bir şekilde güldü.

"Gerçekten, Teyze Mattie, aptalca konuşuyorsun. Soyulduysan özür dilerim, ama beni bununla ilişkilendirmek çok saçma."

"Poz vermeyi ve yalan söylemeyi bırak, Corinne Pearson!" diye bağırdı yaşlı kadın tiz bir sesle. "Her şeyi biliyorum. Harry Grant itiraf etti."

Kızın yüzünü dikkatle izleyen Mary Louise, onun irkildiğini gördüğünü
düşündü. Neyse, içtiği sigara yere düştü. Ama
büyük teyzesiyle konuşurken sesi kontrollü geliyordu.

"Lütfen böyle bağırma, Teyze Mattie," dedi. "Komşular seni
duyacaktır. Bence içeri gelip Anneni görsen iyi olur."

"Tamam," diye kabul etti yaşlı kadın. Sonra kızlara dönerek, ayağa kalkmasına
yardım etmelerini istedi.

"Sana yardım edeceğim," diye teklif etti Corinne. "Bu genç kızlar burada bekleyebilirler."

"Hayır, onlar da yapamaz! Hemen benimle içeri geliyorlar!"

Corinne ince omuzlarını silkti ve sineklikli kapıyı açtı. Annesi, belki kırk beş yaşında, tıknaz bir kadın, doğrudan verandaya açılan oturma
odasında duruyordu.

"Neden, Teyze Mattie!" diye haykırdı. "Bu bir sürpriz. Kendini
daha iyi hissediyor olmalısın----"

"Ben çok daha kötüyüm!" diye sözünü kesti yaşlı kadın, kapının yanındaki bir sandalyeye çökerek. "Kızın da buna sebep oluyor!"

"Kızım mı? Corinne senin kötü sağlığının sebebi nasıl olabilir, Teyze Mattie? Aptalca konuşuyorsun."

"Bana böyle konuşma, Ellen Grant Pearson! Kızın
Corinne bir hırsız ve paramı çaldı, kasamdan. Önceki gece, o eski dantel elbisemi almak için yukarı çıktığında."

"İmkansız!" diye itiraz etti Bayan Pearson. "Sen yapmadın, değil mi, Corinne?"

"Elbette hayır," diye cevapladı kız. "Sanırım Teyze Mattie'nin aklı başka yerlerde, Anne. Bu kızları eve gönder, ben de Amca John'u arayayım.
O gelip Teyze Mattie'yi Dark Cedars'a geri götürür."

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın!" diye duyurdu Bayan Grant. "Zihnimde hiçbir sorun yok, benim tarafım ve nefesim." İki genç arkadaşına döndü. "Jane, sen onlara soyulduğumdan beri olan her şeyi
anlat."

Jane başını salladı ve hikayeyi tekrar anlattı, Harry Grant'in arabasındaki çılgın yolculuklarını, içinde banknotlar olan çantanın ele geçirilmesini ve Harry'nin Corinne'in suçtaki rolüyle ilgili itirafıyla bitirdi. Bayan Pearson sandalyesinde öne eğildi, resitali ciddi bir dikkatle dinledi, ancak kızı sanki bu saçmalıklardan sıkılmış gibi davrandı ve Jane konuşurken odada dolaştı, masalardaki çiçekleri yeniden düzenledi ve kendine yeni bir sigara yaktı.

"Bu doğru değil, değil mi canım?" diye sordu Bayan Pearson hevesle.

Corinne alaycı bir şekilde güldü.

"Çelişki kurmak çok saçma," diye cevapladı. "Harry Amca sadece kendi yüzünü kurtarmak için benim hakkımda her şeyi uydurdu." Arkasını döndü ve büyük teyzesine baktı. "Kendin de biliyorsun, Teyze Mattie, eğer o parayı çalsaydım, New York'ta bana birkaç giysi almak için ona dört yüz dolar ödemezdim. Hepsi orantısız."

Bayan Grant başını salladı: bunun mantıklı olduğunu görebiliyordu. Yüz dolar
yeterli bir komisyon olurdu.

"Bir şey söyleyebilir miyim?" diye sordu Mary Louise uysalca.

"Elbette," diye yanıtladı Bayan Grant. Kız, odadaki tüm gözler ona döndüğünde titrediğini hissetti.
Ama Corinne'in açık alaycılığını görmezden gelerek cesurca konuştu.

"Bayan Pearson'ın parayı neden Bay Harry Grant'le eşit olarak bölüştüğünü açıklayabileceğimi düşünüyorum," dedi. "Şüpheyi ona
atmak akıllıca bir numaraydı. Çünkü biliyorsunuz, Bayan Grant, onu yeni bir arabayla
eve giderken görseydiniz, doğal olarak onu sizin paranızla
aldığı sonucuna varmaz mıydınız?"

Yaşlı kadın başını salladı: fikir ona mantıklı geliyordu.

"Bayan Pearson'ın gece elbisesi ve pelerinine gelince," diye devam etti Mary
Louise, "eğer bunları Riverside'dan satın almamışsa, muhtemelen
ne kadar ödediğini asla bilemezdiniz veya özellikle pahalı olduklarından şüphelenemezdiniz."

"Bu doğru, Mary Louise," diye kabul etti Bayan Grant. "Hiç kimsenin iki parça
şık giysi için dört yüz dolar harcayacağını hayal bile edemezdim."

Tartışmadan bıkan Corinne Pearson
merdivenlere doğru yürümeye başladı.

"Bu saçma sapan gevezelikleri daha fazla dinlemeyeceğim!" dedi annesine, Mary Louise'e sert bir bakış atarak. "Beni mazur görmelisin, Teyze Mattie," diye ekledi küçümseyici bir şekilde. "Bir randevum var."

"Sen burada kal!" diye emretti yaşlı kadın. "Seninle işim bitmedi.
Öteki elli dolarlık banknotu bana ver!"

Corinne omuzlarını silkti ve yalvarırcasına annesine baktı, sanki "Bu çılgın kadınla bir şeyler yapılamaz mı?" der gibiydi.

Bayan Pearson çaresiz görünüyordu: teyzesinden nasıl kurtulacağını bilmiyordu.

Görünüşe göre durum çıkmaza girmişti. Corinne Pearson hırsızlıkta hiçbir rolü olduğunu kabul etmiyordu ve Bayan Grant de masummuş gibi gitmesine izin
vermedi. Ancak Harry Grant'in Corinne'in son elli dolarlık banknotu ne amaçla kullandığına dair açıklamasını hatırlayan Mary Louise'in aklına aniden bir ilham geldi. Ayağa kalktı ve Bayan Pearson'a döndü.

"Telefonunuzu kullanabilir miyim?" diye sordu sessizce.

"Elbette, tabii ki," diye cevap verdi. "Tam orada, masanın üzerinde."

Mary Louise telefon rehberini karıştırırken ve operatöre bir numara verirken odadaki tüm gözler tekrar ona çevrildi.
Herkes mutlak bir sessizlik içinde bekledi.

Bağlantı kurulduğunda Mary Louise "Alo," dedi. "Burası Bon Ton Ayakkabı Mağazası mı? Evet mi? Dün müşterilerinizden herhangi birinden elli dolarlık banknot alıp almadığınızı söyleyebilir misiniz?"

Pearson'ların evindeki o odadaki gergin atmosferi gerçekten hissedebiliyormuş gibi geldi. Mağaza kızının istediği bilgiyle geri dönmesini bekliyordu. Gözleri, sorunun kendisini nasıl etkilediğini görmek için Corinne'e döndü, ancak Mary Louise oturduğu yerden yüzünü göremiyordu. Bir anda, telin diğer ucundaki ses düşüncelerini tekrar telefona çağırdı. Ve cevap olumluydu!

"Yani elli dolarlık bir banknot aldınız mı?" diye tekrarladı Mary Louise dinleyicilerinin yararına. "Üzerine kazınmış numarayı bana okuyabilir misiniz?"

Notların yazıldığı küçük defterini ararken eli titriyordu ve Jane, niyetini tahmin ederek ona yardım etmek için odanın karşısına koştu. Satış elemanı sonunda banknottaki numarayı okuduğunda, Mary Louise "kayıp" olarak işaretlenmiş olanla kontrol edebildi. Aynı banknottu!

"Belirli bir amaç için, onu bir veya iki saatliğine bankadan uzak tutar mısınız? Tanımlamak istersek diye?" diye sordu. "Adım Mary
Louise Gay--Dedektif Gay'in kızı... Ah, çok teşekkür ederim!"

Ahizeyi yerine koydu ve sandalyeden fırladı, Jane'in
kolunu keyifle sıktı. Bayan Grant'in siyah gözlerinin hayranlıkla ona baktığını ve Bayan Pearson'ın gözlerinin odada huzursuzca
hareket ettiğini fark etti. Corinne sırtı diğer insanlara dönük şekilde pencerenin önünde duruyordu.

Birden histerik hıçkırıklara boğuldu. Aniden dönüp Mary Louise'e
tükürmeye hazır bir kedi gibi döndü.

"Sen korkunç bir kızsın!" diye bağırdı. "Seni iğrenç, aşağılık yaratık! Ne hakkın var----"

"Sus, Corinne!" diye uyardı Bayan Grant. "Sessiz ol, yoksa seni
olacağın bir yere gönderirim! Gözlerini kurula ve şu sandalyeye otur ve bize gerçeği
söyle. Ve o sigarayı at!"

Büyük teyzesinin tehdidinden korkan kız, kendisine söyleneni yaptı.

"Sanırım sana altın para almadığımı söylediğimde bana inanmayacaksın," diye sızlandı. "Ama bu ciddi gerçek. Faturalar hakkında itiraf ediyorum----"

"Baştan başla," diye çıkıştı Bayan Grant.

"Tamam. Dün geceden önceydi, annemle birlikte sana bir elbise için para istemek için yanına gittik. Cumartesi gecesi dansta güzel görünmek benim için çok şey ifade ediyor----"

"Senin için ne ifade ettiği umurumda değil," diye sözünü kesti bekar kız. "Hikayene devam et."

"Bana yardım etmemen oldukça cimriydi, Teyze
Mattie," diye devam etti Corinne. "Ama odana çıkana kadar parayı almayı hiç düşünmedim."

"Kasayı nasıl açtın?"

"İşin tuhaf kısmı bu. _Açıktı!_ Kapıyı kapatmayı unuttuğunu
sanıyordum."

Bayan Grant dehşet içinde soluk soluğa kaldı.

"Asla unutmam. Ayrıca, kilidin açıldığını gördüm. Biri
kırdı, sen kırmadıysan, Corinne."

"Orada bir parça altın yoktu, Teyze Mattie. Buna yemin edebilirim!" Corinne, yaşlı kadının siyah gözlerinin içine baktı ve Mary
Louise, teyzesinin ona inandığını ve kimin suçlu olduğunu anlamaya çalıştığını görebiliyordu.

"Hayır, bir kilidi kurcalamak için zamanın yoktu," diye kabul etti. "İnanabilirim... Sanırım başta haklıydım: Elsie altın paralarla dolu kutuyu çalmış olmalı."

"Elbette!" diye haykırdı Corinne rahatlayarak. "Bu durumu mükemmel bir şekilde açıklar.
Onun gibi cahil bir çocuk sadece altını isterdi--bu yüzden kağıt para ve tahvillere dokunulmamıştı. Tahvilleri de mi kaybettin, Teyze Mattie?"

"Hayır, hala oradaydılar. Bugün bankaya koydum, bu kızların Harry Grant'ten aldığı sekiz yüz dolarla... Peki Corinne, o parayı amcana Harry'e verdin mi?"

"Evet, verdim. Sana anlattığı amaç için."

Mary Louise içini çekti. Başladıkları yere geri dönmüşlerdi, sadece şu farkla: Elsie başlangıçta tüm miktarı çalmakla suçlanırken, şimdi sadece altını çalmakla suçlu
olduğu düşünülüyordu. Ama çalmak, miktarı ne olursa olsun çalmaktır ve Mary Louise mutsuzdu.

Bayan Grant sandalyesinin kollarını kavradı ve ayağa kalkmaya çalıştı. Bir an hareketsizce orada durdu, elini yan tarafına koydu.
Yanaklarındaki kızarıklık kaybolmuştu; yüzü artık ölümcül
beyazdı. Her iki kız da onun o sıcakta Dark Cedars'a asla tırmanamayacağını biliyordu.

"Corinne'e hiçbir şey yapmayacaksın, değil mi, Teyze Mattie?" diye yalvardı Bayan Pearson korkuyla.

"Hayır--Sanırım hayır. Git beni al--" Mary Louise, bayılma krizini önlemek için aromatik

istemesini bekliyordu, ama yanılmıştı--"git beni al--elli dolarım--geriye kalan ne varsa, Corinne. Borçlu olabilirsin----"

Ama cümlesini tamamlayamadı: sendeledi ve Mary Louise tam o anda yanına
sıçramasaydı yere düşecekti. Olduğu gibi, Bayan Grant kızın kollarında bayıldı.

Mary Louise onu çok nazikçe sehpaya yatırdı ve Bayan Pearson'a döndü.

"Su lütfen," diye rica etti. Ama hastayı canlandıramadı.

"Sanırım hastaneye gitmesi gerek, Bayan Pearson," dedi.
"Yan tarafında çok kötü bir sorun var."

Bayan Pearson rahatlamış görünüyordu: teyzesi olmasına rağmen, evinde hasta bir yaşlı kadına bakmak istemiyordu. Corinne'e ambulans çağırmasını söyledi.

İki beyaz üniformalı görevli onu sedyeye yatırana kadar Bayan Grant bilincini yeniden kazanamadı. Sonra gözlerini açtı ve Mary Louise'i istedi.

"Benimle gel, çocuğum!" diye yalvardı. "Seni istiyorum. "

Kız başını salladı ve Jane'e annesine bir mesaj fısıldayarak
ambulansa bindi ve garip yaşlı bekarla birlikte hastaneye gitti.

BÖLÜM X
_Karanlık Sedirlerde Bir Gece_

Mary Louise, Riverside Hastanesi'nin bekleme odasında oturmuş, hemşireler Bayan Grant'i özel
odasına götürürken, dergilere boş boş bakıyordu. Yaşlı kadının alacağı fatura karşısında ne kadar sinirleneceğini
düşünürken hafifçe gülümsemekten kendini alamadı. Corinne Pearson, hastaneye hasta için
en iyi odalardan birini hazırlamasını umursamadan
söylemişti.

("Ama, kendi istediği olsaydı, Bayan Grant bir koğuşta olurdu," diye düşündü
Mary Louise.)

Ancak, ayrıntılar üzerinde tartışmak için artık çok geçti. Başhemşire bekleme odasına geldi ve Mary Louise'le yumuşak bir sesle konuştu.

"Bayan Matilda Grant sizin teyzeniz, sanırım, Bayan----?" diye sordu.

"Eşcinsel," diye ekledi Mary Louise. "Hayır, akraba değilim. Sadece bir arkadaş--yeğeninin."

"Ah, anlıyorum... Evet, babanızı tanıyorum, Bayan Gay. O olağanüstü bir
adam."

Mary Louise gülümsedi.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi.

"Hiç şüphesiz tahmin ettiğiniz gibi," diye devam etti hemşire, "bir ameliyat kesinlikle gerekli. Hemşireler şu anda Bayan Grant'i hazırlıyorlar."

"Ona izin verdi mi?"

"Evet. Vermek zorundaydı. Cerrah hemen ameliyat etmezse kesin ölüm. Ama anesteziye girmeden önce sizi görmek istiyor. Lütfen benimle gelin."

İstek karşısında biraz şaşıran Mary Louise, hemşireyi tertemiz hastanenin koridorundan asansöre ve oradan da Bayan Grant'in odasına kadar takip etti. Yaşlı kadın, hastanenin sağladığı sade, yüksek yakalı bir gecelik giymiş, beyaz bir yatakta yatıyordu. Yüzü ölümcül
solgundu, ancak siyah gözleri her zamanki gibi parlaktı ve Mary Louise odaya girerken ona gülümsedi.

Kırışık eliyle kızı yatağın yanındaki bir sandalyeye çağırdı.

"Sen iyi bir kızsın, Mary Louise," dedi, "ve sana güveniyorum."

Mary Louise övgü karşısında hafifçe kızardı; tam olarak ne söyleyeceğini
bilmiyordu, bu yüzden sessiz kaldı ve bekledi.

"Benim için bir şey yapar mısın?" diye sordu yaşlı kadın.

"Elbette, Bayan Grant," diye yanıtladı Mary Louise. "Eğer yapabilirsem."

"Ben buradayken Dark Cedars'da yaşamanı istiyorum. Burada hastanede.
Jane'i de istersen yanına al, köpeğini de--ama orada kalmayı planla."

"Her dakika orada olamam, Bayan Grant. Yarın pikniğe gitmeye söz verdim."

"Ah, sorun değil! Şimdi hatırladım, bana söylemiştin. Elsie'yi de yanına al.
Ama gece Dark Cedars'a geri dön. _Benim odamda uyu._ Ve
kapıyı kapat!"

Mary Louise şaşkın görünüyordu; böyle bir isteğin nedenini göremiyordu.

"Ama artık kimsenin çalabileceği değerli bir şey yok, değil mi,
Bayan Grant?" diye sordu. "Paranı ve tahvillerini bugün bankaya yatırdın."

Hasta kadın nefes nefese kaldı ve bir an konuşamadı.
Sonunda, "Dün geceyi Hannah'dan mı duydun? Ve
işlerin nasıl altüst olduğunu gördün?" dedi.

"Evet. Ama hırsızlar hiçbir şey almadıysa, geri dönmeleri pek olası değil, değil mi?"

Bayan Grant gözlerini kapattı.

"Sıradan hırsızlar değildi," dedi.

Mary Louise irkildi. Bayan Grant, Hannah'nın hayaletler hakkındaki teorisine inanıyor muydu?

"Yani----?"

"Ne demek istediğimi bilmiyorum," diye cevapladı yaşlı kadın. "Birisi -yaşayan ya da ölü--benim için çok değerli bir şeyi ele geçirmeye çalışıyor."

"Nedir, Bayan Grant?" diye sordu Mary Louise hevesle. Ah, belki de şimdi Dark Cedars'daki gerçek gizemi çözmeye yaklaşıyordu! Çünkü Corinne Pearson'ın o küçük
hırsızlığı sadece ikincil bir konuydu, emindi.

Yaşlı kadın başını iki yana salladı.

"Anlayamıyorum--sen bile, Mary Louise! Hiç kimse!"

"O zaman sana nasıl yardım edebilirim?"

"Elsie'ye göz kulak olabilir ve altın paralarımın olduğu kutuyu nereye sakladığını bulmaya çalışabilirsin. Geceleri başını belaya sokmamak için gözünü açık tutabilirsin ve bir şey olursa bana haber
verebilirsin... Bunu yapacak mısın, Mary Louise?"

"Anneme soracağım--en azından, ona olan biten her şeyi anlatmama izin verirsen. Riverside'da duyulmayacak - Annem sır saklamaya alışkındır, bilirsin, babam bir dedektiftir. Ve eğer o izin verirse,
ben gidip sen eve dönene kadar Elsie'nin yanında kalırım."

Hasta kadının gözlerinde minnet gözyaşları vardı; bu söz onun için çok şey ifade ediyordu.

"Evet, annene söyle," dedi. "Ve Jane'in annesine. Ama başka kimseye."

Mary Louise ayağa kalktı.

"Artık gitmeliyim, Bayan Grant. Hemşireniz son iki dakikadır beni çağırıyordu. Dinlenmen gerek... Ama seni görmeye
Pazar günü geleceğim."

Odadan çıktı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı ve
dudaklarında kimsenin sevgi dolu öpücüğü olmadan, seni ayakta tutacak kimsenin umutları ve duaları olmadan tek başına bir ameliyatla yüzleşmenin ne kadar üzücü olduğunu düşündü. Ama,
Mary Louise Bayan Grant için ne kadar üzgün olsa da, ona hiçbir
şefkat gösteremedi. Elsie'ye yaptığı zulmü unutamadı veya affedemedi.

Eve vardığında annesi verandada onu bekliyordu.

"Açlıktan ölüyor olmalısın, Mary Louise!" diye haykırdı. "Öğle yemeğini senin için
hazırladım."

"Çok teşekkürler, Anne--açım. Ama çok şey oldu. Jane sana
Bayan Grant'ten bahsetti mi?"

"Evet. Ama _senin_ neden onunla hastaneye gitmek zorunda olduğunu anlayamıyorum
o kadar akrabası ona bakıyorken."

Mary Louise omuzlarını silkti.

"Onu sevmiyorlar, Anne--ve sonuç olarak o da onlara güvenmiyor."

"Onu seviyor musun?" diye sordu Bayan Gay.

"Hayır, sevmiyorum. Ama bir bakıma ona acıyorum."

Mary Louise annesini yemek odasına kadar takip etti ve sonraki on beş dakika boyunca annesinin özenle hazırladığı
zarif sandviçler ve ferahlatıcı buzlu çaydan oluşan güzel öğle yemeğinin tadını çıkardı. Hikayesini ancak bitirdikten sonra Dark Cedars'daki soygunun ve kendisinin ve Jane'in paranın kısmen geri alınmasındaki
paylaşımının hikayesini anlatmaya başladı. Ancak onları oyalamaya çalışan hayduttan veya Dark Cedars'daki geceki tuhaf karışıklıklardan hiç bahsetmedi. Yaşlı kadının, Mary Louise ve Jane'in Elsie ile kalıp onu izlemeleri yönündeki isteğiyle bitirdi.

Bayan Gay biraz şüpheci görünüyordu.

"Bilmiyorum canım," dedi. "Bir şey olabilir. Yine de, Bayan
Patterson Jane'i bırakmaya razıysa, sanırım evet diyeceğim."

On beş dakika sonra Mary Louise ıslık çalarak arkadaşını çağırdı ve ona teklifi
söyledi.

Jane titredi.

"O ürkütücü eski yerde kalmayacağım!" diye itiraz etti. "Dün gece orada olanlardan
sonra asla."

"'Büyük, kötü kurttan kim korkar?'" diye takıldı Mary Louise. "Jane, senin daha
aklın olduğunu
düşünmüştüm!"

"Karanlık Sedirler'de tuhaf bir şeyler var, Mary Lou ve sen bunu biliyorsun!
Sadece evin eski olması, tahtaların gıcırdaması ve elektrik ışığı olmaması değil. Orada _şeytani_ bir şeyler var."

"Elbette var. Ama beni heyecanlandırmasının sebebi tam da bu. Bayan Grant'e katılmıyorum ve oraya gitmek istiyorum çünkü Elsie'nin o altını
çalmaktan suçlu olduğuna ve belki de
nerede sakladığını
bulabileceğimize inanıyorum. Başka biri aldı, eminim--ve birileri
başka bir şey_ almak için
Dark Cedars'a geri dönmeye devam ediyor. Değerli bir şey,
'benim için değerli,' dedi Bayan Grant. Ve onları yakalamalıyız!"

"Bunu annene söylemedin mi?"

"Hayır. Ona sadece şu ana kadar gerçekten çalınanlardan bahsettim. Onu
telaşlandırmana gerek yok. Peki sen de annenle aynısını yapacak mısın?"

Jane isteksizce ayağa kalktı.

"Sanırım öyle. Eğer bunu yapmaya karar verdiysen,
yapacaksın. Seni bunun için yeterince iyi tanıyorum. Ve seni
Dark Cedars'ta tek başına--ya da sadece Elsie ile birlikte istemiyorum. Hannah ve William bile
taşınıyor, hatırlıyor musun... Evet, gideceğim. Annem izin verirse."

"Sen bir şeftalisin, Jane!" diye haykırdı arkadaşı neşeyle.

Ancak kızların Dark Cedars'a gitmeleri birkaç saat sürdü. Ertesi gün yapılacak pikniğin düzenlemeleri tamamlanmalıydı; valizleri toplanmalıydı ve erkek arkadaşları telefonla aradı. Sonunda hazır olduklarında saat beşi geçmişti.

Mary Louise'in evinin verandasından Max Miller'ın arabasıyla geldiğini gördüler.

"Seni ben götürüyorum," diye duyurdu çünkü Mary Louise ona Jane ile birlikte birkaç günlüğüne Elsie Grant'i ziyaret edeceklerini söylemişti.

"Bu güzel, Max," diye cevapladı Mary Louise. "Bu sıcakta bu valizleri taşımak konusunda pek istekli değildik."

"Çok sıcak, değil mi?" diye belirtti Bayan Gay. "Korkarım gün bitmeden önce
bir fırtına çıkacak."

Jane yüzünü buruşturdu. Dark Cedars fırtına olmadan bile yeterince kasvetliydi ve daha da kötü görünüyordu.

"Hadi, Silky!" diye seslendi Mary Louise. "Bu sefer seni biz götürüyoruz."

"Ben götürüyoruz diyeceğim!" diye haykırdı arkadaşı kesin bir şekilde.

Elsie Grant onları gördüğüne çok sevinmişti. Çitin arkasından koşarak geldi, pembe keten elbisesi ve beyaz ayakkabılarıyla. Mary Louise, Max'in onu eski mor patiskasıyla görmediği için minnettardı. Mizah anlayışı ona galip gelmiş ve bir iki espri yapmış olabilirdi. Arabadan iner inmez onları tanıştırdı.

"Ziyarete geleceğimizi bilmiyordun, değil mi Elsie?" diye sordu. "Sana nasıl olduğunu anlatayım: Teyzen Mattie bir ameliyat için hastanede ve Jane ve benim o yokken seninle kalmamızı istedi."

Kız kaşlarını çattı.

"Teyze Mattie'nin bana karşı bu kadar düşünceli olması gibi görünmüyor," dedi, "yalnızlığım için acımaktan başka bir nedeni olmalı."

"Öyle!" diye bağırdı Jane. "Emin olabilirsin----"

Mary Louise parmağını dudaklarına götürdü.

"Daha sonra her şeyi anlatırız," diye fısıldadı, Max bavulları arka koltuktan alırken. "Bu oldukça ilginç bir hikaye."

"Hannah hala burada mı?" diye sordu Jane. "Yoksa kendi yemeğimizi mi pişiriyoruz?"

"Evet, burada," diye cevapladı Elsie. "Her gün eve gelip çalışmayı bekliyor ve William da bahçeyle ve tavuklarla ilgilenecek ve ineği sağacak. Ama her akşam yemekten sonra gidecekler."

Max, son sözü duyunca onaylamaz göründü.

"Bana üç kızınızın her gece burada yalnız kalacağınızı mı söylemek istiyorsun?" diye sordu. "En yakın evden en az yarım mil uzaktasınız."

"Ah, endişelenme, Max, iyi olacağız," diye karşılık verdi Mary Louise hafifçe. "Evin arkasındaki vadide bir kulübede yaşayan renkli insanlardan oluşan bir aile var. Gerekirse onları arayabiliriz."

"Onlardan bahsetmişken," diye belirtti Elsie, "William'ın dün gece yarım düzine tavuğun çalındığını söylediğini hatırlattı. En azından kayıp ve tabii ki Abraham Lincoln Jones'u suçluyor. Ama buna inanmıyorum. Bay Jones, Riverside Renkli Kilisesi'nde bir diyakoz ve karısı da çok nazik bir kadın. Sık sık onu görmeye uğruyorum ve bana zencefilli kurabiye veriyor."

Mary Louise ve Jane anlamlı bakışlar attılar. Belki de bu renkli aile, Dark Cedars'taki gizemli karışıklıkların açıklamasıydı.

Mary Louise, Max ertesi sabah saat dokuzda kızları arayacağına dair bir sözle uzaklaştıktan sonra bunu Elsie'ye önerdi.

"Sanmıyorum," dedi Elsie. "Ama tabii ki mümkün."

"Akşam yemeğinden sonra bu aileyi görmeye gidelim," diye araya girdi Jane. "Çok şey
öğrenebiliriz."

"Tamam," diye kabul etti Elsie, "eğer bizi durdurmak için bir fırtına çıkmazsa...
Şimdi yukarı çık ve eşyalarını çıkar. Hangi odada uyuyacaksın - Hannah'nın mı, Teyze Mattie'nin mi yoksa benimle tavan arasında mı?"

"Teyzen Mattie'nin yatak odasında uyumamız gerekiyor," diye cevapladı Mary Louise. "Bunu yapacağımıza
söz vermiştim."

Elsie hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Benden çok uzakta olacaksın!" diye haykırdı.

"Neden ikinci katta da uyumuyorsun?" diye sordu Jane.

"Hannah'nınki dışında yatak odası olarak döşenmiş bir oda yok ve sanırım
eşyaları hala orada. Ayrıca Teyze Mattie bundan
hoşlanmazdı."

"Ah, tamam, kapımızı açık bırakacağız," diye söz verdi Jane.

"Hayır, bunu da yapamayız," diye iddia etti Mary Louise. "Bayan Grant bana
kapatmamı söyledi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı arkadaşı. "Sırada ne var?"

"Akşam yemeği hazır!" diye seslendi Hannah mutfaktan.

"Sırada bu var," diye güldü Mary Louise. "Akşam yemeğinden sonra eşyaları yerleştiririz.
Çok aç değilim -çok geç öğle yemeği yedim--ama sanırım yiyebilirim."

Hannah yemek odasına geldi ve kızlar akşam yemeklerini yerken
pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturdu, böylece metresinin haberini duyabilirdi. Mary Louise her şeyi anlattı -faturaların ele geçirilmesi,
Harry Grant'in olaydaki rolü ve Corinne Pearson'ın gerçek hırsızlıktaki suçluluğu. Bayan Grant'in çöküşünü ve Riverside Hastanesi'ne götürülmesini anlatmaya devam etti ve
kendisi yokken iki kızın Elsie'nin yanında kalmasını istemesiyle bitirdi.

"Yani hala altın paralarını çaldığımı mı düşünüyor!" diye bağırdı yetim perişan bir şekilde.

"Korkarım öyle, Elsie," diye itiraf etti Mary Louise. "Ama endişelendiği başka bir şey daha var. Bayan Grant'in kaybetmekten korktuğu
neyin olabilir ki, Hannah?"

"Kesin olarak bilmiyorum," diye cevapladı hizmetçi. "Ama sana ne düşündüğümü söyleyeceğim, eğer bana gülmeyeceksen."

"Elbette gülmeyeceğiz, Hannah," diye söz verdi Jane.

"Yıllar önce yaşlı Bay Grant'in ele geçirdiği bir şey vardı -- değerli bir şey -- ve bunun ona ait olmadığını anladım. Ne olduğunu bilmiyorum -- hiç bilmiyordum -- ama Bayan Grant'in -- Bayan Mattie'nin annesiydi, anlıyor musun -- onu geri vermeye çalıştığını duyardım. 'Bize faydası olmaz,' derdi -- ya da buna benzer kelimeler. Ve her zaman ona bir süre saklamayı düşündüğünü söylerdi; eğer her şeylerini kaybederlerse, bu eşya onları bir süreliğine yoksullar evinden uzak tutardı. Bayan Grant ona eşyanın nerede saklandığını sorup duruyordu ve o da ona sadece gülüyordu. Sanırım hiç öğrenmeden öldü...

"Ne olursa olsun, Bay Grant öldüğünde onu Bayan Mattie'ye vermiş olmalı ve o da bu evin bir yerinde saklamış olmalı. Sıradan bir yer değil,
yoksa ev temizliğinde bulurdum. Kırk yıl, yılda iki kez, bir evdeki her şeyi bilmeden ev temizliği yapamazsın... Ama
onun kasasının dışında değerli hiçbir şey görmedim.

"Yani bence," diye devam etti Hannah, gözlerini Mary Louise'e dikerek, "Bayan Grant o şey kime aitse ona geri verilene kadar mezarında rahat uyuyamaz. Ruhunun geceleri bu evi ziyaret ettiğine, onu aradığına ve bulmak için her şeyi altüst ettiğine inanıyorum. Bu yüzden hiçbir şey
çalınmaz. Yani burada yaşayan hiç kimse, onu bulana kadar geceleri huzur bulamaz."

Hannah konuşmayı bıraktı ve Jane'in söz verdiği gibi, kimse gülmedi. Aslında, kimse gülmek istemedi. Kadının açıklamasına olan inancı alay konusu
olmayacak kadar samimiydi. Kızlar tamamen hareketsiz oturdular,
yemek yemeyi bile unuttular, ciddi ciddi onun onlara söylediklerini düşündüler.

"Ne olduğunu bulmamız gerekecek," diye duyurdu Mary Louise sonunda, "eğer bir ilerleme kaydedebileceğimizi düşünüyorsak. Keşke yarın hastanede Bayan
Mattie'yi görebilseydim."

"Yapamazsın," dedi Jane kararlı bir şekilde. "Pikniğe gidiyorsun. Falımıza baktırdığımızda
çingenelere sorabiliriz."

"Çingeneler!" diye haykırdı Hannah alaycı bir şekilde. "Çingeneler işe yaramaz! Eskiden buralarda kamp yaparlardı, ta ki Bayan Mattie'yi çılgına çevirip polisi peşlerine
bırakana kadar. Çingenelerle hiçbir işiniz olmasın!"

"Sadece falımıza baktıracağız," diye açıkladı Jane. "Onları evlerimize davet etmeyi beklemiyoruz."

"Eh, etme!" diye uyardı hizmetçi odadan çıkarken.

Kızlar akşam yemeklerini bitirince yukarı, Bayan Grant'in yatak odasına çıktılar ve valizlerini açtılar. Ama tepeden aşağı yürüyüp Abraham Lincoln Jones'u aramak için çok yorgunlardı. Eğer bu gece tavuk çalmak isterse, onlara göre, bunu yapabilirdi.

Hannah ve William saat sekiz civarında ayrıldılar, mutfak kapısını arkalarından kilitlediler ve kızlar saat ona kadar ön verandada kalıp
Jane'in ukulelesiyle konuşup şarkı söylediler. Sonunda yatağa girdiklerinde tehditkar fırtına henüz gelmemişti. Dışarısı o kadar durgun ve sıcaktı ki karanlıkta tek bir dal bile kıpırdamıyordu. Sessizlik bile bunaltıcıydı; Jane, Bayan Mattie'nin başlığında çirkin oymalar olan ahşap yatağına girdiğinde uyuyamayacağından emindi. Ama sıcağa rağmen, iki kız da beş dakikadan kısa bir sürede uykuya daldı.

Saat ikiden sonra bir ara yüksek bir gök gürültüsüyle uyandılar. Evin yakınındaki ağaçların dalları pencerelere çarpıyordu ve yağmur
içeri akıyordu. Mary Louise pencereyi kapatmak için ayağa fırladı.
Yatağa geri sürünürken koridorda ayak sesleri duydu. Hafif ayak sesleri,
yağmurun üstünde zar zor fark ediliyordu. Ama birisi -bir şey-
gizlice kapılarına yaklaşıyordu!

Bayan Grant'in sadece gaz lambaları kullandığını hatırladığında içgüdüsü elektrik ışığı düğmesine uzanmaktı. Titreyerek, yanındaki sandalyede
el fenerini karanlıkta aradı. Ama
bulmadan önce kapının kolu şakırdadı ve kapı yavaşça ve sessizce açıldı.

Orada, koridorun karanlığında belli belirsiz bir şekilde, beyazlar içinde bir
figür duruyordu!

BÖLÜM XI
_Piknik_

Beyazlar içindeki figür, Bayan Grant'in odasının girişinde hareketsiz duruyordu.
Mary Louise yatakta kaskatı oturmaya devam ederken,
hala yatan Jane, arkadaşının kolunu gerçekten acıtan bir tutuşla kavradı.

Bir dakika boyunca odada hiçbir ses duyulmadı. Sonra bir şimşek çakması kızların dehşetinin nedenini ortaya çıkardı.

Mary Louise kahkahalarla gülmeye başladı.

"Elsie!" diye bağırdı. "Bizi kesinlikle korkuttun!"

Jane öfkeyle doğruldu.

"Ne fikrin var, hayalet gibi gizlice içeri girmek mi?" diye sordu.

Yetim hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Seni uyandırmaktan korkuyordum," diye açıkladı. "Seni korkutmak istememiştim."

"Eh, şimdi her şey yolunda," dedi Mary Louise yatıştırıcı bir şekilde. "Normalde korkmamamız gerekirdi. Ama herkesin sürekli hayalet görmekten bahsettiği bu evde, sinirlenmemiz doğaldır."

"O kadının neden elektrik vermediğini," diye mırıldandı Jane, "anlayabildiğimden daha fazla. Kesinlikle barbarca!"

"Yanıma gel ve yatağa otur, Elsie ve bize neden aşağı
geldiğini söyle," diye davet etti Mary Louise. "Fırtınadan korkuyor musun?"

"Evet, biraz. Ama bahçede bir şey duyduğumu sandım."

"Yaşlı Bayan Grant'in hayaleti mi?" diye sordu Jane hafifçe.

"Belki de daha fazla tavuk için geri dönen Abraham Lincoln Jones'tu," diye tahmin etti Mary Louise. "Ama hayır, olamazdı, yoksa Silky
havlardı--bunu bodrumdan duyabiliyordu--bu yüzden sadece rüzgar olmalı,
Elsie. Tüm o ağaçların arasından ürkütücü bir ses çıkarıyor."

"Fırtına geçene kadar burada kalabilir miyim?" diye sordu kız.

"Elbette."

Hava bu kadar sıcak olmasaydı, Mary Louise Elsie'ye onlarla
yatmasını söylerdi. Ama bir yatakta üç kişi, üstelik oldukça rahatsız bir yatak,
böyle bir gecede çok yakın mesafedeydi.

Fırtına belki bir saat sürdü, kızlar oturup sohbet ederken.
Gök gürültüsü yatışınca Jane esnemeye başladı.

"Ya tavan arasına çıkıp Elsie ile yatarsam?" dedi Mary
Louise'e, "eğer bu odada tek başına kalmaktan korkmuyorsan."

"Elbette korkmuyorum!" diye cevapladı arkadaşı. "Bence bu iyi bir fikir ve
senin orada olman Elsie'nin gergin olmasını ve bir şeyler duymasını önleyecek. Sana yakışıyor mu, Elsie?"

"Evet! Ah, bayılırım! Eğer senin için sorun olmayacağından eminsen, Mary Louise."

"Yaklaşık beş dakika içinde hiçbir şeye aldıracağımı sanmıyorum," diye esnedi Mary Louise. "Uykudan ölüyorum."

Tahmininde haklıydı: parlak
güneş ışığı odasına dolana ve Jane kafasına bir yastık fırlatarak onu uyandırana kadar hiçbir şey bilmiyordu.

"Uyan, tembel!" diye bağırdı. "Bugünün piknik olduğunu anlamıyor musun?"

Mary Louise yastığı arkadaşına geri fırlattı ve yataktan fırladı.

"Ne muhteşem bir gün!" diye haykırdı. "Ve çok daha havalı."

Yeni pembe keten elbisesini giymiş olan Elsie odaya daldı.

"Aa, bu bir şeye benziyor!" diye haykırdı. "Üç yıldır böyle bir
neşe duymamıştım!"

"Mary Louise her zaman 'Eşcinsel'dir," diye belirtti Jane çekingen bir şekilde. "Aslında, evlenene kadar 'Eşcinsel' kalacak."

Arkadaşı, Hannah burnunu odaya soktuğu anda Bayan Grant'in yatağından diğer yastığı fırlattı.

"Kızlar, yastıkları etrafa fırlatmayın!" diye emretti. "Bayan Mattie
yatağına bu kadar mı dikkat ediyor--hatta kendisi yapıyor. Ve ev temizliği zamanında ona dokunmama izin verilmiyor!"

"Üzerinde uyumana izin vermesine şaşıyorum, Mary Louise," diye gözlemledi Elsie.

"_Beni_ üzerinde uyumaya zorladı, demek istiyorsun." Sonra Hannah'ya, "Ne
zaman kahvaltı yapacağız?" diye sordu.

"Hemen, giyinir giyinmez. Sonra siz kızlar pikniğiniz için yaptığım
donut ve ruloları paketlemeye yardım edebilirsiniz."

"Sen bir meleksin, Hannah!" diye haykırdı Mary Louise. Kızlara,
"İki dakika içinde aşağı inmemi istiyorsanız defolun gidin." dedi.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra arabalar geldi. Üç tane vardı - Max Miller ve Norman Wilder'a ait iki spor roadster ve kalabalığın kızlarından biri olan, Janet Gaynor'a benzeyen Hope Dorsey adında küçük, kızıl saçlı bir kız tarafından sürülen bir sedan.

Max, lisede üçüncü sınıf öğrencisi olan Elsie için Kenneth Dormer adında fazladan bir çocuk getirmişti ve Mary Louise onu tanıttı ve Max'in arka koltuğuna Elsie ile birlikte koydu. Kendisi de ön koltuğa oturdu.

"Mayonuzu aldınız mı, Mary Lou?" diye sordu Max, arabasını her zamanki ani
sıçrayışıyla çalıştırırken.

"Elbette," diye cevapladı. "Aslında, ikisini de getirdim."

"Bu kadar şişmanladığını fark etmemiştim!"

"Bu kadarı yeter! Mae West figürüne hayran değilim,
biliyor musun."

"O zaman neden iki takım elbise?" diye sordu genç adam. "Kostüm değişikliği mi?"

"Biri Elsie için, biri de benim için," diye açıkladı Mary Louise. "Elsie'nin yüzebildiğine inanmıyorum ama yakında öğrenecek. Ona öğretecek misin, Max?"

"Ken'in ona göz kırptığını gördüğümden, bir şansım olacağını sanmıyorum. Muhtemelen öğretme konusunda tekel olacak."

Mary Louise gülümsedi: tam da istediği şey buydu.

Cooper'ın ormanlarının yakınındaki piknik alanları Riverside'dan sadece birkaç mil uzaktaydı. Ormanın içinden akan geniş bir dere yüzmek için barajlanmıştı ve Riverside'daki oğlanlar ve erkekler burada giyinme evleri için iki kaba kulübe inşa etmişlerdi. Arabalar boşaltılır boşaltılmaz
erkekler ve kızlar kendi banyolarına koştular.

"Havuza en son giren maymun!" diye seslendi Max, arabasını kilitlerken.

"Sanırım ben maymun olacağım," diye belirtti Elsie. "Çünkü
alışık olmadığım bir takım elbisem var."

"Sana yardım edeceğim," diye önerdi Mary Louise.

Hiç vakit kaybetmeden giyindiler; kızlar her zamanki gibi
erkeklerden öndeydi.
Erkekler kulübelerinden çıktığında hepsi
suya girmişti.

Havuz birkaç çocuk dışında boştu, bu yüzden
Riverside'dan gelen gençler su oyunları oynama ve gönüllerince
dalış yapma şansına sahip oldular. Elsie Grant hariç herkes yüzme biliyordu ve Mary Louise ile diğerlerinin birçoğu da bazı olağanüstü dublör dalışları yapabiliyordu.

Öğle vakti gelmeden önce Elsie kendini havuzun daha derin kısımlarına doğru ilerlerken buldu ve yanında Kenneth veya Mary Louise varken aslında birkaç metre yüzdü. Bu arada gülüyor ve bağırıyordu

ebeveynlerinin ölümünden beri yapmadığı gibi; son birkaç gündür başının üzerinde asılı duran şüphe bulutu unutulmuştu. Tekrar normal, mutlu bir kız olmuştu.

Ardından gelen öğle yemeği yüzmeden bile daha eğlenceli ve neşeliydi.
Sanki anneleri dünyadaki her şeyi sağlamıştı. Kekler, turtalar ve sandviçler; oğlanların yaktığı ateşin üzerinde pişirilecek sosisli sandviçler ve biftekler; kuru buzda dondurma ve meyve suları, buzlu çay ve soda gibi ferahlatıcı içecekler. Sabahki yüzmeden dolayı iştahları ne kadar keskin olsa da, gençler getirdikleri
her şeyi yemeye başlayamadı. "Akşam yemeği için yeterli yiyeceğimiz kalacak," dedi Mary Louise, memnuniyetle iç çekerek bir ağaç gövdesine yaslanarak.

"Karıncalar yemezse," diye karşılık verdi Jane. "Her şeyi örtsek iyi olur."

"Hemen yapacağız," diye duyurdu Hope Dorsey. "Hadi çocuklar! Siz çöpleri
yakın, biz kızlar da yiyecek paketleyelim."

"Hareket edemiyorum," diye itiraz etti Max. "Karıncalar da benim açımdan paylarına düşeni alabilirler. Bir daha asla yemek yiyeceğimi sanmıyorum."

"Teyzelerden nefret ediyorum," dedi Elsie, Mary Louise ve Jane'e kurnazca bakarak. "Hiçbir şey almalarını istemiyorum, bu yüzden yiyecekleri kaldırmaya yardım edeceğim."

Max ve diğer birkaç tembel çocuk Kenneth ve Norman tarafından ayağa kaldırıldı ve piknik alanı parti geldiğinde olduğu kadar
temizdi. Hope Dorsey öğleden sonra evine geri dönmeyi ve
bahçede akşam yemeği yemeyi önerdi. Sonra
radyoyu açıp onun büyük sineklikli verandasında dans edebilirlerdi.

"Bahsettiğin şu çingeneleri ne zaman ziyaret edeceğiz, Max?" diye sordu
Jane. "Falımı duymak için can atıyorum."

"Riverside'a doğru geri döndüler," diye cevapladı genç. "Dark Cedars'tan yaklaşık yarım mil uzakta," diye ekledi Mary Louise'e.

"Eskiden Dark Cedars'da kamp yaparlardı--en azından bazı çingeneler yapardı," diye bildirdi Elsie
partiye. "Eğer aynı kişilerse, polis tarafından
kovulduktan sonra geri dönmeyeceklerini düşünürdünüz."

"Teyzen bunu mu yaptı?" diye sordu Kenneth.

"Evet, Hannah diyor ki--Hannah hizmetçi, biliyorsun. Teyze Mattie'nin onlardan
nefret ettiğini söylüyor."

Gençler tekrar arabalara bindiler ve Max, ana otoyoldan Dark Cedars'ın arkasına uzanan toprak yola doğru yola koyuldu. Ağaçların arasından çingene kampını görebiliyorlardı.

Arabalar yolun kenarına park edildikten sonra Max, "Herkesin biraz parası var mı - gümüş olarak?" diye sordu. "Çingeneler altın ve gümüşte ısrar ediyorlar."

Mary Louise başını salladı; hem kendisi hem de Elsie için hazırlıklıydı.

"Hepimiz bir grup halinde mi giriyoruz?" diye sordu Hope.

"Kesinlikle hayır!" diye cevapladı Max. "Sırlarımızı herkesin önünde söyleyemeyeceğimizi mi düşünüyorsun, değil mi?"

"Oldukça kötü olmalı," diye gözlemledi Jane.

"Tamam, öyleyse, eğer bu konuda böyle hissediyorsan, seninle içeri gireceğim!" diye meydan okudu Norman.

"Bana uyar," diye karşılık verdi kız, Mary Louise'e göz kırparak.

Kalabalık çingene kampına yaklaştığında, her zamanki çadırları, bir motorlu kamyon olan kervanı ve üzerinde bir
çaydanlığın için için yandığı bir ateşi gördüler. Sıradan kıyafetler giymiş ama ayakkabı ve çorap giymemiş yarım düzine çocuk bir ağacın altında oynuyordu ve
etrafta birkaç kadın vardı. Fakat o sırada kampta hiçbir erkek görünmüyordu.

Ateşin başında duran kadınlardan biri gençlerle tanışmak için öne çıktı. Mary Louise, koyu, kırışık teninden orta yaşını geçmiş olduğunu tahmin etti, fakat saçları simsiyahtı ve hareketleri bir kızınki kadar çevik ve zarifti. Çingenelerle ilişkilendirilen kırmızı ve sarı tonlardan hiçbirine sahip olmayan koyu mavi renkte uzun bir elbise giymişti.

"Şans mı?" Gülümseyerek sordu ve ön dişlerindeki çirkin boşluğu ortaya çıkardı, bu da onu neredeyse bir masal cadısı gibi gösteriyordu.

"Ne kadar?" diye sordu Max, elinde bir çeyrek tutarak.

Çingene başını iki yana salladı. "Bir dolar," diye duyurdu.

Max ağzının kenarlarını aşağı çekti ve arkadaşlarına şüpheyle baktı.

"On dört kişiyiz," dedi. "On dört kişi elli sentten yedi dolar. Hepsi gümüş... Al ya da alma."

Kadın ona kurnazca baktı; söylediklerini kastettiğini gördü.

"Tamam," diye kabul etti. "Çadırıma gidip hazırlanacağım."

Gençler fısıldayarak tebriklerini iletmek için Max'e döndüler.

"Kesinlikle mükemmel İngilizce konuşuyor," diye belirtti Mary Louise.

Çingene kadının onları çağırmasını beklerken çimlere oturdular ve çadır kapağı nihayet açıldığında, Jane Patterson ve Norman Wilder ayağa fırlayıp önce falcıya doğru yürüdüler. "Birlikte giderseniz, ikinizin nişanlı olduğunuzu düşünecek, Jane," diye takıldı Hope, "."

"O zaman kandırılacak," diye karşılık verdi diğer kız gülerek.

Çift belki beş dakika boyunca yoktu. Çadırdan çıktıklarında Jane tepeden aşağı yola doğru koştu.

"Çingene ona sınıf yüzüğünün arabamda olduğunu söyledi," diye açıkladı Norman diğerlerine. "Kaybettiği, hatırlıyor musun? Koltuğun altında olduğunu söyledi."

"Kendim de oraya bakmasını önerebilirdim," diye belirtti Max. "Sadece, tabii ki, zaten baktığını düşündüm.... Şansımı bir sonraki sefere ben mi deneyeyim, yoksa kızlardan biri mi gidecek?"

"Gitmeyi çok isterim," diye önerdi Hope Dorsey. "Sadece sabırsızlanıyorum. Bu arada,
sizin ikinizin nişanlı olduğunuzu mu düşünüyordu?"

"Hayır, ölmedi. Sonuçta oldukça akıllı. Bana
şaşırtıcı şeyler söyledi. Biri, bir akrabamızın yeni öldüğüydü - amcam öldü, bilirsin - ve biraz para alacağız... Umarım bu kısım doğrudur... Ona teslim olmak zorundasın. Her şeyin sadece saçmalık olduğuna inanmıyorum."

Hope çadıra koştu ve o yokken Jane, kayıp yüzüğüyle
arabadan zaferle geri döndü. Mary Louise'in gözleri heyecanla parladı: belki de çingene gerçekten ikinci görüşe sahipti. Ah,
keşke o gizemi Dark Cedars'ta çözebilseydi!

Mary Louise, falcının çadırına giren grubun sonuncusuydu.
Kadın, elinde kirli bir deste kartla yerde oturuyordu. Kızın yanına oturmasını işaret etti ve
karıştırması için kartları ona verdi.

"Ben servetimle ilgilenmiyorum, dahil olduğum bir gizemle ilgileniyorum," diye açıkladı Mary Louise. Durakladı, merak etti
Çingenenin ne hakkında konuştuğunu anlayıp anlamayacağını. Belki de
daha basit bir dil kullanmalıydı.

"Yani bana soru sormak mı istiyorsun?" diye sordu kadın.

"Evet, öyle," diye yanıtladı Mary Louise. "Şu anda Dark Cedars'ta kalıyorum ve
orada garip şeyler oluyor. Belki sen açıklayabilirsin."

"Dark Cedars!" diye tekrarladı çingene. "Orayı biliyorum... Orada yaşamıyorsun?"

"Hayır, orada yaşamıyorum. Sadece Bayan Grant hastanedeyken orada kalıyorum."

Siyah gözler parladı ve kadın yüzünün önünde iki ince, kirli el tuttu.

"Mattie Grant _şeytani_," diye duyurdu. "Ondan uzak dur!"

Mary Louise kaşlarını çattı. "Onunla değilim," dedi. "Sadece
Bayan Grant yokken Dark Cedars'ta kalıyorum."

"Ama neden?"

"Sana sormak istediğim tam da bu! Bayan Grant'in parası çoktan
çalındı ​​ve belki de bana neyi korumam gerektiğini söyleyebilirsin diye düşündüm -- her gece onun yatağında uyuyarak."

"Yaşlı cadının yatağında mı? Oh-ho!"

"Evet." Bu çingene kadının Bayan Grant'e cadı demesi Mary Louise'e komik geldi, çünkü kendisi çok daha fazla cadıya benziyordu.

Ancak çingene dikkatini kartlara veriyor, onları karıştırıyor ve sonunda destedeki kartlardan birini çekiyordu. Kartı yüzü yukarı bakacak şekilde Mary Louise'in kucağına koydu ve anlamlı bir şekilde başını salladı. Kupa sekizliydi.

"Mattie Grant'in hazinesi--bir yakut kolyedir," diye yavaşça duyurdu,
karta sertçe bakarak. "Sekiz değerli yakutla!"
Kartı Mary Louise'e uzattı. "Kendin say!" dedi.

Mary Louise, ona inanıp inanmaması gerektiğini bilemeden hayretle kadına baktı.
Açıklama makuldü, ama ona biraz
aptalca geldi--kupa sekizinin sekiz yakut anlamına gelmesi...
Karo ası bir elmas yüzüğü mü gösteriyordu?

Ama çingenenin gücünü sorgulamanın, onu
kızdırmanın bir anlamı yoktu. Bu yüzden, bunun yerine, konuyu değiştirerek ona
Bayan Grant'in yatak odasındaki kasadan bir kutu altın paranın çalındığını söyledi.

"Belki bana kimin aldığını söyleyebilirsin?" diye önerdi.

Kadın kartları aldı ve tekrar karıştırdı, bunu yaparken kendi kendine
anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı. Bir kez daha
rastgele bir kart çekti. Bu seferki karo kraliçesiydi.

"Açık renk saçlı bir kız--ya da kadın," diye duyurdu. "Söyleyebileceğim tek şey bu."

Mary Louise soluk soluğa kaldı. Elsie Grant'in açık renk saçları vardı--ama, Corinne
Pearson'ın da öyleydi... Ve Bayan Grace Grant'in saçları griydi.

Çingene, bir kız kadar hafif ve kolay bir şekilde yerden kalktı.

"Sanırım vaktinden fazlasını geçirdin, hanımefendi," diye sonlandırdı. "Şimdi,
lütfen git!"

BÖLÜM XII
_Bağlanmış ve Ağzı Tıkalı_

"Senin şansın nasıldı, Mary Louise?" diye sordu Max, çingene çadırından çıkıp tarladaki neşeli gruba katılırken. "Uzun boylu, yakışıklı ve kişiliği olan biriyle evleneceğini söyledi mi?"

Mary Louise güldü.

"Hayır, söylemedi. Sanırım yaşlı bir kız olacağım."

"O zaman tek kişi sensin," diye belirtti Hope. "Geri kalanımız zengin
kocalar ve dünya çapında seyahatler ediniyoruz."

Elsie Mary Louise'e yaklaştı ve kulağına fısıldadı.

"Bana Dark Cedars'tan ayrılmamı söyledi," dedi. "Orada yaşadığımı
nasıl bildiğini sanıyorsun?"

"Seni etrafta görmüş olmalı, sanırım," diye cevapladı Mary Louise. "Beni de
dışarı çıkmam konusunda uyardı, ama sonra ona orada kalacağımı söyledim... Ama Jane'e
söyleme, Elsie. Bunu duyarsa hemen gider."

"Hepimiz gitsek daha iyi olmaz mıydı--Teyze Mattie hastaneden dönene kadar?
Annen, yönetim kurulunda çalışırsam senin evinde kalmama izin vermez miydi?"

"Elbette yapardı. Benim kadar çalışmak zorunda kalmazdın--sadece
Anneme biraz yardım et. Ama teyzene onun evinde yaşayacağıma ve
yatağında uyuyacağıma söz verdim ve kalacağım. Dark Cedars hakkındaki tüm bu batıl inançların bir açıklaması var ve bunu bulmaya niyetliyim!"

"Sırları fısıldamayı bırak!" diye emretti Max Miller, iki kızı zorla ayırarak. "Elbette, Ken ve ben senin bizim hakkımızda konuştuğunu biliyoruz ve
söylediğin şey muhtemelen iltifattır."

Elsie güldü ve Mary Louise'i arabaya kadar takip etti. Grup, onun önerdiği gibi
Hope Dorsey's'e gitti ve akşam yemeği için
piknik yiyeceklerinin geri kalanını yedi. Bir başka eğlence turu daha izledi ve parti sonunda dağıldığında saat ondan sonraydı.

Kenneth Dormer'ı kendi evine bırakan Max, üç kızı
Dark Cedars'a geri götürdü.

"Eve girip senin için lambaları yakmam daha iyi olmaz mı sence?" diye sordu. "Orası çok ürkütücü görünüyor."

"Ah, korumamız için Silky var," diye karşılık verdi Mary Louise hafifçe. "Yine de teşekkür
ederim, Max."

Ancak genç adam, kızların ön kapıyı açıp koridordaki lambayı yaktıklarını görene kadar bekledi.

"Her şey yolunda!" diye bağırdı Mary Louise. "On
dakika içinde uyuyacağız."

Max tekrar el salladı ve motorunu çalıştırdı. Elsie, Hannah'nın kızlar için hazırda bıraktığı iki lambayı daha yaktı ve hep birlikte, Silky'nin peşlerinde olduğu gıcırdayan merdivene çıktılar.

"Yukarıda uyuyamazsın, Silky!" dedi Mary Louise köpeğine. "Bayan
Grant buna asla izin vermez. Bodrumdaki kutuna in."

Spaniel cinsi köpek anlamış gibi görünüyordu, çünkü kıpırdamadan durdu, kuyruğunu salladı
ve yalvarırcasına metresine baktı.

"Onu tek başına göndermek ayıp olur bence," diye belirtti Jane.

"Ben de," diye katıldı Mary Louise. "Ama yapılması gerekiyor. Muhtemelen
yatakta kalkardı -- evde yaptığı gibi. Ve bir düşünün
Bayan Grant bunu ne düşünürdü! Onun değerli yatağı!"

Arkasını dönüp küçük köpeği mahzene götürdü ve orada, yavru kedinin yanındaki bir kutuda
uyumaya başladı. Geri döndüğünde kızlar Bayan Grant'in yatak odasında onu bekliyorlardı.

"Bu gece nasıl uyuyacağız?" diye sordu Elsie.

"Ah, eğer istersen Jane'i tekrar alabilirsin," diye katıldı Mary Louise. "Benim için
hiçbir fark yaratmaz."

Küçük kız çok sevinmişti.

"Sadece," diye ekledi Mary Louise, "bu gece etrafta dolaşmayı bekliyorsan, lütfen odadaki varlığını haykır."

"Hemen uyumayı bekliyorum," diye cevapladı Elsie. "Jane yanımdayken,
güvende hissedeceğim."

Mary Louise gülümsedi ve ona iyi geceler öpücüğü verdi. Elsie Grant, on beş yaşına rağmen, birçok yönden ona bir çocuk gibi görünüyordu. Odada yalnızken, hızla soyundu, giysilerini bir sandalyeye astı, çünkü Bayan Grant'in eşyalarıyla dolu olan o büyük, eski dolabı kullanmaya kendini getiremiyordu. Çok yorgundu ve gecenin öncekinden çok daha serin olmasına şükrederek lambayı
söndürdü ve yatağa girdi.

Odanın mutlak karanlığı, Mary Louise gibi cesur bir kız için bile oldukça
korkunçtu. Riverside'ın sokak
ışıklarına alışkın olmasına rağmen, karanlık yoğun ve garipti, çünkü
Dark Cedars'ın etrafındaki ağaçların yoğunluğu, yıldızlarıyla birlikte gökyüzünü bile pencerelerden gizliyordu. Ama Mary Louise hemen gözlerini kapattı,
bu kadar önemsiz bir şeyin onu rahatsız etmesine izin vermemeye karar verdi.

Tavan arasındaki kızlar sessizleşmişti; ev mutlak bir
sessizlik içindeydi. Mary Louise de çok hareketsiz yatıyordu. Dinliyordu... Neredeyse
birinin nefes aldığını duyduğuna inanıyordu!

"Ama bu saçma!" diye sertçe kendini azarladı. "Hannah'nın ısrar ettiği gibi bir hayalet olamazdı, çünkü hayaletler nefes almaz. Ve eve girmeye çalışan bir hırsız da olamazdı, yoksa Silky havlardı. O köpeğin
keskin kulakları var."

Döndü ve pikniğin en önemli anlarını hatırlayarak bu düşünceyi aklından
çıkardı ve kısa süre sonra uyuyakaldı. Ama bir kapının alçak, gıcırtılı
gıcırtısıyla aniden uyandığında uzun süre uyumadığını biliyordu.

Muhtemelen çok fazla piknik yemeği yedikten sonra huzursuz olan Elsie olduğunu düşünerek, Mary
Louise gözlerini açtı ve karanlıkta etrafına baktı. Şimdi o nefesi net bir şekilde duyuyordu ve büyük ve karanlık bir şey ona doğru hareket ediyor gibiydi, odanın karanlığından daha
siyah bir şey. Yatakta ona doğru eğilene kadar hiçbir yüz göremedi. Sonra
iki parıldayan göz gördü!

Çığlık atmak için dudaklarını açtı, ama aynı anda ince bir el ağzını kapattı ve konuşmasını imkansız hale getirdi. Her iki eli de demir bir pençeyle yakalanmış ve tutulmuştu ve kafasına bir torba geçirilip çenesinin altına o kadar sıkı bağlanmıştı ki boğulacağına inanıyordu.

Mary Louise artık hiçbir şey göremiyordu, ama vücudunun etrafına bir ipin dolandığını
ve kollarını yanlarına bağladığını hissetti. Bir saniye sonra
bedeni kaldırılıp Bayan Grant'in dolabına sertçe fırlatıldı... Anahtar
kilitte çevrildi.

Mary Louise vahşi bir çaresizlikle bağırmaya çalıştı, ama kafasının üzerindeki torbanın kalınlığı ve sıkılığı sesi boğdu ve dolap
duvarları sesi kapattı. Tavan arasındaki kızlar onu asla duyamazlardı, çünkü evin arkasındaydılar ve muhtemelen derin bir uykudaydı. Bu yüzden çabayı bıraktı ve sessizleşti, ellerini ipin altında
büktü ve odadan gelen sesleri dinledi.

Ona saldıran her kimse, her neyse, gizlice hareket ediyor, bir giysinin yırtılmasına benzeyen tuhaf bir ses çıkarıyordu. Kısa bir an için Corinne Pearson'ın düşüncesi aklına geldi. Kız, suçunu ifşa ettiği için Mary Louise'den intikam almak için mi buraya gelmişti ve giysilerini parçalıyor muydu?

Ama böyle bir açıklama mümkün olamayacak kadar saçmaydı.
Corinne olamazdı--Ned Mason'la o danstaydı. Ama belki de Harry
Grant, teyzesi Mattie'nin o değerli eşyasını arıyordu--o yakut kolyeyi, eğer çingene haklıysa... Ama hayır, Mary Louise onun Harry olduğuna inanmıyordu--ya da herhangi bir erkek. Figürün hareketinde, ellerinin dokunuşunda bir şey, onun kadınsı olduğunu ilan ediyordu.... Hannah'nın tarif ettiği o hayalet, gizli hazineyi arayan ölü Bayan Grant'in ruhu geldi aklına ve ürperdi.

Yırtılma ve yırtılma daha belirgin hale geliyordu. Mary Louise daha dikkatli bir şekilde dinliyordu, ellerini serbest bırakmak için
hâlâ büküyordu.

Pencereden bir sandalyenin uzaklaştırıldığını ve
perdenin alındığını duydu.... Ellerini tekrar büktü.... Sağ eli serbestti!

Mary Louise dehşetine rağmen neredeyse sevinçten şarkı söyleyecekti. Duyduğu bir sonraki ses, tüm vücudunda bir heyecan yaratan, sevgili, tanıdık bir sesti. Bu, bodrumdan gelen küçük köpeği Silky'nin öfkeli havlamasıydı.

Mary Louise diğer elini serbest bırakmakta ve başının üstündeki torbayı bağlayan
çenesindeki düğümü çözmekte vakit kaybetmedi. Sonunda özgürdü -- uzuvları söz konusu olduğunda. Ama hala Bayan Grant'in dolabında güvenli bir şekilde kilitliydi.

Kapının çatlağı arasından bir ışık huzmesi gördü; davetsiz misafir karanlıkta çalışmamıştı. Ama bir saniye içinde söndü ve
pencerede bir ses duydu.

Sonra--yine tam bir karanlık ve sessizlik!

Mary Louise şimdi sesini yükseltti ve ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı.
Aceleci ayak sesleri ve köpeğinin giderek daha da yaklaşan durmayan havlamasıyla ödüllendirildi. Bir anda odadaki kızları duydu ve çatlaktan bir el fenerinin parıltısını gördü.

"Dolapta kilitli kaldım!" diye bağırdı. "Çık dışarı, Jane!"

Arkadaşı kapının anahtarını çevirdi. Tanrıya şükür, hala oradaydı!
Flaşın ışığıyla kör olan Mary Louise sendeleyerek dışarı çıktı.

"Ne oldu?" diye sordu Jane, yüzü dehşetten ölümcül derecede solgundu.

Mary Louise yatağa doğru sendeledi. "Çok şükür kemiklerim kırılmadı!"
diye haykırdı, dikkatlice yatağa oturarak. Ama hemen
ayağa fırladı.

"Bu yatağa ne oldu?" diye sordu. "İğne ve iğnelerle dolu!"

Arkadaşı el fenerini çirkin mobilya parçasına çevirdi ve Mary
Louise duyduğu yırtılma sesinin açıklamasını hemen anladı. Yatak örtüsü kelimenin tam anlamıyla parçalanmıştı; Yatak
bir düzine yerden kesilmişti ve samanlar yere saçılmıştı. Üzerine
oturmak için
keskin hissetmesine şaşmamalı!

"Yani yakut kolye yatakta saklıydı!" diye mırıldandı.

"Hangi yakut kolye?" diye sordu Jane.

"Çingene, Bayan Grant'in bu kadar dikkatle sakladığını söyledi. Muhtemelen
sadece bir tahminde bulundu -- akıllı görünmek için. Bildiğim kadarıyla
bir elmas yüzük olabilir... Neyse, biri çaldı. Kim olabilir?"

"Bize tam olarak ne olduğunu anlat," diye yalvardı Jane.

Mary Louise kasvetli hikayeyi kısaca anlattı. Elsie lambayı yakmıştı ve
kızlar sandalyelere oturup dikkatle dinliyorlardı. Havlamayı
artık bırakan Silky, metresinin kucağına tırmandı.

"Elsie'nin ilk seferinde çığlık atmaya çalıştığını duymaması komik," diye belirtti
Jane. "Uyanıktı."

"Uyanık mıydın?" diye sordu Mary Louise. "Saat kaç?"

"Daha on bir çeyrek geçti," diye cevapladı Elsie. "Uyuyamadım - çok fazla çikolatalı kek ve elmalı turta, sanırım."

"Beni uyandıran Silky'di," dedi Jane. "Havladığını duydum. Ve Elsie'yi aradım ve yatakta olmadığını gördüm. Bu yüzden sadece ona havladığını, evin etrafında dolaştığını düşündüm."

Mary Louise gözlerini kocaman açtı.

"Neredeydin, Elsie?"

"Ben--mutfaktaydım, biraz karbonat alıyordum." Gözyaşlarına boğuldu. "O şeytani şeyi yaptığımı düşünmüyorsun, değil mi, Mary Louise?"

"Hayır, tabii ki hayır." Fakat Mary Louise, Bayan Grant'in yeğeninin masumiyetini kabul etmeye bu kadar hazır olmayacağını biliyordu.

"Evi bir turlasak iyi olur," diye önerdi, ayağa kalkıp
pencereye doğru giderken, orada sinekliğin dışarıda olduğunu,
yerde yattığını fark etti. "Sanırım davetsiz misafir buradan kaçmış olmalı."

"Ama bu, altında verandası olan pencere değil," diye itiraz etti Jane.

"Hayır, ama bir merdiven kullanabilirdi," diye karşılık verdi Mary Louise.

Kızlar pijamalarının üstüne paltolarını geçirdiler ve ayakkabılarını giydiler.
Silky'nin hemen arkalarında olmasıyla birlikte aşağı inip ön kapıdan çıktılar,
evin yan tarafına doğru.

Gözlerine kestirdikleri ilk şey, duvara dik bir şekilde yerde yatan bir merdivendi.

"Bu William'ın merdiveni," diye duyurdu Elsie. "Genellikle ortalıkta bırakıyor.
Bana öyle geliyor ki dün çıkarmış, verandanın çatısına bir tahta çakmış."

"Keşke birkaç ayak izi bulabilseydik," dedi Mary Louise, ışığını yere doğru
tutarak.

Ama hiçbir iz göremedi. Eğer davetsiz misafir o yoldan gitmiş olsaydı, merdivenin etrafından yürüyecek kadar akıllıydı. Ve her yerde sedir iğneleri zemini kaplıyordu ve ayak izlerini neredeyse imkansız hale getiriyordu.

"Teyze Mattie bunu duyana kadar bekle!" diye hıçkırdı Elsie. "Bu benim
sonum olacak."

"O iyileşene kadar ona söylemeyeceğiz," diye karar verdi Mary Louise. "Belki o zamana kadar gizemi çözmemize yardımcı olacak bir ipucu buluruz."

"Umarım!" diye fısıldadı genç kız hararetle.

Ancak Jane tüm bu zaman boyunca hiçbir şey söylemedi. Ama Elsie'yi yakından izliyordu, sanki suçlu olabileceğine inanmaya başlıyormuş gibi.

"Hadi yatağa gidelim," diye bitirdi Mary Louise teftiş turu
bittiğinde. "Hannah'nın odasında uyuyacağım ve bu sefer Silky'yi
yanımda tutacağım."

"Keşke bu önlemi daha önce alsaydın," diye içini çekti Jane.

"Ben de. Ama artık çok geç. Biraz uyuyalım, çünkü yarın işe koyulmalıyız ve hızlı çalışmalıyız!"

BÖLÜM XIII
_Dedektiflik Çalışması_

Pazar sabahı berrak ve huzurlu bir şekilde doğdu. Mary Louise, Hannah'nın Dark Cedars'daki eski odasının penceresinin dışındaki ağaçlarda kuşların şarkı söylediğini duyunca, önceki gecenin korkunç deneyimine neredeyse inanamıyordu. Tıpkı korkunç bir rüya gibiydi, sabah güneşi altında inanılmazdı.

"Sanırım Pazar okuluna gitmek istiyorum," dedi Jane'e kahvaltı masasında. "Harika bir gün ve tüm arkadaşlarımızı göreceğiz. Sen de gelmek istemez misin, Elsie?"

Önceki geceden beri hala solgun ve gergin olan genç kız başını iki yana salladı.

"Hayır, teşekkür ederim, Mary Louise," diye cevapladı. "Evde kalıp Hannah'a yardım edeceğim."

Mary Louise endişeyle başını kaldırdı. Hizmetçi henüz gizemli davetsiz misafirden haberdar olmamıştı.

"Ona dün gece olanları anlatır mısın?" diye sordu alçak bir sesle.
"Yoksa anlatalım mı?"

"Hayır, anlatırım," diye kabul etti Elsie. "Yine Bayan Grant'in hayaleti olduğundan emin olacak... Ve yatak odasını düzenlemesine yardım edeceğim."

Mary Louise başını salladı. "Gelecek misin, Jane?" diye sordu.

"Ben gidiyorum - sonsuza dek!" diye duyurdu arkadaşı. "Dünyadaki tüm kolyeleri verseler bile Dark Cedars'ta bir gece daha geçirmem!"

Mary Louise hiçbir şey söylemedi: Jane ile tartışmanın bir anlamı yoktu. Silky'nin peşinde kapıdan çıkarken Hannah'a seslendi ve akşam yemeğine tek başına döneceğini söyledi.

"Saat iki civarı," diye karşılık verdi kadın. "Ve Bayan Jane gelmiyor mu?"

"Hayır, Hannah," diye cevapladı kız kendi kendine. "Seni bir daha görmeyeceğim.
Elveda."

Kızlar, Mary Louise arkadaşına gitme nedenini sorduğunda Dark Cedars'ın çalılıklarından biraz ötedeydiler. "Çünkü," diye ekledi,
"değerli olan her şey çalındığına göre, neden
korkman gerektiğini anlamıyorum."

Jane bir an tereddüt etti.

"Bunu söylemekten nefret ediyorum, Mary Lou, ama sana söylemem gerektiğini hissediyorum - kendi
korunman için. Korktuğum kişi _Elsie_. Gerçekten suçlu olduğuna inanıyorum. Sanırım o altın parçaları Dark Cedars'ın bir yerlerinde saklıyor - ve şimdi de kolyeyi. Bence o bir sinsi ve bir kaçış
planlıyor. Ama içimizden biri onun hırsızlığını keşfederse, korkarım bize
çok
acı bir şey yapar."

Mary Louise'in yüzünde bir acı ifadesi belirdi. "Hadi, bana
neden ondan şüphelendiğini söyle," dedi.

"Dün geceden dolayı. Kendin çöz. Eğer o bir
hırsız olsaydı, Silky eve girerken neden havlamazdı? Elsie mutfaktayken, dediği gibi, neden onu duymazdı? Ve nasıl bu kadar çabuk kaçabildi? Belki de evin yanındaki pencereden
çıktı diye düşünüyorsun, ama bu sadece bir
tahmin. Elsie, sen dolapta kilitliyken pencereden kaçıyormuş gibi
yapabilir ve sonra kapıdan
kaybolup mutfağa inebilirdi."

Mary Louise dehşet içinde soluk soluğa kaldı.

"Mümkün değil gibi görünüyor," diye itiraf etti.

"Ve masumiyetini hemen savunması," diye ekledi Jane.
"Bunu hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum. Ama olası bir açıklama var Jane. Hırsız biz yokken eve girmiş ve ben yatmaya hazırlanırken
dolapta saklanmış olabilir. Kapıyı açmadım."

"Ama neden bunu yapsın ki? Neden işini bitirip
biz geri dönmeden önce gitmiyor?"

"Dark Cedars'a vardığımızda içeri girmiş olabilir."
Durakladı, Corinne Pearson'ı düşündü. "Diyelim ki Corinne'di--dansa gidiyordu----"

Jane başını iki yana salladı. "Olabilir ama olası değil," dedi. "Hayır, bence Elsie'ydi. Seninle Bayan Mattie'nin odasında yatmayacağım için ne kadar memnun olduğunu hatırlıyor musun? Ve önceki gece gizlice
girip bizi nasıl korkuttuğunu? Ah, Mary Lou, bence tüm
kanıtlar bunu gösteriyor. Ve şüphemizi fark etmeye başlıyor. Bu yüzden kahvaltıda çok sessizdi ve bizden kurtulduğu için çok mutluydu."

Mary Louise sessizdi; Jane'e hırsızın dişi cinsiyetten olduğuna ikna olduğunu söylemedi.

"Pekala, deneyimimiz hakkında kimseye bir şey söylemeyin," diye uyardı Mary Louise kızlar Pazar okulu binasına girerken. "Babam evdeyse onunla konuşabilirim. Ama başka kimse."

Jane söz verdi ve ikisi de arkadaşlarının yanında şimdilik dertlerini bir kenara bıraktılar.

İki kız binadan çıktığında saat on birdi ve Silky sabırla onları bekliyordu.

"Sen onu eve götür, Jane," dedi Mary Louise, "ben de hastaneye uğrayacağım. Bunu nazikçe yapabilirsem, yatakta saklı olanın gerçekten bir yakut kolye olup olmadığını öğrenmek istiyorum."

Ancak Mary Louise'in ziyareti hayal kırıklığı yarattı; resepsiyonda kendisine veya başka birinin şu anda Bayan Mattie Grant'i görmesinin imkansız olduğu söylendi.

"Ameliyat başarılı oldu," dedi görevli, yetkililerin sıklıkla varsaydığı o gerçekçi tonda, "Ancak Bayan Grant bir narkotik etkisi altında. Kimseyi tanımıyordu... Yarın geri gel."

Mary Louise başını salladı ve kapıdan yavaşça çıktı, bir sonraki hareketinin ne olması gerektiğinden emin değildi.

Hâlâ derin düşüncelere dalarak, Bayan Grace Grant'in evine bir blok yaklaşana kadar sokakta yürüdü. Burada ani bir dürtü, Bayan Mattie'nin akrabalarını ziyaret etmesine karar verdi. Eğer dünyada
bu kolyeyi bilen biri varsa, o kişi güvendiği yeğeni John Grant olurdu.

Mary Louise, içeri girmek konusunda biraz gergin bir şekilde kapının önünde bir an durakladı. Harry Grant evde yalnız olsaydı ve o tanıdık
şekilde onunla dalga geçmeye başlasaydı! John'u hiç görmemişti, o gece karanlıkta verandasındaydı; ve tabii ki Bayan Grant kilisede olacaktı.

Ancak evin önüne park edilmiş güzel görünümlü bir sedanın görüntüsü onu rahatlattı. Büyük olasılıkla John'un arabasıydı, diye karar verdi, çünkü kesinlikle Harry'nin değildi. Cesurca Kapıyı açtı ve
verandaya doğru yürüdü.

Yüzüğüne cevap gelene kadar birkaç dakika beklemek zorunda kaldı.
Sonra Elsie'nin tarif ettiği gibi orta yaşlı, tıknaz ve oldukça kel bir adam
John kapıyı açtı.

"Bu Bay John Grant mi?" diye sordu, tonunu iş gibi çıkarmaya çalışarak.

"Evet," diye cevapladı adam.

"Ben Mary Louise Gay'im," dedi. "Bayan Mattie'nin parasını
onun için bulan kız, biliyorsun."

John Grant bilmiyordu; başını iki yana salladı. Belli ki annesi, Harry'yi düşündüğü için hikayeyi
gizlemişti.

"Soygunu duymadın mı?" diye sordu.

"Hayır. Sadece Teyze Mattie'nin hastanede olduğunu biliyorum. Kız kardeşim--Bayan Pearson--dün aradı. Ama ne zaman soyuldu?"

"Verandaya çıkıp benimle birkaç dakika konuşabilir misiniz, Bay Grant?" diye sordu Mary Louise.

"Elbette," diye cevapladı, saatine bakarak. "Annem için kiliseye saat on iki buçukta gitmem gerekiyor. Ama bu bir saatten fazla zaman alacak."

"Teşekkür ederim, Bay Grant," dedi Mary Louise, sandalyelerden birine otururken. "Size tüm hikayeyi anlatmayacağım - çok uzun. Ama
teyzen hastaneye gitmeden önce, tüm parası kasasından çalındı.
Arkadaşım ve ben paranın çoğunu geri almayı başardık -bir kutu altın sikke hariç- ve teyzen parayı ve tahvillerini bankaya yatırdı.

"Sonra, hastaneye aniden gitmesi gerektiğinde,
panikledi ve o yokken odasında uyumam için bana söz verdirdi.
Odasında sakladığı bir şey vardı, değerli bir şey, ama
bana ne olduğunu söylemedi. Tam olarak ne olduğunu öğrenmek istiyorum."

"Neden?" diye sordu adam korkuyla. "O da mı çalındı?"

Mary Louise başını salladı ve gizemli davetsiz misafirin hikayesini kısaca anlattı.

"Yakut bir kolyeydi," dedi John. "Birisi büyükbabama bir kolye verdi sanırım. Teyze Mattie onun nasıl elde ettiğini pek bilmiyordu,
ama ona çok değerli olduğunu ve dünyadaki her şeyden
önce koruması gerektiğini söyledi. Bu yüzden onu hasır yatağında sakladı,
ve bana nerede olduğunu söyledi, çünkü bana miras kaldı. Bildiğim kadarıyla
başka hiç kimse onun hakkında bir şey bilmiyordu."

"Yakut bir kolye!" diye tekrarladı Mary Louise. "Çingene bunun ne olduğunu söyledi. Dün kalabalığımızın ziyaret ettiği bir falcıya sordum ve bana söyledi. Bunun kendisinde 'ikinci görüş' olduğunu iddia etti."

John Grant güldü.

"Daha çok duyduğu bir söylentiydi. Aile bir şey olduğunu biliyordu -- Teyze Mattie'nin ailesi -- babam ve amcam. Ama onlar bile
Büyükbabanın nereden veya kimden aldığını asla bilemediler. Yine de bununla ilgili garip bir şey olmalıydı, çünkü babamdan Büyükanne'nin onu geri vermesini istediğini anlamıştım. Ve sonra Teyze Mattie onu ele geçirdiğinde sakladı."

"Evet, Hannah öyle diyor," diye katıldı Mary Louise. "Bütün bu karışıklığın yaşlı Bayan Grant'in ruhunun onu geri almaya çalışması olduğunu söylüyor. Ama buna inanmam
beklenemez."

"Elbette." John gülümsedi ve Mary Louise ne kadar hoş, hoş bir yüzü olduğunu düşündü. Teyze Mattie'nin ona güvenmesine şaşmamak gerek!

"Elbette Bayan Grant, Elsie'yi suçlayacak," diye devam etti Mary Louise. "Onu altın parçaları çalmakla suçladı."

"Hm!" John, sanki o da bu fikrin mümkün olduğunu düşünüyormuş gibi gözlemledi. "Paranın geri kalanını aldı mı?"

"Hayır, almadı. Bunu kanıtladık."

"O zaman kim aldı?" diye sordu John.

"Sanırım söylemesem daha iyi olur," diye cevapladı Mary Louise. "Bu iş bitti ve bitti. Annen biliyor, istersen ona sorabilirsin."

John gülümsedi. Mary Louise, çözümü kendisinin tahmin ettiğine inanıyordu.

"Elsie'nin altını veya kolyeyi alacağını gerçekten düşünmüyorsun, değil mi Bay Grant?" diye sordu endişeyle. "Elbette, onu benden
çok daha iyi tanıyorsun."

"Bilmiyorum. O paranın bir kısmına hakkı olduğunu iddia edebilir. Teyze Mattie'nin Büyükbaba'nın tüm servetini alması ve Elsie'nin babasının bir kuruş bile alamaması pek adil değildi... Evet, alabilir ama başka hiçbir şey çalacağına inanmıyorum."

Mary Louise ürperdi: Sanki dünyada Elsie'yi hâlâ masum gören tek kişi oymuş gibi görünüyordu.

"Dark Cedars'ın arkasındaki tepede yaşayan siyahi bir aile var.
Bay Grant, sizce kolyeyi biliyor olabilirler mi?"

"Abraham Lincoln Jones? Evet, tıpkı o çingenelerin duyduğu gibi onlar da bu konuda söylentiler duymuş olabilirler. Ama ben o adamı tanıyorum ve eminim ki o tamamen dürüsttür."

"Tavuk çalar mıydı?"

"Tavuk bile çalmazdı... Elbette çocukları da çalabilirdi. Siyahi insanlar tavuğu sever, bilirsin."

"Bu öğleden sonra Elsie'yi beni onları görmeye götürmesi için ikna edeceğim." Mary Louise sandalyesinden kalktı. "Daha fazla vaktinizi almayacağım, Bay Grant, tabii bana ne yapacağımı söylemediğiniz sürece. Bayan Grant'in izni olmadan polise gitmek istemiyorum."

"Hayır, bunu yapmazdım. Eğer kolyeye sahip olmasında tuhaf bir şey varsa, eski bir rezaletin
ortaya çıkmasındansa onu kaybetmesi daha iyi olurdu. Teyze Mattie'nin yaşında, yani. İyileşene kadar
beklesek iyi olur."

Mary Louise başını salladı: Bu tam olarak onun fikriydi. Tabii ki, aileden biri almamışsa -Corinne Pearson veya Harry Grant.

"Ama sanırım babamla bu konuda gizlice konuşmak ve onun tavsiyesini almak sorun olmaz," dedi, "ve onun tavsiyesini almak."

"Baban mı?"

"Evet. O polis kuvvetlerinden Dedektif Gay. Onu duydun mu?"

"Ah, evet, kesinlikle. Ama ona polisi çağırmamasını söyle - henüz."

Mary Louise elini uzattı.

"Bana zaman ayırdığınız için çok teşekkür ederim, Bay Grant," dedi. "Daha sonra sizinle iletişime geçeceğim."

Görüşmesinden oldukça memnun bir şekilde Grant'lerin verandasından ayrıldı ve
babasına danışmadan önce biraz daha araştırma yapmaya karar verdi. Sokaktan biraz daha aşağıda, bir zamanlar Mary Louise'in Kız İzci birliğinde teğmen olan, yaklaşık yirmi beş yaşında çekici bir genç kadın olan Bernice Tracey'nin evi vardı. Bu kıza, Corinne Pearson hakkında bilgi almaya karar verdi, çünkü Bayan Tracey'nin Country Club grubunun bir üyesi olduğunu biliyordu.

Bayan Tracey, Mary Louise'in kapı ziline kendisi cevap verdi.

"Neden, Mary Lou!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Sen bir yabancısın! Ve beni neredeyse yatakta da yakalıyordun! Kahvaltımı yeni bitirdim. İçeri gel--yoksa
ben verandaya mı çıkayım?"

"Ah, sadece bir dakika kalabilirim, Bayan Tracey," diye cevapladı Mary Louise. "Sadece
birkaç soru sormak istedim, eğer sakıncası yoksa... Ve lütfen
benim deli olduğumu düşünme."

"Daha aklı başında bir kız hiç olmadı biliyorum!" Diğeri hayranlıkla cevapladı. "Hadi bana soruları sor, Mary
Lou."

"Şey--şey--dün gece o dansa gittin, değil mi, Country Club insanlarıyla? Corinne Pearson orada mıydı?"

"Evet, o ve Ned Mason bizimle akşam yemeği yediler. Neden?"

"Lütfen bana neden diye sorma! Dans saat kaçta başladı?"

"Saat on bir civarı."

Mary Louise kaşlarını çattı; o zaman Corinne'in Dark Cedars'ta ondan biraz sonra olması mümkündü.

"Ve--ve--Bayan Pearson'ın ne giydiğini hatırlıyor musun?"

"Evet. Beyaz bir organdie. Çok sade ama bir yaz dansı için çok güzeldi. Keşke ben de bu kadar mantıklı olsaydım."

Şimdi son soruya geçelim! Mary Louise bunu ortaya koymak için tüm cesaretini toplamak zorundaydı.

"Üzerinde ne tür mücevher olduğunu hatırlıyor musun? Ne renk?"

Bayan Tracey'nin yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Bana bu soruları neden sorduğunu biliyorum, Mary Lou!" diye haykırdı.
"Sen _Star_'da bir toplum muhabirisin, değil mi? Ama neden
bana ne giydiğimi sormuyorsun? Ben
Corinne Pearson kadar güzel ve önemli değil miyim?"

"Sen iki kat daha önemli ve beş kat daha güzelsin, Bayan Tracey!"
diye hemen cevapladı Mary Louise. "Ama ben bir muhabir değilim -hatta olmaya bile çalışmıyorum.... Birazdan açıklayacağım.... Eğer hatırlayabilirsen bana
mücevherlerden bahset."

"Tamam, canım. Corinne beyaz elbisesiyle kırmızı giymişti. Taklit
yakutlar, sanırım. Küpeler, kolye ve iki bilezik."

"Oh!" diye soluk soluğa kaldı Mary Louise. "Bilmek istediğim bu. Teşekkür ederim, Bayan
Tracey, çok teşekkür ederim!"

Bölüm XIV
_Kötü Haber_

Mary Louise'in, Bayan Tracey'nin evinden ayrılırken ilk aklına gelen şey, bir önceki gece dansta taktığı kolyeyi görmek için

Corinne Pearson'a doğru koşmak oldu. Ancak böyle bir işlemin
aptallığını anlamadan önce birkaç adımdan fazlasını atmamıştı. Öncelikle, Corinne ona kolyeyi göstermeyecekti; ikinci olarak, Mary Louise onu inceleyerek hiçbir şey söyleyemezdi. O, yakut konusunda uzman değildi; gerçek bir taş görse bile bunu fark edip edemeyeceği şüpheliydi. Hayır, bu sırada Pearson'ları ziyaret etmekle hiçbir şey kazanılamazdı.

Bu yüzden, annesinin beklediği gibi, eğer iş gezisinden dönmüşse, tüm meseleyi babasıyla tartışmaya karar vererek, yolunu eve doğru çevirdi.

Onu verandada, pazar gazetesini okurken ve piposunu
tüttürürken buldu. Kararlı bir çenesi ve kızını görünce neşeyle parlayan koyu renk gözleri olan iri bir adamdı.

"Mary Lou!" diye haykırdı sandalyesinden kalkıp onu öperek. "Beni görmek için eve gelemeyeceğinden çok
korkmuştum!"

"Seni görmek zorundaydım, Baba," diye karşılık verdi kız. "Yardımına ihtiyacım var."

"Otur canım. Annen bana ciddi bir işle meşgul olduğunu söyledi. Dedektif kızımla çok gurur duyuyorum."

"Korkarım ki o kadar da iyi değilim," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Şimdi gerçekten
zor bir sorunla karşı karşıyayım, hangi yöne gideceğimi bilmiyorum. Eğer vaktin varsa sana bundan bahsetmek istiyorum."

Hamaka oturdu ve şapkasını çıkardı. Riverside sokaklarının sıcağından sonra gölgeli verandada hava çok güzel ve serindi.

"Elbette zamanım var," diye güvence verdi Bay Gay. "Baştan başla."

"Olacağım, Baba. Sadece, her şeyden önce, kimseye söylemeyeceğine söz vermelisin - tabii ki Anne hariç. Bayan Grant her türlü tanıtımdan
korkuyor gibi görünüyor."

"Neden?"

"Söylediği sebep, kendi ailesinden birinin suçlu olduğuna kesin olarak inanması ve skandaldan kaçınmak istemesi. Ama bence
başka bir sebep daha var - daha derin bir sebep."

"Ve bunun ne olduğunu düşünüyorsun, Mary Lou?"

"Yakut kolyesini gizli tutma isteği. Onu yatağının şiltesinde sakladı ve güvendiği
bir yeğeni dışında hiç kimseye bundan bahsetmedi."

Bay Gay kaşlarını çattı. "Sanırım bana gerçekleri sırayla anlatsan iyi olur, canım."

Mary Louise hamakta daha rahat bir şekilde oturdu ve her şey olduğu gibi
hikayesini anlattı. Sonunda önceki geceki soygunun ve hırsızın elinde gördüğü utanç verici muamelenin tanımına geldiğinde, babası öfkeyle bağırdı.

"Anneme bağlanıp dolaba konduğumu söyleme," diye yalvardı. "Bu onu çok endişelendirir."

"Beni çok endişelendiriyor!" diye duyurdu Bay Gay. "Ve o korkunç yerde bir gece daha geçirmeni istemiyorum... Aslında, bunu yasaklıyorum!"

Mary Louise başını salladı: emri bekliyordu.

"O zaman teyzesi hastanedeyken Elsie Grant'i eve getirebilir miyim?" diye sordu.

"Evet, sanırım öyle -- eğer annen isterse." Ama onun rızası oldukça isteksizdi; Mary Louise onun yetime olan güvensizliğini hissetti.

"Baba, sence Elsie suçlu mu?" diye hemen sordu.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Davetsiz misafirinizin bir kadın olduğuna inanıyorsunuz, değil mi? Peki, Bayan Grant'in ailesinden bir kadınsa, kaç tane olası şüpheliniz var?"

Mary Louise parmaklarıyla onları işaretledi. "Yaşlı Bayan Grant, Bayan Pearson, Corinne Pearson ve Elsie."

"Kolyeyi duymuş olma olasılığı en yüksek olanlar kimlerdir? Yaşlı Bayan Grant ve Elsie, doğrudan söylemeliyim."

"Evet," diye kabul etti kızı. "Ve eminim Bayan Grace Grant çalmaz. Ayrıca, merdivenden inmek için çok yaşlı."

"Bir dakika bekle!" diye uyardı babası. "Hırsızın bu şekilde
kaçtığından emin değilsin. Diyelim ki, inanmaya meyilli olduğun gibi,
dün gece geldiğinde Dark Cedars'daydı ve diyelim ki
uyuduğunu düşünene kadar dolapta saklandı. İşini
bitirdiğinde, neden merdivenlerden aşağı inip kapıdan çıkamadı - kapı içeriden açılıyor olmalı - sen hala dolapta kilitliyken?"

"Bu doğru. Ama Elsie onu duymaz mıydı?"

"Muhtemelen. Ama o zaman, pencereden çıkan birini duyması muhtemeldi... Evet, sanırım şüphe genç kıza işaret ediyor, tek bir olası
istisnayla."

"Corinne Pearson'dan mı bahsediyorsun?"

"Hayır, takmıyorum. Dansa kırmızı bir kolye takmasının masumiyetini neredeyse kanıtladığını düşünüyorum. Teyzesinin bir yakut kolyesi olduğunu bilseydi bile, bir başka hırsızlıkta yakalandıktan sonra bunu yapmazdı."

Mary Louise iç çekti: Bayan Tracey'e yaptığı ziyaretin boşa harcanmış bir zaman olduğunu hissetti ve bunu babasına da söyledi. Ama ona, gerçek dedektiflerin bu tür ziyaretleri çokça yaptığı, bunların hiçbir şeye
yol açmıyormuş gibi görünse de, hepsinin suçlunun yakalanmasında payı olduğu
ifadesiyle güvence verdi.

"Peki, başka kimden şüpheleniyorsun, Baba?" diye sordu.

"Hepsinin en belirgin kişisi. Yaşlı kadının onu koruma biçiminden dolayı Bayan Grant'in yatağında değerli bir şey saklı olduğuna inanmak için her türlü sebebi olan kişi. Sizi kızlardan
uzaklaştırmak için hayaletlerle ilgili tüm hikayeleri
uyduran kişi. Elbette Hannah'dan bahsediyorum."

"Hannah!" diye tekrarladı Mary Louise şaşkınlıkla. O ilk günden beri onunla yaptığı görüşmeden beri onu hiç suçlu olarak düşünmemişti.

"Haklı olabilirsin, Baba. Ama eğer çalacaksa, neden bunu gece, biz oradayken yaptı? Dark Cedars'ta bütün gün tek başına bolca şansı vardı - kocası William hariç."

"Evet, ama o zaman hemen ondan veya William'dan şüphelenirdin. Bu seni raydan çıkardı."

Mary Louise konuyu ciddi bir şekilde düşündü.

"Buna hala inanamıyorum, Baba. Hannah'ı tanıdığım kadarıyla, hem onun hem de yaşlı Bayan Grant'in kesinlikle dürüst olduğuna
bahse girerim."

"Eh, belki de aileden biri olmayabilir," diye belirtti Bay Gay. "Belki de bir yabancıydı, kolye hakkında bir söylenti duymuş ve geceleri sistematik olarak evi ziyaret ederek onu aramış biriydi.
Bu garip seslerin ve rahatsızlıkların sebebi olabilirdi. Hatta kolyenin ilk sahibi olan kişi bile olabilirdi, tabii ki kolyenin hala Dark Cedars'da olduğunu biliyordu. Görebildiğim kadarıyla yapılabilecek tek bir şey var, o da ülkenin dört bir yanındaki rehin dükkanlarına ve kuyumculara haber vermek."

"Ama bu sonsuza kadar sürer," diye itiraz etti Mary Louise. "Ayrıca, izni olmadan
Bayan Grant'in adını anamazdık."

Bay Gay gülümsedi; Mary Louise'in dedektiflik işi hakkında öğreneceği çok şey vardı.

"Hiç zaman almazdı," dedi. "Polisin elinde bu tür yerlerin bir listesi ve bir iletişim yöntemi var. Ve Bayan Grant'in adının anılmasına gerek yok - benim adım yeterli. Ama keşke kolyenin daha
doğru bir tanımını alabilseydik."

"Keşke yapabilseydik. Yarın tekrar Bayan Grant'i görmeye çalışacağım."

"Ancak çok da fark etmez," dedi babası ona. "Eğer
yakutlar gerçekse, kolayca tespit edilebilirler. Aynı anda
birçok yakut kolyenin rehin bırakılması pek olası değil."

"Bunu benim için yapar mısın, Baba?" diye sordu Mary Louise, hamaktan kalkıp sineklikli kapıyı açarak. "Sadece
Anneme 'merhaba' demek istiyorum, sonra yola çıkmalıyım. Saat ikide Dark Cedars'a dönmem gerekiyor."

Bay Gay kaşlarını çattı.

"Gitmek zorunda mısın canım? Bunu yasaklamıyorum, gün ışığında, ama bundan
hoşlanmıyorum."

"Evet, valizimi almalıyım, Baba. Ve Elsie'yi geri getirmeliyim, eğer gelmek isterse."

"Tamam, Mary Lou. Eğer yemeğimiz hazır olmazsa seni arabayla getiririm. Ve
saat beşte seni almaya gelirim, böylece
seni karanlık çökmeden
güvenli bir şekilde eve
getirebileceğimden emin olurum."

Mary Louise için annesinin Elsie Grant'i eve getirmesi için onayını almak basit bir meseleydi. Kızın sadece zavallı bir
yetim olduğuna inanan Bayan Gay, hem Jane Patterson'ın hem de Bay Gay'in kızı suçtan şüphelendiğinden tamamen habersiz, anaç ve anlayışlı bir tavır takındı. Kızının
Dark Cedars'tan ayrılmaya karar vermesinden çok memnundu.

"Babanın tehlikeli bir işte çalışması yeterince kötü, senin için de endişelenmene gerek yok, Mary Louise," dedi kızına veda öpücüğü verirken. "Akşam yemeğine yetiş."

"Geleceğim," diye söz verdi kız. "Babam beni arabayla götürüp geri gelecek."

Babasının arabasındaki kısa yolculuk sırasında hırsızlıktan bahsedilmedi. Mümkünse, Mary Louise şimdilik bunu unutmak istiyordu.
Dark Cedars'a gidip Elsie'nin konuğu olarak Hannah'nın yemeğini yemekten ve bu arada birinden veya diğerinden korkunç bir suçtan şüphelenmekten nefret ediyordu.

Bay Gay, Mary Louise'i çitin önünde bıraktı ve o, tıpkı bir Pazar akşam yemeği için arkadaşlarından birini ziyaret eden sıradan bir kız gibi, hafifçe patikada koştu.
Ama Elsie onu karşılamaya gelmedi ve içeri girmek için
kapıyı çalmak zorunda kaldı.

Bir iki dakika içinde Hannah kapıyı açtı.

"Merhaba!" dedi. "Elsie seninle değil mi?"

Mary Louise başını iki yana salladı.

"Hayır. Kalacağını ve sana yardım edeceğini söyledi," diye cevapladı. "Sana dün gece olanları
anlatmadı mı?"

"Hayır!" Hannah'nın gözleri kocaman açıldı. "Ruhlar yine burada mıydı?"

"Birisi buradaydı," diye cevapladı Mary Louise. "Bayan Grant'in odasına çıkmadın mı?"

Kadın başını iki yana salladı.

"Hayır, yapmıyorum. William'a yardım etmek ve
akşam yemeğini hazırlamakla bahçede çok meşguldüm. Siz kızların kendi yatağınızı yapacağınızı düşündüm. Elsie
üst kattaki işlerin çoğunu her zaman yapardı."

"Eh, uyuduğum ilk yatağı kolayca yapamadım," diye belirtti Mary Louise. "Çünkü yatak parçalanmıştı."

"Bayan Mattie'nin mi?" diye soludu Hannah, gerçek bir dehşetle. O kadar
korkmuş görünüyordu ki Mary Louise onun bu şekilde davrandığına inanamıyordu.

"Evet. Biri beni bağlayıp ağzımı tıkadı ve dolaba kilitledi ve sonra
yatakları soymaya başladı. Bayan Grant'in değerli
kolyesini bulmuş olmalılar--çünkü kolyeydi, dedi John Grant."

Hizmetçi kadın başını eğdi.

"Tanrı bize merhamet etsin!" dedi saygıyla. "Bu, Bayan Mattie'yi, ölmüş annesinin onu uyardığı şeyi sakladığı için cezalandırma şekli." Mary Louise'e baktı. "Akşam yemeğini hemen ye," dedi. "O zaman ruhlar geri gelmeden buradan gidelim!"

"Ama Elsie nerede?" diye ısrar etti Mary Louise, Hannah ile "ruhlar" hakkında tartışmanın bir faydası olmadığını bilerek.

"Siz kızlar gittikten kısa bir süre sonra gitti. Fikrini değiştirdiğini ve
Pazar okuluna gittiğini düşündüm. Üzerinde yeşil ipek vardı."

"Ve bütün sabah geri dönmedi mi?" diye sordu Mary Louise dehşet içinde.

"Hiçbir izi yok."

Mary Louise inledi. Bu kötü bir haberdi--Jane ve babasıyla yaptığı konuşmalardan beri korktuğu şeydi. Eğer Elsie
kaçtıysa, gitmesinin tek bir nedeni olabilirdi: suçlu olmalıydı!

"Hemen eve gidip babamı görsem iyi olur," dedi gergin bir şekilde.

"Hemen otur ve yemeğini ye, Bayan Mary Louise!" diye emretti
Hannah. "Yemeğe ihtiyacın var ve tam burada.
Aç karnına sıcak bir yürüyüşe çıkamazsın! Ayrıca, Elsie her an gelebilir. Muhtemelen o güzel yeşil elbisesini
renkli insanlara göstermek için aşağı koşmuştur."

Mary Louise'in gözleri parladı.

"Abraham Lincoln Jones'un ailesi mi?" diye sordu.

"Evet. Elsie onlara çok düşkün. Onu biraz okşuyorlar, biliyorsun."

Mary Louise gülümsedi ve yemeğine oturdu. Yemekler lezzetliydi, çünkü
bahçeden taze toplanmıştı ve Hannah mükemmel bir aşçıydı. Ama yemek yerken gözlerini kapıdan ayırmadı, izliyordu, neredeyse Elsie'nin içeri girmesi için dua ediyordu.

"Belki de Bayan Grant'in odasına dokunmasan iyi olur," diye uyardı Hannah. "Bence olduğu gibi bırakmak daha iyi olabilir - kanıt olsun diye. Giysilerim artık eski odanda ve onları oradan alacağım."

"Endişelenme!" diye karşılık verdi kadın, gözlerinde korkmuş bir ifadeyle. "Hiçbir ruha bana şans vermiyorum! Bu bulaşıklar biter bitmez
gidiyorum ve gece gündüz geri dönmeyeceğim. Eğer Elsie
ben gidene kadar evde olmazsa, sen anahtarı alabilirsin, Bayan Mary Louise ve
Bayan Mattie'ye teslim edebilirsin."

Mary Louise başını salladı: belki de bu en iyisiydi.

"Jones ailesini görmek için aşağı koşarken valizimi verandaya bırakacağım," dedi elmalı turtasını bitirirken. "Ve sen de
buzdolabını boşaltıp kalan tüm yiyecekleri alsan iyi olur, çünkü
Elsie'yi bulursam, onu da eve götürürüm."

"Belki de o siyahi insanlarla tavuk yemeği yiyordur," diye karşılık verdi Hannah ve Mary Louise'in gelişinden beri ilk kez gülümsedi. BÖLÜM XV
_Bir Mazeret_

Jones ailesinin yaşadığı ahşap kulübe, Bayan Grant'in evinin arkasındaki sedir ağaçlarının arasında
olağanüstü bir manzaraya sahipti. Yaz aylarında
Mary Louise böyle bir yerde çok rahat bir şekilde yaşamayı anlayabiliyordu.
Ancak, izole ve muhtemelen yetersiz ısıtılmış olmasına rağmen, kışın korkunç
soğuk olmalıydı.

Tepeden aşağı neşeyle koştu, kendi kendine bir şarkı mırıldandı ve gülümsedi, çünkü
renkli ailenin ziyaretinin dostça bir ziyaretten başka bir şey olduğunu düşünmesini istemiyordu. Sedir ağaçlarının arasındaki bir açıklığa geldiğinde, kulübenin dışında oynayan ve ciğerlerinin tüm gücüyle şarkı söyleyen iki güzel giyimli çocuk gördü. Mary Louise'e neşeyle gülümsediler ve
şarkılarına devam ettiler.

"Siz çocuklar Bayan Elsie Grant'i tanıyor musunuz?" diye bağırdı.

İkisi de hemen başlarını salladılar.

"Elbette tanıyoruz! Siz onun arkadaşı mısınız?"

"Evet," diye cevapladı Mary Louise. "Onu teyzesinin evinde ziyaret ediyordum. Ama akşam yemeğine gelmedi, bu yüzden belki de burada olduğunu düşündüm."

"Hayır, hanımefendi, değil," diye cevapladı büyük çocuk. "Hepiniz
Annemi görmek
istiyor musunuz?"

"Evet, isterim. Eğer meşgul değilse."

"Anne!" diye bağırdı iki çocuk birden ve hoş yüzlü, siyahi bir kadın
kulübenin kapısında belirdi. "İşte Bayan Elsie'nin bir arkadaşı!"

Kadın gülümsedi. "İçeri gel, Tatlım," diye davet etti.

"Bu sabah Bayan Elsie'yi görüp görmediğini sormak istedim,"
dedi Mary Louise.

Bayan Jones parlak mavi sineklikli kapıyı açtı ve arayan kişiyi
evine çağırdı. Kulübede sadece iki oda vardı ama Mary Louise
ne kadar güzel ve düzenli olduklarını hemen görebildi, ancak renk kombinasyonları ona yüksek sesle gülme isteği verdi. Mor bir kapı perdesi bir odayı diğerinden ayırıyordu ve sandalyelerin bazıları kırmızı peluş, bazıları kahverengi deri ve biri de parlak yeşildi. Ama pencerelere cibinlik çakılmıştı ve linolyumla kaplı zemin tertemizdi.

"Otur, tatlım," diye ısrar etti kadın ve Mary Louise kırmızı peluş bir sandalye seçti. Elsie hakkındaki sorusunu tekrarladı.

"Hem evet hem hayır," diye cevapladı Bayan Jones belirsiz bir şekilde.

"'Evet ve hayır' derken neyi kastediyorsunuz, Bayan Jones?" diye sordu Mary Louise.

"Onu gördüm ama onunla hiç konuşmadım," diye açıkladı diğeri. "Çok şık bir elbise giymişti ve kolunun altında bir bohça vardı. Bizi ziyarete geleceğini tahmin ettim ama ormandan
gitti. Neden soruyorsun, tatlım? Kaybolmadı, değil mi?"

"Akşam yemeğine geri dönmedi," diye cevapladı Mary Louise. "Bu yüzden Hannah ve ben
endişelendik."

Bayan Jones gözlerini devirdi.

"Kaçtı sanırım. Bayan Grant ona iyi davranmadı."

"Ama Bayan Grant orada değil--hastanede."

"Söyleme!"

"Evet ve Elsie uzaktayken onu eve götürmek istedim. Bu yüzden
şimdi kaçmak isteyeceğini düşünmezsin."

"Hayır, istemezsin. Senin gibi iyi bir arkadaşı varken değil, Tatlım.
Belki de kaçırıldı."

"Kimse Elsie Grant'i kaçırmak istemez. O çok fakir--ve teyzesi
asla fidye ödemez."

Bayan Jones kıkırdadı.

"Bu konuda haklısın, Tatlım, kesinlikle. Bayan Grant'in yaşadığı en cimri beyaz
kadın. Kendi kendine yardım edebilse bile
bir köpeğe kemik bile vermezdi. Tavuklar konusunda hakkını verdi!"

Mary Louise sertçe döndü. "Tavuklar mı?" diye tekrarladı, sesini sakin tutmaya çalışarak.

"Evet. Tavukları sürekli çalınıyor. Bir kerede yarım düzine--ve ben ve Abraham buna engel olmak için parmağımızı bile kıpırdatmıyoruz!"

"Onları kimin aldığını biliyor musun?" diye sordu Mary Louise inanmaz bir şekilde.

"Kesinlikle biliyoruz, Tatlım. Ama Bayan Grant'e hiçbir şey anlatmayacağız."

"Ya kocanı suçlarsa?" diye önerdi Mary Louise.

"Bu farklı bir şey. O zaman söyleriz. Ama o zamana kadar yeterince güvenli olur. Çingeneler çoktan uzaklaşmıştır."

"Çingeneler!" diye haykırdı Mary Louise. "Tavukları mı çaldılar?"

"Kesinlikle çaldılar. Onları geceleyin, ay ışığında gizlice yaklaşırken görebiliyorduk. Eğer Bayan Grant onları yakalasa, kesinlikle başlarına kötü şeyler gelirdi. O
onlardan
zehir gibi nefret ediyor."

"Ama sizce çingeneler gitti mi, Bayan Jones?" diye sordu Mary
Louise.

"Sanırım öyle, yoksa daha fazla tavuk çalarlardı. Ama birkaç gecedir onları ne gördük ne de
duyduk. Sanırım mahalleyi
temizlediler."

Mary Louise boğazını temizledi. Bu kadına Dark Cedars'daki soygun hakkında ne bildiğini sormak istiyordu, ama sert veya şüpheli görünmek istemiyordu. Bu yüzden rahat konuşmaya çalıştı.

"Tavukların çalındığını bildiğinize göre, Bayan Jones, dün gece Dark Cedars'da
olağandışı bir şey duydunuz mu?"

"Bakalım... Dün gece cumartesiydi, değil mi? Abraham loca toplantısına gitti ve saat on civarında eve geldi, dedi. Hayır, yataktaydım
uyuyordum ve hiç uyanmadık... Neden? Orada bir şey mi oldu? Daha fazla tavuk mu aldı?"

"Tavuk değil--ama çok daha değerli bir şey. Bayan Grant'e ait bir mücevher parçası."

"Söylemiyorsun! İçinde gerçek taşlar mı vardı--hakiki?"

"Evet."

Siyahi kadın başını ciddiyetle salladı.

"Abraham her zaman yaşlı kadının gece gündüzü takip ettiği kadar başını derde sokacağını söylerdi. O kötü hayatı yaşadı--hiç kiliseye gitmedi veya yoksullara yardım etmedi. Noel için bize bir kova kömür bile göndermedi. Ama onu yargılamıyoruz--bu Tanrı'nın işi."

"Evinde para ve mücevher sakladığını biliyor muydun?" diye sordu Mary Louise.

"Hayır. Bizim işimiz değildi. Abraham insanların parasıyla ilgilenmiyor - sadece ruhlarıyla ilgileniyor. Rive'side Colored Kilisesi'nde bir diyakoz, biliyorsunuz!"

"Evet, ondan çok övgüyle bahsedildiğini duydum, Bayan Jones," diye sonlandırdı Mary
Louise, sandalyesinden kalkarak. "Elsie'yi görürseniz, ona bizim evimize gelmesini söyler misiniz? Herkes ona Gay'lerin Riverside'daki evini nerede bulabileceğini söyleyebilir mi?"

"Elbette söylerim, Bayan Gay. Bu güzel bir isim... Ve sen de güzel bir kızsın!"

"Teşekkürler," diye kekeledi Mary Louise utançla... "Ve elveda, Bayan Jones."

Kulübeden çıktı ve Dark Cedars'a geri dönerken yanlarından geçerken çocuklara el salladı. Tepeye tırmanırken saatine baktığında, saatin henüz üç buçuk olduğunu gördü. Babası saat beşte onu almaya gelene kadar
zaman geçirmek için ne yapacaktı?

Bayan Grant'in evine yaklaşırken, Hannah'yla önceki gece nerede olduğu hakkında görüşmeyi deneyebileceği aklına geldi ve arka bahçede kocası William'la konuşan kadını gördüğü için minnettardı. Her iki yaşlı hizmetçinin tavırlarından da tartıştıkları belliydi ve Mary Louise
yavaşça yaklaştı, sözünü kesmek istemiyordu.

William Groben, karısıydı, Hannah kesinlikle genç bir kadın olmasa da. Kırk yıldır Dark Cedars'ta ev temizliği yaptığını iddia etmemiş miydi? Orada gençliğinde çalışmaya başlamış olsa bile, Mary Louise altmışına
yaklaştığını düşünüyordu. Ama William yetmişini çoktan geçmiş gibi görünüyordu. Zayıf, buruşuk ve kamburdu; kalan azıcık saçı da bembeyazdı.
Dark Cedars'taki tüm bu olayda William'ın masum olduğuna dair hiçbir şüphe olamazdı: Böyle zayıf yaşlı bir adam, suçlunun ona davrandığı şekilde Mary Louise gibi sağlıklı bir kızla başa çıkamazdı.

"Tek bir kelime daha söylemenin bir anlamı yok, Hannah," diye William'ın inatla söylediğini duydu. "Fikrimi değiştirmeyeceğim. Görev görevdir ve her zaman derim ki eğer bir adam işverenine sadık kalamazsa--"

"Bunu daha önce de duydum, tekrarlamaktan bahsetmiyorum bile!" diye çıkıştı karısı. "Ve
hiç kimse Bayan Mattie'ye, onun tüm huysuzluklarına rağmen sadık olmadığımı söyleyemez. Ama biraz birikmiş paramız var ve sen burada çalışmadan, kız kardeşim Jennie ile birlikte, onunla geçinebiliriz.
Ruhların musallat olduğu bir yerde!"

Adam sertçe yukarı baktı.

"Dört yüz doların bizi ne kadar idare edeceğini düşünüyorsun?" diye sordu.
"Ayrıca, bu bizim için yatırılmış bir para -- bizi gömmek için. Ona dokunamazsın, Hannah.
Hayır, düzenli maaşımı istiyorum. İyi yiyecekleri severim!"

"Ben de severim. Ama eğer sürekli hayatından yarı yarıya korkuyorsan iyi yiyeceklerin ne faydası var? Bir daha asla o eve adım atmam!"

William omuzlarını silkti.

"Hayal ettiğin gibi yap, Hannah--her zaman yaptın. Ve ben seninle
Jennie'nin yanında yaşamaya devam edeceğim. Ama hala gündüzleri burada çalışıyorum. Tavukların
aç kalmasına ve bahçenin
yok olmasına izin veremezdim. Ve
inek ne olacak?"

"Onu satıp parayı Bayan Mattie'ye verebilirsin."

William alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Ve bunu yaptığım için beni yarı yarıya öldürmesini mi istiyorsun? Ben değil! Ayrıca, hastanedeki zavallı yaşlı kadına karşı adil olmazdı. Bana bağımlı olduğu için. Hayır,
efendim! Görev görevdir ve ben her zaman derim ki----"

"Çeneni kapa!" diye bağırdı Hannah öfkeyle. Ve sonra, aniden, Mary Louise'i gördü.

"Sakın evlenme, Bayan Mary Louise," diye öğüt verdi. "Hiçbir zaman
muhakeme edilemeyecek kadar inatçı olmayan bir adam görmedim. Elsie'yi buldun mu?"

Mary Louise başını iki yana salladı.

"Hayır. Bayan Jones onu bu sabah ormanda dolaşırken gördü. Ama
orada durmadı."

"Sanırım teyzesi Mattie'nin altın paralarına sahip olmalı,
ve temizlik iyi olduğunda oradan ayrılmak için fırsat kolladı. Onu
suçladığımı söyleyemem!"

Mary Louise iç çekti: herkesin varması gereken mantıksal sonuç buydu.

"Sanırım şimdi eve gideceğim, Hannah," dedi. "Babamın beni almaya gelmesini
beklemeyeceğim. Ve anahtarı alayım mı yoksa William
saklamak mı isteyecek?"

"Sen al," diye ısrar etti yaşlı adam. "Kendimi bundan sorumlu hissetmek istemiyorum.
Benim görevim evin dışında."

Hannah rahat bir nefes alarak anahtarı uzattı.

"Ondan kurtulduğum için çok mutluyum! Ve sen Bayan Mattie'ye kız kardeşim Jennie'nin evinde yaşadığımı
söyle. Eğer küçük defterin yanındaysa
adresi senin için yazarım."

Mary Louise memnuniyetle cebinden çıkardı: bu kolaydı -- Hannah'nın adresini sormadan bile almak.

"Dün gece burada mıydın?" diye sordu kadın sokağın aşağısına ve numarayı yazarken.

"Evet. En azından, sinemadayken hariç. Kız kardeşim Jennie, William'ı bizimle gelmeye zorladı -- daha önce hiç umursamadığını düşünüyordu. Ama onun Laurel ve Hardy'ye güldüğünü görmelisiniz. Öleceğimi düşündüm, tam orada, Globe Tiyatrosu'nda."

William bu anıya sırıttı.

"Komiktiler," diye kabul etti. "Gösteri bitince, öylece oturdum,
hâlâ gülüyordum!"

"Sinemayı neredeyse üzerimize kapatıyorlardı," diye belirtti Hannah. "Eve vardığımızda saat on bir buçuktu ve bu bizim için geç, hatta bir cumartesi gecesi bile."

Mary Louise kıkırdadı. Gerçek bir dedektif olsaydı bundan daha kolay bilgi edinemezdi. Yine de Hannah için mükemmel bir mazeret vardı; eğer on bir buçuğa kadar sinemada olsaydı,
o kolyeyi Dark Cedars'tan çalamazdı. Belki de bu dedektiflik işi babasını etkilemezdi!

"Elbette, Globe Tiyatrosu'nda kontrol edebilirim," diye karar verdi en profesyonel tavrıyla.

Elini uzattı Hannah.

"O zaman hoşça kal, Hannah--ve bana
pişirdiğin tüm güzel şeyler için teşekkür ederim."

"Rica ederim, Bayan Mary Louise. Ve eğer beni kız kardeşim Jennie'nin evinde görmeye gelirsen, sana biraz donut yaparım."

"Orada olacağım!" diye söz verdi kız ve William'a başıyla selam vererek
valizini almak için verandaya doğru yürüdü.

Ağır olmadığı için şükretti, yavaşça yola ve Riverside'a doğru yürüdü. Yürürken düşünmek için bolca fırsatı vardı, ancak
düşünceleri hoş değildi. Hannah'nın mazereti Elsie'nin suçluluğunu daha da kesinleştirdi. Ve babasına ve Jane'e kızın kaybolduğunu söylemekten ne kadar nefret ediyordu! Artık bir tanıtım olacaktı, çünkü
gazetelerin kayıp yetimi aramada yardıma ihtiyacı olacaktı. Bayan Grant, kolyenin çalınması da dahil olmak üzere
tüm hikayeyi bilmek zorundaydı...

Mary Louise ürperdi, hasta yaşlı kadına kötü haberi getiren kişi olmayacağını umuyordu. Bölüm XVI
_Ağın Yayılması_

Mary Louise, Riverside'daki kendi sokağına dönerken Jane Patterson'ın evinin önünde Norman Wilder'ın arabasını gördü; bir an sonra
hem Norman'ı hem de Max'i arkadaşının verandasında tanıdı. Sıra onlara geldiğinde onu
gördükleri anda, onu karşılamak için kapıya koştular ve Max
bavulunu kaptı.

"Bu kadar bağımsız olmasaydın," diye haykırdı, "ve bir araca
ihtiyacın olduğunda bir arkadaşına haber vermeseydin, Mary Lou, senin için
gelirdim!"

"Önemli değil, Max," diye karşılık verdi Mary Louise. "Aslında, babam
beşte beni almaya gelecekti, ama o kadar uzun süre beklemek istemedim.
Dark Cedars'ta yapılacak hiçbir şey yoktu."

"Yapılacak hiçbir şey yok mu?" diye yankıladı Jane. "Şimdi evde kalıp Elsie'yi tek başına mı bırakacaksın?"

"Babam beni evde istiyor," Mary Louise'in oğlanların önünde yaptığı tek açıklamaydı. Daha sonra, arkadaşına kızın kaybolduğunu
anlatacaktı. "Hemen içeri girmeliyim," diye ekledi. "Banyo yapıp akşam yemeğimi yedikten sonra, size katılacağım."

"Akşam yemeğinden sonra!" diye tekrarladı Max iğrenerek. "Ormanda küçük bir piknik yapmayı düşünüyorduk. Yüzmek için harika bir gün."

"Piknik mi? Dün yaptık!"

"Ve o kadar eğlenceliydi ki bir tekrar yapmayı düşündük."

"Korkarım pikniğe katılamayacak kadar çok işim var," diye cevapladı Mary
Louise. "Ama akşam yemeğinden sonra hepinizle yürüyüşe veya araba sürmeye
çıkabilirim--belki."

Gençler onun kararlılığını görünce onu serbest bıraktılar ve o da aceleyle kendi evine gitti. Bay Gay oturma odasında duruyordu, elinde arabasının anahtarlarını tutuyordu ve karısını kendisiyle birlikte Dark Cedars'a gitmeye ikna etmeye çalışıyordu.

"Neden, Mary Lou!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Biz de tam seni almaya hazırlanıyorduk. Neden beni beklemedin?"

"Peki Elsie nerede?" diye sordu Bayan Gay. Mary Louise umutsuzca bir sandalyeye
çöktü.

"O--gitti," diye kısaca cevapladı.

Bay Gay sertçe döndü. "Nereye?" diye sordu.

Mary Louise başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum. Hannah, Jane ve ben bu sabah Pazar okuluna gittikten kısa bir süre sonra dışarı çıktığını söyledi ve Dark Cedars'ın arkasında yaşayan siyahi kadın onu ormanda yürürken gördü. Ama akşam yemeğine kadar geri dönmedi - ya da ben ayrılmadan önce hiç gelmedi."

"Zavallı çocuk kayboldu!" diye haykırdı Bayan Gay sempatik bir şekilde. "Eğer Cooper'ın ormanına girdiyse, şaşılacak bir şey yok." Kocasına döndü.
"Hemen bir arama ekibi çıkarsak iyi olmaz mı canım? Çocuk ve Kız İzciler, en azından."

Bay Gay kaşlarını çattı.

"Hayır canım," diye yavaşça cevapladı. "Elsie Grant'in kaybolduğunu sanmıyorum.
Mary Lou da öyle. Korkarım ki doğruca Harrisburg'a gidiyor - ve bu zamana kadar varmış olabilir."

"Harrisburg?" diye tekrarladı Bayan Gay. "Neden, orası altmış mil uzakta! O kadar uzağa yürüyemez."

"Hayır, yürümesini beklemiyorum. Sanırım trene bindi--Riverside'dan değil, bir sonraki istasyondan."

"Trene nasıl binebilirdi? Bilet alamadı, çünkü parası yok."

"Canım, Elsie Grant'in bol parası olduğundan korkuyoruz, ancak yeni yasa çıktığından beri harcamakta biraz zorluk çekebilir. Teyzesinden o altınları çaldığına inanıyoruz--ve dün gece bir kolye çalındı, bu yüzden sanki onda da var gibi görünüyor."

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Bayan Gay, Mary Louise'e sanki babasının suçlamasına itiraz etmesini veya en azından açıklama yapmasını bekliyormuş gibi bakarak.
Ama kız, sanki her kelimenin doğru olduğuna inanıyormuş gibi, başı öne eğik bir şekilde oturuyordu.

"Ne yapacağız, Baba?" Mary Louise sonunda umutsuz bir tonda sordu.

"Tren istasyonlarına Elsie'nin tarifindeki bir kız için tetikte olmalarını bildirin, muhtemelen altın bir parayla bilet almaya çalışmıştır.
Elbette, teyzesinin cebinden biraz bozuk para çalıp onu yol parası olarak kullanmış olması da mümkün... Mary Lou, onun ne tür bir elbise giydiğini biliyor musun?"

"Yeşil ipeğim, içinde küçük çiçekler var. Ona verdim." Cevap neredeyse hıçkırık gibiydi.

"O kısmıyla ben ilgileneceğim," diye duyurdu Bay Gay. "Ve sen Bay John Grant'i görmeye gideceksin, Mary Lou ve ona Elsie'nin gittiğini söyleyeceksin.
Bu meseleyi ele almak ona kalmış."

"Ya polisin Elsie'nin kaybolduğunu bilmesini istemiyorsa?" diye sordu kızı.

"Bu soruya karar vermek onun görevi değil. Bir kişi kayıpsa, kanunun araya girip onu bulmaya çalışması gerekir. Kolyenin kaybı ise tamamen Grant ailesini ilgilendiren farklı bir konu."

Mary Louise başını salladı ve valizini aldı.
Kendi odasında yalnız kalmak istiyordu; kimseyle konuşamayacak kadar perişan hissediyordu kendini -babasıyla bile.
Bayan Jones ile yaptığı görüşmeyi veya Hannah Groben'in mazeretini ortaya koymasını ona anlatmanın ne faydası olacaktı? Artık bu insanlar hakkında hiçbir şüphesi yoktu: suçlama parmağı çok
kesin bir şekilde Elsie Grant'i işaret ediyordu.

Şapkasını ve elbisesini çıkaran Mary Louise kendini
yatağa attı. Ne kadar yorgundu! Ve ne kadar da cesareti kırılmıştı! Birine inanmak ve bu güvenin
ihlal edilmesi ne kadar korkunçtu! Elsie Grant
çok tatlı, masum, sempatiye layık biri gibi görünüyordu.
Kızların arkadaşlığını ve hediyelerini kabul ederken
bu kötü şeyi planlayabileceği mümkün görünmüyordu.

Mary Louise'in genç arkadaşlarının kahkahaları yan kapıdaki verandadan kalktı
ve açık pencereden içeri girdi, ancak yataktaki yorgun kız
onlara katılmaya hiç istekli değildi. Hayatında ilk kez Jane'den kaçınmak istiyormuş gibi hissetti. Elsie hakkındaki şüphelerinin
kanıtlanmış olduğunu ona söylemeye dayanamıyordu.

Yorgun ve mutsuz olan Mary Louise gözlerini kapattı ve farkına varmadan
derin bir uykuya daldı. Önceki gecenin deneyimi ve
bu günün gerginliği onu alt etmişti ve bir saat boyunca
rüyasız bir dinlenmede tüm dertlerini unuttu. Annesi onu uyandırarak
akşam yemeğinin masada olduğunu söyledi.

Mary Louise doğrulup gözlerini ovuşturdu.

"Özür dilerim, anne," dedi. "Sana yardım etmek istemiştim. Son birkaç gündür sana pek
faydalı olamadım."

"Önemli değil canım," diye cevapladı Bayan Gay. "Uykuya ihtiyacın vardı ve
Freckles iyiydi... Şimdi akşam yemeğine gel."

Mary Louise, öğle uykusundan sonra kendini çok daha iyi hissettiğini
gördüğünde çok sevindi. Ve çok daha neşeliydi. Artık akşam yemeğinden sonra yapmayı planladığı John Grant ile yapacağı zorunlu görüşmeden korkmuyordu.

Ancak, John Grant'in evine gitme zahmetinden kurtuldu çünkü Gay'ler yemeklerini
bitirmeden John Grant geldi. Mary Louise ve babası onu oturma odasında karşıladı.

"Size bir mesajım var, Bayan Gay," diye duyurdu, "teyzemden."

"Oh!" diye haykırdı Mary Louise. "Onu görebildin mi?"

"Bu öğleden sonra geç saatlerde. Çok daha iyi görünüyordu ve hemşireden beni çağırmasını istedi.
Bu yüzden saat beş civarı hastaneye gittim."

"Ona kolyeden bahsettin mi?" diye sordu Mary Louise hevesle.

"Evet, yaptım. Bunu bitirmenin en iyisi olacağını düşündüm. Bana
güvenli olup olmadığını sordu ve yalan söyleyemezdim. Bu yüzden ona dün gece olanları anlattım."

Mary Louise soluk soluğa kaldı.

"Şok onun için fazla değil miydi? Ve bana çok öfkeli değil miydi?"

"Hayır, gayet iyi dayandı. Dün gece gördüğü bir rüya yüzünden bir şeyler olduğunu bildiğini söyledi. Ve 'Mary Louise'e
endişelenmemesini söyle, çünkü onu suçlamıyorum. Ve yarın sabah onu kendim görmek istiyorum' dedi."

"Neden, bu harika!" diye haykırdı kız rahat bir nefes alarak. "Bunu bu kadar iyi karşılayacağını
hiç tahmin etmemiştim."

"Ben de tahmin etmemiştim," diye itiraf etti John. "Bunda garip bir şeyler var--ama
belki yarın açıklar. Bugün onunla uzun süre kalmama
izin verilmedi ve fazla konuşamayacak kadar zayıftı."

Bay idi. Mary Louise'in dudaklarına titreyen soruyu
söyleyen Gay:

"Yeğeninin -yani Elsie Grant'in- kolyeyi çaldığını mı düşünüyor?"

"Söylemedi," diye cevapladı John. "Ama ben öyle düşünmüyorum, çünkü Elsie'nin altın parçaları hakkında henüz itirafta bulunup bulunmadığını sordu. Bu, onun başka bir hırsızlıktan suçlu olduğuna inandığı anlamına gelmez."

"Hayır, gelmez," diye kabul etti Bay Gay. "Ama her şey buna işaret ediyor. Sizin için kötü bir haberimiz var, Bay Grant: Elsie ortadan kayboldu."

"Hııı!"

John Grant'in homurtusu ve başını sallaması anlamlıydı. "Bundan korkuyordum," dedi.

"Polise haber verdim bile," diye duyurdu Bay Gay. "Onu tren istasyonlarında bekliyorlar ve Harrisburg ve yakındaki diğer şehirlerdeki
rehincilere ve kuyumculara telgraf çektim. Muhtemelen bu gece onu
yakalarız."

"Umarım," diye içini çekti John. "Çok kötü. Tüm bu olay için biraz suçlu hissediyorum. Çocuğu evimize alsaydık, Teyze Mattie'yle gitmesine izin vermek yerine, bu asla olmazdı. Ama depresyondaydık ve daha fazla masrafı nasıl üstlenebileceğimizi göremiyorduk. Kardeşim hiçbir şey kazanmıyor ve annem mirasının çoğunu kaybetti. Elbette Teyze Mattie'nin bolca mirası vardı... Ama bu bir hataydı."

Mary Louise adama minnettar bir şekilde baktı: John Grant, Elsie'ye acıyan tek kişiydi. Keşke onu yetiştirebilseydi!... Ama pişmanlık duymak için artık çok geçti.

"Onu bulduklarında ona ne yapacaklar?" diye sordu titreyerek. "Suçlu olduğu kanıtlanırsa hapse mi gönderilecek?"

John omuzlarını silkti.

"Bu, Teyze Mattie'nin karar vereceği bir şey. Ama biliyorsun ki çocuk ona geldiğinden beri
sadece ıslahevinden bahsetti."

"Belki onu Elsie'ye bir şans daha vermeye ikna edebilirim," diye mırıldandı Mary Louise umutla.

"Belki," diye kabul etti John, Bay Gay ile el sıkışırken ve ayrılırken.

Adam gittikten sonra Mary Louise babasına döndü.

"Sana anlatacaklarım var, Baba," dedi. "Bu öğleden sonra bazı ipuçlarını takip ettim. Onları duymak ister misin?"

"Elbette," diye karşılık verdi Bay Gay.

"Öğrendiğim bir şey, çingenelerin o tavukları çaldığı.
En azından--Dark Cedars'ın arkasında yaşayan siyahi adamın karısı,
bunu yaptıklarını iddia ediyor."

Bay Gay gülümsedi.

"Bunun önemli olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Mary Louise hayal kırıklığıyla,
çünkü adamın düşüncelerini okuyabiliyordu. "Aklıma geldi, eğer tavukları çaldılarsa, belki de kolyeyi çalanlar onlardı."

"Korkarım hayır, kızım. Eğer bunun için sadece siyahi bir kadının sözü varsa,
bu kanıt olmaz. Muhtemelen kendini veya kocasını saklıyordur....
Ayrıca, çingeneler dışarıda bir şeyler çalsalar da, insanların evlerine
girdikleri çok nadir görülmüştür."

"Evet, bunu söyleyeceğinden korkuyordum."

"Başka bir şeyimiz yoksa, bir ipucu olarak takip etmeye değer olabilir.
Ama şimdi Elsie Grant'in suçlu olduğundan oldukça eminiz.... Peki, bu siyahi kadın dün gece onları duydu mu--yani çingeneleri?"

"Hayır, duymadı. Birkaç gece önceydi ve hemen hemen aynı zamanda, kiralık adam William tavukların gittiğini bildirdi."

"Bu öğleden sonra başka ne öğrendin?" diye sordu babası.

"Bayan Jones'a kolye hakkında soru sordum ve Dark Cedars'ta hiç mücevher duymamıştı. Ona inanıyorum - bence o kolyeyi çalmış olamaz - ya da kocasını da."

"Bir an bile öyle olduğunu düşünmedim. Hırsız siyahi olsaydı, eminim bunu bilirdin. Sadece eller farklı. Sana dokunan elin zayıf olduğunu söylememiş miydin?"

"Evet. Neredeyse kemikli. Elsie'den şüphelenmememin bir nedeni de bu."

"Peki ya Hannah? Dün gece nerede olduğunu öğrendin mi?"

"Evet," diye cevapladı Mary Louise ve kadının kocası ve kız kardeşiyle birlikte sinema salonuna yaptığı ziyareti anlattı - kızın yarın kolayca kontrol edebileceği bir mazeret.

"Jane'in düdüğünü duyuyorum!" diye haykırdı Bay Gay. "Gençler seni istiyor, canım. Onlarla dışarı çıkıp akşamın geri kalanında tüm bu üzücü meseleleri unutsan iyi olur. Sanırım biraz eğlenceye ihtiyacın var."

Mary Louise de öyle düşündü ve neşeyle arkadaşlarına katılmak için koştu.

BÖLÜM XVII
_Boş Ev_

Ertesi sabah Mary Louise kahvaltıya aşağı indiğinde Bay Gay yemek odasındaki telefon masasında oturuyordu.

Haberi soluk soluğa bekliyordu çünkü onun Elsie Grant'in nerede olduğuyla ilgili
birkaç polisle konuştuğundan emindi.

"Bu garip," dediğini duydu. "Buna inanamıyorum...
Otobüs şirketlerini ve demiryollarını da kontrol ettin mi?... Tamam,
o zaman. Aramaya devam et," diye sonlandırdı.

Alıcıyı yerine koyarak kızına döndü.

"Elsie'den hiçbir iz yok," diye duyurdu.

Mary Louise gülümsedi: Kızın bulunamamasına neredeyse sevinmişti.
Bu ona Elsie'nin masumiyetine inanması için daha fazla zaman kazandırdı.

"Sence kaçırılmış olabilir mi, Baba?" diye sordu. "İnsanlar
bugünlerde oldukça sık kaçırılıyor."

"Ama onlar her zaman zengin veya önemli," diye karşılık verdi Bay Gay. "Hayır: Bu fakir olmanın nimetlerinden biri--Elsie Grant'i, yakut kolyeyi taşıdığını bilmeden kimse kaçırmaz. O zaman suçlunun onu çalıp onu serbest bırakma olasılığı çok daha yüksek olur."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti Mary Louise... "Şimdi ne yapacaksın?"

"Yapabileceğim başka bir şey yok. Sanırım Bayan Grant'i görmek için
hastaneye gitmeyi planlıyorsun?"

"Evet, kahvaltıdan sonra birkaç dakikalığına. Sonra--Baba--" Mary Louise
tereddüt etti: babasının bir sonraki isteğine gülmesini istemiyordu, ama
ona sormak zorundaydı--"Cooper'ın ormanında benimle bir aramaya
çıkmaya razı olur musun? Tüm dedektiflik çalışmalarımızın
yanlış ve şüphesiz annemin
haklı olması mümkün. Elsie, Cooper'ın ormanında
kaybolmuş olabilir!"

"Gülümsemeyeceğim," diye cevapladı babası. "Çünkü bence
önerin çok iyi. Elsie hırsızlıklardan bile suçlu olabilir--ve kolye ve altın parçaları yanında--ve yine de
kaybolmuş veya ormanda saklanıyor olabilir. Seninle gitmekten mutluluk duyarım."

Mary Louise'in kahverengi gözleri parladı. Babası ne kadar da iyi bir sporcuydu!

"Arabayı kullanmayalım, Baba," diye ısrar etti. "En azından, Dark Cedars'tan
daha uzağa değil. Bayan Grant'in bahçesinin arkasından yola çıkmak ve Elsie'nin adımlarını takip etmek istiyorum - Silky bize yardım etsin. Eski patiska elbisesini ve ayakkabılarını alıp koklamasına izin verirsem, sanırım anlayacaktır."

Bay Gay, kızına hayranlıkla baktı.

"Mary Lou, bu bir fikir!" diye haykırdı. "Sen benden
daha iyi bir dedektifsin."

Bu övgü karşısında kızardı.

"Planımın nasıl sonuçlanacağını görene kadar bekle," diye cevapladı. "Hiçbir şeye
yol açmayabilir... Yine de eğleneceğiz. Düzenli bir yürüyüş gezisi olacak."

"Elbette eğlenceli olacak," diye kabul etti babası, çünkü açık havayı seviyordu. "Ve geceyi orada geçirmemiz durumunda battaniyeleri de yanımıza alacağız."

"Ne duyuyorum?" diye sordu Bayan Gay, elinde kahve makinesiyle mutfaktan
çıkarak. "İkiniz şimdi ne yaramazlıklar yapıyorsunuz?"

"Sadece tüm gün sürecek bir yürüyüş, canım," diye açıkladı Bay Gay sakince. "Senin için sorun olmaz, değil mi? Ve bizi Dark Cedars'a kadar götürüp arabayı geri getirir misin?"

"Elbette," diye cevapladı Bayan Gay nazikçe.

"Gidebilir miyim?" diye sordu Freckles, Silky'nin peşinde yemek odasına girerken.

"Korkarım evde kalıp annenle ilgilenmen gerekecek, oğlum,
çünkü geceyi orada geçiremeyebiliriz," diye cevapladı babası. "Ama gerçek
tatilimi daha sonra alana kadar bekle. Harika bir yolculuk yapacağız. Dördümüz birlikte."

"Akşam yemeğine yetişeceğini düşünmüyor musun?" diye sordu Bayan Gay.

"Bu tamamen şansımıza bağlı." Ve Bay Gay, karısına gezilerinin niteliğini ve bunu yapmalarının nedenini açıklamaya devam etti.

Yürüyüş için gerekli ekipmanı toplarken, Mary Louise
Bayan Grant'i görmek için hastaneye koştu. Erkendi ama hemen hastanın odasına çıkabileceği söylendi. Yaşlı kadın onu bekliyordu.

Mary Louise onu solgun ve bitkin buldu ama siyah gözleri her zamanki gibi
parlaktı ve ziyaretçisine hafifçe gülümsedi.

"Size biraz çiçek getirdim, Bayan Grant," diye başladı kız neşeyle hemşireye uzatırken. "Ve daha iyi olduğunuzu duyduğuma çok sevindim."

Bayan Grant başını sallayarak teşekkür etti ve Mary Louise'in yüksek beyaz yatağının yanındaki sandalyeye oturmasını istediğini belirtti.

"Bir haber var mı?" diye sordu zayıf ama istekli bir sesle.

Mary Louise başını iki yana salladı.

"Başka bir şey yok," diye yanıtladı. "Bay John Grant size cumartesi gecesi yaşadığım korkunç deneyimi anlattı, değil mi?"

"Evet. Böyle bir şey olabileceğinden korkmuştum. Üzgünüm, Mary
Louise ve yaralanmadığınız için minnettarım."

"Yani kolyeyi kaybettiğim için kendinden çok benim için üzgünsün?" diye sordu kız inanmaz bir şekilde. Bu hiç de Bayan Grant'in cimri olduğuna inandığı gibi bir cimriye benzemiyordu.

"Evet, öyleyim. Çünkü, bir şekilde, o kolyenin bana hiçbir faydası olacağını
düşünmemiştim. Babamla ilgili eski bir skandalı veya bir rezaleti gündeme getireceğinden korktuğum için onu satmaktan korkmalıydım. Onu nasıl ele geçirdiğini bilmiyorum - her zaman kumarla veya bir tür bahisle ilgili olduğundan korktum - ama annemin onu saklamasını asla onaylamadığını biliyorum. Bu yüzden gittiği için neredeyse minnettarım."

"Sence onu kim almış olabilir?"

"Ya orijinal sahibi -kimse o- ya da annemin hayaleti. Bazen böyle tuhaf şeyler okursunuz, yaşayanlar tarafından asla açıklanamayacak şeyler. Belki öldüğümüzde anlarız... Bilmiyorum... Önceki gece Annem'i rüyamda gördüm ve rüyamda ona kolyeyi atmaya söz verdim... Bu yüzden gittiği için neredeyse minnettarım."

Mary Louise rahat bir nefes aldı.

"Sizi endişelendirmediğine çok sevindim, Bayan Grant. Elsie'den şüphelenmenizden
korkmuştum."

Hasta kadının gözleri öfkeyle parladı.

"Hala Elsie'nin altınımı aldığından şüpheleniyorum!" Eski bir açgözlülük ifadesi yüzünde belirdi. "Henüz bulamadın, değil mi, Mary
Louise?"

"Hayır, bulamadım, Bayan Grant."

"Elsie nerede?" bir sonraki soruydu.

Mary Louise tereddüt etti: buna cevap vermekten nefret ediyordu.

"O--kayboldu. Dün--Pazar sabahı--gitti--ve henüz
geri dönmedi."

Bayan Grant anlamlı bir şekilde başını salladı.

"Bunu bekliyordum. Peki, artık onun
masum olduğuna inanmıyorsun, değil mi, Mary Louise?"

"Hala umuyorum," diye cevapladı kız.

Bayan Grant birkaç dakika sessiz kaldı ve Mary Louise gitme zamanının geldiğini hissetti. Ama bir hamle yapmadan önce, hasta kadına
Hannah'ın Dark Cedars'tan ayrılma kararını söyledi ve anahtarı uzattı.

"Ama bugün bende kalmasını isterim, eğer sakıncası yoksa, Bayan Grant," diye ekledi, "böylece Silky'nin koklaması için Elsie'nin birkaç giysisini alabilirim. Onu ormana götürüp onun
izine girip giremeyeceğini görmek istiyorum."

"İstediğin kadar sakla," diye kabul etti yaşlı kadın. "Hannah
gittiyse, Dark Cedars'a çok yakında geri dönmeyeceğim. John, hastaneden
çıktığımda, en azından evine gitmemi istiyor, bu yüzden sanırım
kabul etsem iyi olur."

"İneğini ve bahçeni William'la görüşmek ister misin?" diye sordu Mary Louise.

"Evet, ona beni burada, hastanede görmeye gelmesini söyle... Ve şimdi sen
gitsen iyi olur, çocuğum... Çok yorgunum."

Görüşmenin bu kadar kolay olmasından büyük bir rahatlama duyan Mary Louise, hastaneden
ayrılıp aceleyle evine geri döndü. Kendi kapısından girerken Jane Patterson'la karşılaştı.

"Sırada ne var?" diye sordu arkadaşı, bir önceki akşam Elsie'nin kaybolduğunu öğrenmişti. "Hala dedektif gibi mi davranıyorsun?"

"Söylemeliyim ki," diye cevapladı Mary Louise. "Babam ve ben şimdi Elsie'yi aramaya gidiyoruz."

"Nereye gidiyorsun? Harrisburg'a mı?"

"Hayır. Cooper'ın ormanına. Gelmek ister misin, Jane?"

Diğer kız başını iki yana salladı.

"Sanmıyorum. Norman'la tenis randevum var ve Hope Dorsey bu gece bir kır panayırına gitmek için kalabalığı topluyor. Eğer gitmezsen çok
öfkelenecek - Max de öyle. Kenneth, Elsie Grant'i de yanımıza alacağımızı bekliyordu."

"Keşke yapabilseydik!" diye iç çekti Mary Louise. "Ama belki
yapabiliriz. Belki onu buluruz ve akşam yemeğine yetişecek şekilde eve getiririz."

"Belki de getirmeyiz," diye belirtti Jane.

"Şimdi gitmeliyim," diye bitirdi diğeri, arkadaşına aceleyle bir öpücük
vererek. "Bana iyi şanslar dile!"

"Bunu yaptığımı biliyorsun!" diye cevap verdi.

Mary Louise eve koştu ve babasının yola çıkmaya hazır olduğunu gördü.
Her birinin taşıması için bir çanta hazırlamıştı; kendisininki, daha ağır olanı,
eğer ormanda uyumak zorunda kalırlarsa kullanmak için küçük bir çadır içeriyordu.
Yiyecek ve ekipman yeterliydi ama aşırı değildi, çünkü Bay Gay
iyi bir kampçıydı ve neyin gerekli olduğunu ve neyin evde bırakılabileceğini çok iyi biliyordu.

"Külotunu giy, Mary Lou," diye tavsiye etti. "Ve yanına bir kazak
getir."

"Üşüyeceğimizi düşünmüyor musun?"

"Orman geceleri soğuk oluyor."

"Bana bir ayı postu," diye şakayla önerdi Freckles. "Bir tane kullanabilirim."

"Hiçbir şey vurmayı beklemiyorum," diye cevapladı babası. "Ama tabii ki,
asla bilemezsiniz."

Yarım saat sonra Bayan Gay iki maceracıyı Dark Cedars'a götürdü
ve onları çitin yanına bıraktı. Mary Louise, peşinde Silky ile birlikte, eve giden yolu gösterdi.

"Kasvetli görünümlü bir yer," diye gözlemledi babası ağaçların arasından onu takip ederken. "Yine de çok çekici hale getirilebilir."

Mary Louise ürperdi.

"Bütün hayalet hikayeleri ortalıkta dolaştıktan sonra kimse burada yaşamak istemez. İnsanların ne kadar abarttığını bilirsin ve hikayeler oldukları gibi
yeterince kötü."

"Verandanın kesinlikle boyaya ve onarıma ihtiyacı var. Bayan Grant'in
düşmemiş ve boynunu kırmamış olması şaşırtıcı."

Mary Louise anahtarını kilide soktu ve ağır ahşap
kapıyı açtı. İçeride, panjurlar dikkatlice kapatılmıştı ve karanlık, kasvetli ev neredeyse bir mezar gibi görünüyordu. İkisi yukarı çıkarken merdivenler uğursuz bir şekilde gıcırdıyordu ve Mary Louise yalnız olmadığı için minnettardı. Bayan Grant'in yatak odasındaki o deneyimden sonra, büyük, karanlık dolaptan hangi garip yaratığın ona doğru
koşacağını hiç bilemedi.

"Nereye gittiğimi zor görüyorum," diye belirtti Bay Gay. "Elimi tutsan iyi olur, Mary Lou."

Kızı memnuniyetle tuttu; onun insani, güven verici baskısını hissetmekten fazlasıyla memnundu. İkinci katın arka tarafına, çatı katı merdivenlerinden Elsie'nin odasına doğru yol gösterdi.

Burada pencerelerden birinin açık olduğunu gördüler, böylece loş bir ışık çatı katı odasını aydınlatıyordu. Ama güneş ışığı yoktu, çünkü sedir ağaçlarının dalları pencere pervazına bastırıyordu.

Silky onları saygılı bir mesafeden takip ediyordu ve Mary Louise
dolap kapısını açarken onu kollarının arasına aldı. Küflü bir koku
onu karşıladı, ama istediği kıyafeti bulmakta hiç zorluk çekmedi ve onu Silky'nin burnuna yaklaştırdı.

"Bu Elsie'nin," dedi, tıpkı köpek insanmış gibi. "Elsie
kayboldu ve onu bulmalısın."

Köpeği kollarında ve elbiseyi burnuna yakın tutarak,
dikkatle merdivenlerden indi.

"Bayan Grant'in yatak odasını görmek istiyorum," dedi Bay Gay, ikinci kata ulaştıklarında. "Yatağa bir göz atmak istiyorum."

"Tamam, Baba. Ama sen önce git. Ve o dolap kapısını açarsan silahını hazır bulundur.
Sanırım hayaletler orada yaşıyor."

"Mary Lou!" diye haykırdı babası şaşkınlıkla. "Bu saçmalıklara inanmıyorsun, değil mi?"

"Keşke yapsaydım," diye iç çekti kız. "Çünkü bu Elsie'yi
masum yapardı."

"Elsie'yi çok seviyorsun, değil mi kızım?"

"Çok tatlı görünüyordu. Ve tüm kalabalığımız onu severdi."

Bay Gay, Bayan Grant'in odasının penceresine gitti ve ışığın içeri girmesi için
panjuru açtı. Mary Louise'in söylediği gibi, şilte
tam anlamıyla parçalanmıştı. Yere saman yığınları yığılmıştı ve
pürüzlü örtü odanın her yerine dağılmıştı.

Bay Gay inceledi ve Mary Louise yan pencereye doğru yürüdü -William'ın merdiveninin bulunduğu pencereye.

"Şilteden bir parça bile bu pencere pervazında," dedi uzun bir kumaş şeridi çıkarırken. Daha yakından inceledi.
Birdenbire gözleri heyecanla kırpıştı.

"Bu bir şilte kılıfı değil, Baba!" diye haykırdı. "Giyim
malzemesi! Mavi saten! Birinin elbisesinden!"

Bay Gay iki hızlı adımda pencereye ulaştı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Mary Lou?" diye sordu.

"Bence hırsızın giysisinden bir parça olmalı!" diye haykırdı sevinçle. "Ve Elsie'nin olduğuna inanmıyorum. Teyzesinin eski bir
elbisesini giymediği sürece."

"Umarım haklısındır," dedi Bay Gay. "Şeridi cebine koy.
Suçlar bundan daha zayıf kanıtlarla çözülür." Bir kenara döndü.
"Dolapta hayalet yok, Mary Lou," diye duyurdu ciddiyetle. "Sadece baktım."

"O zaman gidelim, Baba. Gitmek için can atıyorum--çünkü--şey--çünkü Elsie'yi bulmak istemenin dışında
başka bir sebebim daha var!"

"Kesinlikle birinden şüpheleniyorsun?" diye sordu.

"Evet. Ama bana henüz kim olduğunu sorma. Hadi gidelim."

Elsie'nin basma elbisesini tutmaya devam eden Mary Louise, evden çıkıp Dark Cedars'ın arka bahçesine doğru ilerledi. Burada, sanki Bayan Grant'in evindeki huzuru bozacak hiçbir şey olmamış gibi, William'ı bahçede kendinden memnun bir şekilde çalışırken buldular. Başını kaldırıp Mary Louise'e gülümsedi.

"Elsie geri gelmedi, değil mi, William?" diye sordu kız.

Yaşlı adam başını iki yana salladı. "Hayır," diye cevapladı.

"Başka tavuk çalındı ​​mı?"

"Hayır."

"Eh, Elsie'yi avlamaya gidiyoruz - babam ve ben," diye açıkladı Mary Louise.
"Ve bu arada, William, Bayan Grant senin onu hastanede görmeni istiyor."

"Bunu yapacağım," diye kabul etti adam. "Ve sana iyi şanslar!"

"Teşekkürler, William," diye karşılık verdi Mary Louise. "Hoşça kalın."

O ve babası tepeden aşağı, renkli ailenin yaşadığı küçük kulübeye doğru yürüdüler ve orada durup Elsie hakkında tekrar bilgi aldılar.
Ancak Bayan Jones onu önceki sabahtan beri görmemişti; ancak kızın tam olarak hangi yolu izlediğini söyledi. Bu yüzden Mary Louise, Silky'yi patikaya koydu ve üçü aramaya başladı.

BÖLÜM XVIII
_Bulduk!_

Silky önde, Bay Gay ve Mary Louise, Dark Cedars'ın arkasındaki, doğrudan Cooper'ın ormanına giden yolu takip ettiler. İkisi için de yeniydi, çünkü bu ormana birçok kez gitmiş olsalar da, her zaman dere ve yüzme havuzunun yanından geçen yoldan girmişlerdi.

"Burası çok daha serin," diye gözlemledi kız. "Çok hoş ve gölgeli."

"Silky ne yaptığını biliyor gibi görünüyor," diye belirtti babası. "Düz gidiyor."

"Korkarım yüzme havuzuna doğru gidiyor," diye karşılık verdi Mary Louise. "O da bizim kadar yüzmeyi seviyor."

"Bir mola vermek ister misin?"

"İsterdim ama daha iyi olacağını sanmıyorum. Giyinip soyunmak çok zaman alırdı."

"Belki dönüş yolunda bir tane alabiliriz."

"Evet, belki," diye kabul etti Mary Louise. "Elsie'nin takım elbisesini getirmeliydim, böylece onu bulursak bizimle gelebilirdi. Cumartesi günü çok sevdi."

"Korkarım biraz fazla iyimsersin, kızım," diye cevapladı Bay Gay. "Çok fazla umutlanma."

Yüzme havuzuna yaklaştıklarında yol tekrar genişledi ve dereye vardıklarında Mary Louise sırt çantasını çıkarıp bir ağacın altına oturdu. Yaklaşık bir düzine çocuk suda oynuyordu ve
Mary Louise, Silky'nin atlaması için bir işaret olarak dereye bir çubuk
attı. Bir dakika sonra çocuklar onunla birlikte koşuşturmaya başladılar. Sonra dışarı çıkıp Mary Louise'in etrafında toplandılar, spanyele hayranlıkla bakıp adını sordular.

"Yeşil ipek elbiseli on beş yaşlarında bir kız görmediniz, değil mi çocuklar?" diye sordu.

Başlarını salladılar.

"Dün sabah burada olanınız var mıydı?" diye sordu Bay Gay.

Büyük oğlanlardan ikisi orada olduklarını söyledi. "Kızı gördün mü?" diye ısrar etti adam.

Bir çocuk genç bir hanım gördüğünü hatırladığını düşündü--"ipek bir elbise giymişti." Ama o havuzda durmamıştı; elli metre aşağıdaki köprüyü geçmişti ve ormanın en derin noktasına geri dönmüştü.

Mary Louise ayağa fırladı. "Hadi, baba! Hadi gidelim!"

"Annenin bizim için hazırladığı sandviçlerden yemeye ne dersin?"
diye önerdi babası.

"Ah, hayır--henüz değil!" diye itiraz etti Mary Louise. "Daha saat on bir."
Çocuklara döndü. "Çevrede çingene gördün mü?"

"Birkaç gün önce," diye cevap verdi. "Coopersburg'a doğru hareket ettiklerini duydum. Tanıdığım bir adam dün gece oradaydı ve onları fal bakarken gördü."

"Coopersburg'a giden en iyi yol hangisi?" diye sordu Mary Louise.

"Sanırım ormandan geçmek en kısası. Ama bir patika olup olmadığını bilmiyorum. Biz her zaman yoldan dolaşıyoruz."

"Zaten ormandan geçiyorduk," dedi Mary Louise. Babasına, "Çingeneleri tekrar görmek istiyorum, neredeyse Elsie'yi bulmak kadar." diye ekledi.

Silky'yi ıslık çalarak çağırdı ve Silky sudan koşarak çıktı, neşeyle
kendini salladı ve çimenlerin üzerinde yuvarlandı.

"İzlemesi gereken patikayı tamamen unutmuş," diye belirtti Mary Louise, mor patiska elbiseyi göstererek. "Buraya gel, Silky ve bunu tekrar kokla."

Çift adımlarını köprüye doğru çevirdi ve kısa süre sonra açık alandan çıkıp ormanın serin gölgesine geri döndüler. Buradaki patika dar ve
çok gölgeliydi, bu yüzden uzun bir mesafe boyunca tek sıra halinde yürümek zorundaydılar,
bazen sık çalılıklar arasında dikkatlice yollarını seçmek zorundaydılar. Öğle vakti, Bayan Gay'in paketlediği sandviçleri yemek ve termos şişesinden buzlu çay içmek için durdular.

"Coopersburg'a hala uzun bir yürüyüş var," diye iç çekti Mary Louise. "Bu ormanların nasıl
dolaştığını unutmuşum. Daha önce hiç bu yoldan
geçtiğimi sanmıyorum."

"Yorgun musun?" diye sordu babası.

"Biraz. Ama çoğunlukla sıcak. Yakında serinleyeceğim."

"Yürüyerek geri dönmeye çalışmayacağız," diye cevapladı Bay Gay. "Elsie'yi bulamazsak,
Coopersburg'dan otobüsle geri dönebiliriz."

"Bunu yapmamamız gerektiğini düşünüyorum, Baba," diye savundu Mary Louise. "Eğer onu veya çingeneleri bulamazsak, sanırım buraya geri dönüp gece kamp yapmalıyız. Bu bize yarın ormanda daha kapsamlı bir arama yapma şansı verir. Çünkü şu anda yaptığımız gibi bu yolda devam edersek Elsie'yi kolayca kaçırabiliriz."

"Neden çingeneleri bulmak istiyorsun, Mary Lou?"

"Elsie'yi görmüş olabilirler. O falcı elli sente sana istediğin bilgiyi verir."

Bay Gay gülümsedi.

"Korkarım bilmediği her şeyi uydurur," diye belirtti.

"Jane'in kayıp yüzüğü ve yakut kolyesi konusunda haklıymış," diye hatırlattı Mary Louise. "John Grant öyle söyledi."

"Evet, ama ilk durumda sağduyusunu kullandı ve ikinci durumda, kolyeyle ilgili bir söylenti duymuş olabilir - özellikle de bu özel çingene grubu bu mahalleye yıllardır geliyorsa... Bu insanlara fazla güvenmem, Kızım."

Piknik öğle yemeğinin kalıntılarını topladılar ve Silky önde olmak üzere tekrar yola koyuldular. Birkaç saat boyunca yürümeye devam ettiler,
çok az konuştular ve sadece arada sırada su içmek için durdular,
geçtikleri bir veya iki kaynaktan. Saat üç civarında patikanın genişlediği bir yere geldiler ve ağaçların arasından Coopersburg kasabasını çevreleyen tarlaları görebiliyorlardı.

Yeni bir enerji patlamasıyla Mary Louise koşmaya başladı.

"Bazı çadırlar görüyorum, Baba!" diye bağırdı. "Ve o kervan! Ah, eminim
çingenelerdir."

"Koşma, Mary Lou!" diye seslendi babası. "Sırtındaki o ağır çantayla! Kendine zarar vermenden korkuyorum."

"Sabırsızlanıyorum, Baba." Ama durdu ve arkasını dönerek
çantasını omuzlarından çıkardı.

"Çantaları sen sakla, Baba," dedi, ona yetiştiğinde, "ve
ben devam edeceğim. Her neyse, falcıyı kendi başıma görmeyi tercih ederim. Ama
seni görebileceğim bir yerde kal -- seslenebileceğim mesafede. Ve yarım saat içinde geri dönmezsem, gelip beni ara."

"Mary Lou, bu çingenelerden herhangi bir sorun bekliyor musun?"

"Hiç belli olmaz!" diye gülerek cevapladı. Ona eliyle bir öpücük
üfleyerek, kampa doğru koşmaya başladı. Yaklaşık elli
yarda
uzaklaştığında, piknik günü fark ettiği aynı çocukları gördü ve hevesle falcıyı aradı. Birkaç
yarda
daha ileride, çadırlardan birinden gelen kadını tanıdı.

Mary Louise'e, kadın onu gördüğünde çingenenin yüzünde bir korku ifadesi belirdi. Ama sadece bir saniyeliğine; bir anda
sırıttı ve ön dişlerindeki tüm boşlukları gösterdi.

"Fal mı?" diye sordu hemen, Mary Louise ona yaklaşırken.

"Evet--yani--tam olarak değil," diye cevapladı kız. Ancak, elinde gümüş bir yarım dolar tuttu ve Çingene döndü ve çadırın
kapağını kaldırdı.

"Kartları buraya getir," diye önerdi Mary Louise, babasının görüş alanında olduğundan emin olmak için
ormana doğru bakarak. "İçeri girmek için
çok sıcak."

Kadın başını salladı ve kirli kart destesini elbisesinin cebinden çıkardı. "Otur," diye emretti ve Mary Louise kendisine söyleneni yaptı.

Garip bir şekilde farklı olan çift bir an sessizce birbirlerine baktılar.
Mary Louise'in gözleri çingene kadının etrafında yavaşça gezindi, siyah başının tepesinden büyük eski ayakkabılarının uçlarına kadar. Elbisesini inceledi--piknik günü giydiği koyu mavi renkteydi--ve ince, kemikli ama güçlü ellerine baktı... Sonra, çok
kasıtlı bir şekilde, Mary Louise külotunun cebine uzandı ve
Dark Cedars'daki Bayan Mattie Grant'in yatak odasındaki pencere pervazından aldığı mavi saten şeridi çıkardı.

Gözlerinde zafer dolu bir parıltıyla, yırtık kumaş parçasını
çingenenin elbisesinin yanına tuttu. Kirli ve lekeli olmasına rağmen, kimliğinden şüphe edilemezdi. Mükemmel bir uyumdu!

Çingenenin dudaklarından vahşi bir dehşet nefesi kaçtı ve o kınayan
kanıtı yakaladı. Ama Mary Louise onun için fazla hızlıydı. Ayağa fırlayarak eğildi ve sıktığı yumruğuyla kadının ağzına vurdu. Çingene inledi ve
çimenlerin üzerinde yuvarlandı.

Kendi hareketine şaşıran Mary Louise, kadına sakin bir
zaferle bakarak durdu. Yıllardır birine vurmamıştı; böyle bir darbeyi indirecek
gücünün olmasına şaşırmıştı. Ama çingene bayılmamıştı - sadece sersemlemişti.

"Bayan Grant'in kolyesi nerede?" diye sordu.

Kadın gözlerini açtı ve sızlandı.

"O yaşlı cadıya ait değil! Benim, söylüyorum! Annemin ve ondan önce de onun annesinindi. Yaşlı kadın Grant'in buna hakkı yoktu."

Oturma pozisyonuna geçti ve siyah gözleri nefretle parladı. "Adamım geri dönene kadar bekle - ve sana ne yapacağını gör!"

Mary Louise kendinden emin bir şekilde gülümsedi.

"Beklemeye niyetim yok," diye cevapladı. "Burada yanımda bir polis var." Sesini yükseltti ve ellerini birleştirdi. "Baba, gel!"

Çingenenin kırışık yüzünde korkunç bir korku ifadesi belirdi.

"Hayır! Hayır! Beni hapse atma! Sana kolyeyi vereceğim. Ama o
benim--haklı olarak benim, söylüyorum sana!"

Mary Louise babasının hızla yaklaşmasını o kadar hevesle izliyordu ki, neredeyse hiç dinlemiyordu.

"Bunu Dedektif Gay'e söyleyebilirsin," dedi sonunda. "Ve bu arada,
Bayan Grant'ten çaldığın altın para kutusu nerede?"

"Altın paralar mı? Ne? Şey--asla----" Ama tonu ikna edici değildi ve Mary Louise'in ona inanmadığını görünce, aniden
hikayesini değiştirdi. "Annemin kolyesini bana verirsen sana altın paraları veririm," diye yalvardı.

Bay Gay, kızının yanına vardığında bu son ifadeyi duydu. Kızına hayranlıkla bakan gözleri parlıyordu. "Rozetini lütfen babacığım," dedi Mary Louise sakince. "Lütfen şu kadına göster."

Bay Gay kendisinden isteneni yaptı.

"Şimdi git ve kolyeyi ve altını al," diye emretti Mary Louise çingeneye.

Kadın ayağa kalkmak için çabaladı.

"Önce sana o kolyeden bahsedeyim!" diye yalvardı. Kemikli elleri Mary Louise'in kolunu kavradı ve yalvarırcasına kızın yüzüne baktı. "Çok değerli bir yadigardı - yıllardır ailemizdeydi. Kutsal saydık; bize uğur getirdi. Ah, şimdi tekrar sahip olduğuma göre ondan vazgeçmeye dayanamıyorum!"

Mary Louise babasına sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Tekrar otur," dedi çingeneye, "ve bize hikayeyi anlat."

"Teşekkür ederim, efendim!" diye haykırdı kadın, ayaklarının dibindeki çimenlere
atılarak. "Sana söyleyeyim...

"Elli yıl öncesine dayanıyor," diye başladı hızla konuşarak, "annemin
zamanında, her yaz kamp yapmak için buraya Cooper'ın ormanlarına gelirdik... Ben çocuktum ve küçük kardeşim de öyleydi. Altı yaşında küçük bir çocuktu, annemin gözdesi...

"Bir gün aniden hastalandı. Yan tarafında korkunç bir ağrı vardı. Annem neredeyse
çıldıracaktı, çünkü onun öleceğinden emindi. Onun için
hiçbir şey yapamadık; ağrı giderek daha da kötüleşti. Sonra, bir fırtınadan sonra gelen bir güneş ışığı gibi, Bay Grant yanımıza geldi ve
durup sorunun ne olduğunu sordu. Nasıl göründüğünü hatırlıyorum -- korkunç kızı Mattie'ye hiç benzemiyordu! Bize yardım edeceğine,
küçük kardeşimi hastaneye götüreceğine ve onu iyileştireceğine söz verdi.

"Annem kabul etti ve Bay Grant ve oğlanla birlikte gitti. Orada hastanede çocuğun apandisit olduğunu söylediler ve Bay Grant ülkenin en iyi doktorunu çağırdı... Ve kardeşim iyileşti!

"Annem o kadar mutluydu ki sonsuza dek dans edeceğini düşündük. Bay Grant'e masrafları ödemek istiyordu ama o kadar cömert bir adamdı ki
bunu duymak istemedi. Bu yüzden annem ona yakut kolyeyi kendisi için saklaması için verdi
ve her yaz gelip göreceğini söyledi. Bay Grant'in paraya ihtiyacı olursa, bunun için borç alacaktı.

"Annem için güvenli bir şekilde saklayacağına söz verdi ama bunu asla kendisininmiş gibi düşünmedi.
Her yaz geri gelip onun evinde kamp yapardık--o yaşarken her zaman hoş karşılanırdık--ve her yıl kolyeyi gördüğümüzde bize geri götürmek isteyip istemediğimizi sorardı. Ama biz hayır dedik çünkü orası daha güvenliydi ve o bizim arkadaşımızdı ve ona güvenirdik.

"Ve sonra bir yaz geri döndüğümüzde, yaşlı Bay Grant gitmişti. Ölmüştü. Bu yüzden
Bayan Mattie Grant'e kolyeden bahsetmeye çalıştık, ama o
kapıyı yüzümüze kapattı ve polisi aradı. Yıllarca Cooper'ın ormanından bir polisle karşılaşmadan çıkamadık bile.

"Sonra annem öldü ve kardeşim öldü ve ben o kolyeyi geri almaya karar verdim. Bu yüzden bu yıl gelip o ormanda kamp yaptık ve her gece Dark Cedars'a gittim. Bazen akşam yemeği yerken gizlice içeri girerdim; bazen gece geç saatlerde bir merdivenle pencereye tırmanırdım. Tavan arasında başladım ve her odayı dolaşıp kolyeyi aradım.

"Mattie Grant'in odasına ilk girdiğimde -geçen hafta bir akşam, akşam yemeği yerken- kasasını açtım.
Kolyenin orada olduğundan emindim. Ama orada değildi. O kadar sinirlenmiştim ki
o altın kutusunu aldım, oysa daha önce evinden hiçbir şey çalmamıştım."

Kadın nefes almak için duraklarken, Mary Louise Bayan Grant'in parasının
çalındığı akşamı hatırladı. Bu, Corinne Pearson'ın banknotları aldığı açık kasanın açıklamasıydı. Ve ayrıca, Harry Grant'in gerçek hırsızlıkta hiçbir rolü olmadığı da kanıtlandı.

Çingene kadın hikayesine devam etti:

"Bana istediğim bilgiyi veren sizdiniz, hanımefendi, siz kızlara ve oğlanlara fal baktırdığınız gün. Bana yaşlı Mattie'nin sizden
kendisi yokken yatağında uyumanızı istediğini söylemiştiniz. Bu yüzden kolyenin şilteye gizlenmiş olması gerektiğini biliyordum....

"Gerisini siz biliyorsunuz. Sen hala pikniğindeyken Dark Cedars'a gittim ve eve gelmeden önce kolyeyi alabileceğimi düşündüm. Ama sen beni şaşırttın ve sen yatağa hazırlanırken ben dolaba saklanmak zorunda kaldım... Ben... Ben... Sana zarar vermek istemedim! Sadece bana ait olanı istedim!"

Kadının gözlerinden yaşlar akıyordu ve ellerini 
acı içinde ovuşturdu, sanki Mary Louise'den merhamet dileniyormuş gibi.

"Ne diyorsun, Mary Lou?" diye sordu babası.

Mary Louise tereddüt etti.

"Ben... Ben... Dürüstçe inanıyorum ki o kolyeyi Bayan Grant'ten daha fazla hak ediyor," diye cevapladı sonunda. "Yani, eğer altın kutusunu
verirse, kolyeyi ona saklamasına izin veriyorum... Ama sen ne düşünüyorsun,
Baba?"

"Bu senin davan, canım. Kararı sen vereceksin."

"Diyelim ki sen de onunla birlikte gidiyorsun, Baba, o da her ikisini de alıyor. Ve tabancanı da hazır bulundurmayı unutma," diye ekledi kurnazca.

Bay Gay gülümsedi: kızının bu istekliliğinden çok memnundu.

Çingene başını salladı ve çadırına adım atarak altın kutuyu çıkardı.
Elsie'nin bahsettiği aynı teneke kutu.
Etekliğinin cebinden çıkardığı kolye. Uysalca her iki hazineyi de Bay Gay'e uzattı.

"Bu kolye ne kadar güzel!" diye haykırdı Mary Louise, ışıltılı mücevherlere hayranlıkla. Hayatında ilk kez gerçek yakutlar görüyordu ve ışıltıları, parlaklıkları nefes kesiciydi.

"Onları çok seviyorum," dedi çingene, boğuk bir sesle, duyguyla dolu.

Mary Louise kolyeyi babasından alıp gerçek sahibine geri verdi.

"Sana ait olabilir," dedi yavaşça. "Ben altını Bayan Grant'e geri verin. Ama önce saymalıyım."

"Hepsi orada," diye mırıldandı kadın, elleri sevgili yakutları okşarken.

Mary Louise ifadesinin doğru olduğunu gördü ve kutuyu babasına geri
vererek gitmek için döndü.

"Ah, neredeyse unutuyordum!" diye haykırdı, çingeneye bakarak. "Buralarda -ya da ormanda- genç bir kız gördün mü?"

Kadın cevap veremeden, doğrudan kamyona koşan Silky yüksek sesle ve aralıksız havlamaya başladı. Ön ayaklarını basamağa
koyarak, hevesle karavana baktı ve sesini
bir polis köpeğinin gurur duyabileceği bir seviyeye ulaşana kadar artırdı.
Kapıdan bir baş görünene ve bir ses onu adıyla
çağırana kadar da durmadı.

Küçük dramayı izleyen Mary Louise, aniden sevinçle haykırdı.

Karavandan gelen kız Elsie'den başkası değildi Grant!

BÖLÜM XIX
_Sonuç_

Mary Louise, kollarını Elsie'nin etrafına doladı ve ona sıkıca sarıldı. Masum ve güvende olduğunu bilmek çok güzeldi!

"Altın parçaları buldun!" diye haykırdı kız, Bay Gay'in elindeki kutuya bakarak. "Ve kolyeyi!" diye ekledi, çingene gururla mücevherleri takıp halkına göstermek için
gittiğinde.

"Evet, sana her şeyi daha sonra anlatacağım," diye cevapladı Mary Louise. "Ama önce seni duymak istiyorum, Elsie: neden buradasın ve bu çingeneler sana nasıl davranıyorlar."

"Bana harika davranıyorlar! Teyze Mattie'den çok daha iyi davranıyorlar. Görüyorsun ya, babamı ve büyükbabamı seviyorlardı ve Teyze Mattie'den nefret ediyorlardı. Bu yüzden tabii ki bana karşı çok sempati duyuyorlar."

"Ama sen onlara ne zaman geldin?"

"Dün öğleden sonra. Cumartesi gecesinden sonra tamamen perişandım. Jane'in sana o korkunç şeyi yaptığımı düşündüğünü biliyordum ve bütün gece hiç
gözümü kırpmadım. Bu yüzden kaçmaya karar verdim. O sırada
çingeneleri düşünmedim: Sadece Riverside'dan çıkmak istiyordum. Bana verdiğin
yeşil ipek elbiseyi giydim ve diğer eşyalarımı bir bohçaya
bağladım ve kimseyle karşılaşmamak için ormanın içinden uzaklaştım."

"Bayan Jones seni giderken gördü," dedi Mary Louise. "Babamı, Silky'yi ve beni patikaya çıkaran oydu."

"Dark Cedars'ın mutfağından biraz meyve ve biraz bisküvi aldım,"
Elsie açıklamaya devam etti. "En yakın kasabaya yürüyüp iş
sormayı düşündüm. Artık düzgün kıyafetlerim olduğu için görülmekten utanmıyorum."

"Ama herhangi bir kasabaya varmadan önce çingenelerle mi karşılaştın?" diye sordu Bay Gay, düzgün bir şekilde
tanıştırılmamış olmasına rağmen sohbetin dışında kalamadı.

"Evet. Ve yorgun ve açtım, bu yüzden belki de gece onlarla kalmama izin vereceklerini düşündüm. Tavuk haşlıyorlardı ve çok güzel kokuyordu."

"Teyzen Mattie'nin tavukları," diye açıkladı Mary Louise gülerek.

"Gerçekten mi?" diye sordu Elsie şaşkınlıkla. Aklına böyle bir fikir gelmemişti.

"Evet. Bayan Jones çingenelerin tavukları çaldığını gördü... Peki, sana
akşam yemeği verdiler mi?"

"Kesinlikle verdiler. Mira--falcıdır--çadırında uyumama izin verdi. Küçük bir çocukken babamla oynadığını söyledi,
büyükbabam -yaşlı Bay Grant, hatırlarsınız-
Dark Cedars'ta çingenelerin kamp yapmasına izin verdiğinde. Bana istersem hayatım boyunca onlarla kalabileceğimi söyledi."

"Bunu yapmayı beklemiyordun, değil mi?"

"Bir iş bulmak istiyordum. Ama yapabileceğim pek bir şey yok, korkarım."
Küçük kızın sesi hüzünlendi; gelecek ona gri görünüyordu.

Mary Louise elini tuttu.

"Hemen babam ve benimle Riverside'a geri döneceksin," diye duyurdu.
"Teyzen Mattie sana daha iyi davranacağına söz vermek zorunda kalacak, yoksa
altın paralarını geri alamayacak!"

"Kolye için çok öfkelenecek," dedi Elsie.

"Hayır, o da olmayacak. Tesadüfen, meselenin
çözülmesinden memnun olacağını biliyorum. Ve parayı almaktan çok mutlu olacak,
çünkü bu onun hakkı."

Bay Gay eğilip çantasını aldı.

"Sen eşyalarını topla, Elsie," dedi, "ve çingene arkadaşlarına veda et. Coopersburg'dan Riverside'a otobüsle geri döneceğiz."

"Gerçekten beni mi istiyorsun?" diye sordu kız.

"Kesinlikle!" diye cevapladı Mary Louise. "Umarım bu sonbaharda liseye gideceksin ve gençlerden oluşan topluluğumuzun bir parçası olacaksın. Tüm erkekler ve kızlar seni seviyor."

Elsie'nin yüzü mutlu bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Ve ben de onları seviyorum--ama sen ve Jane her zaman önce geleceksiniz. Ah, Jane'in bana tekrar inanmasına çok sevindim!"

On dakika sonra iki kız ve Bay Gay, Riverside'a giden otobüse
yerleşmişlerdi. Mary Louise, otobüse bindiğinde Silky'yi sırt çantasının altında tutuyordu ve kondüktör onu fark etmemişti bile. Bunun için minnettardı çünkü yürüyemeyecek kadar yorgundu.

Elsie'yi de yanlarına alarak doğrudan Gay'lerin evine gittiler. Bayan Gay, iki maceracısının bu kadar çabuk geri döneceğini hiç düşünmeden ön verandada oturuyordu. Kapıdan içeri girdiklerini görünce sevinçle
yerinden sıçradı.

"Ve bu Elsie mi?" diye sordu, üç yorgun gezgin verandanın basamaklarını
çıkarken.

"Evet, Anne, bu Elsie Grant," diye cevapladı Mary Louise. "Onu bulduk ve
hırsızı da yakaladık. Çingene falcıydı."

"Eh, her şeyden önce!" diye haykırdı Bayan Gay. "Ve Elsie'yi de mi kaçırmıştı?"

"Ah hayır, Elsie gönüllü olarak oraya gitti, çünkü herkes onu suçtan şüpheleniyordu ve mutsuzdu. Ama Elsie, bizi suçlayana kadar çingenenin hırsız olduğunu bilmiyordu."

"Mary Louise gibi bir dedektif olsaydım," diye belirtti kız hayranlıkla, "tahmin edebilirdim. Ama bu tür şeyler konusunda oldukça aptalım. Hatta dün gece akşam yemeğimde Teyze Mattie'nin tavuğundan yedim ve çingenelerin çaldığını hiç tahmin etmedim."

Bayan Gay güldü.

"Eh, hepinizi tekrar görmek gerçekten güzel. Kutlamak için güzel bir
akşam yemeği yiyeceğiz--Freckles içeri girdiğinde dondurma almaya göndereceğim." Eğilip küçük köpeğin başını okşadı. "Silky de biraz
alacak. Dondurmayı çok seviyor."

Mary Louise, Elsie'yi odasına çıkardı ve iki kız, tozlu giysilerini çıkarıp duşun altında serinledikten sonra dinlenmek için yatağa uzandılar. Saat beşte Bayan Gay, Jane Patterson'ın aşağıda olduğunu ve arkadaşını istediğini haber verdi.

"Lütfen ona yukarı gelmesini söyle, Anne," diye cevapladı Mary Louise. "Neden bu kadar
resmi davrandığını anlayamıyorum. "

"Elsie'nin burada olduğunu biliyor," diye açıkladı Bayan Gay, "ve rahatsız edilmekten hoşlanmayabileceğini düşündü."

"Parayı veya kolyeyi çalmadığımı biliyor mu?" diye sordu Elsie hevesle.

"Mary Louise'in babası şimdi ona hikayeyi anlatıyor. Freckles az önce geldi ve o da her şeyi duymak zorundaydı. O da neredeyse Mary Louise kadar dedektif olmak istiyor."

Bayan Gay birinci kata döndü ve birkaç dakika içinde Jane
Patterson yatak odasına koştu. Hem Elsie'ye hem de Mary Louise'e sarıldı.

"Harikasın, Mary Lou!" diye bağırdı. "Sherlock Holmes, Philo
Vance ve Spencer Dean gizemleri çözme konusunda senden daha iyi değil. Neden, bahse girerim baban işini kaybeder ve onun yerine seni işe alırlar!"

"Hadi Jane, mantıklı ol!" diye yalvardı Mary Louise.

Ziyaretçi yatağın kenarına oturdu.

"Tamam, deneyeceğim... Gelmemin sebebi, senin ve Elsie'nin bu geceki kır panayırına bizimkilerle birlikte gidip gidemeyeceğinizi görmekti. Akşam yemeğinden sonra erkenden ayrılıyoruz ve annemle babam da gidiyor. Freckles'ı da götürebilirsin ama Silky'i değil. İneklerle, domuzlarla veya başka bir şeyle kavga edebilir."

"Köpeğime hakaret etme!" diye karşılık verdi Mary Louise ciddiyetle. "Silky asla
domuzlarla ilişki kurmaz!"

"Tamam... Peki, gidebilir misin?"

"Çok isterdik ama Bayan Grant'in parasını ona geri götürmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Bu gece kesinlikle değil!" diye kesin bir cevap verdi Jane. "Bırak biraz daha
endişelensin--bu onun için iyi."

"Ama ben onu görmeye gitmeli miyim?" diye sordu Elsie.

"Yarın bunun için yeterli zaman," diye cevapladı Mary Louise. "Bu gece
bütün gece benimle kalabilirsin."

Bayan Gay planı içtenlikle onayladı çünkü hem kızının hem de Elsie'nin biraz eğlenceye ihtiyacı olduğunu düşünüyordu ve bu yüzden şimdilik
Dark Cedars'daki macera tamamen unutulmuştu. Akşam yemeğinden sonra gençler dört arabayla yola koyuldular ve Gece yarısına kadar
çok eğlendiler.

Ama hem Elsie hem de Mary Louise ertesi sabah erkenden uyandılar,
Dark Cedars'taki gizemin kalan birkaç ipini bağlamaya kararlıydılar.

Mary Louise, Elsie'yi bulduğundan beri, kızın
Bayan Grace Grant'in evinde yaşamaya davet edileceğini umuyordu --eğer teyzesi
Mattie ona destek olmak için bir şeyler yapmayı kabul ederse.
Bu planla, Elsie'yi sabah eğlendirmek için Jane'e
verdi ve kendisi doğrudan Riverside'daki Grant'lerin evine gitti.
John Grant'i iş için ayrılmadan önce yakaladığı için şanslıydı, çünkü
onun bir müttefik olduğuna inanıyordu.

O geldiğinde annesiyle birlikte kahvaltı masasında oturuyorlardı.
Hizmetçi onu doğrudan yemek odasına götürdü.

"Günaydın, Bayan Grant--ve Bay Grant," diye neşeyle başladı. "Bu erken arama için özür dilemeliyim ama harika bir haberim var. Hırsızı yakaladık!"

Mary Louise'in girişinde ayağa kalkan John Grant, heyecanla öne çıktı.

"Gerçekten değil mi?" diye sordu. "Elsie'yi mi kastediyorsunuz?"

"Hayır, Bay Grant, Elsie bir hırsız değil. Çingene falcıydı."
Ve Mary Louise, kadının kendisine anlattığı kolyenin hikayesini anlatmaya devam etti. Elsie'yi bularak bitirdi.

"Zavallı çocuk, teyzesi Mattie ile yaşadığı süre boyunca çok mutsuzdu," dedi. "Bu yüzden merak ettim - eğer Bayan Grant'in ona destek olmak için bir şeyler ödemesini sağlayabilirsem - burada yaşayamaz mı diye. Sizin gibi birine, Bayan Grant'e, ona annelik yapması gerekiyor."

Yaşlı kadının nazik kalbi duygulandı.

"Elbette burada yaşayabilir!" diye haykırdı, "Mattie ona destek
olsun veya olmasın. Bir şekilde hallederiz. Sence
yapamaz mıyız, John?"

"Ben de hep öyle düşündüm," diye cevapladı oğlu. "Elsie diğer normal genç kızlar gibi
lise gitmeli."

Mary Louise aynı anda her iki kişinin elini tuttu. Planının
başarısından dolayı çılgınca
bir sevinç içindeydi. "Şimdi doğruca hastaneye gidiyorum," dedi, yemek odasındaki küçük bir masanın üzerine koyduğu ağır teneke kutuyu alarak, "Bayan Grant ile
nasıl bir pazarlık yapabileceğimi görmek için!"

John güldü. "Altın sende mi?" diye sordu.

"Evet. Ama bana bir tür
söz verene kadar ona vermeyeceğim."

"Seni arabayla getireyim," diye önerdi. "O kutu ağır olmalı."

"İçinde beş yüz dolar değerinde altın var," diye karşılık verdi Mary Louise. "Emin olmak için saydım. Muhtemelen Bayan Grant bana ödül olarak on dolar teklif edecektir."

"Buna inanabilirim," diye kabul etti Bayan Grant. "Kesinlikle cimri. Zavallı
küçük Elsie!"

Beş dakika sonra John Grant, Mary Louise'i hastanenin girişinde bıraktı ve kız ağır kutusunu hastanın odasına taşıdı. Ama dikkatlice sarılmış ve bağlanmış olduğundan Bayan Grant
içinde ne olduğunu bilmiyordu.

Yaşlı kadın bu sabah çok daha iyi görünüyordu. Genç arkadaşı içeri girdiğinde
hoş bir şekilde gülümsedi.

"Mary Louise!" diye haykırdı. "Bir haber var mı?"

"Bir sürü haber var," diye cevapladı kız, yatağın yanındaki sandalyeye oturarak. "Bunu duymaya hazır mısın?"

"Elbette. Paramı buldun mu?"

"Sana hikayeyi en başından anlatmak istiyorum. Ama bunu yapmadan önce, Elsie'nin masum olduğundan emin olmak istiyorum. Gerçek hırsızı bulduk ve Elsie'yi de bulduk. Mutsuz olduğu için kaçtı."

Bayan Grant'in gözleri hevesle parladı. "Şimdi Elsie'yi boş ver. Bana paramı kimin çaldığını söyle."

"Çingenelerden biri," diye cevapladı Mary Louise. "Eğer
bir kısmını Elsie'nin desteği için bağışlamayı taahhüt edersen sana verebilirim. Bayan Grace Grant
onun onlarla yaşamasını istiyor, ama şu anda ne kadar fakir olduğunu biliyorsun."

"Tamam, tamam, hepsini bana geri verirsen sana elli dolar veririm! Nerede?"

"Bir dakikaya söyleyeceğim." Mary Louise, cimri kadınla
Elsie'ye yaptığı muamelenin karşılığı olarak dalga geçmekten kendini alamadı. "Ama
şimdi elli dolar verme meselesi değil. Daha ziyade, Bayan Grant'e Elsie'nin desteği için bir şey ödemen gerekiyor - diyelim ki ayda yirmi dolar."

Bayan Grant homurdandı.

"Ne kadar süreyle?" diye sordu.

"Elsie liseyi bitirene kadar."

"Bu çok para... Yine de çocuğu
çevremde tutmak zorunda kalmazdım. Ve beni gerçekten rahatsız ediyor... Evet, katılıyorum. Param nerede?"

Mary Louise kutusunu açtı ve beyaz yatağın üzerine koydu. Bayan
Grant, bir çocuğun Noel çorabını çekmesi gibi ona uzandı.
Çorabı açtı ve hemen altın paraları saymaya başladı.

"Hepsi burada!" diye haykırdı sevinçle.

Mary Louise başını salladı. "Şimdi sana hikayeyi anlatayım mı - kolyeyle ilgili?" diye sordu.

"Evet, evet. Kolyeyi unutmuştum. Nerede?"

"Korkarım ki onu alamayacaksın, Bayan Grant, çünkü aslında
asla babana ait olmadı." Ve Mary Louise çingenenin hikayesini anlatmaya devam etti.

Hala altını parmaklayan yaşlı kadın dikkatle dinledi.

"Evet, kulağa doğru geliyor," diye kabul etti, hikaye sona ererken. "Kolyenin hak sahibine geri dönmesine minnettarım. Bu annemi memnun ederdi. Belki şimdi Dark Cedars yaşamak için daha huzurlu bir yer olur."

"Öyle olduğuna inanıyorum," diye sonlandırdı Mary Louise gitmek için ayağa kalkarken. "İşte
anahtarınız, Bayan Grant--ve--elveda!"

"Bekle, Mary Louise! Sana kırk dolar vermek istiyorum--altın olarak. Jane'e on dolar verebilirsin, ona söz verdiğim gibi, ama bence otuz doları hak ediyorsun.
İyi, zeki bir kızsın!"

Mary Louise başını iki yana salladı.

"Hayır, teşekkür ederim, Bayan Grant. Yaptığım şeyi, Elsie'ye olan sevgim ve sempatim yüzünden yaptım. Ona adil davranırsan, istediğim tek ödül bu."

Yaşlı kadın, kızın reddetmesine şaşkınlıkla baktı. Ama söylediğini kastettiğini gördü; belki de Mary Louise'in cömertliği onu
utandırıyordu.

"Yapacağım, Mary Louise," diye ciddiyetle söz verdi. "Elbette yapacağım. "

Bu yüzden, Dark Cedars'daki gizemin mutlu çözümünden oldukça memnun olan
Mary Louise, Elsie Grant'e yeni evi ve lisede onu bekleyen dört mutlu yıl hakkındaki iyi haberi vermek için aceleyle geri döndü.

* * * * * *

Yazıcının notu:

--Basılı örnekten yayın ve telif hakkı bilgileri saklı tutuldu (bu kitap ABD'de kamuya açıktır).

--Açık tipografik hatalar yorum yapılmadan düzeltildi.
Muhtemelen kasıtlı yazım değişiklikleri değiştirilmedi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY AT DARK CEDARS***


******* This file should be named 43582.txt or 43582.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/5/8/43582



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
