*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Popular Account of the Manners and Customs of India (Hindistan'ın Örf ve Adetlerine Dair Popüler Bir Anlatım)
Yazar: Charles Acland
Yayın Tarihi: August 28, 2013 [EBook #43586]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43586
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Popular Account of the Manners and
Customs of India, by Charles Acland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Popular Account of the Manners and Customs of India

Author: Charles Acland

Release Date: August 28, 2013 [EBook #43586]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MANNEERS, CUSTOMS OF INDIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tor Martin Kristiansen, JoAnn Greenwood ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

THE HOME AND COLONIAL LIBRARY.

Aylık olarak yayınlanır, Fiyatı 2_s._ 6_d._ veya alternatif Aylar, Fiyatı
6_s._ bez,

MURRAY'S

HOME AND COLONIAL LIBRARY.

EN DÜŞÜK MÜMKÜN FİYATLA

ORİJİNAL ESERLER VE POPÜLER YAYINLARIN YENİDEN BASIMLARINDAN OLUŞUR.

Zaten yayınlanmış ciltler.

1. _Borrow's Bible in Spain._
2-3. _Heber'in Hindistan Günlükleri._
4. _Irby ve Mangles'ın Seyahatleri--Cebelitarık Kuşatması._
5. _Hay'in Fas'ı--Baltık'tan Mektuplar._
6. _Amber Cadısı--Cromwell ve Bunyan._
7. _Yeni Güney Galler--Barrow'un Drake'in Hayatı._
8. _Peder Ripa'nın Anıları--Lewis'in Batı Hint Adaları._
9. _Malcolm'un Pers Taslakları._
10. _Cezayir'deki Fransızlar--Cizvitlerin Düşüşü._
11. _Bracebridge Salonu. Washington Irving tarafından._
12. _Darwin'in Bir Doğa Bilimcinin Yolculuğu._
13. _Lord Mahon'un Conde'nin Hayatı._
14. _Borrow'un İspanya Çingeneleri._
15. _Melville'in Typee'si veya Markiz Adaları._
16. _Livonya Hikâyeleri - Bir Misyonerin Anıları._
17. _Sale'in Tugayı - Madras'tan Mektuplar._
18. _St. John'un Highlands'deki Vahşi Sporları._
19. _Head'in Pampaları - Türklerin Viyana Kuşatmaları._
20. _Ford'un İspanya'dan Toplantıları._
21. _Alman Yaşamından Taslaklar._
22. _Melville'in Omoo'su; veya Güney Denizleri._
23. _Gleig'in Waterloo Muharebesi._
24. _Amazon Nehri--Yol Kenarı Kavşağı._

JOHN MURRAY, ALBEMARLE SOKAĞI.

HİNDİSTAN'IN

GÖRGÜ VE AİLELERİNİN

POPÜLER BİR ANLATIMI.

Çok sayıda anekdotla resimlendirilmiştir.




REV. CHARLES ACLAND,

POOREE, CUTTACK VE MIDNAPORE'DAKİ MERH PAPAZ.

LONDRA:
JOHN MURRAY, ALBEMARLE SOKAĞI.

1847.

Londra: W. CLOWES and SONS, Stamford Caddesi tarafından basılmıştır.

ÖNSÖZ.

Mevcut eserin yazarı, karısıyla birlikte 1842 yılının başlarında İngiltere'den ayrılan ve arkasında birkaç küçük çocuk bırakan bir din adamıydı. Sürekli olarak yazdığı mektuplardan anlaşıldığı üzere, onlara çok şefkatle bağlıydı. Ülkeyi, gelecekte bir zamanda tekrar bir araya gelecekleri umuduyla terk ettiler; ancak Hindistan iklimine üç yıl maruz kalmadan, bu iklimin kurbanı oldu. Başlangıçta, belki de bir ölçüde ölümüne neden olan bu durumdan sevinç duyarken bulmak biraz hüzünlüdür. Kendisi için seçilen ilk yer, kendi zevkine pek uymuyordu; ve daha sonra Assam'dan Cuttack'a değiştirildiğinde, bu değişiklikten memnun olduğunu ifade ediyor, ancak ilk adı geçen eyalet, sonunda gittiği yerden çok daha sağlıklıydı. Bay Acland çocuklarının eğitimine karşı en sıcak ilgiyi duyuyordu ve zihinlerini geliştirmek için İngiltere'yi terk ederken, zaman zaman ilerlemesinin doğru hesaplarını eve göndermeye karar verdi; böylece gördüğü her şeyle tanışabilirlerdi: geçtiği yerler, ülkenin görünümü, iklimi, ürünleri, çiçekleri, ağaçları, çalıları ve vahşi hayvanları. Bu sayfalarda yazarın ormanda karşılaştığı birçok ilginç macera anlatılıyor; bu amaçla gruplar halinde yola çıkan avcı
gruplarının onları dövmesi, çok ilgi uyandıracak bir canlılıkla anlatılıyor. Bay Acland'ın çocuklarına yazdığı mektuplar artık bir Günlük biçimine dönüştürüldü, çünkü bu yöntem genel okuyucu için en uygun yöntem olarak kabul edildi. Editör, yine de, babanın ilk yazdığı kolay ve tanıdık üslubu korumaya özen göstermiştir, böylece başkalarının çocukları için de aynı derecede kabul edilebilir ve yararlı olabilirler.

Hindistan hakkında şimdiye kadar yayınlanan kitaplar, genel olarak, hacimleri itibariyle, daha ileri bir yaşam dönemine ulaşmış kişilerle sınırlıdır; ve mevcut cildin Editörü, konuyu genç okuyucunun anlayışına daha yakın hale getirerek bir ölçüde aşinalık kazandırmayı
ummaktadır. Bu çalışma, Hint tavırlarını ilginç bir şekilde anlatmayı amaçlamaktadır ve bir ölçüde, umarız, bu konuda edebiyatımızda uzun zamandır var olan eksikliğin bir kısmını karşılayacaktır. Konuyu daha çekici hale getirmek için, Bay Acland, eğlendirici olması amaçlanan ve aynı zamanda öğretici olan anekdotlar ve kısa öyküler sunmaya özen göstermiştir.

Bütününde ayırt edici bir özellik gözlemlenebilir - yani
Orijinal el yazmasının her sayfasından esintiler
gösteren ateşli bir bağlılık ruhu. Editör, bir babanın çocuklarına verdiği öğütlerin, kendi başına güzel ve dokunaklı olmasına rağmen, genel okuyucuya pek de ilgi çekici gelmeyeceği için, bu tür pasajları atlamayı daha iyi
görmüştür. Bu nedenle, öğütlerinin özü
mevcut kısa Önsöz'e sıkıştırılmıştır.

Çocuklarına, her zaman kardeşçe sevgi içinde yaşamanın, birbirlerini desteklemenin ve rahatlatmanın ve
büyük ya da küçük olsun, hayatın her acil durumunda İlahi yardımı aramanın gerekliliğini aşılamaktadır. Onlara, Tanrı'ya tamamen güvenerek ve O'nun emirlerine göre hareket ederek, bu hayatın zevklerine düşkünlüğün
verebileceği her türlü mutluluğun üstünde bir iç huzuruna
nasıl ulaşacaklarını göstermektedir. Onlara, en nazik ifadelerle, buradaki ve bundan sonraki refahları için Yüce Tanrı'nın dile getirdiği dileklere göre hareket etmelerinin ne kadar gerekli olduğunu açıklar; ve O'nun her yerde hareket ettiğini, her hareketlerini gördüğünü, her tutkulu sözü duyduğunu, her yakışıksız hareketi gördüğünü ve kötülükten uzak durduklarına göre ödüllendireceğini veya cezalandıracağını asla unutmamaları gerektiğini söyler. Birkaç güzel pasajda, Yüce Tanrı'nın günlük ihtiyaçlarımızı karşılamada, bize yaşamın her gerekliliğini sağlamada bitmeyen uyanıklığını tasvir eder; ve hakikatle sorar, Her küçük kalp, Güneş'in onun iradesi olmadan parlayamayacağı, doğmayacağı veya batamayacağı; ferahlatıcı sağanakların etrafımızdaki yaşamın güzel ve gerekli şeylerini zorla ve yükseltemeyeceği O'na her gün minnettar olmamalı mı? Sonra sorar, Bu nimetler için minnettarlığımızı, bu kadar çok iyiliğin sebebi olan O'nun isteklerine göre hareket etmekten daha iyi nasıl gösterebiliriz? Bu sözler bir babanın kendi çocuklarına söylediği sözlerdi; ama bu küçük kitabın ellerine düşeceği genç arkadaşlarıma sormak istiyorum, onları da aynı şekilde etkilemiyor mu? Bu cümlelerin gerçekliğini hissetmiyorlar mı? Hindistan ile bu ülke arasında uzanan binlerce milden
geçen bu mektuplar, kendilerine hitap edilen üç küçük çocuk tarafından daha çok
değerlendiriliyordu; ve şimdi
çizgileri çizen el soğukken, ne kadar daha
değerli olacaklar!

Kitabın halk nezdindeki kaderi ne olursa olsun, onu daha yakından ilgilendirenler için babalarının ve onun erken ölümüyle bağlantılı hüzünlü koşulların kalıcı bir anısı olacaktır. Editör, onların iyiliği için, mevcut çalışmanın
en azından orta düzeyde bir başarıya ulaşabileceğine; ve genç zihinlere Hindistan'ın bazı sakinlerinin isimlerini ve alışkanlıklarını daha aşina hale getirme çabasında tamamen başarısız olmayabileceğine inanıyor.

_Londra, Eylül 1847._

İÇİNDEKİLER.

Sayfa
MADRAS, _Haziran 1842_. Mart ayında İngiltere'den ayrılış--Ushant açıklarında muazzam fırtına--Gemi
ekvatorda durgunlaştı--Büyük sıcaklık--Sıcak iklimlerde ay ışığında
uyumanın tehlikesi--Ümit Burnu açıklarında fırtına--Geminin büyük
hızı--Ekvatorda fırtına--Madras'a varış--Mungoose; evlerde kullanışlılığı--Sedef--Sıcaklığı
azaltmak için icatlar--Fakirler--Garip hastalık--Yerliler tarafından
Avrupalılara selam--Zaman kullanımı
1

_1 Temmuz._

Yerli düğünü--Newab'ı ziyaret--Jonglörler
6

KALCUTTA, _15 Temmuz_.

Hoogly'ye Yolculuk--Su Hortumu--Piskoposun Sarayı--Assam eyaletine
gönderilmesi--Kalküta'da çok sayıda kaplan--Seyahat
şekli--Yerlilerin dili--Gerekli hizmetçi sayısı
7

_6 Ağustos._

Assam'dan Cuttack'a görev değişikliği--Seyahatin
tehlikeleri--Yaşam şekli--Hoogly'de "Sıkıcı"
9

MİDNAPORE, _12 Eylül_.

Kalküta'dan ayrılış--Hoogly'de kaza--Dak-seyahat--Yolun durumu--Midnapore'a varış--Bir bungalov--Ağaçlar ve
bitkiler--Hayvansal gıda sağlama yöntemi--Karıncaların
yıkıcılığı--Yılanlar--Maymunlar--Bir bizonla karşılaşma--Midnapore'un toprağı, iklimi ve
üretimleri--Yaşam masrafları--Hizmetçilerin listesi
10

_15 Eylül._

"Alet Poujah'ı:" kırsal bir festival
17

_9 Ekim._

Fırtınalar--Kuşları alma yöntemi--Kıyafet--Paralar--Böcekler--
Akşam yemekleri--Dil--Hizmetçiler arasında kast düzenlemelerinin katılığı--Kadınların istihdamı--Cesedin
sonraki bertarafı ölüm--Dustoorie--Beyaz karınca
17

_11 Kasım._

Maymunun maskaralıkları-- Papağanlar-- Sırtlanın vahşiliği-- Küçük
gri sincap-- Bir kobradan kıl payı kurtulma-- Isırığı nadiren
iyileşir-- Sebze ürünleri-- Bambunun yararlılığı-- Hizmetçilerin
sahtekârlığı
21

_12 Kasım._

Deprem-- Hindistan'ın nüfusu-- Dinler-- Para-- Yerlilerin Avrupalılara
verdiği unvanlar-- Yaşam biçimi
26

_13 Aralık._

Hacker'ların kiralanması-- Yerlilerin önemsizliği-- Bir ayıyla
karşılaşma-- Keçiler
29

_14 Aralık._

Kuş yuvaları-- Maliyet elbise--Hava--Sıcaklık
31

_16 Aralık._

Anonim sürüngen--Mungoose tarafından yılanların yok edilmesi
32

BALASORE, ORISSA, _30 Aralık_.

Balasore--Volkanik tepeler--Büyük beyaz karınca tepesi--İnsan
kafatasları--Kuşların güzel tüyleri
32

_2 Ocak 1843._

Balasore'daki tepelerin kökenine dair efsane--Çok sayıda
karınca yuvası; onların inşa etme biçimleri--Bu böceklerin büyük bolluğu
34

_3 Ocak._

Midnapore'dan yolculuk--Seyahat biçimi--Danton--Jelasore--Kale--Antik yazıt--Hindistan-kauçuk ağacı--Bir kaplanın saldırısı--Aç bir ayı--Mobilya kıtlığı--Palankin taşıyıcılarının şarkıları--Yakıt--Yanlış alarm--Çakallar ve kargalar ülkenin leşçileri
36

CUTTACK, _2 Şubat_. Balasore'dan Yolculuk--Barripore--Hamilere bahşişler--
Meyve ağaçları--Timsahlar--Juggernat'h hacılarının ölümleri--Uyku
düzenlemeleri--Mohurrun--Cuttack'ın konumu--Deniz meltemleri--Sulama
şekli--Antik kale--Mohurrun'un kökeni--Öfkeli
rüzgarlar
43

_13 Şubat._

Önerilen yeni köy--Kaplanların yağmalanması--Altın tozu
50

_4 Mart._

Chogga'ya Gezi--Spor--İnsan iskeleti--Vahşi boğa--Köy--Din değiştirenler--Oyunu başlatma şekli--Yerli
Hristiyanların meclisi--"Sorgulayanlar"--Din üzerine sohbet--Vaftiz--
Kastın bozulması ve kaybı Hristiyanlığı benimsemek üzerine--Cuttack'a geri dön--Kuyrukluyıldız--Olağanüstü hava
50

_13 Nisan._

Yılandan kıl payı kurtulma--Hindu festivali--Chena poojah veya sallanma
festivali--Fil binme--Spor
60

_15 Nisan._

Ev düzenlemeleri--Mobilya--Eski Cuttack--Modern Kızılderililerin yozlaşması
64

_17 Nisan._

Chena poojah--Müritlerin kendi kendine işkence etmesi--Pamuk ağacı
67

JUGGERNAT'H, _Mayıs_.

Pooree--Hoş sıcaklık--Tapınak--Yüzmede köpekbalıklarından kaynaklanan tehlike
68

CUTTACK, _7 Ağustos_.

Mofussil topluluğu--Sabah ziyaretleri--Kostüm--Akşam yemeği partileri
69

_29 Ağustos._

Orangutan--Maymunlar--Bekarlığa veda partisi--Komiser--Kaplan
hikayesi--İnsan gözünün alt hayvanlar üzerindeki gücü--Yarasa--Toplumu
iyileştirme planı--"İyi bir bahçıvan"--Avrupalıların hizmetçilere zalimce muamelesi--Yazarın benimsediği daha hafif ceza
73

_12 Ekim._

Midnapore'dan dönüş--Şiddetli yağmur--Bir palankinin tanımı
84

_8 Kasım._

Bengal kaplanı--Yaban domuzu avlama yöntemi--Kaplanların anekdotları--Kobranın
zehri--Chanderpore--Deniz akrepleri--Yardım fonu
86

BARRIPORE, _28 Kasım_.

Yalnızlık--Avrupalıların yerliler üzerindeki gücü--Sosyal

ilişkileri--Hastalıkların hızla ilerlemesi
89

CUTTACK, _10 Aralık_.

Fil avı--Juggernat'h festivali--Hükümet tarafından desteklenmesi--Hacılar--Doğu'daki ifade biçimi--Minnettar bir hizmetçi--Hizmetçilerin sayısı ve adları--Genellikle kaba muameleleri--Yerlilerin minnettarlığı ve dürüstlüğü: örnekler--Rajah Bheere
Singh--Şirketin topraklarında kişisel güvenliğe dair tanıklığı--Beklenmedik bir toplantı
92

_25 Aralık._

Choudwar--Spor--Sırtlan kovalamacası--Pariah köpeği
99

_2 Ocak 1844._

Asker sporcular--Yanlış alarm--Ahlaki--Hinduların
kıyafet düzenlemeleri--Kaçış biçimi
102

BARRIPORE, _5 Ocak_.

Pooree'deki Serap
103

GUZZEEPUDDEE, _12 Ocak_.

Balasore'dan Yolculuk--Manzara--Bir su yarışı--Kamp--Gece
ziyaretçisi
105

BARRIPORE, _16 Ocak_.

Neilghur tepelerine gezi--Sıcaklık ve manzara
değişimi--Bir boa yılanının iskeleti
109

MIDNAPORE, _1 Şubat_. Bhohoneswar ve Cundeegurree'ye Gezi--Tapınaklar--Yazıtlar--
Karaciğer iltihabı atağı
111

_15 Şubat._

Neilghur tepelerine ikinci ziyaret--Bir beyraghee ve
çevresi--Bengwharrie'de kamp--Hunnamun maymunları--Av--Tavus
avı--Bhohoneswar: tapınakları--Başlıca tapınağın ihtişamı--Cundeegurree--Yazıtlar--Mağaralar--Hayranlar--Antik Racaların
Sarayları--Heykel: kostümünün
önerdiği düşünceler--Bir filin anekdotu
112

POOREE, _26 Mayıs_.

Fırtına--Pooree'de tuhaf bir şekilde korkutucu
122

_29 Mayıs._

Pooree ve Cuttack'taki sıcaklık--Nakil yöntemleri--Midilliler--
Rahat bir şekilde uyumak için düzenlemeler--Neilghur Racası--Komiserle
görüşmesi--Kıyafet ve randevular--
Fil--Av partisi--Neilghur'a varış--Bir yaban domuzuyla
--Macera--Racalara karşı kaba muamele
122

CUTTACK, _4 Temmuz_.

Tuz tekeli--Üreticilerin haksız muamelesi--Juggernat'h--
Brahminlerin dini--Put--Alay--Çok sayıda hacı--Çok sayıda ölüm--Kötü alamet
131

_10 Ağustos._

Brindabund maymunları--Hint evlilikleri--Sık sonuçlar--Tavus kuşları
136

_14 Eylül._

Böcek vebası--Bir gecelik dinlenme--Banyo
138

_13 Ekim._

Hükümet doktorları--Maymunlar--Keçiler--Elektrik olayı
139

_14 Kasım._

Hızlı bitki örtüsü--Yerlilerin erken olgunlaşması ve çürümesi--Zihnin
çalışması gerekliliği--Zaman geçirme biçimi--Çiçek ve mutfak
bahçeleri--Bir armadillo--Kıyıda bir balina
141

KHOUTAH, _16 Aralık_.

Hint dinlerinin antik çağları--Ölülerin bertaraf edilme şekli
144

JENKIA, _4 Ocak 1845_.

Pooree'nin toplayıcısı ve hakimi Bay G.--Khoordagurree'ye gidiş--Mevsimlerin düzenliliği
145

TANGHI, _5 Ocak_.

Seyahat şekli--Soonercollee--Muhteşem manzara--Chelka
Gölü--Adalar--Su kuşları--Flamingo
146

MIDNAPORE, _14 Şubat_.

Chelka Gölü kıyısında spor yaparken--Bir ayı tarafından kovalanma
150

CUTTACK, _2 Nisan_.

Seyahat--Antilop avı--Av tuzağı--Domuzlar tarafından kovalanan sporcular
152

POOREE, _26 Nisan_.

Yazarın ölümcül hastalığı
155

_8 Mayıs_

Ani son
155

HİNDİSTAN'IN

ADAP VE GÖREVLERİ

HAKKINDA POPÜLER BİR ANLATIM.

Madras, Haziran, 1842.

Mart 1842'de İngiltere'den ayrıldık ve aynı yılın Haziran ayında
Madras'a ulaştık. Yolculuğumuzdan sadece kısa bir
taslak vereceğim.

İngiltere'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Fransa'nın kuzeybatı kıyısında bulunan Ushant'a
vardığımızda, muazzam bir fırtına çıktı;
dalgalar yükseldi ve güverteyi yıkadı, geminin kendisi ise
o kadar yalpaladı ki akşam yemeği masadan yuvarlandı; gece
karım yataktan fırladı ve kulübenin diğer tarafına
atıldı. Boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydık. Hamağımdan
çıktım ama dik duramadım. Sabaha doğru,
ancak rüzgar dindi.

Bu fırtına geçtikten sonra gemi hızla ilerledi,
ekvatora ulaşana kadar, orada birkaç gün boyunca sakin kaldı.
Seyahatimizin bu noktasındaki sıcaklık aşırıydı; neredeyse bütün gece güvertede yatardık, ancak ay parlıyorsa yüzümüzü örtmeye dikkat ederdik; çünkü bu sıcak
iklimlerde, eğer biri ay ışığı altında uyursa,
görme yetisini ve hatta hayatını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu söylenir.[1]

Şimdi daha yavaş ilerledik, ta ki Ümit Burnu'nu dönene kadar, orada başka bir fırtına çıktı. Her yelken alındı; yine de,
onların yardımı olmadan, iki günde 545 mil yol aldık.
Dağlar
dağlar kadar yükseldi ve gemi bir yandan yukarı doğru çabalıyormuş gibi görünüyordu,
ve pruva direğini havaya fırlatıyor, sonra tekrar aşağı dalarak
denize gömüyormuş gibi görünüyordu. Eşimle birlikte yemek kabininin kapısında duruyorduk, geminin üst kısmından büyük bir dalga
geldi, odayı su bastı ve büyük teknelerimizden birini atomlarına kadar titretti.

Ekvatoru da geçerken, muazzam bir
fırtınaya maruz kaldık. Sıcaklık aşırıydı: tek bir rüzgar
esintisi bile havayı hareketlendirmiyordu. Saat on iki civarında ufukta bir adamın eli büyüklüğünde küçük bir bulut
yükseldi: yavaş yavaş yayıldı ve geminin üzerinde
büyük bir kara kütle gibi asılı kaldı. Ayağa kalktım ve bulutun
artmasını izledim, aniden göklerden canlı bir şimşek çaktı ve beni neredeyse kör etti. Aynı anda geminin etrafında binlerce topun
gürültüsü gibi bir gök gürültüsü
gürültüsü duyuldu. Şimşek yolcularımızdan birine ve ikinci kaptana hafifçe çarptı, ancak
ciddi bir yaralanmaya
neden olmadı. Yağmur şimdi yağmaya başladı: İngiltere'de görebileceğiniz gibi keskin, yoğun bir sağanak değil, sanki hepsi tek bir kütle halindeydi ve kısa süre sonra fırtınanın tüm izleri kayboldu; güneş
parladı ve gemi ve yelkenler birkaç dakika içinde kurudu.

Madras'a varana kadar hava sakindi. Yolculuğumuz sırasında
birçok ilginç kuş türü gördük, bunların en önemlisi fırtınalı
fırtına kuşuydu. Bu yaratıklar karadan ayrılıp gemilerin izinde denizin üzerinden binlerce mil uçarlar, gece gündüz onları takip ederler. Balina kuşu yaklaşık olarak bir pamuk kuşu büyüklüğündedir, beyazdır ve adını aldığı büyük balığın etrafında
uçarken görülebilir.

[Sayfa notu: CAPE GUVERCİNİ.]

Cape güvercini çok güzel bir yaratıktır, yaklaşık olarak bizim güvercinimiz büyüklüğündedir, beyazdır, vücudunda siyah noktalar ve mavi, parlak bir kafası vardır. Birkaç kez onları yakalamakla eğlendik; ve
bizim
planladığımız yol, ellerimizden birkaç metre uzunluğunda bir iplik parçası
çıkarmaktı, bu da rüzgar tarafından taşındı ve
üzerinden uçan güvercin, buna dolandı. Kendini
kurtarma çabasıyla çırpınırken, daha da
sağlam bir şekilde
sağlandı; ve sonra, ipi bize doğru çekerek
kuşu yakaladık ve güverteye koyup, etrafta dolaşmasına izin verdik.
Bu güvercinin
bacakları o kadar tuhaf bir şekilde
oluşmuştur ki, yerden
sıçrayamazlar ve yalnızca bir
dalganın tepesinden yükselebilirler veya bir
kayanın kenarından kendilerini atabilirler. Albatros, bir kanadının ucundan diğerinin ucuna kadar on dört veya on altı
ayak ölçüsünde olduğu bilinen büyük beyaz bir kuştur. Bazen onları bir
balık için olduğu gibi bir olta ve misina atarak yakalardık.

Sürüler halinde gemiyi takip eden Cape tavuğu büyük ve siyahtır,
kanattan kanada yaklaşık on fit uzunluğundadır. Bazen,
denizcilerin, eskiden bu adamların taktığı örgüye benzeyen uzun sivri kuyruğu nedeniyle,
boatwain olarak adlandırdıkları tropik kuşunu bir anlığına görürdük.

[Sayfa notu: PİLOT BALIĞI, VB.]

Sümsük kuşu, sıradan bir tavuk kadar büyük, büyük kahverengi bir kuştur.
Size pilot balığı hakkında bir şeyler söylemeyi unutmamalıyım. Her köpekbalığı, ister yaşlı ister genç olsun, yaklaşık on iki inç uzunluğunda ve zebra gibi çizgili küçük bir balıkla birlikte gelir ve bu balık köpekbalığının burnunun yanında her zaman durur ve onu yemeğine götürür.

Burada kuşlar ve balıklar hakkında çok şey söylediğim için, size Madras'taki hayvanlar hakkında da biraz bilgi verebilirim.
İlk bahsedeceğim şey, tüm arabaların ve birçok arabanın
çekildiği inektir --bazen çok hızlı bir şekilde.
İngiliz ineklerinden çok daha küçüktürler ve sırtlarında bir kambur vardır.
Develer sokaklarda sabırla ağır yükleri
taşırken görülebilir: ancak insanlar onlara çok zalimce davranır.

Geçtiğimiz pazar günü katedrale giderken bir mungoose gördüm, küçük yeşil ve sarı bir hayvan, bir gelincikle sincap arasında bir şey. Bir yılan tarafından ısırıldığında, yılanın koşarak gelip, belirli bir bitkinin
suyunu
sürdüğü ve bunun da hemen
iyileştirdiği söylenir.

Malay olan samee'm veya yerli uşağım bana bir kedi yavrusu kadar büyük ve oldukça
oyuncu bir tane verdi. Bir kedinin boyutuna ulaşacak; beni takip edecek, yatağın ayağında uyuyacak ve odaya bir
yılan
girerse onu anında öldürecek. Bir Kızılderili
anne dışarı çıkmak istediğinde, sadece mungoose'a beşiği aklında tutmasını söylemesi yeterli olacak ve o da beşiğin yanına uzanacak ve ne bir insanın ne de
sürüngenlerin yaklaşmasına izin vermeyecek. Bu yaratık, bir kez evcilleştirildiğinde, insan toplumundan
oldukça
sefil olacaktır.

Cobra de capello,
tanıdığımız en zehirli yılanlardan biridir. Geçen gün bir kızın bunlardan bazılarıyla oynadığını gördüm, ancak dişleri çekilmişti.

Burada çok sayıda güzel kuş var; ve yeşil paroquet'ler
üç peniye satın alınabilirken, bir avadavad sadece bir peniye mal olur. Horoz avadavad, tutulduğunda, bir kafeste on iki tavukla birlikte tutulmalıdır.

Burada büyük leş kargası, İngiltere'deki serçe kadar yaygındır ve o kadar evcildir ki evlere yakın uçarlar ve hatta
pencerelerden içeri bakarlar. Kimsenin onları vurmasına veya incitmesine izin verilmez,
çünkü kasabadan tüm pisliği
taşımakta kendilerini işe yarar hale getirirler. Büyük akbabalar da neredeyse aynı sayıdadır.

İngiltere'de gördüğünüz sivrisineklere tam olarak benzeyen bir sivrisinek olan sivrisinekten bahsetmeyi unutmamalıyım. Çok sayıda sivrisinek bütün gece uçar ve
bazı insanlar ısırıklarından çok acı çekerler, ama bana asla dokunmazlar.

Buradaki çiçekler güzeldir ve bazıları aşırı tatlı kokar.
Karaağaç kadar büyük, yaklaşık bir tabak büyüklüğünde kırmızı ve sarı çiçeklerle kaplı iki uzun ağaç vardır. Çalılıklarda da
çok muhteşem kaktüsler görüyoruz. Ancak, daha uzun süre burada kaldığımda
size bunlar hakkında daha fazla şey anlatabileceğim.

Meyveler enfes, ancak bunları herhangi bir miktarda yemek tehlikelidir. Başınız kadar büyük bir ananas için sadece iki
anas ödüyoruz, yani üç peni; ancak bunlar İngiltere'de satın aldıklarınıza tam olarak benzemiyor. Burada oldukça tatlılar ve şeftali kadar yumuşak ve sulular. Mango, büyük bir portakal büyüklüğünde, içi çok zengin bir muhallebi ile dolu sarı bir meyvedir. Muz, bir dahlia köküne benzer ve peynirle
çok benzer bir tada sahiptir. Guava, görünüşte bir elmaya benzer, ancak bir
çileğin aromasına sahiptir. Başka birkaç meyve türü daha var, ancak şu anda onları tarif etmeye zamanım yok. Ananas ve portakalı çok severim, ancak diğerlerini sevmem.

[Sayfa notu: SICAKLIK.]

Burada sedef çok ucuza satın alınabilir.
Özel bir tür istiridye kabuğunda bulunur, bunlardan üç veya dört tanesini yarım peniye
alabilirim. Buradaki sıcaklık aşırı olsa da,
bundan muzdarip değilim: oturduğum büyük odadaki termometre şu anda
93-1/2 derece. Sıcaklık, dikenli ısı adı verilen bir tür kızarıklığa neden olur,
bu çok rahatsız edicidir.
Yarattığı his,
vücuda iğne batırıldığında oluşan hisle hemen hemen aynıdır. Her odada, tavandan sarkan, punkah adı verilen, kapının yaklaşık dört katı büyüklüğünde büyük bir vantilatör vardır ve bir çocuk sürekli olarak onu ileri geri sallamakla meşguldür ve böylece oluşan hava akımı tüm odayı serinletir. Pencereler camsızdır. Bunun yerine Venedik panjurları ve bazen sürekli ıslak tutulan paspaslar kullanılır. Su kısa sürede buhara dönüşür ve çok hızlı buharlaşarak gizli ısıyı da beraberinde götürür.

Karım uykuya daldığında, üzerinde bir örtü olmadan, bir çift don ve bir şapka olan küçük siyah çocuk yanında durur ve onu yelpazelerken, ara sıra kanepede uzanırken yüzüne su serper.

[Sayfa notu: FAKIRS.]

Buradaki insanların neredeyse hepsi siyahtır ve çok az giysi giyerler.
Nüfus çoktur. Akşam yemeğinde genellikle bize hizmet eden sekiz veya on adam olur, ancak hareketleri yavaştır ve çok tembeldirler. Binbir Gece Masalları'nda fakirlerden bahsedilir. Burada ayaklarını hareket ettiremeyecekleri
kadar tek bir pozisyonda uzatan
bazılarını gördüm.

[Sayfa notu: TUHAF BİR HASTALIK.]

Madras sakinlerinden bazıları, bir bacağın bir insan vücudu kadar şiştiği,
diğerinin ise bir bebeğin bacağından daha kalın olmadığı
tuhaf bir hastalığa yakalanmıştır.

Sokakta sizinle biraz olsun tanışan veya herhangi bir şey için teşekkür etmek isteyen bir yerliyle karşılaştığınızda, sadece "Teşekkür ederim" veya "Nasılsınız?" demek yerine,
ellerini gözlerine bastırır ve "Selam, sahib" der. Bazı İngilizler, yürüyüşe çıktıklarında,
yerliler biraz sorun çıkarırsa, onları kırbaçladıkları bir kırbaç taşıdıkları görülebilir; ancak bu
acımasız bir uygulamadır. Bayanlar sıcaktan dolayı dışarıda dolaşamıyorlar ve beyler nadiren bunu yapıyorlar, bunun yerine daha sonra anlatacağım palankinler denen şeylerle dolaşıyorlar. Ne kadar hızlı gidersek gidelim,
hamal denen bir adam arabanın yanından koşuyor. Sabahın beş buçuk civarında buraya gelmek zorundayız ve sonra bir gezintiye çıkıyoruz veya palankine biniyoruz; saat yedi buçukta güneş o egzersiz için bile çok güçlü oluyor: sonra eve dönüyoruz, soğuk bir banyo yapıp kahvaltı ediyoruz. Akşam altı buçukta tekrar biraz dışarı çıkabiliyoruz. Gün ortasında bir şekerleme yapıyoruz.

DİPNOT:

[1] Yaralanmanın ay ışınlarının etkisinden ziyade nemli gece havasından kaynaklanıp kaynaklanmadığı şüpheli.

1 Temmuz.

Birkaç gün önce bir yerli düğünü gördüm. Akşam saat dokuz civarında davul ve gıcırdayan trompet sesleriyle rahatsız oldum. Pencereden dışarı baktığımda, meşalelerle büyük bir grubun gelini kocasının evine götürdüğünü gördüm. Tamamen beyaz bir örtüyle örtülüydü ve akrabalarının arasında yürüyordu.

Buraların yerli prensi olan Newab'ı ziyaret etmeye gittim,
ama bir görüşme ayarlayamadım. Yaklaşık on beş yaşında ve genellikle yedi atın çektiği bir arabayla dışarı çıkıyor. Amcaları fillerin üzerinde onun yanında biniyor, kuzenleri ise arabayla koşuyor.

Yerliler yetenekli ve zeki görünen iyi bir atletik ırk. Hokkabazların numaraları çok eğlenceli: kılıç yutuyorlar, üç veya dört bıçak veya gülle fırlatıp onları boyunlarına takıyorlar, boğazlarından pamuk topları çıkarıyorlar ve yılanları dans ettiriyorlar.

Piskopos Sarayı, Kalküta, 15 Temmuz.

[Sayfa notu: SU HORTUMLARI.]

Çok tatsız bir yolculuğun ardından güvenli bir şekilde buraya ulaştık, en kötü kısmı Hoogly nehrinden yukarı doğru yolculuktu. Bir süre sakin kaldık ve gelgitle birlikte günde sadece birkaç mil yukarı sürüklendik. Ancak bir gün, hareket edip bir süre döndükten sonra nehre doğru ince bir nokta göndermeye başlayan bir bulutu izlemekle çok ilgilendim. Şu anda sütun boyut olarak büyüdü, dalgaların altında ise onunla buluşmak için yükseliyormuş gibi görünüyordu; ve bunu yaptıklarında suyun büyük bir miktarı bulut tarafından emildi, bulut da bunun sonucunda büyüdü ve sonra karaya doğru yöneldi: bu bir hortumdu.

Yaşadığımız yer, yani otelimiz, büyük bir ev, üç katlı, bir kareyi çevreleyen ve her iki tarafında da sıralı kırk iki pencere var.

Karaya çıktıktan hemen sonra başdiyakoza saygılarımı sunmak ve ona gelişimi bildirmek için gittim.
Evde bulamayınca, bana çok misafirperver davranan ve bizi evine davet eden piskoposa gittim.

[Sayfa notu: PİSKOPOS SARAYI.]

Eve döndüğümde, yokluğum sırasında başdiyakozun karısının ve kızının, bizi evlerine davet etmek amacıyla karımı ziyaret ettiğini gördüm; ancak piskoposun teklifini
kabul ettiğimizden, elbette bunu reddetmek zorunda kaldık.
Piskoposun sarayında, bir banyo ve yaklaşık üç yüz metre uzunluğunda, içinde yürüyebileceğimiz bir verandanın yanı sıra, bize tahsis edilmiş iki çok büyük dairemiz var. Ancak, buraya
geldiğimden hemen önce, Assam'daki Gowhattie'ye gitme ve tüm eyaletin din adamlarının gözetimini üstlenme emri aldım. Gowhattie'de
bir Avrupalı ​​kadın ve beş Avrupalı ​​beyefendi var ve bunlar iki yüz yetmiş mil mesafedeki tek kişiler.
Eğer buna cemaat denilebilirse, benim cemaatim İngiltere'nin yaklaşık iki katı büyüklüğünde ve ben sürekli
seyahat edeceğim.

Ancak şimdi size burası hakkında bir şeyler söylemeliyim.
Buradaki başlıca hayvanlar bizonlar, filler ve kaplanlardır.
Hükümetin her kaplan başı için bir
ödül teklif etmiş olması gerçeğinden bunların sayıları hakkında bir fikir edinebilirsiniz. Geçtiğimiz yıl, Assam eyaletinde, getirilen baş sayısı iki bin altı yüzdü ve yine de bu hayvanlar her zamanki kadar çok görünüyor.

Gowhattie'ye kadar iki kamarası olan budjeon adı verilen küçük bir teknede seyahat etmemiz gerekecek. Kayıkçılar siyah ve gemideki tek yolcular biz olacağız. Ayrıca, yemek pişirmek için tavukların ve keçilerin bulunduğu bir tekne ve bagajların bulunduğu diğer tekne olmak üzere iki tekne daha sağlanmalı. Yolculukta iki aydan fazla kalacağız ve bir yıl yetecek kadar erzak götürmeliyiz. Gowhattie'ye ulaştığımızda, hasır ve kamışlarla bir ev inşa edene kadar tekne bize ev olarak hizmet etmeli.

Burada, yaklaşık beş fit boyunda, uzun beyaz bacakları, siyah gövdeleri, çıplak boyunları ve pelikanlara benzeyen gagaları olan adjutant adı verilen büyük kuşlar var. Genellikle evlerin tepelerinde tünemiş halde görülürler. Ateş böcekleri
çok güzeldir: güzel bir gecede birçoğu
yollarda ve bahçelerde yıldızlar gibi parıldayarak uçuşurken görülür.

Boğa kurbağaları geceleri neredeyse bir köpeğin havlaması kadar yüksek bir ses çıkarırlar. Burada, kara kuş gibi öten güzel kahverengi ve beyaz bir kuş bulunur; buna madenci denir.

Kalküta, her ev asil bir malikane olduğu için saraylar şehri olarak iyi bir şekilde adlandırılır. Odaların çoğu en az on beş fit yüksekliğinde ve yirmi altı fit karedir ve her katta taş sütunlarla desteklenen bir veranda vardır. Buradaki insanların dili, İngilizlerden önce burada bulunan Portekizlilerin birçok izini
korumuş gibi görünüyor. Örneğin, piskopos de Lord Padre olarak adlandırılır ve ben
Padre Sahib adıyla anılırım.

[Sayfa notu: YERLİ HİZMETÇİLER.]

Odanın kapısının dışındaki hasırın üzerinde yatan hizmetçileri çağırmak için zillerimiz yok; onlara ihtiyacımız olduğunda, kanepeden kalkmadan, "Qui hi?" (kim var orada?) diye bağırıyoruz, sonra sirdar,
veya uşak içeri koşuyor. Ona emirlerimizi veriyoruz, o da bunları diğerlerine bildiriyor. Piskoposun evinde kalıyor, onun masasında yemek yiyor ve onun arabasını kullanıyor olsam da, beş hizmetçiye ihtiyacım var.
Bir tane kitmajar'ım veya garsonum var, o da sadece masaya bakıyor.
Piskoposun kitmajar'ları sadece kendi efendilerine hizmet edecekler. Sonra
Karım için bir ayah veya hizmetçim var; bir sirdar veya taşıyıcı;
ve bir matee-sirdar veya yardımcı taşıyıcı. Bu adamlar yatakları yapar
ve giyinmemde bana yardım ederler. Ayrıca bir punkah taşıyıcım var - yani odanın dışında oturan ve sürekli olarak
Hindistan'da hiçbir İngiliz'in yaşayamayacağı
punkah veya devasa bir yelpazeye bağlı bir ipi çekmekle meşgul olan bir adam. Bunların dışında bir pooney taşıyıcısı veya su taşıyıcısı ve bir matranes ödüyorum. Ülkeye gittiğimde
bir tüketici veya baş hizmetçi; bir dobee veya çamaşırcı; bir dugay veya terzi; bir syce veya çim biçme makinesi; ve bir veya iki kişi daha bulundurmak zorunda kalacağım. Daha azıyla yetinemeyiz çünkü, kitmajar'dan ceketimi getirmesini istesem, bıyıklarını büker ve "Ben sirdar değilim" derdi; veya sirdarıma masada beklemesini söyleseydim, o da "Kitmajar no do dat" derdi.

6 Ağustos 1842.

[Sidenote: CUTTACK.]

Piskopos, atamamı Assam'dan Cuttack'a değiştirdi.

Yargım altındaki farklı kasabalar Midnapore,
Balasore ve Poonee. Midnapore, Kalküta'nın seksen mil güneyinde ve Cuttack ise iki yüz kırk mil güneyinde yer alır.
Poonee, bölgemin bir parçası olan Juggernat'h'ın büyük ovasının biraz güneyinde kıyıda yer alır.

Önümüzdeki hafta Kalküta'dan ayrılmayı umuyoruz ve nehirden aşağı Ooloberriab'a kadar gideceğiz. Burada palankinler için tekneyi bırakacağız ve
gündüz devam etmek için hava çok bunaltıcı olduğundan gece seyahat edeceğiz. Midnapore'da yargıcın evinde birkaç gün kalacağız,
ben de bir tane arayacağım. Burada muhtemelen üç ay kadar kalacağız ve sonra Poonee'ye geçeceğiz. İki kasabadan hangisinin en hoş ve en sevimli olduğunu keşfedersem, oraya kalıcı ikametgahımı yapacağım, sadece ara sıra diğerlerine seyahat edeceğim. Herkes bana, benim yerimin Bengal'deki en sağlıklı yerlerden biri olduğunu söylüyor. Yüksek bir tepede bulunan Midnapore, yağışlı hava için en iyi yer olacak; deniz kıyısındaki Poonee, sıcak aylar için; ve güzel bir deniz esintisi olan Cuttack ise kış için.

Midnapore'a yolculuğumuzda karşılaşmamız gereken başlıca tehlikeler haydutlar veya dağ soyguncuları, kaplanlar ve yağmurlardan dolayı nehirlerin aniden kabarması.

Şimdi, size buradaki yaşam tarzımızdan biraz bahsetmeliyim. Sabahın beşinde bir fincan kahve içiyoruz ve sonra dışarı çıkıp dolaşıyoruz. Günün yürüyüşe çıkabileceğimiz tek saati bu. Gün ortasında yarım saat dışarı çıksak büyük ihtimalle ölümümüze sebep olur. Yedide soğuk bir banyo yapıyoruz ve
başımıza büyük sürahiler dolusu su döküyoruz. İngiltere'de banyo yapmaktan
çok zevk alırdım ama burada mümkün olan en büyük lüks haline geliyor.
Bu bittikten sonra dokuza kadar okuyup yazıyoruz ve sonra kahvaltı ediyoruz. İkide
tiffin yani bol etli öğle yemeği yiyoruz. Öğleden sonra beşte bir saatlik yolculuğumuz oluyor, yedi buçukta akşam yemeği yiyoruz, dokuzda çay içiyoruz ve onda yatağa giriyoruz. Bunlar normal Hint saatleri ama
kendi evim olur olmaz üçte yemek yemeyi planlıyorum.

Herhangi bir durumda bir bardak soğuk su istediğimde
içinde bir buz parçasıyla bana getiriliyor. Bu, termometrenin 90 derece olduğu böyle bir ülkede aşırı derecede ferahlatıcı. Amerika'dan gemilerle getiriliyor. Yeni ay ve dolunayda Hoogly nehrinde "delik" denen bir şey oluyor, yani gelgit, kademeli olarak yükselmek yerine tek bir büyük dalga halinde yükseliyor. Geçen gün gördüğümde yüksekliği otuz fit yükselmişti.

Midnapore, 12 Eylül 1842.

[Sayfa notu: MIDNAPORE'A SEYAHAT.]

14 Ağustos'ta Midnapore'a mobilya dolu iki tekne gönderdim ve 16'sında iki büyük ve bir küçük kamarası olan bir tekneye bindik. Tekneyi yönetmek için dokuz Kızılderilim vardı. Daha küçük bir teknede palankinlerimiz, iki hizmetçimiz ve küçük bir mutfak vardı.

Hoogly nehrinden aşağı inerken bir kazayla karşılaştık ve neredeyse devrilecektik; rüzgar bizi büyük bir
güçle şiddetli bir fırtınada büyük bir gemiye doğru sürükledi. Ancak Hoogly'deki yerel bir köy olan Ooloberriab'a güvenli bir şekilde ulaştık. Burada bir kanala saptık, oradan birkaç mil yol aldık ve sonra geceyi geçirmek için demirledik. Ertesi sabah, gemide uyuduktan sonra rotamıza devam ettik ve yaklaşık saat on ikide Khatah Ghat'a veya iniş yerine (gaut olarak telaffuz edilir) ulaştık. Öğleden sonra dörde kadar burada kaldık, palankinlerimize bindik, bunlar erkeklerin omuzlarında taşınan, dışı güzelce boyanmış, içi yumuşak yastıklarla kaplı ve bir araba gibi lambalarla donatılmış bir tür kare kutulardı. Bu tür şeylerle her yere hareket ediyoruz ve bir nehri geçerken ayaklarımızı ıslatmıyoruz. Her palankinin sekiz taşıyıcısı var, bunlardan dördü aynı anda çalışıyor; bir mussuaulchee veya meşale taşıyıcısı, tenekeden yapılmış ve patarah adı verilen kutuları taşımak için bir baugh-whaller ile birlikte yan yana koşuyor.
Her adam omuzunda bir sopaya asılı iki tane taşıyor.

Karım bir palankinde, ben de başka bir palankinde seyahat ediyorum. Her aşamada bir dak veya adamın bizi taşımaya hazır olabileceğini önceden yazmıştık; ve bu nedenle tüm gece boyunca hızla ilerledik.

[Sayfa notu: VARİŞ.]

Khat Ghat'tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, yolun iki mil boyunca suyun altında olduğunu gördük; bu da adamların dizlerinin çok üzerine kadar uzanıyordu; ve bir ara,
aslında, palankine girmiş olabileceğinden korktum; ancak
gerçekte gerçekleşen tek kaza, baughley-whaller'ın sopalarından birinin kırılmasıydı ve içinde giysiler bulunan teneke patarah
yüzerek uzaklaştı, ancak biraz uğraştıktan sonra tekrar güvenceye alındı. Yolculuğumuz boyunca palankinlerimizde
çok rahat uyuduk ve sabahın erken saatlerinde Midnapore'a vardık. Burada, kendime bir ev seçene kadar
hakimin evinde kaldık, sonunda yerleştik. Buradaki herkes çok nazik ve misafirperver ve aslında öyle olması gerekiyor, çünkü Kalküta hariç
han yok ve gezginler, başlıca insanların evleri onlara kapalı olsaydı çok kötü durumda olurlardı. Ancak ziyarete gittiğinizde kendi hizmetçilerinizi, çarşaflarınızı, havlularınızı ve sabunlarınızı almaya dikkat etmelisiniz. Benim evim bungalov olarak adlandırılıyor ve en ekonomik olanı olarak
seçtim. Bungalov, sadece bir zemin katı olan
saman çatılı bir kulübedir.

Odaların zeminleri ahşaptan değil, taşa benzeyen bir tür çimentodan yapılmıştır. Ev, bana ait olan bileşik adı verilen büyük bir alanın ortasında duruyor ve hizmetçilerin evleri etrafa dağılmış durumda.

Bir çiçek ve mutfak bahçem, kümes ve keçiler için yerim, mutfağım, ahırım, inek ahırım ve bir banyan ağacım var. Çimenlerin arasındaki patikalar ince çakıl taşlarından oluşuyor ve çitler neredeyse tamamen aloe ve kaktüslerden oluşuyor, çok hoş kokulu çiçekli bir çalıyla karışık ve arada sırada çok güzel bir ağaç olan bambu var, çok uzun bir salkım söğüdü andırıyor. Hassas bitki bileşikte yabani olarak yetişiyor ve kırmızı karanfillere benzeyen çok pembe bir çiçek taşıyor.

Banyan ağacı burada bol miktarda bulunuyor. Her dal, toprağa kök salan saplar çıkarıyor ve birkaç yıl sonra bir ağaç bir kümeye benziyor ve geniş bir alanı kaplıyor. Bahçemde yeni çiçek açan birkaç aloe var. Yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde düz bir sap
çıkarttılar. Büyük bir kaktüs
şu anda çiçek açtı. Yaklaşık on fit yüksekliğinde ve her sap veya yaprak
bacağımdan daha kalın. Bu tür, yalnızca geceleri açan çok güzel, büyük bir beyaz çiçek
taşır. Mutfak bahçemde
mango, muz, mısır, ananas ağaçları ve daha birçokları var.

Burada halı kullanılmıyor, bunun yerine zeminler Hindistan hasırıyla
kaplı. Her odada daha önce
tanımladığım bir punkah var.

İçmek için büyük bir tanktan veya göletten su alıyoruz; ve et
alamayacağımız için kendime otuz beş ördek,
altmış tavuk, dört keçi ve neredeyse yemeye hazır üç oğlak sağladım; keçileri sütleri için besleyeceğiz. Hakim bana benekli geyiğin çok evcilleşen güzel bir yavrusunu hediye etti. Ben sadece bir koyun kulübüne katılacağım. Dört kişi ortaklığa girer ve küçük bir koyun sürüsü beslemeyi kabul eder; bunlardan biri haftada iki kez öldürülür ve sonra her ortağa bir çeyrek koyun eti verilir ve her birine sırayla karaciğer, kalp ve kafa verilir. Dün bir beyefendi bana dört gine tavuğu gönderdi ve bir diğeri de onları saklayacak bir yerim olur olmaz bana altı güvercin sözü verdi.

[Sayfa notu: BÖCEKLER.]

En güzel türlerden böcekler, yılanlar, kelebekler ve güvelerden oluşan bir koleksiyon yapmaya yeni başladım. Bukalemun
çok yaygındır ve ruh haline göre rengini değiştirir.
Genellikle parlak yeşil olan bir tane var; ancak öfkesi
kızdığında büyük siyah noktalarla, aç olduğunda ise beyaz noktalarla kaplanır. Bunlar, şu ana kadar gözlemlediğim tek renk değişiklikleri: ancak sarı olanlarını da gördüm; diğerleri, yine siyah,
sarı benekli. Her bukalemunun on farklı renk
çeşidi olduğu söylenir. Burada, odalardaki duvarlarda sürekli
koşup duran, kan emici denilen açık kahverengi bir kertenkele görülebilir. Ne zaman bir kağıt veya kitap alsak, altında iki veya üç hamamböceği bulacağımızdan emin oluruz--İngiltere'de görebileceğiniz hamamböcekleri değil, üç veya dört inç uzunluğunda büyük olanlar. Çekirgeler eve sayıca gelir ve alışılmadık bir boyuta
ulaşırlar. Yarım mil öteden cıvıldadıklarını duyabilirsiniz. Üç türü olan karıncalar büyük bir sıkıntıdır. Her ev onlarla
doludur; ve masaların, çekmecelerin, vb. ayakları sürekli olarak su dolu kavanozların içinde tutulmadığı sürece, yemek örtülerine, ve aslında ulaşabildikleri her şeye saldırırlar: 1. çok küçük kırmızı bir karınca vardır, ısırığı çok sert kırmızı bir şişliğe neden olur, bu da birkaç gün boyunca çok acı verici olmaya devam eder; 2. İngiliz yaban arısı büyüklüğünde, ısırır ama sokmaz, büyük siyah bir karınca; 3. sıradan İngiliz karıncasından daha büyük olan, sürü halinde gelen ve bir gecede bir masayı veya kitap dolu bir rafı yiyip bitiren beyaz karınca. Sabah aşağı indiğinizde masanızın ve kitaplarınızın görünüşte iyi olduğunu görebilirsiniz, ancak onlara dokunduğunuz anda hepsi toz haline gelir. 
[Dipnot: SÜRÜNGENLER.]

Burada çok sayıda yılan var, ancak henüz bir tane bile görmedim. Mungoose veya ichneumon'umun onları uzak tuttuğundan şüpheleniyorum,
çünkü o tüm haşerelere karşı inatçı bir düşman. Yaklaşık bir ayak uzunluğunda, siyah, yanlarında sarı çizgiler olan zehirli bir kertenkele sık sık verandamıza gelir,
ama mungoose'u duyar duymaz mümkün olan en hızlı şekilde ortadan kaybolur; aynı şekilde evde birkaç tane bulunan zehirli kırkayaklar da. Mungoose'un sesi
çok tuhaftır, genelde bir kedi gibi mırıldanır, ama kızdığında
kısa ve sert bir şekilde havlar, uzun kuyruğundaki tüm tüyler diken diken olur.

Size daha önce burada kaplan, aslan, maymun, leopar, bufalo, fil (evcil), benekli geyik, çakal, uçan tilki olduğunu söylemiştim: bunların hepsini fırsatlar sunulduğunda
tanımlayacağım; şimdi size maymun hakkında bir şeyler anlatacağım.

Sabahın erken saatlerinde dışarı çıkıyordum ve kırmızı meyveleriyle kaplı çok büyük bir pepul ağacına ulaştım. O anda birinin başımın üstünde gevezelik ettiğini duydum ve yukarı baktığımda kendim kadar uzun, beyaz yüzlü ve büyük bıyıklı, muazzam uzun bir maymun gördüm. Bir an bana baktı ve sonra tekrar gevezelik etti. Ses giderek daha da yükselince ağacın altından koştum ve kısa süre sonra farklı boyutlardaki bu hayvanlardan çok sayıda hayvanın aşağı atladığını gördüm ve "bizi takip etmeyin" der gibi bir bakış attıktan sonra birkaç muazzam sıçrama yapıp ormana kaçtılar.

Hint bufalosunun sırtında kambur yoktur. Devasa siyah bir inek gibidir, ancak aşırı derecede vahşidir. Şimdiye kadar sadece evcil olanları gördüm. Burada yaşayan bir beyefendi, birkaç kuş vurmak niyetiyle ormanda yürürken, önünde büyük bir boğa bizon gördü. Bu yaratıklar yalnızken, sürünün içinde olduklarından çok daha vahşi oluyorlar. Bu nedenle, yakın
tanışmaktan pek hoşlanmadı; ve arkasını dönerek, sessizce uzaklaşmaya çalıştı. Arkasından gelen yüksek sesli bir kükreme duyunca, geriye baktı ve bizonun kendisini kovaladığını, başını
çok öfkeyle savurduğunu gördü. Beyefendi, tırmanabileceği yakınlarda bir ağaç olmadığı için ne yapacağını bilemedi; ama etrafı alçak çalılarla
çevriliydi. Bu nedenle, aniden arkasını dönerek, hareketsiz durdu ve bizona kararlı bir şekilde bakarak tüfeğini doldurdu. Hayvan, giderek daha da yakınlaşarak, giderek daha vahşi görünerek geldi. Sonunda, yaklaşık yirmi yarda ötede, tereddüt ediyormuş gibi bir dakika durdu,
ve sonra, yüksek bir kükremeyle başını çevirdi ve toynaklarıyla yeri yırtarak, ileri doğru koşmak üzereyken, beyefendi son çare olarak silahını kaldırdı ve ateş etti. Mermi,
gözden beyne girdi ve canavar ovada yuvarlandı.

O zamandan beri kafatasını ve boynuzlarını gördüm, bunlar çok büyük.
Fillerin hepsi çok büyük ve burada sadece evcil olanlar var.
Burada konuşlanmış olan alayın binbaşısı, binmek istediğimizde bize bir tane ödünç vermeyi teklif etti.

Çakallar geceleri çok can sıkıcı oluyorlar:
Bölgeye gelip evin etrafında uluyorlar ve korkunç bir ses çıkarıyorlar,
ama tehlikeli değiller. Burada ayrıca,
parya köpekleri denen vahşi köpek sürüleri de var - oldukça zararsızlar. Tüylü bir tazıya benziyorlar
bir tilki kafasıyla. Uçan tilki bir tür yarasa. Büyük siyah
kanatları uçtan uca yaklaşık dört fit ve vücudu küçük bir
tilkiye benziyor. Geceleri ağaçların etrafında uçuyorlar ve meyve ve böğürtlen topluyorlar. Kuşlar çok güzel. Birçok güvercin
ve güvercin türü var. Sonuncusunun bir türü oldukça yeşil; kuyruğunun ortasında uzun tek bir tüy olan sinekkapanı da öyle. Mango bir güvercin büyüklüğünde, sarı ve yeşil çizgili. Ayrıca güzel küçük amadavad ve diğerleri de var.

Büyük böceklerden oluşan bir koleksiyon yapıyorum.

[Sayfa notu: TOPRAK-İKLİM.]

Midnapore, yaklaşık altı mil genişliğinde yüksek bir plato veya düz tepe üzerinde yer alır ve Hindistan'ın büyük kısmından çok daha serindir. Toprak yaklaşık bir ayak derinliğindedir ve altında o kadar gözenekli bir volkanik kaya vardır ki yağmur yağar yağmaz içine işler ve böylece
yer kuru ve sağlıklı hale gelir. Haziran ortasından
Ekim ortasına kadar neredeyse her gün muazzam yağmur fırtınaları olur.
Sonra Şubat'a kadar serin ve hoştur. O zamandan sonra sıcaklık artar ve hava Nisan'a kadar oldukça kurudur; o zamandan Haziran'a kadar hava çok sıcaktır, ara sıra kasırgalar ve
gök gürültülü fırtınalar olur, bunlardan son zamanlarda birkaç tanesini yaşadık; ve tepelerin yüksekliğinden neredeyse onların ortasındaymışız gibi görünürüz.

[Sayfa notu: ÜRETİMLER.]

Çivit mavisi, pirinç ve tahıl bol miktarda bulunur. Birincisi, bitkinin yapraklarının çürüyene kadar suda bekletilmesiyle elde edilir,
sonra kalın mavi bir tortu bırakırlar, bu tortu kek haline getirilir ve
kumaş boyama için kullanılır.

Yerlilerin kaba bir ipek türü ürettiği yabani ipekböceklerimiz var. Pirinç, su altında olan ve arpaya benzeyen tarlalarda yetişir. Bu tarlalar, İncil'deki tohumunuzu suya
atmanız ve
birçok gün sonra tekrar bulmanız gerektiği ifadesini güzel bir şekilde tasvir eder.

Buradaki en büyük masraflar hizmetçiler ve ev kirasıdır. Ben, Midnapore'daki en ucuz evlerden biri olan evimin parasını ödüyorum, ayda kırk rupi; bir rupi iki şilin. Mümkün olduğunca az hizmetçi tutuyorum;
ama on bir erkek ve bir kadın tutmak zorundayım. Erkekler şunlardır--

1 tüketici veya reis.
1 kitmajar veya masada garson.
1 sirdar, lambalarla, mobilyalarla vb. ilgilenen. 1 punkah'ı çalıştıran ve sirdar'a yardım eden taşıyıcı.
1 ağıtçı veya terzi, çorapları tamir eden ve elbiseler, ceketler,
gömlekler vb. yapan.
2 maistrees veya marangoz.
2 mollees veya bahçıvan.
1 motee, odaları süpüren ve düzenli tutan.
1 beastee veya su taşıyıcısı.

Onları ne besliyoruz ne de giydiriyoruz: aslında yiyecekleri
sadece pirinçten oluşuyor, Müslüman olan
consummar ve kitmajar hariç. Maaşları ayda üç ila on rupi arasında değişiyor. Birçok
insan kırk veya elli adam besliyor. Sirdar veya taşıyıcı verandada bir hasır üzerinde uyuyor; diğerleri ise yerleşim yerindeki evlerde. Hepsinin dinleri gereği başka birinin işini yapması yasak; babaları ve büyükbabaları aynı görevleri yerine getiriyordu ve oğulları ve torunları da aynı görevi yapacak. Hırsız bir toplulukturlar ve onların yolunda çalabilecekleri hiçbir şey bırakmaya cesaret edemeyiz.

Şu anda verandada zıplayan küçük bir gri sincap var, - kompleksin kapısının karşısında birkaç evcil bufalo var - ve biraz ötede güneşin altında uzanmış ve hortumunu çimlere vuran bir fil var.

Burada uçan böcek adı verilen bir böcek var; görünüşte kanatlı çok büyük bir karıncaya benziyor ve bunlardan biri odadan uçarsa o kadar kötü bir koku bırakıyor ki,
bir saat sonra bile zor dayanılabiliyor.

15 Eylül.

[Dipnot: "ALETLERİN POUJAH'I".]

Bugün kırsal bir festival; marangozlar ve diğer tüm işçiler
tatil yaparlar ve tüm aletlerini kırmızı boyayla boyarlar,
üzerlerini çiçeklerle kaplarlar ve sonra diz çöküp onlara taparlar ve
iyi çalışmalarını ve gelecek yıl boyunca kırılmamalarını rica ederler. Buna
"aletlerin poujah'ı" denir.

9 Ekim 1842.

[Sayfa notu: FIRTINA.]

Burada birkaç gök gürültülü fırtına oldu. Birkaç gün önce rüzgara karşı gelen büyük bir
kara bulut gördüm. Yavaş yavaş yayıldı ve
tüm gökyüzünü kapladı. Rüzgar şimdi birkaç dakikalığına dindi ve
sonra tekrar yükseldi ve göğün her yerinden aynı anda
hızla akıyormuş gibi göründü ve Midnapore'un etrafında bir tür hortum oluşturdu; sonra bulutun
en karanlık kısmından canlı bir şimşek çaktı,
hemen ardından müthiş bir gök gürültüsü duyuldu. Üç saat boyunca fırtına devam etti ve her alkış arasında ancak üç dakika geçti, bu arada şimşeğin birkaç metre boyunca yerde koştuğunu gördük.

[Kenar Notu: YILAN.]

Öteki sabah Midnapore'da yaşayan iki adam bir kobra de
capello veya başlıklı yılan yakaladı ve onu incelerken aniden ikisini de
ısırdı ve yarım saat içinde öldüler. Evimizde henüz hiç yılan görmedik, ancak çoğu kişi sık sık
bulur. Sanırım size söylediğim gibi, bunu yılanların çok korktuğu
mungoose'u beslememize bağlıyorum.

Chikary veya avcı, yapraklarla
kapattığı büyük oval bir kalkan yapar: üst kısmında iki çok küçük delik vardır. Bir kuş gördüğünde,
paravanının arkasına çömelir, iki küçük delikten gözetler ve çok yavaş bir şekilde sürünür. Yeterince yaklaştığında, uzun ince bir sopayı öne doğru uzatır
ve üzerinde biraz kireç olan bir ucuyla kuşa dokunur; kuş ona yapışır ve sonra adam sopayı geri çeker ve hayvanı sabitler.

Bu şekilde çok sayıda keklik, çulluklar,
çulluklar, güvercinler vb. yakalanır. Geçen gün bana iki tane ibibik verildi.
Bu istasyonu yöneten Binbaşının, altındaki birliklerin yürüyüş sırasında çadırlarını taşımaları için dört tane fili vardır;
ve istediğimizde bize bir tane ödünç verir.
Filin sırtına büyük bir yastık yerleştirilir ve bunun üzerinde iki oturağı olan büyük bir beşik benzeri bir şey vardır.
Bir adam, ayakları ip üzengilerinde ve elinde sivri bir demir parçasıyla boynuna oturur ve onu yönlendirmek için filin kulaklarının arkasına bastırır. Başka bir
adam yan tarafa koşuyor ve hayvanı Hindustanee dilinde cesaretlendiriyor. Sırtına binmek istediğimizde, boynundaki adam demir çubuğu hayvanın kafasının ortasına bastırır ve o diz çöker; hemen bir merdiven getirilir ve koltuğa, ya da houdah'a,
denildiği gibi
tırmanırız ve sonra devasa canavar tekrar ayağa kalkar. Adımları çok
yavaş ve çok sarsıcıdır. Ağırlığı onları sarsmasın diye hiçbir köprüden geçmesine izin verilmez; buna göre
suyun içinden geçer. Ayrıca çok sayıda atla karşılaşması muhtemel bir yere de gidemez, yoksa onları korkutur.

Buradaki kostümüm sizi gülümsetir. İnce ayakkabılar, beyaz çoraplar, beyaz pantolonlar, dizlerin biraz altına kadar uzanan kısa siyah bir cüppe ve siyah merinosla kaplı bir şapka giyerim - tepesi yaklaşık dört inç yüksekliğinde ve kenarı yaklaşık altı veya yedi inç genişliğindedir. Bu benim açık hava elbisem. Kapalı alanda,
birisi çağırmazsa, cüppe yerine beyaz bir ceket giyerim.
Yeleğim yoktur. Bir akşam yemeğinde, siyah ipek çoraplar, siyah
pantolonlar ve uzun siyah ipek cüppemi giyerim.

Midnapore'da kullanılan tek paralar pice ve rupi;
pice bir buçuk çeyrek peni değerinde ve rupi yaklaşık iki şilin. Burada başka bir para türü geçer, yani 120 tanesi bir pice değerinde olan küçük bir kabuk. Madras ve
Calcutta'da başka birçok tür vardır.

Böcekler burada büyük bir sıkıntıdır. Mumlar bir cam gölgelikle
korunmasaydı anında sönerlerdi.
Her boyutta binlerce böcek lambaların etrafında uçuşur, zıplar ve uçar, her renkten, yeşil, sarı, mavi; ve birçoğu sokar,
diğerleri ise çok kötü kokar.

Her sabah mollie veya bahçıvan, bakmamız ve günlük tüketimimiz için neye ihtiyacımız olduğunu seçmemiz için bir sepet dolusu sebze getirir. Buradaki soğuk hava Ekim ayının ortalarında, genellikle 15'inde başlar ve hepimiz çok endişeli bir şekilde onu bekleriz; ancak soğuk derken, yalnızca gün ortasında dışarı çıkmamızı sağlayacak kadar düşük bir sıcaklık kastediyorum (büyük bir şemsiye taşımamız şartıyla), ki bunu şu anda yapamayız.

[Sayfa notu: AKŞAM YEMEĞİ KIYAFETİ--YERLİ HİZMETÇİLER.]

Bir akşam yemeği partisinde herkes kendi hizmetçisini getirir. Bu topluluğun çok hoş bir görünümü vardır: hanımlar beyaz elbiseler ve kısa kollu giysiler, beyler ise beyaz ceketler ve pantolonlar giyerler, Binbaşı ve ben hariç; o kırmızı bir ceket ve ben siyah bir cübbe giyerim. Her sandalyenin arkasında uzun siyah sakallı ve bıyıklı, beyaz bir tunik ve beyaz bir sarık giymiş, beline birkaç kez sarılı renkli bir kuşak takmış koyu kahverengi bir adam duruyor. Bir hizmetçinin efendisinin huzuruna ayakları örtülü bir şekilde çıkması en büyük saygısızlık işareti olacağından, hepsi ayakkabılarını kapının dışında bırakıyor. Et temizlendikten sonra, pudingler içeri getirilmeden önce, hizmetçiler dışarı çıkıp beş dakika sigara içiyorlar. En düşük kasttan olanlar hariç, Müslüman veya Hindu, bir Avrupalının sofrasından gelen hiçbir şeyi
yemiyor. Bunu bir aşağılama olarak görüyorlar ve
bizim kullandığımız hiçbir şeyden içmez veya
bizim pişirdiğimiz hiçbir şeye dokunmazlar. Hindular, görkemli ziyafetleri dışında günde sadece bir kez yemek yiyorlar. O zaman yemekleri, belki bir soğan ve biraz baharatla haşlanmış pirinç oluyor ve bunu elleriyle yiyorlar.

[Sayfa notu: DİL.]

Bu ülkenin dili, itiraf edildiği gibi iki veya üç Doğu dilinin bir bileşimi olmasına rağmen, bana öyle geliyor ki
insanın orijinal dili olması gereken birçok kalıntıya sahip, yani
en erken zamandan beri var olması gerekenler, diğer ve sonraki dillerin kelimeleriyle yakın bir yakınlık taşıyor. Dikkatimi çeken birkaç örnek bu görüşü doğruluyor.

Burada farklı kastların veya rütbelerin nasıl farklı kaldığını gözlemlemek ilginçtir ve bu kadar çok hizmetçiyi gerekli kılan da budur. Örtüyü seren adam bir sandalyeyi tozunu almaktan dolayı kendini aşağılanmış hissederdi,
ve sandalyeyi tozunu alan adam odayı tozunu almaktansa yerinden ayrılmayı tercih ederdi. Yine, farklı kastlardan iki adam ne birlikte yemek yer, ne içer ne de
uyur. Yatakları sadece bir hasırdır, bu da Kurtarıcımızın "Yatağını al ve yürü"


sözünü gayet iyi açıklar. Geçen gün leğenim boşaltılmamıştı. Bunu carah'a söyledim,
onun işi dairemle ilgilenmekti ve o da arkadaşı çağırmak için yüz metre veya daha fazla yol gitti, çünkü suyu bitişikteki banyoya
atmak onuruna aykırı olurdu.
Buradaki adamlar üzücü bir şekilde tembel bir topluluk; karılarını neredeyse köleleştiriyorlar. Sabahın erken saatlerinde kadın birliklerinin ormana gittiğini ve akşamları büyük odun parçalarıyla geri döndüklerini görebiliriz; bu çalı çırpılar yaklaşık on iki fit uzunluğundadır ve
ortada yaklaşık iki fit kalınlığındadır ve baş üzerinde taşınır. Zavallı
yaratıklar sürekli durup dinlenmek zorundadır.

Yerlilerin üst sınıfları dizlerine kadar uzanan bir tür bol beyaz elbise ve çok bol pantolon, ayrıca beyaz işlemeli
terlikler, çorap giymez ve beyaz bir sarık giyerler. Alt sınıflar kalçalarına bağlanmış uzun beyaz bir bezden başka bir şey giymezler.

Buradaki herkes, hem yerli hem de Avrupalı, günde en az bir kez soğuk bir banyo yapar. Bir yerli öldüğünde bedeni yakılır ve her yerli, cenaze yığınını yapmak için bahçesinde dört veya beş büyük ağaç yetiştirir. Öldükten sonra, adamın rütbesine göre bir, iki veya üç ağaç kesilir ve etrafı büyük miktarda kuru anız ile çevrilir ve beden bunun üzerine yerleştirilir.
Eskiden, karısı da aynı anda diri diri yakılırdı. Buna sati denirdi. Ülkede çok sayıda kutsal adam mezarı vardır ve insanlar bunların üzerine küçük tahta heykeller atarlar. Burada iki büyük dambılın yerleştirildiği bir mezar vardır ve insanlar her pazar gecesi orada gömülü olan adamın kalkıp onlarla oynadığını hayal ederler. Burada çok tatsız bir gelenek vardır, ki bu gelenek Hindistan'ın hemen hemen her yerinde vardır; buna dustoorie denir. Herhangi bir şey satın alındığında, satıcı ödenen her rupi için alıcının hizmetçisine iki pike vermek zorundadır; böylece satın alabileceği
ne kadar çok şey varsa, hizmetçi için o kadar iyidir; ve eğer bir efendi dustoorie'ye izin vermeyeceğini söylerse, hiçbir yerli onun hizmetine girmez.

Az önce bana beyaz ceket yapan adama baktım. Buradaki kadınlar asla iğne işi yapmaz. Erkekler yere oturur ve işi baş parmakla diğerinin arasında tutarlar.

[Sayfa notu: BEYAZ KARINCALARIN YIKICILIĞI.]

Geçen gün, üzerine birkaç kelebek tutturmak için bir lif kağıdına ihtiyacım vardı ve giyinme odama girdiğimde, bir önceki gün rafta dört parça bıraktığımı biliyordum, onları
görünüşe göre iyi durumda buldum; ancak, onları elime aldığımda,
sadece çok fazla toz olduklarını keşfettim. Sonra raftaki diğer şeyleri inceledim ve onların da aynı durumda olduğunu gördüm. Bu, etrafta uçuşan beyaz karıncanın işiydi. Carah'ı çağırdım ve onu
çarşıya veya tüm küçük dükkanların olduğu yere gönderdim ve
bana on altı parça değerinde terebentin getirmesini söyledim ve
getirildiğinde rafın üzerine serdim ve tahtaya emdirerek
karıncaları yok etti. Bırakın, iki gün içinde
şifonyeri, tüm giysilerimi ve odadaki her şeyi
yemiş olacaklardı. Az önce bambunun ucundaki yeşil bir ağla en güzel kırlangıç ​​kuyruklu kelebeği yakalamaya çalışıyordum ve bunu yaparken
gün ortasında
binamıza girecek kadar küstah olan bir çakalı korkuttum.

Midnapore, 11 Kasım 1842.

Bir arkadaşım bana çok küçük bir maymun türü hediye etti, yaklaşık dokuz inç boyunda, açık kahverengi renkte.
Onun şakaları
çoğu zaman çok eğlenceli oluyor. Onu bir zincirle
binadaki kalın bir direğe bağlıyorum,
binamızın tepesinde evi var. Bazen su kabını ters çevirip
en ciddi şekilde
üzerine oturacaktır. Sonra belki eğilip bir ot sapı toplayacak ve
hangi türe ve cinse ait olduğunu sorar gibi dikkatlice inceleyecektir. Belki de bu zamana kadar birkaç büyük, bilgili görünümlü karga, İngiliz saksağanlarına benzer,
onun etrafında toplanmış olacak, başlarını bir tarafa yaslamış ve
sanki botanik üzerine verdiği dersi çok dikkatli bir şekilde dinliyormuş gibi görüneceklerdir. Şu anda kurnaz küçük maymunun ne kadar yakın olduklarını görmek için gözünü çevirdiğini ve sonra tek bir sıçrayışla
en yakındaki kargayı boynundan yakaladığını göreceksiniz; ancak karga ikisinin arasında daha güçlüdür
ve her zaman güvenli bir şekilde kaçar. Bu kargalar serçeler kadar yaygındır
ve oldukça evcildir, çünkü verandaya atlayıp
papağanların düşürdüğü her şeyi toplarlar. Bizim iki papağanımız var; onlar bir türdür
burada çok yaygındır; bu yüzden bir adama dışarı çıkıp bana birkaç tane yakalamasını söyledim, çünkü
onlara konuşmayı öğretmek istiyordum. O da öyle yaptı ve şimdi çok evcilleşiyorlar. Zahmetine karşılık ona birkaç tane verdim. İngiltere'de
hiç görmediğim türdenler. Üst çene kırmızı, alt çene siyah. Alt çeneden her iki tarafa geniş siyah bir şerit uzanıyor,
kulakların olduğunu düşündüğümüz yere kadar;
ve bir gözden diğerine kadar başka bir siyah şerit var. Bu şeritler kuşa çok tuhaf bir görünüm veriyor. Üst daire bir çift kaplumbağa kabuğu gözlük gibi.

Bana genç bir sırtlan verildi, onu evcilleştirmek için her türlü çabayı gösterdim, ona süt ve yiyecek verdim, ama yine de yaklaştığım anda bana doğru uçtu. Dişleri neredeyse hiç olmadığı için ondan korkmadım, ama onu kollarıma aldım, boynunu sıkıca tutmaya dikkat ettim. Gündüzleri uyuyordu, ancak geceleri dışarı çıkma eğilimi gösteriyordu, ancak buna izin verilmediği için, acı çeken bir çocuğun hıçkırıklarına benzeyen
en sıra dışı sesleri çıkarmaya devam ediyordu.
Hizmetçilerin hepsi ondan korkuyordu. O gece bizi uyanık tuttuktan sonra,
sonraki gece onu evin dışında denemeye karar verdim ve buna göre,
onu bağlayıp, uyuması için ona bir kutu verdim. Ertesi sabah,
ölmüş olduğunu gördüm. Hizmetçiler, bir çakal sürüsü tarafından öldürüldüğünü söylediler,
ama ben kurnazca onların kendilerinin suçlu olduğundan şüphelendim.

Öbür gün, daha önce tarif ettiğim o güzel küçük sincaplardan birini yakaladım. Griydi, her iki tarafında geniş sarı bir şerit vardı.
Vücudu baş parmağım kadar, kuyruğu ise orta parmağım kadardı. Sıradan bir sincap kafesi ödünç aldım, ama
küçük şey o kadar küçüktü ki hemen tellerin arasından
geçti ve mungosu onu fark edip
öldürdü ve yedi. Birçoğu evimizin sazında yaşıyor.

[Sayfa notu: MİSK-SIÇAMI-MUNGOOSE.]

Misk-sıçanı, misk çıkarılabilen küçük, sivri burunlu bir hayvandır. Ondan yükselen koku çok kuvvetlidir. Buradaki tüm evler onlarla
dolu, ama mungosu buradaki herkesi ya öldürdü ya da
uzaklaştırdı ve bu nedenle evimiz kokudan
tamamen arınmış durumda. Mungoose çok yıkıcıdır. Sadece birkaç dakikalığına odadan
çıktım ve yokken kümes hayvanlarından getirdiğim birkaç yumurtayı
yıkmaya başladı: masanın üzerinde sekiz tane vardı; kağıtlarımın üzerinden beş tane kırmıştı ve sonra pençelerini
mürekkebe batırıp masanın üzerinden geçti. Bu hatası için onu cezalandırırken
onu boynundan tuttum, ama yine de pençeleriyle bana
ciddi bir çizik atmayı başardı. O tam bir yırtıcı hayvandır ve şeker hariç
hayvansal gıdadan başka hiçbir şey yemez.

[Sayfa notu: COBRA DE CAPELLO.]

Buradaki karidesler çok lezzetlidir ve birçoğu
büyük boy bir ıstakoz kadar büyüktür. Birkaç akşam önce, kümes hayvanlarımı ve ördeklerimi besledikten sonra alacakaranlıkta
binamı geçiyordum. İngiltere'yi ve
çocuklarımı düşünerek yavaşça yürüyordum ki, aniden
gözlerimi yere diktim. İki adım ötemde korkunç kobra de capello'yu fark etmeye başladım - başı kalkık, başlığı genişlemiş ve her türlü öfke belirtisi gösteriyordu. İki veya en fazla üç adım daha atsaydım üzerine basıp ölümcül ısırığı alırdım. Ne yazık ki elimde sopa yoktu; hizmetçileri çağırdım
bambu getirmeleri için, ama onlar gelene kadar o deliğine
kaymıştı ve beni korkunç tehlikeden kurtaran Yüce Varlığa teşekkür ederek eve gittim. O zamandan beri
elimde büyük bir bambu olmadan dışarı çıkmadım, çünkü deliği tıkamış olsam da, kobra de capello şüphesiz hala benim arazimde. Bu yılanın ısırığı
çok ölümcül.

Son iki hafta içinde Midnapore'da üç kişinin öldürüldüğünü duydum. İkisi avcıydı, diğeri ise
Raja'nın eşlerinden biriydi. Bir şey almak için elini bir dolaba soktu, orada saklanan bir kobra
onu ısırdığında. Bir kişi bu zehirli sürüngen tarafından yaralandığında
genellikle bir saat içinde ölür. Tek olası tedavi, ve bu belirsiz bir tedavidir, her birkaç dakikada bir bir bardak brendiyi
içine biraz eau de luce veya kokulu tuzlar katılmış bir şekilde yutmak,
bir adam yanınızda durup sizi ağır bir kırbaçla döverken. Ya da bunun yerine,
bir arabaya bağlanıp
mümkün olduğunca hızlı koşmaya zorlanabilirsiniz. Amaç sizi uyanık tutmaktır, çünkü ısırığın tehlikesi
yarattığı ağır uyuşukluktan oluşur. Ancak uygulanan tedaviler,
sık sık ölümcül olan şiddetli bir ateşe yol açacaktır. Bu ülkedeki çok az hastalık bir veya iki saatten uzun sürer. Ateş, kolera ve karaciğer iltihabı, Hindistan'ın üç büyük belası, genellikle iki ila on iki saat içinde ölümcüldür, bu yüzden burada hiç kimse insan hayatının belirsizliği sürekli olarak hatırlatılmadan var olamaz. Hindistan'ın sürüngenlerinden bu kadar çok korkan benim, derhal en çok
bulundukları istasyona gönderilmem ilginçtir, çünkü Bengal'de muhtemelen yılanların ve kertenkelelerin bu kadar bol olduğu başka bir yer yoktur. Evimiz, sandalyelere ve
giysilere en tatsız şekilde
konan çok sayıda kırkayakla
dolu. Ancak, ikimiz de henüz
ısırılmadık.

Canlı bir akrep görmedim. Geçen gün karım ve ben, aloe çalılarının arasından bize bakan
çok büyük bir yılan gördük. Açık kahverengiydi ve sanırım beş veya altı fit uzunluğundaydı.

Geçen gün hizmetçilerim bana,
binamızda öldürdüklerini söyledikleri zehirli bir yılan getirdiler; onu kuyruğundan tutup
karımın soyunma odasına taşıdım ve ona gösterdim. Onu
yere koydum ve kısa süre sonra kıpırdanmaya başladı ve başını kaldırarak bize doğru döndü. Neyse ki elimde bir sopa vardı ve onu
alarak, tek vuruşta hayvanı öldürdüm. Buradakilerin korkusu o kadar büyüktür ki, hiç kimse gece yataktan kalkarken ayağını zehirli bir yaratığın üzerine koymaması için ışık olmadan uyumaz; çoğu insan her odada uzun bir bambu bulundurur. Ayakkabılarımızı
önce iyice incelemeden giymeyiz,
içlerinde canlı bir şey olup olmadığını kontrol ederiz. Akşamları ve geceleri yaktığımız yağ, hindistancevizinden elde edilir ve çok hoş bir kokusu vardır. Bu amaçla, Hindistancevizi Seylan'dan ve tüm komşu adalardan getirilir. Bu yağ İngiltere'de kullanılamazdı,
çünkü termometre 64 derece olduğunda bir tür yağa dönüşüyor.

[Dipnot: YAMS--PATATES.]

Burada yam dedikleri bir tür kökümüz var, ancak
ben bunun yam olduğunu sanmıyorum. Dışı kahverengi, içi beyaz; yaklaşık iki ayak uzunluğunda ve ortada en kalın, çapı dört inç.

Bunu kaynatıp sonra topaklar halinde kızartıyorlar; aşırı güzel.
Patatesler nadir, pahalı ve kötü, tatlı olanlar hariç, onları seviyorum;
çok lifli ve şekerle karıştırılmış patates gibi tadı var.

[Dipnot: BAMBU. ]

Sanırım size bambu ağacının zarif görünümünü anlattım, ancak onu bu kadar değerli kılan aşırı kullanışlılığıdır. Bir çeşit içi boş, güçlü bastondur ve yerel evlerin köşelerindeki dik direkler ve ayrıca kapı direkleri olarak kullanılır. Bizim bungalovlarımızda veya sazdan çatılı evlerimizde sazdan çatıyı desteklemek için kirişler oluşturur; herhangi bir şekillendirme veya hazırlama olmadan iskele ve merdiven olarak kullanılır. Bir eklemi çok iyi bir şişe yapar; bir tarafı kesilmiş ve eklemlerdeki tıkaç kesilmiş uzun bir parçası bir su hortumu veya su yolu veya kümes hayvanlarının yiyip içebileceği bir şey yapar. Kısacası, kullanıldığı birçok kullanım alanını saymak sıkıcı olur.

Geçen gün hizmetçilerin her birinin kendi işini yapıp başka kimsenin işini yapmama sistemini ne ölçüde benimsediklerine dair bir örnek yaşadım. Papağanları biraz pirinçle besliyordum ve birkaç tanesini
masaya dökmüştüm. Barah'ı veya mobilya temizleyicisini çağırdım:
Papağanın yemeği olduğunu ve bu nedenle
temizlemenin garsonun işi olduğunu söyledi. Emredildiği gibi yapmasını söyledim, ama
yapmadı ve sonra yapmazsa onu itaatsizlikten dolayı bir karakterle
işten çıkaracağımı söyledim; bunu kendi işi olmadığını düşündüğü şeyi yapmaktan
tercih etti, bu yüzden onu hemen gönderdim.

Hizmetçilerimin hiçbiri tek kelime İngilizce konuşamıyor ve ben de bazen bu konuda biraz şaşkın oluyorum; ama masada her zaman bir sözlük bulunduruyorum ve hızla Hindustanee
dilini öğreniyorum. Avrupalıların gidebileceği hiçbir dükkan yok, Kalküta hariç. Mofussil denilen ülkede, bir tür seyyar satıcı mallarla
geliyor. Onlara genelde
belirttikleri fiyatın üçte birini teklif ediyorum ve çoğu durumda kabul ediyorlar. Geçen gün,
karım hesaplarını yapıyordu ve kitmajara belirli bir
madde için ne kadar verdiğini sordu; adam, "Üç rupi" dedi.
Karım, onun o kadar çok verdiğini düşünmediğini söyledi; adam, "Evet, üç rupi" diye cevap verdi. Eşim, "Şimdi, iki rupiden fazla verdiğinize inanmıyorum" dedi; adamın cevabı ise, "Evet, iki rupi verdim" oldu. Yine de ona itibar etmedi ve "Şimdi, sadece bir rupi verdiğinizden eminim" dedi; adam da, "Evet, bir rupi" diye cevap verdi. Ve adam, oldukça memnundu: ve tüm bu zaman boyunca olabildiğince sakin bir şekilde cevap verdi ve en ufak bir utanmışlık belirtisi göstermedi; ve yine de bu adam, çok iyi bir hizmetçi olarak kabul edilen ve benim sahip olduğum herkes kadar dürüst olduğuna inandığım bir kişidir.

12 Kasım.

[Sidenote: DEPREM.]

Dün gece, saat ondan biraz önce, karım yatağa girmişti ve
ben oturup okuyup yazıyordum. Bu ülkede, biliyor olabilirsiniz,
her evin hizmetçileri, bir saat yerine, her saat başı bir gong çalarlar. Bu, ahşap bir tokmakla vurulduğunda çok yüksek bir çınlama sesi çıkaran düz, dairesel bir metal levhadır.
Gong onu vurmadan hemen önce, yaklaşan bir faytonun (ya da güneşi engellemek için büyük bir kafası olan bir arabanın) sesine benzeyen bir ses duydum.[2]
Kendi kendime, "Neden, bu gece bir yerlerde bir parti olmalı," diye düşündüm;
ve biraz olsun şaşırdım, çünkü herkes Padre
Sahib'i partilerine davet ediyordu ve ben davet almamıştım. Bir sonraki anda, ses artmaya başladı ve büyük, ağır bir arabanın hareketine benzedi. Hemen ardından,
gök gürültüsüne benzer bir sesle, tüm ev ileri geri sallandı,
oturduğum sandalyeden neredeyse düşüyordum.

Gürültü, sanırım, depremin şoku gelmeden önce yaklaşık bir dakika ve depremden sonra yaklaşık çeyrek dakika daha devam etti,
şokun kendisi yaklaşık on dakika sürmüş olabilir.

Çok şaşırdım; ve karımın yatak odasına doğru ilerlerken,
geceyi dışarıda geçirmek zorunda kalmamak için kalkıp sıcak bir şeyler giymesini
önerdim. Daha sonra depoya gittim ve
bivak için elimden gelenin en iyisini yaptım: ancak,
hazırlıklarım gereksizdi, çünkü şok tekrarlanmadı.

Bu hareketi, kısa bir çapraz denizde veya iki gelgitin birleştiği yerde küçük bir teknenin
yatmasına benzetebilirim.
Karım yatağının yukarı ve aşağı iki belirgin şekilde yattığını söyledi.
Ben
kalkış için hazırlıklarımı yaparken,
kargaların, ördeklerin, kümes hayvanlarının ve her çeşit kuşun, sanki çok korkmuş gibi gaklayarak, cıyaklayarak ve çığlık atarak yüksek bir ses duydum.
Her taraftaki yerliler ayağa kalkıp deniz kabuklarını (trompet yerine kullandıkları bir tür deniz kabuğu) üflediler; ve bu sabah herkes depremden
bahsediyor.

[Sayfa notu: NÜFUS.]

Yerlilerden bahsetmek bana Hindistan'ın nüfusu konusunu hatırlatıyor, ki bu çok abartılmış. Ülkenin büyüklüğüne oranla İngiltere'ninkiyle kıyaslanamaz. Midnapore'da 40.000 yerli olduğu söyleniyor, ancak ben bundan çok şüpheliyim; ve sonra her tarafta, gözün erişebileceğinden daha uzaklarda, geniş bir sık ​​ormanlık alan uzanıyor (yani, birbirine o kadar yakın büyüyen çalılıklar ki tamamen geçilemez ve kaplanlar, geyikler, leoparlar, bufalo, filler vb. ile dolu); ve Hindistan'ın tamamında durum aynı olduğundan, ülkenin onda dokuzunun sık, sık ormanlardan veya muazzam bataklıklardan oluştuğunu düşünüyorum. Burada ve orada, tüm bunların ortasında, birkaç kulübeden oluşan küçük bir yerli köyü bulunuyor; ancak bu tür yerlerdeki nüfus muhtemelen ortalama olarak otuz mil karede birin üzerinde değildir; bu elbette sadece kaba bir tahmindir. Neredeyse siyah olan, ancak zenciye hiç benzemeyen orman adamlarının ülkenin orijinal sakinleri olduğu söylenir. Dinleri bilinmiyor ve sanırım
yazılı bir dilleri yok. İnsanlar, muhtemelen en az iki veya üç bin yıl önce, birçok kişinin eski Mısırlılardan biri olduğunu varsaydığı daha hafif ırktan insanlar tarafından
çalılıklara sürüldü. Bu ırk arasında, bundan sonra bile, Hinduizm dini veya daha doğrusu batıl inancı ortaya çıktı. Yine, yaklaşık yedi veya sekiz yüz yıl önce, tüm ülke Müslümanlar tarafından istila edildi ve fethedildi. Yetmiş veya seksen yıl önce, ülkenin küçük bir bölümünde sağlam bir temele sahip olduk. Çok geçmeden, Mahratta şefleri çeşitli yerlerde Müslümanlara saldırdı; Müslümanlar bizden yardım istedi; ve böylece zamanla neredeyse tüm ülkenin sahibi olduk.

Dilin telaffuzundaki en büyük zorluk, her zaman soluklu olan ve asla bizim _th_'mizde olduğu gibi telaffuz edilmeyen
_h_ harfidir ve yine de bu harf genellikle bir ünsüzden sonra gelir.

Mofussil'deki veya ülkedeki para çok fazla can sıkıntısına yol açar.
Eğer on poundluk bir banknotu bozdurmak isterseniz, size altın değil
100 rupi verirler; bir rupi için bozuk para isterseniz, size 64 pice verirler;
ve bir pice bozdurursanız, size 24 cowry verirler. Ancak
dükkan olmadığı ve tüm insanlar mallarını eve getirdiği için, bu pek bir şey ifade etmez.

Midnapore'a gidip bir yerliye Acland
Sahib'in (sahib beyaz beyefendi anlamına gelir) nerede yaşadığını sorsanız, size
söyleyemez; ama Padre Sahib'i sorarsanız, sizi hemen evime yönlendirirdi.

Buraya geldiğimde yargıcın yanında kalacaktım:
Palankin taşıyıcılarına beni onun evine götürmelerini söyledim, adını zikrederek ve
istasyondaki neredeyse her eve götürüldük; ta ki
en sonunda bir Avrupalıyla tanışana kadar, adamlara aradığımızın yargıç sahibi olduğunu söyledi
ve sonra da kısa sürede yeri buldular. Bana Padre Sahib denir; Bayan Acland'a Padre Sahib ke Mem veya Padre Sahib'in hanımı denir; evli bir kadına
mem sahib denir; yaşlı bir kıza mem denir; ve genç bir kadına bibi sahib veya
beyaz hanım bebek denir.

[Sayfa notu: ZAMANIN İSTİHDAMI.]

Hava şimdi, karşılaştırmalı olarak, güzel;
termometre gün ortasında 76 derece ve gün doğumunda
ve sabahın erken saatlerinde. Size temin ederim ki oldukça soğuk buluyoruz ve
ısınmak için çok hızlı yürümek zorundayız. Saatlerimiz şu şekilde:
altıda kalkıyoruz, kümes hayvanlarını besliyoruz ve sekize kadar yürüyoruz; dokuza kadar yıkanıyoruz ve giyiniyoruz,
sonra kahvaltı ediyoruz; dörde kadar yazıyoruz, okuyoruz ve çalışıyoruz, sonra akşam yemeği; kümes hayvanlarını besliyoruz ve altı buçuğa kadar yürüyoruz; yedide çay içiyoruz. Eşim çalışıyor
ve ben sekiz buçuğa kadar yüksek sesle okuyorum; dokuz buçuğa kadar tavla veya krik oynuyoruz; sonra dua ediyoruz ve yatağa giriyoruz. Ancak bazen kahvaltı ile akşam yemeği arasında dışarı çıkıp cemaatimi görmem gerekiyor ve
sonra palankinime biniyorum. En büyük tatsız şeylerden biri de insanların sürekli
değişmesi.

Burada bulunan ve Binbaşı ile karısının baş dostlarımız olduğu alay az önce görevden alındı ​​ve yerine yenisi geldi. Mühendisler Yüzbaşısı bize fillerle elli mil ötedeki dağlara bir gezi
yapmayı teklif etti. Gidip gitmeyeceğimizi henüz bilmiyorum.
Benim bölgemin tarihi adı Ooriah bölgesi veya Oresta olurdu. Bizim zamanımız İngiltere'dekinden altı saat
önce.

DİPNOT:

[2] Hindistan'daki en yaygın araba türüdür.

Midnapore, 13 Aralık 1842.

[Sidenote: CUTTACK'A GİDİŞ.]

Burayı terk edip Cuttack'a gitmek üzereyim.
Mobilyalarımın çoğunu sattım, çünkü taşınmak pahalı;
geri kalanı hackerie'ler veya yerli arabalarla taşınacak. Bu arabalardan altı tane istiyorum; yaklaşık bir düzine geldi ve şimdi kapının etrafında kimin gideceğini tartışan bir yerli vahşi kalabalığı var; ve o kadar çok gürültü yapıyorlardı ki
dışarı çıkıp kabalı durdurmak zorunda kaldım.
Sanki onları
dövecekmişim gibi elime kalın bir sopa aldım.
"Çoop!" (ya da sessizlik) diye olabildiğince yüksek sesle bağırdım.
Sonra sadece altı tane hackery istediğimi açıkladım.
Sonra kimin en iyi olduğuna dair bir bağırış başladı. "Çoop!--Çoop edecek misiniz?" diye tekrar kükredim. Sonra mollee'yi çağırdım ve ondan
tüm öküzleri dışarı çıkarmasını istedim, çünkü arabaları
çekenleri çözmüşlerdi ve hepsini
kesilmeye hazır olan
bileşikteki pirinç tarlasına salmışlardı. Bu emri, adamların duyabileceği kadar yüksek sesle haykırdım; ve bunu
yapar yapmaz, altısı hariç tüm hackery'leri parçalamak için bir levye
almasını söyledim. Bu onları teslim olmaya zorladı; ve hala büyük bir gevezelik
yapmaya devam etseler de, kısa süre sonra öküzlerini
koşmaya başladılar. Bu insanlara karşı çok
sert görünmek zorundayız. Hiçbir kasttan olmadığımız için bizi hor görüyorlar; ve eğer kararlı olmasaydık, onlardan korktuğumuzu düşüneceklerdi.

Şu anda eşyalarımızı toplamakla meşgulüz ve 25'inde yola çıkacağız, 28'inde Balasore'a varacağız ve orada on gün kalacağız ve sonra
üç gün daha yolculuk beni Cuttack'taki karargahıma getirecek.

Buradaki insanları bir kilise inşa etmeleri gerektiğine ikna etmek için çok uğraştım: Müslümanların
muhteşem bir camisi, Hinduların büyük bir tapınağı var ve yine de gerçek Tanrı'ya ibadet etmek için
kutsanmış bir binamız yok; ancak, yine de,
umarım bu düzeltilir. Geçenlerde caminin önünden geçerken, müezzinin namaz vaktinin geldiğini bağırdığını ve
kendisinin çıkardığı korkunç sesi duymamak için iki eliyle kulaklarını tıkadığını gördüm.

[Kenar Notu: KEÇİLER.]

Yaklaşık iki hafta önce yargıç avlanmaya çıktı: bir ağacın kökünün altındaki büyük bir çukura geldi ve yüksek bir
hırıltı duydu. Cesur bir adamdı, bu yüzden korkmuyordu; ancak yanında olan bir Kızılderiliye ağacın arkasına geçmesini ve sonra uzun bir sopayı
deliğe sokmasını söyledi. Kısa süre sonra hırıltı çok yüksek ve vahşi bir hal aldı ve
sonra devasa bir ayı, en vahşi türlerden biri olan büyük siyah bir ayı
dışarı fırladı. Yargıç hazırdı ve dışarı çıktığında onu vurdu.
Çukur incelendiğinde, sadece birkaç günlük üç genç ayı
bulundu. Ölü bedeni ve yavruları eve götüren birkaç Kızılderili çağırdı ve sonra, benim hayvanlara düşkün olduğumu bildiği için, üç küçük çocuğu bana gönderdi. Çok çirkinler ve henüz göremiyorlar. Keçilerimden biri yeni bir çocuk doğurmuştu, bu yüzden aşçıya
çocuğu çorba yapmasını söyledim ve keçiyi genç ayılara götürdüm. Bir adam
keçiyi tuttu, diğeri elleriyle gözlerini kapattı ve bir çocuk
emmeleri için yavruları kaldırdı. Keçi ilk başta hiç hoşlanmadı,
ama şimdi oldukça memnun, neredeyse kendi yavrularıymış gibi. İkisini verdim. İngiltere'de
keçi sütü asla tadamazsınız: en lezzetlisidir; bence
inek sütünden çok daha iyidir: her gün kullanırız. Her keçi, yavru alındıktan sonra, günde yaklaşık üç çeyrek pint süt verir. Hakim bana
saf ayı yağından dolu bir şişe vaat etti.

Buradaki herkes benim hayvanlara çok düşkün olduğumu bilir ve
hepsi bana onları göndererek çok nazik davrandılar. Geçen gün bir beyefendiden küçük bir midilli kadar büyük bir keçi hediyesi aldım.
Sırtına çıksam ayaklarım yere değmezdi; koyu kahverengi ve uzun kulaklı Tibet cinsi.

14 Aralık.

[Sayfa notu: KUŞ YUVALARI.]

Dün akşam çay içmeye çıktım ve bir kadın bana
kuşların alttaki bir delikten girdikleri, çimenlerden yapılmış iki yuva verdi. Yaklaşık bir metre uzunluğundalar ve bağlandıkları bir ağacın dalından sallanarak asılıyorlar. Şiddetli
yağmurlardan korunmak ve kuşları maymunlardan korumak için bu şekilde inşa edilmişler.

[Sidenote: GİYİM MALİYETİ.]

Kalküta'daki en yaygın giyim eşyaları İngiltere'dekinden en az üç kat daha pahalı.
Evde beş şiline mal olacak bir ipek şapka aldım ve burada on dört rupiye ödedim;
ve İngiltere'de metresi üç peniye mal olacak bir kurdele
burada bir buçuk rupiye mal oldu. Öte yandan birçok şey
daha ucuz.

İki aydır yağmur yağmadı, son bir iki güne kadar da bulut olmadı; şimdi bulutlar bir hafta boyunca artmaya devam edecek ve
sonra üç gün yağmur yağacak, ondan sonra Haziran ortasına kadar yağmur olmayacak, sadece Nisan ve Mayıs aylarındaki üç büyük fırtına hariç. Hava şimdi harika: termometre 60 derece ile 80 derece arasında değişiyor; ama kumaş giysilerden memnunum ve geceleri üç battaniye ve ağır bir yatak örtüsü kullanıyoruz. Yılın bu zamanında bezelye, fasulye vb. var ve herkes mutlu ve neşeli görünüyor, sağlıklı değil, çünkü Avrupalıların hepsi ölümcül beyaz ve çoğu aşırı şişman.

16 Aralık.

Dün kampta yürüyordum ve siyah bir şey gördüm,
küçük bir ıstakoza çok benziyordu, ancak sivri bir kuyruğu vardı; ve yanına yaklaştığım anda kuyruğunu başının üzerine çevirdi
ve beni sokmaya çalıştı. Onu bir şişeye sokmayı başardım, şişeyi içkiyle doldurdum.

Mungoose yılanlara çok düşkündür; onları büyük bir hızla öldürüp yer ve sonra karımın kucağına atlayıp biraz süt ister.

Balasore, Orissa, 30 Aralık 1842.

Burada yaşadığım eski ev, Balasore'un geri kalanı gibi, görebildiğim kadarıyla kuzeye, güneye ve batıya uzanan geniş, düz bir ovada yer almaktadır. Bitki örtüsü seyrektir ve ağaçlar küçüktür. Ancak doğuya doğru döndüğünüzde, göz en muhteşem manzarayla karşılaşır. Yaklaşık yedi mil uzaklıkta, ovadan oldukça
ani bir şekilde, yaklaşık iki bin fit yükseklikte muhteşem bir volkanik tepe sırası yükselir. Bu mesafeden görünüşlerine bakılırsa, çimensiz kırmızımsı lavlardan oluşmuş olmalılar, ancak burada ve orada bodur bir çalılık var. Daha önce onlarla karşılaştırabileceğim hiçbir şey görmedim. İngiltere'de tepelerimiz her zaman tepede yuvarlaktır;
ancak burada, sanki bir kağıt parçasını zikzak çizgilerle kesmeye çalışıyormuşsunuz gibi, noktalar, zirveler ve kenarlar vardır. Bu büyük tepelerin yaklaşık on beş mil ötesinde daha da yüksek bir sıradağ yükseliyor, koyu mavi zirvelerini yedi bin fit bulutların içine kaldırıyor ve daha yakın ve daha iyi tanımlanmış sıradağ için bir arka plan oluşturuyor. Pazartesi günü bu tepeleri keşfetmek için bir piknik partisi ve çadırlarla başlıyoruz. Muhtemelen üç veya dört gün boyunca keşif gezimizde olacağız. 

[Sidenote: BÜYÜK BEYAZ KARINCA TEPESİ.] 

Bu muhteşem tepelere bakarak durduktan sonra, bir çamur kulübenin kalıntıları gibi görünen şeye doğru yürüdüm: yaklaşık beş fit yüksekliğindeydi ve tepesinde düzensiz künt noktalar vardı. Aşağı indiğimde uzun parçalardan birini kırmaya çalıştım ama çok güçlüydü ve bir duvar kadar sertti. Ancak diğer tarafta daha küçük bir çıkıntı buldum, onu tekmeleyerek kırdım ve
her yöne doğru delen yuvarlak geçitlerle dolu olduğunu gördüm,
en küçüğü bir tüy kadar, en büyüğü bileğim kadardı.
Bu büyük beyaz karıncaların tepesiydi. Bir kısmını kırdıktan hemen sonra,
tüm geçitlerden gelen sakinler sorunun ne olduğunu görmek için
acele ettiler. Kırılan parçaları incelediler,
sonra bazıları geri koştu. Hemen bir kaçı daha geldi, bazıları diğerlerini
kenarlarına kadar sürükledi,
sonra daha büyük bir karınca bu tutukluların her birini yakaladı ve onu öldürene kadar boynundan ısırdı. Sanırım tutuklular o noktada nöbet tutanlardı veya o kısmı inşa edenlerdi,
ve bu yüzden benim hatam yüzünden cezalandırıldılar. Ancak kısa süre sonra dönüp bana saldırdılar, çünkü birçoğunu giysilerimde buldum ve
ısırıklarının acısını
hissettim.

Şimdi ileriye doğru yürüdüm ve bir sonraki karşılaştığım şey bir insan kafatasıydı.
Ülkenin bu bölümünde odun kıttır ve bu nedenle,
bir fakir insan öldüğünde, cesedini yakmak yerine, akşama kadar beklerler ve sonra dışarı atarlar ve ertesi sabah çakallar ve akbabalar kemikleri tamamen temizler ve karıncalar
tüm lifleri yok ederken güneş kemikleri ağartır.
Son birkaç günde bu kafataslarından birkaçını topladım;
bir Avrupalının kafatasından çok farklı görünüyorlar, daha küçükler ve
gözden başın arkasına kadar olan uzunluğa orantılı olarak kulaktan kulağa çok daha darlar; alın da çok daha fazla geri çekiliyor. Şu anda iki bambu ağacına geldim; aralarında yerde, bizim İngilizlerden çok daha küçük ve parlak kırmızımsı mor renkte bir çift güvercin vardı.
Geziyorlardı, bu arada bambu ağaçlarından birinin
dışından büyük bir yılanın başı çıktı ve yılan sessizce onları izliyordu. Güvercinleri korkuttum, çünkü uzun beyefendinin niyetini tahmin ediyordum. İnsanlara zarar vermeyen, kirli kahverengi, yaklaşık yedi fit uzunluğunda bir tür.

Tekrar eve doğru döndüğümde, bir kuşun çok güzel
tüyleri dikkatimi çekti; kanatları siyah ve beyazla enine çizgiliydi; yaklaşık bir karatavuk büyüklüğündeydi, sarı boynu ve kuyruğu ve çok uzun bir başı vardı. Yere kondu ve başının önünde ve arkasında en güzel yuvarlak bir tepe açtı, rengi de gövdesi gibi turuncu sarıydı, ancak beyaz ve siyah bir kenarı vardı. Bu ibibik kuşuydu. Gördüğüm tek
çarpıcı şey, çıplak kırmızı kafası ve yırtık görünümlü tüyleriyle, evimizin tepesinde şişip duran, büyük ihtimalle neredeyse hareket edemeyecek hale gelene kadar insan etiyle
doldurulmuş büyük bir akbabaydı; ve ona bir taş attığımda, çatı boyunca biraz zıpladı ve homurdandı.

2 Ocak 1843.

[Sidenote: YERLİ EFSANE.]

Dün yılbaşı günüydü. Bu tepelerin kökenini yeni duydum ve hatırladığım kadarıyla yazacağım. Hikaye buradaki yerlilerden birine ait.

"Uzun, uzun yıllar önce Seylan'da bir dev yaşarmış ve bu dev, Bengal'deki Lucknow'da başka bir devin kızına aşık olmuş ve kızın babasından onunla evlenmesine izin vermesini istemiş. Ama o, Hayır dedi,
çünkü diğeri küçük bir adada yaşıyordu ve gerçek bir beyefendi değildi. Bunun üzerine, Efendi Seylan, babasının Hayır dediği gibi, onu izinsiz almaya karar verdi ve yola koyuldu, genç hanımı yakaladı, omuzlarına aldı ve Seylan'a taşıdı.
Ama baba, kızının gittiğini görünce,
çok büyük bir öfkeye kapıldı ve gidip Seylan'ı cezalandırmaya karar verdi. Böylece,
adayı anakaradan ayıran boğaza gelene kadar aceleyle yola koyuldu.
Ama geçmeye çalıştığında, Seylan beyefendisinden birkaç yüz metre daha kısa olduğunu ve suyun onun için çok
derin olduğunu gördü. Bu yüzden hareketsiz durdu, başını kaşıdı ve alnını mendiliyle sildi ve karşıya geçmek ve kötü hırsızı cezalandırmak için ne yapması gerektiğini düşündü ve kafa yordu. Sonunda aklına bir fikir geldi ve
Himalaya dağlarına ulaşana kadar Hindistan'ın her yerine doğru koştu,
ve en büyüklerinden ikisini, her birini eline alarak,
boğazlara fırlattı ve böylece
geçebileceği kadar sığ hale getirdi. Fakat ilerledikçe bazı kayalar ve toprak parmaklarının arasından kaydı, çünkü ellerinin oldukça dolu olduğunu düşünebilirsiniz;
ve Balasore'dan yaklaşık üç yüz mil uzanan tepe zincirleri, onun ilerlerken düşürdüğü parçalardır." Hikaye bize devin kızının kendisine geri verilip verilmediğini bildirmiyor.

[Sidenote: BEYAZ KARINCA YUVALARI.]

Bugün tepelere çıkmadım çünkü gruptan bazıları orada olduğu söylenen ayı ve kaplan sayısından korktu; ancak birkaç gün içinde gideceğimizi umuyorum.
Son zamanlarda etrafıma epey baktım ve çok ilginç bir şey fark ettim. Evimizden beş veya altı mil uzaklıktaki zemin bir yönde toprak yığınları ve küçük çalılarla kaplı gibi görünüyor; ancak bunları yakından incelediğimde hepsinin beyaz karınca yuvaları olduğunu görüyorum. Yeşil olanlar terk edilmiş olanlar ve
üzerlerinde çimen yetişmiş olanlar--diğerleri hala yaşıyor. Penceremden görünen
ovada yüzlerce binlerce
bu tepecikler, yükseklikleri üç fitten on veya on iki fite kadar değişiyor,
ve birçoğunun çapı altı fit; ve bunların hepsi sıradan İngiliz karıncasından daha büyük olmayan
küçük böcekler tarafından oluşturulmuş. İnşa etme biçimlerinin bir kısmı en sıra dışı olanıdır: yuvaları
her zaman tamamen örtülüdür, böylece onları tekmelemeden
içinde tek bir karınca göremezsiniz; binanın farklı bölümlerinde bir veya iki kapı vardır,
ama bunlar nadiren kullanılır.

İnşa etme biçimleri şöyledir:--Belki bir gün,
bir karınca yuvasının tek bir zirvesini algılayacaksınız. Bir gün gidip görüyorsunuz ve hafifçe
yüksek ama eğimli, bir mezar taşı gibi buluyorsunuz.
Bu yüzden tarif ettiğim boyuta ulaşana kadar her gün artıyor.
Bu, bir adamın bir ev inşa etmesine
benziyor--sanki üzerinde çatı olan küçük bir dolap yapmış ve sonra içeri girip orada kalmış, dolap
şişip şişip mükemmel bir ev haline gelene kadar. Bu karınca yuvalarının eteğinde, etrafta dolaşan beyaz karıncaları
öldürüp yiyen bir dizi büyük siyah karınca vardır. Bu yaratıklar
tüm evlerimizde bol miktarda bulunur ve zeminlerde koştururlar: yaklaşık bir inç uzunluğundadırlar ve ısırırlar, ancak sokmazlar.

3 Ocak.

[Sayfa notu: SEYAHAT ŞEKLİ.]

Buraya yaptığımız yolculuğun birazını anlatmalıyım.
27 Aralık Salı akşamı saat dokuzda, zorlu bir haftalık paketlemeden sonra Midnapore'dan ayrıldık. Pazartesi günü, bizimki paketlemeden dolayı çok kötü durumda olduğu için, Mühendisler Kaptanı'nın evinde akşam yemeği yemeye ve uyumaya gittik; ve Salı akşam yemeğinden sonra saat dokuzda korkunç palankine bindik. Midnapore'daki insanların çoğunun ayrıldığımızda çok üzgün olduğunu düşünüyorum. Bizi taşımak için on altı adamımız vardı, iki musalchi veya musal taşıyan adamlar
(uzun pamuk şeritlerinden yapılmış, sıkıca birbirine bağlanmış ve
yağda batırılmış meşaleler) ve her biri giysilerimizin olduğu iki teneke kutuyu
taşıyan iki banghy taşıyıcısı.

Midnapore istasyonundan kısa sürede uzaklaştık ve sonra manzara
çok vahşi ve romantik bir hal aldı--dar bir yol, her iki tarafı da bitmek bilmeyen bir ormanla çevrili veya alçak çalılarla kaplı, o kadar sık ​​bir şekilde birbirine dolanmış ki sadece ölümcül kobra, hırlayan çakal ve açgözlü kaplana geçit sağlayan bir ova. Yolda, biri diğerinin yüz metre önünde olan, siyah adamlar tarafından taşınan, bellerinde sadece bir bez olan, kırmızı, göz kamaştırıcı meşaleler, yanlarında hızla koşan diğerlerini gösteriyordu, banghy taşıyıcıları bize yetişmeye çalışıyordu ve hepsi, ara sıra çakalın tiz çığlığı, sırtlanın sırıtan hırlaması veya uzakta avını arayan kaplanın daha derin kükremesiyle değişen, yüksek sesli, tekdüze bir şarkı söylüyordu - ve yine de tüm bunların ortasında ikimiz de iyi uyuyorduk, sadece ara sıra, nehrin sığlıklarından geçen adamların şıpırtılarıyla veya taşıyıcıları değiştirmek için bir köyde durmamızla uyanıyorduk.

[Dipnot: JELASORE.]

İkinci durumda bir an bile alıkonulmadık, yeni
bayraklar, sanki bir araba bekleyen atlarmış gibi sabır ve düzenlilikle oradaydı. Böylece Danton'a, Dantoon'a varana kadar kesintisiz bir şekilde seyahat ettik. Bu sabah saat dokuz civarıydı. Bu yerde bir
dak-bungalov var, yani hükümet tarafından gezginlerin konaklaması için inşa edilmiş bir bungalov veya sazdan çatılı ev. Türkiye'de buna kervansaray denirdi. Burada ateş ve suyla bir adam var,
ama gezgin kendi erzakını, şarabını, çayını, ekmeğini, vb.
getiriyor, ama genelde yumurta alabiliyor. Burada yaklaşık iki saat kaldık, biraz çay, yumurta ve bisküvi yedik ve bunu deneyimlememiş olan hiç kimse bir gecelik dak yolculuğundan sonra kısa bir dinlenmenin rahatlığı hakkında hiçbir fikre sahip olamaz.
Palankinde yatsanız bile, her uzvunuz kramp oluyor ve sürekli sarsıntı kemikler için çok acı verici, benim gibi şişman birinin bile, ve Hindistan'a geldiğimden beri üzücü bir şekilde kilo aldım. Tekrar yola koyulduk
on birden biraz önce ve bir civarında Jelasore'da bir
İndigo yetiştiricisinin evine ulaştık. Onu daha önce hiç görmemiştim ama bizi çok misafirperver bir şekilde karşıladı. Karısı bizi gördüğüne çok sevinmişti - on yedi aydır
bir Avrupalı ​​kadın görmemişti, çünkü en yakın komşuları kırk mil veya yaklaşık on iki saatlik bir yolculuk mesafesinde yaşıyor.
Burada her şeyden memnun, çok keyifli bir gün geçirdik.
Akşam, nazik ev sahibimizle eski bir kaleyi görmek için yürüyüşe çıktım.

Bir zamanlar çok sağlam olmalı ve muhtemelen Mahrattalar tarafından ülkenin bu bölümünü istila ettiklerinde
bir yağma deposu olarak inşa edilmiş olmalı.
İç avluda, süslemeler hariç, bir camiye benzeyen üç kubbeli bir bina var. Duvarlar birkaç fit kalınlığında, demirle sıkıca birbirine kenetlenmiş sert taştan yapılmış.
Orta kubbenin iç kısmında, ileride bir fırsatta keşfetmeyi
umduğum dört niş var. İçteki muhafaza güçlü bir taş duvar ve artık kuru olan derin bir hendekle çevrilidir. Bunun ötesinde birkaç metre genişliğinde düz bir alan vardır ve yine duvarın başka bir bölümünde dar bir çıkış kapısına ait işaretler vardır ve bunun karşısında, hendekler arasında, sanki bir asma köprüyle ulaşılmış gibi, çok yüksek bir toprak yığını vardır. Çıkış kapısının üzerinde güçlü bir kule olduğu açıktır ve iç binaya merkezi girişin üzerinde bir yazıt bulunan bir taş vardır. Çok mükemmel görünüyor, ancak kimse okuyamıyor; ne Ooriah, ne Hindustanee, ne Sanskrit, ne de Farsça. Buna Mahratta kalesi adını verdim, çünkü Avrupalılar arasında genel görüş bu yönde. Ben kendim bundan şüphe ediyorum ve yaşı ve görünümünden, ülkeyi ilk işgal ettiklerinde Moğollar tarafından inşa edilmiş olması çok daha olası; orada dururken, garnizonu, atlıları ve despot valisi ile eski çağlardaki halini görebilmeyi çok isterdim. Bir dahaki sefere gittiğimde kendime kömürle kaplı bir kağıt
sağlayacağım ve yazıtın bir izlenimini almaya çalışacağım. İncelememiz sırasında, yerliler tarafından rahatsız edilmekten biraz korkuyorduk, çünkü çok yakın zamanda
buranın bir zamanlar tanrılarından birinin yaşadığı fikrine kapılmışlardı ve bu nedenle burayı kutsal bir yer olarak görüyorlardı. Karanlığın bana izin verdiği ölçüde, nişlerden birinin arkasında, renkli bir kadın heykelini belirsiz bir şekilde algılayabildiğimi hayal ettim. Bu harabeyi görmeye gitmeden önce, nazik ev sahibim beni bahçesine götürdü ve bana Hint kauçuğu ağacını gösterdi. Kabuğu kaba bir cam parçasıyla kazıdık
ve beyaz yapışkan bir özsu sızdı; bunu parmaklarımızın arasına alıp
bir tür kahverengi yapışkan madde haline gelene kadar sıktık. Bu haliyle
yerli avcılar tarafından kuş pisliği olarak kullanılır. Bir süre
havaya maruz kaldıktan sonra yavaş yavaş sertleşir ve
bizim Hindistan kauçuğu dediğimiz şeye dönüşür. Bu bahçenin büyük bir kısmı
ok köküyle
ekildi.

[Sayfa notu: KAPLAN SALDIRISI.]

Saat sekiz buçukta tekrar palankine girdik ve
Balasore'a doğru yola çıktık, ertesi sabah yedi buçukta oraya vardık
ve
Devre evine bırakıldık--Hükümete ait büyük bir ev ve her yıl bölgeyi gezmek zorunda olan papaz da dahil olmak üzere memurların rahatlığı için tutuluyordu. Dak'ın seyahat etmesinden daha vahşi bir şey düşünemiyorum; ama her şeyi anlattım, her palankinde bir çift dolu
tabanca taşımamız hariç. Bu ülkede dolu tabanca taşımanın avantajına dair bir örnek ve çok dikkat çekici bir örnek anlatacağım. Midnapore'daki ikinci komutan olan Binbaşı M., bir gün arkadaşlarıyla birlikte bir bankanın gölgesinde sessizce otururken, aniden bir
kaplan ormandan fırladı, Binbaşı'nın bacağını yakaladı, onu
omzuna attı ve onunla birlikte
uzaklaştı. Binbaşı'nın arkadaşları
yüksek sesle bağırdılar; ama hayvan açtı ve
yemeğini yemekten korkmayı tercih etmedi. Ancak Binbaşı'nın neyse ki kemerinde bir çift dolu tabanca vardı; birini çıkardı ve onu
kaplanın kafasına ateşledi. Tabanca bir anda parladı; neredeyse umutsuzluk içinde diğerini yakaladı ve kaplanı oracıkta
öldürdü. Binbaşının aldığı tek yaralanma, onu bir ölçüde sakat bırakan
kırık ve kesik bir bacaktı. Bu hikayenin hem Binbaşının kendisinden hem de onunla birlikte olanlardan doğru olduğunu biliyorum.

[Sayfa notu: AÇ BİR AYI.]

Küçük bir grup, bir süre önce Midnapore'dan bir günlük eğlence için dışarı çıktı. Yaklaşık beş mil uzaklıktaki en güzel yer olan
Ghape'e gittiler. Biraz dolaştıktan sonra, orada bulunan eski bir eve girdiler ve akşam yemeği için mükemmel bir iştahları vardı.
"Yemek odası" evden yaklaşık yüz metre uzaklıktaydı. Beklediler
ve beklediler ve akşam yemeği gelmedi; bu yüzden sonunda beyefendilerden biri gecikmenin nedenini görmeye gitti, sonra sanki akşam yemeğini bekler gibi, evle yemek odası arasında
ortada oturan devasa bir kara ayı gördü. Bağırdılar ve onu
kovmaya çalıştılar; ama hayır, Efendi Bruin sadece homurdandı; neden yiyecek bir şeyi olmaması gerektiğini göremiyordu. Partideki hiç kimse silah kullanmıyordu; ve
canavarın sabrı tükenip
gitmeden önce akşam yemeği olmadan beş saat bekletildiklerini söylüyorlar. Daha önce
söylediğim gibi, "Devre Evi"ne yerleştirildik.
Bunun makul ölçüde döşenmiş olduğunu
ummuştum; ama ne yazık ki içeri girdiğimizde,
bir hasır, üç masa ve iki sandalyeden başka bir şey bulamadık. Daha sonra
palankinleri bir yatak odasına aldık ve kendimizi olabildiğince
rahat ettirmeye karar verdik. Sonra dışarı çıkıp ziyaretlerde bulundum - çünkü Hindistan'da
yeni gelenler İngiliz geleneğinin tersine eski sakinleri ziyaret eder.
Bu uzun sürmedi çünkü tüm istasyon
sulh hakimi ve karısı, vergi memuru ve kızı,
postacı, doktor ve yargıç yardımcısından oluşuyordu.

Geceleri palankinlerde olabildiğince iyi uyuduk, ancak
çoğu zaman sivrisinekler yüzünden uyanık kalıyorduk ve
ertesi sabah ellerimiz ve yüzlerimiz
onların ısırıklarıyla çok güzel bir şekilde lekelenmişti. Bu ikinci gün bir veya iki kişi ziyarette bulundu;
ve vergi memuru ve kızı içeri girdiğinde,
mobilya eksikliği hemen ortaya çıktı. Bay ve Bayan B.,
Bayan Acland ve ben vardık, aramızda sadece iki sandalye vardı ve bunlar,
Hindistan'daki tüm sandalyeler gibi, koltuk sandalyeleriydi, bu yüzden
bir sandalyeye iki kişi oturarak bile idare edemiyorduk; böylece Bayan B. ve eşim iki sandalyeye sahipti ve Bay B. ve ben masanın üzerine oturduk - oldukça yüksek bir masaydı - böylece ayaklarımız koltuğumuzla zemin arasında yaklaşık yarı yarıya sallanıyordu. Ancak, bu yoksulluk kanıtında büyük bir avantaj vardı, çünkü Bay B. eve döner dönmez bize büyük bir karyola, birkaç sandalye ve rahat etmemiz için gerekli olan diğer şeyleri gönderdi.

[Sayfa notu: PALANQUIN TAŞIYICILARININ ŞARKILARI.]

Palanquin taşıyıcılarının ilahilerinden bahsetmeliyim; aynı şarkı
tınısını sürdürmelerine rağmen, genellikle kelimeleri
söyledikleri gibi uydururlar. Taşıyıcılarımın geçen gece söylediği şarkıdan, anlayabildiğim kadarıyla bir örnek vereceğim; vezinlerini korumak için kelimelerini olabildiğince İngilizceye çevirmeye çalıştım. Şiir geliştirilmeli. Palkee palanquin anlamına gelir: Hindustanee kelimesidir, ancak genellikle konuşmalarda da kullanılır. Her dize farklı bir sesle söylenir; örneğin, aşağıdaki dizede ilk dize her zamanki sesle, ikinci dize çok yüksek, üçüncü dize ise bir tür boğuk tonda söylenir:--

"Ah, ne ağır bir çanta!
Hayır; bu bir fil:
Korkunç bir ağırlık.
Hadi palkeesini aşağı atalım--
Çamura bırakalım--
Onu kaderine bırakalım.
Hayır, çünkü o zaman öfkelenecek;
Aman, ve o zaman bizi
kalın bir sopayla dövecek.
O zaman acele edelim ve ilerleyelim,
Çabuk zıplayalım."

Ve sonra, eylemi kelimeye uydurarak, vücudumdaki her kemiği sarsan, "hızlı zıpla, çabuk zıpla" korosunu sürekli tekrarlayan, gülmek için durmak zorunda kalana kadar
iğrenç bir koşuya başladılar. İkinci örnek Bayan Acland'ı taşıyan adamlardan ve oldukça farklı bir ölçüde. Size şunu söylemeliyim ki
"cubbadar" "dikkat et" anlamına gelir ve "baba" (telaffuzu "barba") "genç hanım" anlamına gelir:--

1.

"O ağır değil,
Cubbadar!
Küçük baba,
Cubbadar!
Onu hızla taşı,
Cubbadar!
Güzel baba,
Cubbadar!
Cubbadar!
Cubbadar!

2.

"Meşaleleri kırp,
Cubbadar!
Çünkü yol engebeli,
Cubbadar!
İşte köprü,
Cubbadar!
Çabuk geç,
Cubbadar!
Cubbadar!
Cubbadar!

3.

"Onu nazikçe taşı,
Cubbadar!
Küçük baba,
Cubbadar!
Çok neşeyle şarkı söyle,
Cubbadar!
Güzel baba,
Cubbadar!
Cubbadar!
Cubbadar!"

Bu yerde çok az odun bulunur--insanların soğuk hava denilen dönemde ateş yakmak için kullanabileceği kadar değil.
Kadınlar buna göre dışarı çıkar ve odun toplamak yerine inek gübresi toplarlar. Bunları krep büyüklüğünde düz yuvarlak keklere yoğururlar, güneşte kuruturlar ve İngiltere'de kullanılan çim veya turba kadar iyi yanarlar, ancak çok rahatsız edicidir,
çünkü çıkardığı yoğun duman çok kötü kokar.

Geçen gün yakındaki tepelerde çok güzel bir manzara gördük.
Ormandaki (veya vahşi) adamlardan bazıları yan taraftaki çimenleri ve çalıları ateşe vermişti. Yangın yayıldı, bir yerden diğerine hızla yayıldı ve akşamın geç saatleri olduğu için muhteşem bir manzara yarattı. Bunu yapmanın amacı, insanların tepede yetişen birkaç büyük ağacı kesebilmesi için yılanlardan, ayılardan ve kaplanlardan kurtulmaktı. Dün gece, karımla kumar oynarken,
arazide alçak bir homurtu duyduk ve hemen ardından kümes hayvanları arasında bir çığlık ve hizmetçilerin bir haykırışı (nereye gidersek kümes hayvanı taşırız, yoksa neredeyse açlıktan ölürüz); ayırt edebildiğim tek kelimeler "Bargh! bargh!" idi. Bir kaplan! Bir kaplan! Ayağa fırladım;
ama incelediğimde bunun yanlış bir alarm olduğu ortaya çıktı. Sadece büyük bir vahşi hayvandı, tilkimize benzeyen, sadece daha kısa bacakları ve daha uzun gövdesi olan, kümes hayvanlarına saldıran bir şeydi; ve ben size bahsettiğim Binbaşı kadar
zihinsel olarak hazır değildim, çünkü ne olduğunu görmek için
bina içine koştuğumda tabancalarımı almayı
tamamen unuttum, bu yüzden hırsız güvenli bir şekilde kaçtı; ama şimdi kümes hayvanlarımı daha etkili bir şekilde
güvenceye aldım.

Midnapore'dan ayrılmadan hemen önce, düzenli bir şekilde uçan, sanırım birkaç bini bulan büyük bir kuş sürüsü
buradan geçti. Çok gürültü yaptılar ve ben bunların
yaban kazları olduğunu düşündüm; ama bunların yaklaşık beş fit yüksekliğinde ve su kuşu olmayan
cyris adlı bir kuş olduğunu duydum.

[Sayfa notu: KIZILDERİLİ leşçilleri.]

Bu öğleden sonra verandada otururken kargaları izlerken çok eğlendim. Sanırım onları size tarif ettim.
İngiltere'deki leş kargalarına çok benziyorlar, ama biraz daha küçükler. Onları
öldürenlere ağır para cezası veren bir yasa var; bu
çok doğru, çünkü aksi takdirde çürüyüp hastalığa neden olacak bir miktar çöp ve pislik
taşırlar; ancak sonuç olarak, İngiltere'deki serçelerden
daha çok ve daha küstahtırlar. Akşam yemeğinde yediğimiz bir tavuğun kemiklerini attım;
hemen yaklaşık elli karga birkaç adım öteme indi ve
gagalamaya başladı; ara sıra, burada insanların
uçurtma dediği bir kuş
aşağıya doğru süzülüp tüm kargaları gaklayarak kaçırırdı.
Havalanır yükselmez kargalar tekrar aşağı indi; hemen içlerinden biri gagasında büyük bir kemikle
uçup gitti; uçurtma bunu gördü ve
takip etmeye başladı. Zavallı karga geriye ve ileriye, yukarı ve aşağı kaçıyordu,
ama takipçisi onu takip etti ve neredeyse ona ulaşmıştı ki, takip edilen kişi kemiği
bırakmanın en iyisi olduğunu düşündü. Uçurtmanın keskin gözü bunu
algıladı ve o sırada biraz yukarıda olmasına rağmen
aşağıya doğru bir ok attı ve kemiği yere ulaşmadan önce ağzına aldı. Son zamanlarda diğerlerine benzeyen bazı uçurtmalar gördüm
her bakımdan, gövde ve baş beyaz, kanatlar hala kahverengi; bunlar diğerlerinden biraz daha büyük.

Burada her türlü pislik tarlalara atılıyor ve çok
birkaç saat içinde çakallar ve kargalar, dışlanmış köpeklerin yardımıyla
temizliyor. Bunlar ülkedeki tek leş yiyiciler.

Yağmur 24 Aralık'ta başladı ve iki gün boyunca ara sıra sağanak yağışlar oldu; ancak herkes mevsimden hayal kırıklığına uğradı. Ocak ayında güzel serin bir hava olması
yerine, sıcak hava tamamen
yerleşti, ancak genellikle Şubat ortasından önce başlamıyor. Gölgedeki termometre şu anda 80 derecenin üzerinde,
ancak burası serin bir yer olarak kabul ediliyor.

Dün akşam yemeğimde, istasyonun cerrahının bana gönderdiği tavus kuşu pirzolası yedim.

Cuttack, 2 Şubat 1843.

[Sidenote: CUTTACK'A YOLCULUK.]

Şimdi geri dönmeliyim ve Balasore'dan buraya nasıl
yolculuk ettiğimizi anlatmalıyım. 8 Ocak Pazar günü sabah ayinimiz vardı; ve öğleden sonra saat dörtte palkeelerimize binip 103 mil uzaklıktaki Cuttack'a doğru yola çıktık. Yolculuk boyunca tek bir Avrupalıyla karşılaşılmaz, ancak
yolcu tamamen yerlilerin kontrolü altındadır, tabancalarından ve kalın bir sopadan alabileceği yardımlar hariç. Ancak
tehlike büyük değildir. Ooriah'lar ve Bengalliler,
küçük ve korkak bir ırktır; öyle ki, Doğu Hindistan Şirketi onların asker olarak kaydedilmesine izin vermeyecektir. Beş fit altı boyundaki bir Bengalli oldukça uzun bir adamdır ve
şekli olarak bir Avrupalı ​​kadın kadar narin ve kadınsıdır.

Ertesi sabah yaklaşık beş buçukta "Sahib, Sahib" sesini duyarak uyanana kadar neşeyle koştuk; buna uykulu bir şekilde hizmetçimin ne istediğini sorarak cevap verdim. Bana
Balasore'dan yaklaşık elli mil uzaklıktaki Barripore'a vardığımızı ve
dak-bungalov'a gitmek isteyip istemediğimi bilmek istediklerini söyledi. Evet dedim: çünkü Ocak ayında bile
güneşte seyahat etmek güvenli olmadığından, bütün gün Barripore'da kalmaya karar vermiştik. Buna göre
bungalov'a gittik; orada yemek yedik, içtik ve yanımızda getirdiğimiz kitapları okuduk ve öğleden sonra dörde kadar
olabildiğince eğlendik, sonra tekrar yola koyulduk. Orada gerçekleşen tek bir macerayı hatırlıyorum. Eşim ellerini yıkamak istedi
ve biraz su dökmek için bir "gomlah" aldı; aniden
soktuğunu haykırdı. Ne olduğunu görmek için koştum ve gomlah'ı incelediğimde bir eşek arısı tarafından
ısırıldığını gördüm. Diğer böceklerle
karşılaştırıldığında bu yaratığın sokması çok az korkulan bir şeydi. Ancak eli biraz şişti ve üç veya dört saat boyunca kolunun tamamında epeyce acı çekti, ama yine de neyse ki sadece bir eşek arısıydı. Öğleden sonra saat dörtte tekrar yola koyulduk ve ertesi sabah yaklaşık sekizde Cuttack'taki evimize vardık.

Her etabın sonunda palkeelere her palkee için dört anna (veya altı peni) hediye etmek gelenekseldir. Barripore ile Cuttack arasındaki etaplardan birinde adamlar benim düşündüğüm kadar hızlı gitmediler; bu yüzden adam değiştirdiğimizde onlara iki palkee için sadece dört anna verdim ve neden böyle yaptığımı anlattım. Sonuç olarak, bir sonraki etapta adamlar sadece çok daha hızlı gitmekle kalmadı, aynı zamanda tüm yükü "Onlara sadece çok yavaş gittikleri için dört anna verdi! Acele edelim ve çabuk gidelim, sonra sekiz anna kazanıp güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz." olan yeni bir şarkı icat ettiler.

[Sayfa notu: MEYVE AĞAÇLARI.]

Buradaki evim Hükümete ait ve
burayı kira ödemeden işgal etmeme izin vereceklerini çok umuyorum; kantonmandaki en iyi evdir,
yerleşke yaklaşık yirmi dönümlük bir alanı kaplar ve içinde birkaç
güzel ağaç kümesi vardır. Evin önünde güzel bir sedir grubu vardır; bir bölümünde bir tepe vardır ve tepesinde birkaç ağaç vardır:
Henüz isimlerini bilmiyorum ama yaprakları parlak yeşildir, İngiltere'de şimdiye kadar görülenlerden daha parlaktır.
Mangolar, muhallebi elmaları, waunpearls, dutlar, guavalar,
vb., vb. içeren bir meyve bahçemiz var, bir de chur ağacı var--yani gerçek Hindistan kauçuk ağacı,
ve sanırım Hindistan'ın bu bölümündeki tek ağaç; Jelasore'daki
çok daha düşük bir türdür.

[Sayfa notu: TİMSAHLAR.]

Konutta büyük bir evimiz var ve ayrıca, portakal ve limon ağaçlarıyla dolu bir
çiçek bahçemiz var, vb. Yakınlarda üç mil genişliğinde bir nehir akıyor ve hacıların Hindu kutsal tapınağı olan Juggernat'h'a doğru ilerlediği bir ghaut veya iniş yeri var. Uzakta, nehrin diğer tarafından aniden yükselen, Balasore'dakilerin devamı olan bir dizi tepe görebiliyoruz. Kumların üzerinde
leylekler, yaban kazları ve her çeşit su kuşu var; hatta buradaki tüm
tanklar timsahlarla dolu. Geçen gün memurlardan biri
yemekhaneden eve dönüyordu; hava karanlıktı ve
antresinde büyük bir timsah olduğu ortaya çıkan bir şeye
düştü, muhtemelen yumurtalarını
bıraktığı manzaraya bakarak nehirden bir tanka doğru ilerliyordu. Yaklaşık üç hafta önce, yüzeyinde yabani otlar olan bu yerlerden birinden
su almaya giden zavallı bir kadın;
elleriyle bir alan temizlemekle meşguldü ki,
bu hayvanlardan biri, çeneleri açıkken, kolunu yakaladı ve
dirseğinin altındaki tüm eti sıyırdı. Kolunun kesilmesine zorlandı.

[Sayfa notu: İNSAN KALINTILARI.]

Bugün, büyük bir sırtlanın yerleşim yerinde süzüldüğünü gördüm. Sanırım
sahilde bir ceset kokusu aldı. Juggernat'h hacıları çok uzak mesafelerden geliyor ve birçoğu yolda ölüyor. Sadece benim yerleşim yerimde,
kafataslarını, kemikleri, vb. toplasaydım, sanırım sekiz veya on insan iskeleti
oluşturabilirdim. Öbür akşam hizmetkarlarımdan biri yanıma geldi ve "Lütfen efendim,
bölgede ölü bir hacı var ve kaptan onu atıp atamayacağını bilmek istiyor;" -yani, çakallar için kıyıya atıp atmaması gerektiğini, vb. Ben buna izin vermedim, ancak komutana haber verdim,
o da cesedi çağırdı ve sanırım attı. Bundan yaklaşık iki saat sonra
karım yatağa gitmişti ve ben oturmuş kitap okuyordum,
ayağımda bir şey hissettim; inceledim ve çorabımda büyük bir kırkayak buldum.
Sokulmadan onu öldürmeyi başardım.

Hükümet bana bir asker muhafızı verdi; ve tüfek ve süngüyle bir nöbetçi ön verandada aşağı yukarı dolaştı; ayrıca kilisenin kullanımı için üç hizmetkar verdiler. Askerler bana silahlarını uzattı ve selam verdi; ve gece biri geldiğinde, "Hookum dar?" diye seslendiler. Cevap "Exprin" olan bu ifadeler İngilizcenin bozulmuş halidir. Kilise çok güzel döşenmiştir; çalışma odamdan içeri açılan bir kapı vardır ve pazar günleri kilisenin kutsal eşyalarını saklama odası olarak kullanılır. Buradaki en büyük rahatsızlık -Hindistan'daki tüm kiliselerde olduğu gibi- punkah'lardan oluşur. Minber, sunak ve okuma masasının üzerinde üç küçük punkah, binanın gövdesinin üzerinde ise tüm genişliği kaplayan üç büyük punkah vardır. Bunlar sürekli hareket halindedir ve vaaz verenin sesini üzücü bir şekilde keserler. Bir bungalov olan evin elbette sadece zemin katı vardır; çatı kalın bir sazdandır ve İngiltere'de revak olarak adlandırılan verandaların üzerine uzanır ve bunlar kalın beyaz sütunlarla desteklenir. Bir bungalovdaki tavanlar beyaz badanalı büyük branda levhalarından başka bir şey değildir. Hindistan'da insanlar evin içindeki tüm kapıları açık tutmaktan memnun olduklarından,
farklı odalar arasına, yerlilerin yarım kapı dediği, koyu kırmızı veya yeşil ipekle kaplı bir çerçeve yerleştirilir. Yataklar, dokuz veya on fit genişliğindedir ve üzerine
sivrisinek perdeleri asabileceğiniz kısa direklere sahiptir. Bunlar, gazlı bezden yapılmış,
hiçbir açıklığı olmayan bir tür büyük çuvaldır. Direklere desteklenir ve
her tarafı sıkıca sarılır, böylece
sivrisineklerin yataktaki insanları sokması önlenir; genellikle tek örtü bir çarşaftır ve beyefendinin uyku elbisesi,
perdelerin içine girmeleri durumunda sivrisinekleri uzak tutmak için
ayaklı bir çift pamuklu
pantolondur. Bazı insanlar aynı amaçla
yüze bir gazlı bez atarlar. Kuş tüyü yataklar yoktur, ancak
şilteler genellikle "hindistan cevizi" adı verilen
hindistan cevizinin dış kabuğundan elde edilen liflerle doldurulur. Genel plan, cam kapıları (Fransız pencereleri diyebilirsiniz) açık bırakmak, ancak
Venedik panjurlarını kapatmak ve başınızın üzerinde bir punkah'ın
tüm gece açık kalmasıdır. Sabah saat altı civarında tüm cam kapılar
kapatılır ve sıcak havayı dışarıda tutmak için tüm gün kapalı tutulur. Ancak,
eğer rüzgar
varsa, bunlardan biri açılır ve yerine bir tattie asılır; tattie, kapı girişinin büyüklüğünde, tatlı kokulu kuskus otundan yapılmış kalın bir paspastır; bu, dışarıdan sürekli olarak
ıslatılır.

[Sidenote: MOHURRUN--CUTTACK'IN KONUMU.]

1 Şubat'tan 11 Şubat'a kadar, görkemli bir sahne olan
Mohurrun'un Müslüman festivali vardır. Her gece davullar çalınıyor,
ve dans ve eğlence sadece erkekler arasında yapılıyor, çünkü Müslüman kadınlar inzivada tutuluyor. Geçen gün kampta yaklaşık bir düzine adam gördüm, bunlardan biri "tomtom" denen korkunç yerel davulu çalıyordu. Diğer ikisi ağır zincirlerle uzun boylu bir sipayi tutuyordu (bu kelime yerli asker anlamına gelir ve "sepahi" olarak yazılmalıydı), her yeri tenine tam oturan bir patiska elbiseyle kaplıydı -- öyle ki ilk başta çıplak olduğunu düşündüm.
Patiska, kırmızı ve sarının dönüşümlü çizgileriyle boyanmıştı ve iki küçük sarı boynuzu vardı. Sanırım bunun Muhammed tarafından fethedilen ve zincire vurulan şeytanı temsil etmesi amaçlanmıştı. Bir dizi
şaka yaptı ve sonunda, tüm bu insanların yaptığı gibi, birkaç parça için yalvardı; ona üç anna verdim. Cuttack istasyonu, iki nehrin birleşmesiyle oluşan küçük bir adada yer almaktadır; sıcak havalarda bu ada, ana karaya dar bir kum boğazıyla bağlanan bir yarımadaya dönüşür. Bu ada konumunun avantajı, timsahlarla dolu olmamıza rağmen, ayılardan ve kaplanlardan uzak olmamızdır; Midnapore civarında olduğu kadar çok dışlanmış köpeğimiz de yoktur. Karşı kıyı kaplanlarla doludur ve küçük bir teleskopla bazen ay ışığında su içmeye geldiklerini görebiliriz. Karşı kıyıda, adanın her yerinde, güney hariç, Vishna'nın parmaklarından düşen engebeli tepeler yükselir. Burada büyük bir teselli vardır: deniz bizden yaklaşık elli mil uzakta, güneye doğru düz bir çizgidedir ve her akşam, yaklaşık beşte, o yönden lezzetli ve serin bir deniz meltemi
esmektedir. Saat yedi civarında oldukça rüzgarlı oluyor ve sabahın birine kadar esmeye devam ediyor. Günün yoğun sıcağından sonra böyle akşamların ne kadar lüks olduğunu bilmek için böyle bir iklimde yaşamış olmak gerekir;
gölgedeki termometre yaklaşık 82 derece veya 84 derecedir ve bu daha Şubat ayının
başlangıcıdır.

[Sidenote: FORT OF CUTTACK.]

Sabahın erken saatlerinde kampüste bir yürüyüş yapmak oldukça keyiflidir.
Her ağaçta üç veya dört tane güzel küçük çizgili sincap bulunurken, dallarda birçok paroquet, papağan vb. vardır.
Her yerde parlak yeşil, kırmızı göğüslü ve başlı, bir muhabbet kuşu büyüklüğünde ve ona çok benzeyen, ancak gagası düz ve oldukça uzun ve
kuyruğun ortasından kırmızımsı yeşil iki uzun düz tüy
çıkması dışında bir kuş vardır. Ayrıca parlak sarı tüyleri ve parlak siyah başıyla güzel mango kuşu da var. Bazen başı ve omuzları kıyıda ve vücudunun geri kalanı suda uyuyan bir timsah görülebilirken, bir akciğer kuşu tam başına konmuş ve tankın yanındaki eşine cıvıldıyor. Amadavad büyüklüğündeler, ancak kırlangıç ​​gibi şekilliler ve tüyleri, güneşe göre parlak siyah veya koyu kırmızıdır. Sonra Hindistan kauçuğu ağacı ve güneşte ağarmış kafatasları var. Önünde henüz diş etlerini delmemiş küçük dişleri olan birini gördüm: bunlar ikinci dişler ve çok küçük olan kafatası muhtemelen
sadece bir çocuğa aitti. Ev Hükümete ait ve bu nedenle bahçede üç kuyu var; ancak su iyi değil. Bu büyük meyve bahçesini ve bahçeyi sulama planı şu şekildedir: Duvarın kenarından sarnıca kadar, suyun kuyudan çekilirken içine atıldığı ahşap bir oluk vardır. Bu sayede sarnıç dolar. Sarnıçtan bir tuğla oluk geçer ve onu birçok dala ayırır; her yatağın etrafında ve her yerde suyun yataktan akmasına izin veren küçük açıklıklar vardır. Diyelim ki sadece birini sulamak istiyorlar, sadece bir kürekle biraz toprak alıp oluğun diğer dallarını tıkarlar. Bir yolu geçtiğinde, küçük bir drenaj vasıtasıyla altına taşınır. Muller, bir ucunda ağır bir ağırlık ve diğer ucunda bir iple asılı büyük bir gomlah bulunan iki uzun bambu alır. Bir muller, gomlahın suya ulaşmasını sağlamak için bir ipi aşağı doğru çeker,
diğeri gomlahı doldurur ve bambunun diğer ucundaki ipi bırakarak yukarı çeker. Bu çalışma büyük bir hızla ilerler,
ve böylece sarnıç dolar ve bahçe sulanır. Bahçemizden çok
kısa bir mesafede bir kalenin kalıntıları durur.
İngilizler Cuttack'ı aldığında bu kale Mahrattalar tarafından garnizon altına alınmıştı.
Ancak, onlar kısa süre sonra vazgeçtiler. Burnun açıları dikdörtgendi,
bu da sanki kör açılarmış gibi çok güçlü olmasını engeller,
çünkü o zaman toplar sekip gitme eğiliminde olurdu; ancak
en büyük gücü, yaklaşık yüz veya yüz elli yard genişliğinde, dik tarafı tuğlalarla kaplı, suyla dolu ve timsahlarla dolu hendekten oluşur. Su
çok
pis ve iğrençtir, ancak doktorlar, eğer onu boşaltıp boşaltırlarsa, aylarca çok
korkunç bir salgına dönüşeceğini söylüyorlar. Yerliler, içinde çok miktarda hazine olduğunu söyledikleri için, boşaltmamıza izin verilmesi için bize 30.000_l._ teklif ettiler.

[Sayfa Notu: MOHURRUN'UN KÖKENİ.]

Mohurrun'un kökenini yeni öğrendim. Bu bir festivaldir, daha doğrusu Muhammed'in yeğeni Ali'nin oğulları Hüseyin ve Hüseyin'in ölümünün anılmasıdır. Bu ikisi düşmanları tarafından çöle doğru takip edildi; bir kuyuya sığındılar ve bir örümcek
hemen tepesine bir ağ ördü. Düşmanları geldi ve
ağları görünce, Houssein ve Hussein'in kuyuda olamayacağını düşündüler. Ancak, içlerinden biri aşağı baktığında, bir dizi kertenkelenin
hepsinin yanlardan yukarı doğru koştuğunu gördü, bu yüzden
aşağıda kertenkeleleri korkutan biri olması gerektiğini düşündüler ve ararken,
iki kardeşi alıp öldürdüler. Bu gerçeği anmak için Mohurrun festivalini başlattılar ve
sonuç olarak Müslümanlar, kertenkeleyi öldürürken
örümceğe saygı gösteriyorlar.

Buradaki kale oldukça büyük, sanırım en az 100 dönüm. Duvarlar yıkıldı ve iç kısmın büyük bir kısmı artık bir botanik bahçesi ve bir
gayrimenkul mahkemesi tarafından işgal edildi.

Bugün rüzgarlar, sanki uzun süredir hapsedilmişler ve tek bir korkunç anda hapishanelerini
patlatmışlar gibi, şiddetli bir şekilde yükseldi. Tropiklerdeki bu şiddetli fırtına patlamalarında çok büyük ama korkunç bir şey var. Birkaç dakika önce tek bir yaprak bile hışırdamadı; şimdi ağaçlar ileri geri sallanıyor, küçük dallar havaya savruluyor ve yapraklar ve çöpler neredeyse bir kasırganın dönen girdaplarıyla
uzaklara taşınıyor. Kum yığınları arasında savrulan ve sıçrayan su yüzünden nehri zar zor görebiliyordum.

Pazartesi, 13 Şubat 1843.

Bir veya iki gün içinde iki beyefendiyle birlikte nehri geçip ormana gireceğim. Amacımız bazı yerli Hıristiyanlar için yeni bir köy planlamak. Her birimiz birer tüfek ve bir çift tabanca alıyoruz ve eve biraz geyik eti getireceğimizden hiç şüphemiz yok. Ayrıca, gideceğimiz Condah'da yakın zamanda korkunç saldırılarda bulunan iki kaplana da dikkat edeceğiz. Geçenlerde iki adamı götürdüler.

Altın tozu nehrin kumuyla karışır, ancak miktarı
çok azdır ve bu nedenle toplamanın zahmetine ve masrafına değmez.

Cuttack, 4 Mart 1843.

Bu sabah hizmetkarlarımdan biri yanıma geldi ve bana bahçede bir boa yılanı olduğunu söyledi. Hemen tüm adamlardan uzun bambular almalarını istedim ve canavara saldırmak için dışarı çıktık. Ancak oraya vardığımızda,
yerdeki deliğine çekilmişti; bu nedenle onu çıkarmak zorunda kaldık ve
görünür görünmez tüm adamlar bambularıyla onu öldürdüler. Bir boa yılanı olmadığı, yaklaşık yedi fit uzunluğunda sarı bir yılan olduğu ve zehirli olmadığı ortaya çıktı. Ancak kümes hayvanlarını tehlikeye atabileceğinden onu öldürdük.

[Sayfa notu: CHOGGA'YA GEZİ.]

15 Şubat Çarşamba günü yolculuğumuza başladık - ben ve bir misyoner olan Bay L.: Yüzbaşı W. geçit töreni nedeniyle bize eşlik edemedi, ancak akşam bize katılacaktı. Salı öğleden sonra silahlarımızı hazırladık ve kamp mobilyalarından bazılarını gönderdik, yani bir karyola, masa, vb., kolayca taşınabilir şekilde katlanabilir. Yatağım, yemeğim, giysilerim, vb. iki adam tarafından taşındı, her biri günde iki anna, yani üç peni alacaktı. Chogga, Condah değil, gideceğimiz yerin adıydı ve orada kendimiz
vurduğumuz dışında yiyecek bir şey bulmak imkansızdı.

Çarşamba sabahı saat dörtte Bay L. evime geldi ve biraz kahve, yumurta ve tost aldık ve sonra yola koyulduk, arkadaşım uzun beyaz bir ata, ben de küçük bir yerel midilliye bindik, ikimiz de tamamen beyaz giyinmiştik. Yanımda bir taşıyıcı, bir kitmajar ve bir syce vardı.
Bay L.'nin ayrıca bir taşıyıcı, bir cooly ve bir syce'si vardı, ayrıca birkaç tane de erzak taşıyan
cooli vardı. Syce'ler sadece nehre kadar bize eşlik edecek ve sonra atları geri götüreceklerdi; diğerleri ise hem yaralıları öldürmek hem de bir geyik, kaplan vb. tarafından yere serilmemiz durumunda kendimizi savunmak için çok gerekli olan silahlarımızı, tabancalarımızı, barutumuzu ve av bıçaklarımızı taşıyorlardı. Evimden yaklaşık on mil uzakta nehri geçmemiz gerekiyordu, bu yüzden
trenimizle birlikte dörtnala gittik. Her şey tamamen sakindi, ay
yeni batıyordu ve tüm adanın üzerinde soğuk, nemli bir sis asılıydı.
İlk yarım mil boyunca çok iyi idare ettik. Sonra
şimdi dar bir dereye dönüşmüş olan nehrin yatağına dönmemiz gerekiyordu.
Yolumuz, Weston-super-Mare'dekine benzer, gevşek kumdan oluşan derin bir yatağın üzerindeydi, ancak çok daha kötüydü, atlarımızın ayakları her beş veya altı santimde
batıyordu; zavallı hayvanlar dörtnala gitmekten daha hızlı hareket edemiyorlardı. Ay batarken ve sis etrafımızı kaplarken, manzara
tamamen ıssız bir hal aldı: dar patika, eğer buna patika denebilirse,
derin kumlardan ve bataklıklardan kaçınmak için kıvrılıyordu,
iki kişi yan yana gitmemize izin vermiyordu. Çok ileride, sisin
büyüttüğü yerde, Bay L.'nin uzun boylu siluetini ve beyaz atını görebiliyordum;
Arkamda alçak bir gevezelik duyuyordum ve ara sıra siyah hizmetçilerden biri sisin arasından çıkıp
göründüğü kadar aniden tekrar kayboluyordu. Zaman zaman patikadan uzaklaşmış birinin
titrek bir çığlığı yükseliyordu, diğer adamlar da aynı şekilde tiz bir sesle karşılık veriyordu. Sis yoğunlaştıkça her şey kayboluyordu. Patika
zorlukla seçilebiliyordu ve neredeyse kendimi evde
görmek istiyordum. Ancak
sağlam adımlarla yürüyen küçük midillimin sağduyusuna güvendim ve beni kum tepelerinin üzerinden ve çukurların içinden yaklaşık üç çeyrek saat boyunca güvenle taşıdı, sonra önden Bay L.'nin suya ulaştığını bildiren bir bağırış duydum. Kısa süre sonra ona yetiştim. Hizmetçilerimiz bize katılana kadar bekledik, sonra atlarımızdan indik, atlarımızı perşembe akşamı saat altıda aynı yerde olmaları emriyle
seys'e verdik ve su geçirmez hale getirmek veya daha doğrusu su üstünde tutmak için oturağına kadar çalılar ve dikenlerle
sıkıştırılmış bir kütle halinde
doldurulmuş büyük bir tekneye bindik.

Kayıkçılar bize iki gece önce, üç araba Chogga'ya giden yolda giderken bir kaplanın dışarı fırlayıp ortadaki arabadaki adamı kaçırdığını ve birkaç gün önce iki adamın köyden
uzaklaştırıldığını söylediler. Nehrin diğer tarafı kumsuz dik bir kıyıdır ve oraya ulaştığımızda gün yeni
doğuyordu, ki gerçeği söylemek gerekirse, bundan hiç de üzgün değildim.

[Dipnot: SPOR. ]

Kıyıda, bir önceki akşam gönderdiğimiz ve ormanda ilerlemekten korktukları için
sahiblerin korumasına kavuşana kadar bizi bekleyen hamalları bulduk. Orada
tüfeklerimizi, vb., kendi ellerimize aldık, kemerlerimize kuşandık,
uzun av bıçaklarımız veya hançerlerimiz ve tabancalarımız bunlara sokuldu,
hizmetçilerimizin barutluklarımızı, fişekliklerimizi, vb. taşımasına izin verdik. Bu, daha hızlı doldurabilmek için yapılır, hizmetçi saçmaları, fişekliği, kapsülü, vb. hazırda tutar. Ayrıca, tepesinde yuvarlak bir topuzu olan ağır bir ramrod taşır, çünkü ramrod'u tüfekten çekip, geri koymak ve barutu onunla vurmak, ki bunu hafifliği nedeniyle yapmalısınız, sıklıkla ölümcül olabilecek bir gecikmeye neden olabilir. Çoğu insan, güvenlik uğruna, çift namlulu silahlar kullanır; Ancak benimki tekti, ancak namlu iki kişi için yeterince uzundu.

Sonunda Chogga'ya giden normal patikadan yola koyulduk. Değişim
çok olağanüstüydü; sis çoktan dağılmıştı; ormanın içinden geçen dar, kıvrımlı bir patikada yürüyorduk. Her iki tarafımızda göz alabildiğine uzanan geniş bir ova vardı.
Bu ovada parlak yeşil defneler ve çalılar, aralarda büyük parlak kırmızı veya kızıl çiçekler ve daha nadiren bodur ağaçlar vardı. Ağaçların üzerinde çok sayıda küçük güvercin güneşe selamlarını
gösteriyordu. Alçak orman dediğimiz çalılar dört veya beş fit yüksekliğe kadar uzuyor ve o kadar sıklar ki, bir yol kesilmediği veya doğal bir açıklık veya açıklık olmadığı sürece içlerinden geçmek imkansız.
Açık ovada ateş etmeye değer hiçbir şey bulamayacağımızı bildiğimiz için endişeyle bir açıklık arayarak yürümeye devam ettik. Aniden,
yolda bir açıyı döndüğümüzde, sağda yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta birkaç büyük ağaç bulunan açık bir alan gördük.
Dalların arasında on beş veya yirmi bezelye kuşu oturuyordu ve açık alanda da aynı sayıda kuş besleniyordu. Kısa bir süre sonra daha küçük bir kuşa geldik, bu da bizi ayırdı, böylece bezelye kuşuna farklı yönlerden yaklaşabildik; ancak atış mesafesine giremedik, ki bu da çok pişmanlık duymamıza neden oldu.

Ama itiraf ediyorum ki ormanda ilerlemek için ertesi gün olması gerektiği kadar istekli değildim; benim için oldukça yeniydi ve arada sırada korkunç kobrayı veya daha az korkunç olmayan kaplanı düşünmekten kendimi alamadım. Gerçekten de, Bay L.'ye tekrar katılmadan önce sonuncusuyla ilgili korkutucu bir hatırlatmam oldu.

Açık bir arazide aniden bir adamın iskeletine rastladım, belli ki yakın zamanda öldürülmüştü, çünkü etin çoğu hala kemiklere yapışıktı. Muhtemelen duyduğumuz zavallı sürücüydü. Bay L.'yi tamamen gözden kaybetmiştim, ama hemen arkamdan biraz uzaktan bağırdığını duydum. Ona doğru ilerledim ve kısa süre sonra küçük bir pirinç tarlasına ulaştım. Burada çok koyu renkli küçük bir boğa vardı, bizim müdahalemizden hiç memnun görünmüyordu: bir dakika bize baktı ve sonra öfkeyle başını ve kuyruğunu sallayarak dörtnala bize doğru geldi. İki hizmetçim bunun vahşi bir inek olduğunu söyledi ve arkamda çömeldiler.
Biraz gergin hissettim, ama hayvana döndüm ve kemerimden bir tabanca çıkardım; ancak, yaklaştığında, boynuzlarından birine tutturulmuş küçük bir ip parçası gördüm ve bu nedenle bunun bir "unner" veya vahşi inek olmadığını biliyordum. Adamların bağırmasını istedim ve ben de aynısını yaptım, hayvana doğru koşup şapkamı salladım. Bir an tereddüt ederek durdu ve sonra, ben ileri atılırken, kuyruğunu havaya kaldırdı ve kaçıp gitti, bu da beni çok rahatlattı.

Bay L. şimdi geldi ve yolumuza devam ettik. Şu anda biraz önde olan adamlardan biri durdu ve biraz uzaktaki bir ağacı işaret etti. Bay L. tüfeğini hazırladı ve ateş etti ve aşağı güzel bir tavuk düştü. Vahşi tavuklar ormanlarda bol miktarda bulunur ve mükemmel
yiyeceklerdir, hafif bir av eti aromasına sahiptirler. Kısa bir süre sonra birkaç bıldırcın gördüğümüz bir yere geldik. Ateş ettim ve ikisini öldürdüm. Tekrar yola devam ettik ama Chogga'ya varana kadar başka bir macerayla karşılaşmadık. Yolculuğumuzun son bir buçuk mili hala üzerlerinde anız bulunan pirinç tarlalarından geçiyordu.
Sıcaklık çok yoğundu ve varış noktamıza ulaştığımızda tamamen yorgundum.

Chogga, nehirden yaklaşık yedi veya sekiz mil uzaklıkta, ormanla çevrili küçük bir yerli köyüdür.
İngilizlere ait değildir, ancak bizim yandaş rajahlarımızdan birinin topraklarındadır. Bay L.'nin orada bir bungalovu var, eğer buna bungalov denilebilirse, yaklaşık on altı fit karelik tek bir odadan oluşuyor, çamurdan yapılmış ve
pirinç samanıyla
çatısı yapılmış. Burada birçok kişiyi ikna etti ve Chogga'nın yarım mil uzağında ve küçük bir yükselti noktasında iyi bir konumda bulunan kendi bungalovunun etrafında bir Hristiyan köyü kurmak üzere. Bu vahşi, çıplak ama Hristiyan vahşilerin görünüşü ve tavırları benim için çok ilginçti.

Biz gelir gelmez, hem erkek hem de kadın yerlilerden oluşan bir grup etrafımızı sardı. Birçoğu Hristiyandı, ancak giyimlerinde eski alışkanlıklarına bağlıydılar. Bay L. hemen pantolonu dışında her şeyini çıkardı ve biraz tereddüt ettikten sonra ben de aynısını yaptım. Bundan sonra kahvaltı ettik ve kamp yataklarımıza uzanıp iki veya üç saat dinlendik. Saat bir civarında acıktığımı hissettim, bu yüzden dışarı çıkıp her ağaçta bol miktarda bulunan birkaç güvercin vurdum.

[Sayfa notu: SPOR.]

Saat üç buçuk civarı mümkün olduğunca çok adam topladık ve
Bay L. ve benim küçük bir açık alana gelene kadar yolumuzu açtığımız ormanı yenmek için dışarı çıktık. Orada birimiz kendini yerleştirdi; diğeri benzer bir yer bulana kadar devam etti ve orada da kendini yerleştirdi. Bizimle birlikte olan şikarri
bizim nerede hazır olduğumuzu görür görmez ormandan gizlice çıktı ve
yirmi beş adamı büyük bir yarım daire şeklinde yerleştirdi, bizim mevzilerimiz merkezdeydi ve yarıçap yaklaşık yarım mildi. Hepsi yerleştikleri anda, bir işaretle kükremeye, inlemeye ve en korkunç sesleri çıkarmaya başladılar, uzun bambularıyla çalılara vurarak
ve yerleştirildiğimiz açık alana doğru ormanı iterek ilerlediler. Bu yüksek bir ormandaydı ve gerçekten böyle bir durumdaki sahne çok heyecan vericidir. Çapı on beş veya yirmi metre olan, her tarafı yüksek ağaçlar ve sık çalılıklarla çevrili küçük bir alanda duruyorsunuz, elinizde silahınız, arkanızdaki adamınız bir sonraki şarjı hazır tutuyor. Her taraftan vurucuların çığlıkları ve haykırışları duyuluyor; hemen havada bir vızıltı duyuluyor ve
bir tavus kuşu başınızın üzerindeki açık alandan uçuyor. Silah patlıyor, adamlardan biri kuşu almak için koşuyor; tekrar doldurun! Çabuk!
Dinleyin! Çalılıklarda ne bir telaş! İşte geliyor! Bir geyik veya geyik, vurulmuş
ama öldürülmemiş; ve bir adam dışarı fırlayıp hayvanın boğazını kesiyor.

Şimdi "Kaplan!" alarmı verildi, ancak bu yanlış çıktı, çünkü
sadece vahşi bir kedi ormanın üzerinden atladı. Bağırışlar tekrar havayı yırttı ve
koyu yeşil kuyruğu ve altın boynu olan muhteşem kırmızı bir tavus kuşu
başlarımızın üzerinden uçtu, uzun kuyruğu arkasından akıyordu ve kahverengi tavuk da yanındaydı. Başlarımızın üzerindeki açıklık küçüktü ve hemen
ateş etmek gerekiyordu: Ateş ettim ve ıskaladım. Çırpıcılar
şimdi giderek daha da yaklaşıyorlardı, bağırıyorlardı ve karanlık şekilleri
kısa süre sonra ormandan tek tek kayarak görünür hale geldi. Orada
başka hiçbir şey
bulunamadı; buna göre hareket ettik ve hemen
shikarree tarafından çağrıldık. Parmağını dudaklarına bastırdı
ve "Choop! choop!" diye fısıldadı ve ormandaki dar bir açıklığı işaret ederek
bize güzelce benekli, görünüşe göre
uyuyormuş gibi yatan büyük bir leopar gösterdi. Silahlarımızı doldururken hayvan uyandı ve biz ateş edip onu vurduğumuzda gizlice kaçıyordu, ancak
sürünerek uzaklaşmayı başardı. Ancak ertesi gün cesedi bulduk, çünkü ok
zehirliydi. Derisi değerlidir. Cesedi gururla taşıyan şikarri, kendisine yardım edecek kimseyi kabul etmezdi; ama aynı adam
çarşıdan en ufak bir önemsiz şeyi bile eve götürmezdi, bunun yerine bir hamalın onu takip etmesi gerekirdi.

Kaptan W. kısa süre sonra bizimle karşılaştı ve akşam yemeği için eve döndük, ardından
ay ışığında geyik aramak için dışarı çıktık, ama başaramadık.

[Sayfa notu: DÖNÜŞENLER VE "ARAŞTIRANLAR."]

Ertesi sabah, saat dörtte kalktık, bir fincan kahveden sonra tekrar
ormana girdik, ama birkaç kümes hayvanından başka bir şey elde edemedik.
Kaptan W. şimdi eve dönmek üzere bizi terk etti ve kahvaltıdan sonra birkaç yerli Hıristiyan toplandı, çünkü bu onlarla konuşmak için belirlenmiş bir sabahtı. Hepsi yere çömeldi, erkekler bir tarafta, kadınlar diğer tarafta. Orial diline tamamen hakim olan Bay L., onlarla sohbete başladı, onlara sorular sordu ve söyleyecekleri her şeyi dinledi. Gerçek din hakkında çok iyi bilgiye sahip görünüyorlar ve çok ciddi ve samimiler. Hepsinin, Bay L.'nin yüzüne dikilmiş, sessizce oturduğunu, ne onu ne de birbirlerini kesmeye çalışmadığını, ancak tek tek, alçak ve saygılı bir ses tonuyla konuştuklarını görmek çok ilginçti. Bir soru sorulduğunda, cevap vermeden önce derin düşüncelere dalmak için bir veya iki an duraklarlardı. Kısa bir süre sonra, bir veya iki kişi geldi, yani henüz din değiştirmemiş, ancak Hristiyanlık hakkında soru soran veya bu konuda tartışan ve kendi dinleriyle karşılaştıran kişiler. Oturdular ve gerçek Hristiyanlar gibi aynı terbiyeli şekilde davrandılar. Bay L., müritleri sorgulayanlarla tartışmaya çok akıllıca teşvik etti ve bu kadar kutsal bir konu hakkında konuşurken her iki tarafın mükemmel yumuşaklığını ve ölçülü hareketlerini, her gözün iki tartışmacıya dikilmiş olmasını ve bir duraklama olduğunda başka bir müritin kutsal gerçeği destekleyen bir kelimeyi nazikçe söylemesini gözlemlemek çok hoştu.

_Sorgulayan._ "Tanrı'nın size İncil'i verdiğini söylüyorsunuz, ben Tanrı'nın bize Shaster'ları verdiğini söylüyorum. Beyaz adam için iyi olan din, siyahlar için iyi değildir. Tanrı iyidir ve her birimize kendimize özgü bir din vermiştir. Ben sizin dininizin iyi olduğunu ve Tanrı'dan geldiğini söylüyorum; siz neden bizim Shaster'larımız için de aynısını söylemiyorsunuz?"

_Convert._ "Tanrı beyaz adamlara İncil'i verdi çünkü o çok iyidir ve
onlara gidip herkese öğretmelerini söyledi, çünkü herkesin iyi ve mutlu olmasını ve öldüklerinde cennetin mutlu ülkesine gitmesini istiyor; ama Shaster'lar Tanrı'dan gelmiyor."

_I._ "Bunu nereden biliyorsun?"

_C._ "Dinle, kardeş. Brummah (Tanrı) iyidir, değil mi?"

_I._ "Evet."

_C._ "Brummah'a gitmek istemez misin?"

_I._ "Evet."

_C._ "Dininin Shaster'ları sana bunu öğretmiyor mu?"

_I._ "Ha! Çok kurnazsın. Hayır; ama dinimiz artık bizim için iyi.
Yakında Vishnoo tekrar gelecek ve o zaman belki bize bir İncil verecek."

_C._ "Neden şimdi Hristiyan İncili'ni ve Hristiyan Brummah'ını almıyorsun?"

_I._ "O zaman kastımı kaybederim, karım beni terk eder, çocuklarım
gider, kardeşim benimle sigara içmez, kulübem
boş kalır ve Brahmanlar beni lanetler."

_C._ "Eğer Brahmanlar sizi lanetlerse, Tanrı onlardan daha güçlüdür ve
sizi kutsar; eğer karınız ve çocuklarınız kaçarsa, İsa sizi
cennette mutlu eder; eğer kardeşiniz sizinle sigara içmezse,
yüce Tanrı size huzurunu verir."

_I._ "Peki, göreceğim. Kitabı bana ödünç ver; okuyacağım ve Brahmanlara
göstereceğim. Ne zaman tekrar burada olacaksın, sahib?"

_Bay L._ "Yaklaşık on gün içinde."

_I._ "İyi: Seni tekrar göreceğim."

Bu, sohbetin sadece bir özeti, ancak izlenen argüman biçimi hakkında bir fikir verebilir. Ne zaman din değiştiren kişi iyi bir argüman
sunsa veya ikna edici bir noktaya
gelse, Hıristiyanların
yüzünü görmek ilginçti. Şampiyonlarını en büyük ilgiyle izliyorlardı, insanlardan çok karanlık heykellere benziyorlardı, o kadar hareketsiz oturuyorlardı ki, bir anne bebeğini sessiz tutmak için göğsüne bastırana kadar. Birdenbire, söylenenlerin akışını daha net gördüklerinde, beyaz gözleri koyu tenlerinin arasında dans etmeye başladı ve bir veya ikisi gülümseyip nazikçe vurgulu "Ha!" (evet) kelimesini söyledi. Güzel görünümlü genç bir kadın bebeğini göstermek için getirdi. Daha iki aylıktı ve henüz vaftiz edilmemişti. Zavallı kadın! Onu elinden alıp öperek kalbini tamamen kazandım. Bay L. bunu yapmama biraz şaşırmış gibi görünüyordu, ancak hem anne hem de kocası çok sevindi. Çocuğuna isim vermemi istedi. Bay L. bunun kutsal metinlerde geçen bir isim olmasını istedi. Buna göre aklıma gelen ilk ismi, yani "Benjamin"i verdim. Çocuğa isim verirken annenin yüzünü izlemek ilginçti, görünüşe göre daha önce hiç bu ismi duymamıştı ve aralarında çok eğlendiler, hepsi telaffuz etmeye çalışıyordu; tam olarak beceremiyorlardı, ancak anne küçük çocuğu dışarı taşırken, birkaç adam yanağını okşadı ve gülümsedi ve çok yavaş bir şekilde Bend-za-min dedi. Bu gün dört yetişkin vaftiz edilecekti, ancak bunlardan biri sabah geldi ve karısının bir Hristiyanla
yaşamayacağını, çocuklarını ve bir rupi ve iki pipten oluşan tüm servetini alıp kardeşinin evine gittiğini söyledi. Bay L. adama gidip onunla tartışmasını söyledi, adam da öyle yaptı ve daha sonra karısının Hristiyan olmaması şartıyla onunla birlikte döndüğünü duyduk.

İnsanlar İsa'nın takipçisi olur olmaz babalarını, annelerini, eşlerini, çocuklarını, arkadaşlarını ve evlerini kelimenin tam anlamıyla terk ettiler. Tamamen aşağılanmış olarak görülüyorlar; ve ait oldukları kabile, kirlilik sonucu üzerlerine yapışan lekeden kurtulmaları için Brahminlere bir miktar para ödemek zorunda kalıyor.

Bay L. öğleden sonra vaaz verdi ve akşam Hristiyanlar tekrar bir araya geldi ve onlara muazzam bir fırtınanın ortasında bir konuşma yaptı.

[Sidenote: CUTTACK'A DÖNÜŞ.]

Ertesi sabah saat dörtte kalktığımızda, gece boyunca yağmurun o kadar şiddetli olduğunu gördük ki
ateş yakmak için yakıt bulamadık: ihmal ettiğimiz erzaklarımız yağmurdan mahvolmuştu, kalın bir turta kabuğunun küçük bir parçası hariç; biramızı bir önceki akşam bitirmiştik; bu yüzden yetersiz bir öğünün ardından eve doğru yola koyulduk. Yolda bir tavus kuşu ve kümes hayvanı ile birlikte üç çulluk vurduk ve Cuma sabahı yaklaşık sekiz buçukta Cuttack'a vardık.

[Sidenote: COMET.]

Muhteşem bir manzaraya tanık oldum; son bir ayda
en yaşlı sakinin yılın bu zamanında daha önce hiç görmediğini hatırlayabileceği
bir hava durumu yaşadık. Genellikle
Şubat ve Mart aylarında çok sıcak ve çok kuraktır. Son bir aydır
neredeyse hiç durmayan yağmurlar ve şiddetli fırtınalar yaşadık.
Günler nispeten serin ve geceleri iki battaniyem olduğu için mutluyum. Yaklaşan bir kıtlık söylentileri yayılmaya başladı,
ama sonunda gizem çözüldü. Saat altı buçuk civarında garip şekilli uzun bir bulut gördüm ve güneş batarken
ve alacakaranlık derinleşirken görünümünü değiştirmedi,
ama yaklaşık yediye çeyrek kala muhteşem bir kuyruklu yıldız olduğu ortaya çıktı. Çekirdek çıplak gözle bile açıkça görülebiliyordu ve
parlaklık olarak küçük bir yıldızla aynıydı. Kuyruk en az 45 derece uzunluğundaydı ve
W.S.W.'den E.S.E.'ye doğru eğimliydi. Dik olsaydı
ufkun başımızın üzerinden yarı yola kadar ulaşırdı, ufuktan
zenite kadar olan tüm mesafe 90 derece olurdu. Kuyruğun
ucunun genişliği yaklaşık 2-1/2 dereceydi ve arka yarısı uzunlamasına koyu bir çizgiyle
bölünmüştü. Rengi soluk bir ay ışığıydı, ancak ay o sırada parlak bir şekilde parlamasaydı şüphesiz çok daha kırmızı görünürdü. 1759 yılından beri bu kadar parlak ve kuyruk uzunluğuna sahip bir kuyrukluyıldız
olmamıştır. Başvurabileceğim pek fazla kitabım yok, ancak fikrim şu ki,
1264 ve 1556'da görünen ve 1848'de beklenen aynı kuyrukluyıldızdır. Eğer öyleyse, dönüş süresi yaklaşık
300 yıldır. Işığı yoğundu, parlaklık açısından neredeyse aya eşitti. Yerliler bunun dünyayı yakacağını söylüyor; buna
"jherra tarn" veya "yanmış yıldız" diyorlar.

Hava durumu çok dikkat çekici. Her akşam gök gürültüsü ve şimşekle birlikte aralıksız yağmur yağıyor ve bulutlar kuyrukluyıldızı görmemize
izin vermeyecek kadar ağır. Evlerin her yıl taze sazdan çatıya ihtiyacı var. Burada gördüğümüz şimşeğin İngiltere'de eşini hiç görmedim; her
flaş görünür göklerin dörtte birine yayılırken,
gök gürültüsünün kükremesi, daha doğrusu sağır edici takırtısı durmaksızın devam ediyor.
Kuyruklu yıldız dün gece yeniden belirdi, ancak bir hafta önceki kadar parlak değildi.

Geçen gün Cuttack yargıcını ziyaret ediyordum ve karısı bana birkaç gece önce saat on ikide yukarı çıkıp
kızını görmeye gittiğini söyledi, kız pek iyi değildi.
Odanın
zeminde bir kurdele parçası olduğunu düşündüğü bir şey gördü ve onu almak için
eğildi, o sırada bir kobra başını kaldırdı, başlığını açtı ve ona öfkeyle
tısladı. Hizmetçileri bambularıyla çağırdı ve
kısa süre sonra onu öldürdüler, ancak ona dokunmamış olması büyük bir lütuftu.

Cuttack, 13 Nisan 1843.

Öbür akşam, hancı gelip kümes kapısının kilidini açmak için anahtar istedi, çünkü tavuklardan biri serbestti. Ona
bir ışık getirmesini söyledim ve sonra avlunun karşısına geçtim. Kapının
asma kilidi, kapının tepesindeki bir zincir ve delikten geçiyor. Kilidi açmak için elimi kaldırdığımda, feneri olan hancı, "Sahip, sahib, samp!" (Efendim, efendim, bir yılan!) diye bağırdı.
Baktım ve tam dokunacağım zincirde bir yılan vardı. Hemen adamları bambu getirmeleri için çağırdım ve onlar da
kısa sürede onu öldürdüler. İncelediğimizde, ısırığı her zaman ölümcül olan, ısırılan kişinin
yarım saatten fazla yaşamadığı ve doktorun gelmesi için zaman kalmayan türden bir yılan olduğunu gördük. Kurtulduğum için Tanrı'ya ne kadar minnettar olmalıyım! Yılanın kobra manillası olduğundan şüpheleniyorum ama emin değilim. Yaklaşık iki buçuk fit uzunluğundaydı, küçük başı, sırtı koyu yeşil veya neredeyse siyahtı,
tüm yol boyunca enine sarı çizgileri vardı.

[Dipnot: HİNDU FESTİVALİ.]

Yaklaşık üç hafta önce bir poojah veya Hindu festivali vardı,
adını unuttum. Ana günün akşamı saat dokuz civarında dört sepoy, subadar major'un iltifatlarıyla evime geldi ve eğer onlara samam'ı veya gösteriyi (subadar major bir alaydaki ana yerli subaydır)
izleme şerefini verirsem çok mutlu olacağını söyledi. Daha önce bir veya iki kez reddetmiştim,
bu yüzden bu akşam iltifatlarımı gönderdim ve birkaç dakika içinde orada olacaktım. Sepoyların hatlarına veya evlerine vardığımda, yaklaşık iki yüz fit uzunluğunda muhteşem bir çadır buldum,
içine büyük bir törenle
girildim.

Sahne çok ilginçti. Üst tarafta birkaç
Avrupalı ​​subay vardı, her iki tarafta ise üç veya dört sıra dizilmiş esmer sepoylar dizilmiş, yerlilerin en sevdiği pozisyondu. Çadır, yaklaşık yedi veya sekiz yüz dev taşra sepoyunun esmer yüzlerine kırmızı ışıklarını yansıtan bir dizi
alevli meşaleyle aydınlatılıyordu. Çadırın tüm merkezi, denizci kızların (dans eden kızların) evrimleri için açıktı: genellikle genç ve oldukça yakışıklı olan bu kızlardan dört veya beş kişilik birkaç grup vardı. Bir partideki herkes
birbirlerinin elinden tuttu ve bir tür düzenli hareketle
ileri geri dans etmeye ve kendine özgü bir
ritimle şarkı söylemeye devam etti. Şarkı, o sırada karşılarında bulunanlara bir dua niteliğindeydi ve ara sıra elleriyle dizede belirtilenleri işaret etmek için
ayrılıyorlardı. Işık, elbiselerinin
örtülü olduğu pulların üzerinde dans ederken, sayısız küçük çan kollarında ve ayak bileklerinde
şınlıyordu.

İçeri girdiğimde, subadar major hemen
uzun boyunlu pirinç bir kapla yanıma geldi ve içinden sandal ağacından elde edilen bir kokuyu
elindekinden giysilerimin üzerine serpti. Sonra eline biraz döktü ve yüzümü ve bıyıklarımı bununla ovuşturdu. Buna
mesh etmek diyorlar. Sonra bana hoş kokulu yapraklara
sarılmış iki paket baharat sundu.

O emekli olur olmaz bir grup denizci kız geldi ve
benim övgüm için bir şarkı söyleyip beni kutsadıktan sonra aniden ayrıldılar ve
her biri üzerime bir miktar kızıl toz attı. Bir dakika içinde
yüzüme ve giysilerime parlak bir kırmızı renk geldi; ve
benim bulunduğum her yerde toz boya gibi yapıştı. Herkese aynı şekilde servis edildi ve oldukça güzel bir grupla karşılaşmış olmalıyız: bu, festivalin
en büyük eğlencesidir. Üç veya dört gün boyunca
karşılaştığınız hemen hemen her yerlinin vücudunda veya elbisesinde az veya çok bu kırmızı tozdan (akbeer denir) bulunur. Hatta Hindular için kutsal bir hayvan olan maymunumu bile her sabah bununla kaplı buldum. Tomasa'da uzun süre kalmadım ama gördüğüm için mutluydum: ancak, üzerimdeki cübbe, tozdan değil, onu temizlemeyi başardığımdan değil, giyilemeyecek kadar güçlü bir koku bırakan meshedilmeden dolayı bozulmuştu.

[Kenar notu: CHENA POOJAH.]

Geçtiğimiz Pazartesi, Salı ve Çarşamba Chena poojah veya sallanma festivaliydi. Dik direkler toprağa sabitlenir ve her birinin tepesinde, ilkinin üzerinde dönen başka bir direk bulunur. Dini

dindarların, etlerine saplanmış demir kancalarla kendilerini dönen direğin bir ucuna astıkları ve sonra bir dizi adam tarafından
döndürüldükleri söylenir. Bu yanılgıya düşen adamların çoğunun, katlandıkları işkenceler sonucunda
öldüğü söylenir.

Bu festivalde ayrıca diğer dindarların
karınları üstünde yattıkları ve rahiplerin onlara
keskin bıçaklar sapladığı ve
onları yere
sabitledikleri ve bunun her zaman onları öldürmediği;
ama öldüğünde Brummah'a, Tanrılarına gideceklerini ve
tanrının bu acıdan memnun olacağını düşündükleri bildiriliyor. Bana
hiç inlemedikleri söylendi; ama onları görmeye gitmem,
ama bunun bir aldatmaca olup olmadığı konusunda güçlü şüpheler var.

[Sayfa notu: FİL BİNME.]

Şimdi sık sık kahvaltıdan önce Yüzbaşı W. ile dışarı çıkıyorum.
Bir sabahın
anlatımı yeterli olacaktır. Saat üç buçukta çağrıldım; giyindim,
biraz kahve, ekmek ve tereyağı ve bir yumurta yedim. Saat dört buçukta
Yüzbaşı W. ve Teğmen H. beni bir filin üzerinde çağırdılar.
Barutumu, vb. taşımaları için iki adamıma verdim. Sonra büyük hayvan
çöktü. Hiçbir yorganı yoktu, çünkü hanımlar hariç, buna gerek yoktu.
Filin üzerindeki tek giysi, sırtının tamamını kaplayan, deriyle kaplı kalın bir yastık veya minderdi. Diz çöktü ve
ben her zamanki gibi tırmandım; yani, arka ayağının üzerine
çıkarak, sonra yastığından aşağı sarkan bir ipi
tutarak ve
olabildiğince tırmanarak. Sonra fil bakıcısı file
kalkmasını söyledi; ve yola koyulduk, yarı yarıya yastıkta oturarak,
ve hizmetçiler, silahlarla, vb., arkamızdan yürüyorlardı. Korkunç bir yükseklik gibi görünüyordu ve ilk birkaç mil boyunca düşme tehlikesini düşünmeden edemedim. Ancak, insan böyle şeylere alışıyor.

Fil bizi cesurca gevşek kumların üzerinden ve nehirdeki bir sığlığa kadar taşıdı. Dereyi geçerken daha dikkatliydi,
ayaklarını basmadan önce her yeri hissediyor gibiydi, sanki bataklığa girmekten korkuyormuş gibi. Bir iki kez, su derin olduğunda, yüzmek zorunda kalacağını düşündüm; ama yanılmışım:
ama öyle olsaydı da sorun olmazdı; sırtında oldukça güvende olurduk.

Diğer taraftaki kumu geçtikten sonra,
birkaç çeltik tarlasından ve ormandan geçerek, çok sayıda ördek barındırdığından bahsettiğim bir jheel'e (veya bataklığa) doğru gittik. Daha önce Bay L. ile birlikte yürüyerek gitmiştim. Jheel'e ulaştığımızda yoğun bir sis
çöktü ve bu nedenle Kaptan W., dağılması umuduyla ormanın daha da derinlerine gitmemizi önerdi, o zaman birkaç tavşan bulacaktık. Hindistan'da, koyun ve kümes hayvanlarından başka hiçbir şey elde edemediğimiz ve bunları bile satın alamadığımız yerde, et şeklindeki her şeyin bir ziyafet olduğunu, hatta gerekli olduğunu unutmamalısınız.

Yola devam ettik; sis dağıldı; birkaç açık alanla serpiştirilmiş, alçak çalılıklardan oluşan bir ormana indik. Bir sürü bufaloyu kontrol eden birkaç adam bulduk: her biri iki pipe karşılığında
hizmetçilerimize çalıları
çalıları dövmede yardım etmeyi kabul ettiler ve çok geçmeden birkaç tavşanı
başlattık. Ben sadece bir tanesini vurdum; diğerleri daha
şanlıydı.

Saat yedi buçukta geri dönüş yolculuğumuza koyulduk. Jheel'i geçerken
bir yaban ördeği vurdum. Saat sekiz buçukta eve vardım, soğuk bir banyo yaptım ve
kahvaltımın tadını çıkardım; akşam yemeğinde iki pipe karşılığında
tavşan ve yaban ördeği yediğim için çok mutluydum. Sık sık bu yoldan giderim.
Fil, burada konuşlanmış olan alaya ait. Kahvaltıdan önce yapılan egzersiz en sağlıklı olanıdır. Bir keresinde ormanın ortasında bir yere gelmiştik ve
soğuk havada tekrar ziyaret etmeyi planlıyorum,
incelemek için daha fazla zamanım olduğunda.

15 Nisan 1843.

[Sayfa notu: MOBİLYA.]

Şimdi size düzenlemelerimizden bazılarını anlatmaya çalışacağım.
Yatak odamızı batıya doğru koymak için evin diğer tarafına taşındık; çünkü her gece esen deniz meltemi güneybatıdan esen bir rüzgardır.
Oturduğum oda
karımın giyinme odasıydı; kullandığım oda elli fit uzunluğunda.
Bu ülkede giyinme odaları kesinlikle gereklidir, çünkü
uyku dairesine yatak dışında hiçbir şey konulmaz,
sivrisinekler sığınabilecekleri her yere
sürü halinde
girerler. Yatak asla duvara yaslanmaz, her zaman
odanın ortasına yerleştirilir; ve ayaklar su dolu kaplara yerleştirilir,
beyaz karıncaların, kırkayakların, vb. gece boyunca sizi ziyaret etmesini önlemek için.

Şu anda içinde bulunduğum odada verandaya açılan bir Fransız penceresi, kiliseye doğru açılan bir diğeri, yan odaya açılan bir kapı ve depoya veya kilere açılan bir kapı var. Tüm bu pencereler ve kapılar artık açık ve
olabildiğince merkeze yakın oturuyorum,
ne kadar esinti varsa onu yakalamak için, çünkü hava korkunç derecede sıcak; öğlen saatlerinde termometre içeride yaklaşık 90 derece.
Şu anda akşamın on biri ve karım yatağa gitti.
Çimentodan yapılmış zemin (beyaz karıncalar nedeniyle burada asla ahşap zemin kullanılmaz) hurma ağacının yapraklarından yapılmış ilginç bir tür hasırla kaplı. Hindistan'da halılar yerine her zaman hasır kullanırız, çünkü çok daha serindirler. Duvarlar ve tavanlar
Mofussil'de kağıt veya boyanın evrensel ikamesi olan beyaz badanalı. Tavan dediğimde, odaların üstlerini kaplayan büyük kanvas levhalar olan ve
iplerle tutturulmuş tavan bezlerini kastediyorum.

Başımın üzerinde, yaklaşık on sekiz fit uzunluğunda ve üç fit genişliğinde, ahşap bir çerçeve üzerine gerilmiş kanvastan yapılmış ve ayrıca beyaz badanalı bir punkah veya yelpaze sallanıyor. Bu, tavandan veya daha doğrusu tavana yerleştirilmiş bazı bambulardan
sarkıyor. Punkah'ın alt kenarından
tüm uzunluk boyunca dönen bir tür beyaz basma fırfır sarkıyor. Punkah, verandada oturan bir taşıyıcının çektiği uzun bir ip vasıtasıyla başımın üzerinden ileri geri sallanıyor. Bu adam şimdi derin uykuda ama hala ipi çekmeye devam ediyor ve eğer ihtiyacım olursa saatlerce bunu yapardı.

Odanın mobilyaları bir masa, bir büfe ve sissoo ağacından (bir çeşit kaba gül ağacı) bir çerçeve üzerine gerilmiş büyük bir kumaş paravandan oluşuyor. Yaklaşık yedi fit yüksekliğinde ve yedi fit genişliğinde ve bahçe kapısının önüne yerleştirilmiş. Büfenin üzerinde böcekleri alevden korumak için cam bir gölgeliği olan düz bir şamdan var. Mum mumdan; iki nedenle donyağı kullanamıyoruz: Hindistan'ın iklimi o kadar sıcak ki mumlar dik duramıyor ve buradaki koyunların üzerlerinde çok az yağ var. Masanın üzerinde iki Hint masa lambası var. Onları nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum. Alt kısım dik bir şamdan gibidir, üzerine yarısı suyla, diğer yarısı kakao yağıyla dolu bir bardak yerleştirilir. Altta, yağın yüzeyinin biraz üzerine ulaşan iki ince pamuk fitili olan biraz kurşun vardır. Bunlar yanar. Her şeyin üzerinde, şu anda etrafta uçuşan böcekleri uzak tutmak için büyük, ters bir çan camı vardır. Her dakika sivrisineklerin kulaklarımda vızıldadığını duyuyorum; sonra yüzüme ve kıyafetlerime yerleşiyorlar, bu sayede kolayca ısırabiliyorlar. Bu beni sürekli huzursuz ediyor.

Ayrıca, İngiltere'dekilerden biraz farklı olsalar da, cırcır böcekleri dediğimiz şeylerden sürekli bir ıslık sesi geliyor.
Yaklaşık iki inç uzunluğunda, açık yeşil renkli birkaç büyük çekirge masanın üzerinde ve ara sıra kağıdımın üzerinde zıplıyor.
Duvarda birkaç uzun kuyruklu kertenkele var: bunlar sadece biraz zehirli; ve aşırı çirkin olsalar da, onları gördüğümüzde her zaman mutlu oluruz,
çünkü sivrisinekleri yerler. Tavanın etrafında üç büyük yarasa dönüyor,
bir köşede oturan mungoose'um onları izliyor.
Bir tanesi düşse, onu anında yakalayıp yutar. Az önce odadan vahşi bir
kedi geçti ve bana bir göz attı; ama mungoose homurdandı ve kaçıp gitti. Küçüktü; ama kümes hayvanı bahçesinde çok
yıkıcıydı.

[Sayfa notu: OLD CUTTACK.]

Ama şimdi anlattıklarıma geri dönmeliyim. Ormanda rastladığımız yer Old Cuttack olarak adlandırılıyor; ve bu ismi hak ediyor,
çünkü son bin yıldır orada yerleşim olduğunu sanmıyorum. Gördüğüm kadarıyla çok
harika bir yer gibi görünüyor ve kesinlikle eski zamanlarda nüfusun çok
çok olduğunu ve mekanik sanatlarda çok ileri olduğunu kanıtlıyor. Derin bir vadiden oluşur, kenarları aşırı sertlikte koyu bir kayadan oluşur ve bol miktarda demir içerir. Bir tarafı
mükemmel bir şekilde pürüzsüz hale getirilmiştir, ancak kesinlikle
yetmiş fitten daha az değildir: diğer tarafında katı kayadan kesilmiş çok sayıda basamak ve merdiven vardır. Taş kırılıp sonra
yontularak pürüzsüz hale getirilmiş gibi görünmemektedir, ancak
basamaklar katı parçalara kesilmiş gibi görünmektedir.

Zirvede, hepsi mükemmel bir şekilde pürüzsüz olan ve zamanın ve hava koşullarının etkilerinden kurtaran büyük bloklardan inşa edilmiş evlerin kalıntıları vardır.
Etrafa dağılmış, sanki inşa edilmek üzere toplanmış gibi kaya yığınları vardır. Nehrin kıyılarında biraz uzakta, henüz
görmediğim bir tür deniz duvarı vardır, ancak bana, kaya kütlelerinin çoğunun on altı veya on sekiz fit uzunluğunda olduğunu söylediler.

Tüm bunlar, yerlilerin
şimdi neredeyse çıplak bir şekilde, penceresiz ve
zavallı bir sazdan çatıyla evlerini çamurdan inşa ettiklerini; şöminelerinin yerdeki küçük deliklerden başka bir şey olmadığını; ve çoğu bakımdan mutlak
vahşiler olduklarını hatırladığınızda iki kat daha harika görünüyor. Ya çok yozlaşmışlar ya da daha muhtemel olanı, bu muazzam eserleri inşa eden ırk yok olmuş durumda.

17 Nisan 1843. Chena Poojah konusunda şüphelerim vardı, ancak kancaların vücuda kesen ve kelimenin tam anlamıyla kanın akmasına neden olan bir ipe tutturulmuş olduğu anlaşılıyor. Ayrıca mızrakları rahiplerin değil, kurbanların kendilerinin vücutlarına geçirdiğini söylüyorlar.

[Sidenote: PAMUK AĞACI.]

Burada, bahçemin ve arazimin eskiden bir General Carpenter'a ait olduğunu ve Çin, Amerika ve Pasifik'teki adalardan gelen çok sayıda nadir bitki diktiğini ve ektiğini söyleyebilirim. Çok özel bir türe ait üç ağaç var, bunların adını çok merak ediyorum. Bunlara genellikle pamuk ağacı denir, ancak sıradan pamuk bitkisinden tamamen farklıdır ve Amerika'dan geldiklerinden şüpheleniyorum. Ağaç yaklaşık otuz beş veya kırk fit yüksekliğindedir, çok fazla dalı yoktur ve çok pürüzsüz bir kabuğu vardır. Yaprağı tarif edemem çünkü henüz çıkmadı;
ama buraya geldiğimden beri çiçek ve meyve verdi; tabii ki,
bu yüzden, bunlar yapraklardan önceydi. Parlak kırmızı olan çiçek, lale ile kaplan zambağı arasında bir görünüme sahip; kalın dallardaki tomurcuklardan
büyüyor ve ikinci çiçeğin yaklaşık iki katı büyüklüğünde. Çiçek, yaklaşık dört veya beş inç uzunluğunda ve her iki ucundan dışarı doğru uzatılmış bir küre şeklinde bir baklaya yer açıyor. Baklanın içi uzunlamasına dört parçaya bölünmüş: tamamı yumuşak ipeksi bir pamuğa gömülü çok sayıda siyah tohum içeriyor. Bununla birkaç yastığı doldurmayı düşünüyorum: Bence
tüy kadar yumuşak olacak. Liflerin kumaş oluşturmak için çok kısa olduğu söyleniyor; ama bence İngiltere'de bu ağaç olsaydı onu kullanmayı başaracaklardı ve kumaş çok yumuşak ipeğe benzeyecekti.

Juggernat'h, Mayıs 1843.

Chena Poojah hakkında aldığım ilk bilgi doğruydu.
Kancalar omurganın her iki tarafındaki kaslardan geçirilir:
birkaç gün önce kaslar sertleştirilmek için
ovulur ve dövülür. Festivalde sıklıkla dillerinden demir parçaları geçirirler.
Kurbanlar en alt kastlara mensuptur ve
genellikle yemin etmiş Brahminler için vekil olarak kendilerini sallar ve işkence ederler.

Bu yer haritalarda Juggernat'h olarak işaretlenmiştir, ancak aslında bu sadece tapınaktaki
putun adıdır. Kasabanın kendisi Pooree veya Şehirler Şehri olarak adlandırılır.

[Sayfa notu: POOREE.]

Cuttack'tan 20 Nisan Perşembe günü ayrıldım ve bir gecelik dak'tan sonra buraya ulaştım, mesafe yaklaşık kırk sekiz mil.
Devre Evi'ne gittim, büyük, mobilyasız bir konut, Hükümet tarafından bölgeden geçen memurların kullanımına tahsis edilmişti. Ancak, buradaki hakim ve başkan olan Bay B.
orada kalmama izin vermedi, gelip evinde kalmam konusunda ısrar etti ve hemen karımın gelip bana katılması için
gönderdi. Bunu memnuniyetle yaptım. Bayan Acland hizmetçilerimizin çoğunu
terhis etti ve buraya geldi; böylece Pooree'de yaşamanın avantajına sahip oldu,
aynı zamanda da para biriktirdi, çünkü terhis edilen hizmetçilerin aylık ücretleri yolculuğunun masrafını fazlasıyla karşılayacaktır. Bir yatak odamız, oturma ve giyinme odalarımız ve iki banyomuz var; Bay ve Bayan B. ile birlikte kahvaltı ediyoruz, yemek yiyoruz, vb.

Pooree gibi bir yere gelmenin zevkini hayal etmek zor. Cuttack'te sıcak havayı dışarıda tutmak için her kapıyı ve pencereyi kapalı tutmak zorundayız. Sabah altıda kapatıyoruz
ve akşam yedide açıyoruz. Bir kapıya, kokulu otlardan yapılmış hasırla kaplı bir
çerçeve takılmış. Buna
tatty denir ve odayı buharlaşma yoluyla soğutmak için
tüm gün boyunca tamamen ıslak tutulur, punkah sürekli olarak başın üzerinde yelpaze gibi döner; ancak
tüm bunlara rağmen sıcaklık korkutucudur ve hala artmaktadır;
içerideki termometre 103 derecede duruyordu. Cuttack'tan kırk sekiz mil uzaklıktaki Pooree'de, punkah'larımız, tatties'lerimiz yok; tüm pencereler ardına kadar açık, dalgalar evlere yaklaşıyor, gün boyu nefis bir deniz meltemi, termometre henüz
85 derecenin üzerine çıkmadı; tek bir sivrisinek bile yok ve böcek yok, sadece birkaç İngiliz sineği var. Dağlar hariç, Pooree muhtemelen Hindistan'ın en
soğuk yeridir ve bölgemde
bulunduğu için çok şanslı sayılırım.

Buraya gelmek, yaşamın ve gücün yenilenmesidir. Akşam kumların
üzerine indiğimizde, kendimizi
tekrar İngiltere'de hayal edebiliriz; ve size temin ederim ki öğleden sonra saat beşte, deniz kenarında, kendimizi
sıcak tutmak için hızlı yürümekten
memnun oluruz. Pooree'nin şu anki hali bu. Yağmurlardan sonra, yani Ekim ve Kasım aylarında, aşırı sıcak ve çok sağlıksız oluyor; çünkü o zaman deniz meltemi durur ve kara rüzgarı
başlar, yüzlerce hacı adayının cansız bedenleri üzerinden geçer.

Buradaki en dikkat çekici nesne, Hindistan'ın her yerinden müritlerinin geldiği Juggernat'h tapınağıdır. Devasa binalardan oluşan muazzam bir yığındır. Bazen aynı anda yüz bin kadar hacı
burada olur. Hiçbir Avrupalının avluya bile girmesine izin verilmez.

[Sidenote: BANYO TEHLİKESİ.]

Deniz muhteşemdir. Plaj tamamen kumdan oluşur,
Weston-super-Mare'dekine benzer bir şey; ancak yüksek ve alçak su arasında sadece birkaç metre fark vardır. Neredeyse ufka kadar uzanan kesintisiz bir dalga vardır -birbirinin arkasında devasa dalgalar. Bazı insanlar ara sıra
banyo yapardı, ancak
dalgalar bunu çok tehlikeli hale getirdi ve sonunda içlerinden birinin bacağı bir köpekbalığı tarafından koparıldı, bu yüzden herkes korkuyor; bu nedenle eve tuzlu su getirdik.[3]

DİPNOT:

[3] Burada anlatıda bir boşluk oluşuyor, çünkü bir kısmı Kızıldeniz'deki "Memnon"da batmış.

Cuttack, 7 Ağustos 1843.

[Sidenote: MOFUSSIL SOCIETY--SABAH ZİYARETLERİ.]

Şimdi Mofussil toplumunun hesabını vermeliyim. Evli bir çiftin yeni bir istasyona gittiğini varsayacağız, örneğin karım ve ben Cuttack'a geliyoruz. Eh, sabah sekiz civarında, uzun ve karanlık bir yolculuğun ardından yeterince perişan bir şekilde varıyoruz. O gün boyunca her şeyi yoluna koymakla meşgulüz. Ertesi sabah arabamı sipariş ediyorum ve ziyaretlerimi yapmak için dışarı çıkıyorum; çünkü Hindistan'da, İngiltere'nin aksine, önce yabancılar ziyaret eder. Ziyaret saatleri
on buçuktan bire kadardır, bu saatten sonra hiçbir yere kabul edilmezsiniz, çünkü evin hanımının sadece öğle yemeğine gideceği, öğle yemeğini ikide yiyeceği ve sonra iki veya üç saat uyuyacağı varsayılır.

Elbette ki ilk aradığım kişi komutandır.
Bölgenin kapısından içeri girerim ve bazı ağaçların altından, ev kapısına kadar ve sonra da revakın altına girerim; çünkü her evin atları güneşten korumak için
çok büyük bir araba revağı vardır.
Benim
arabam bir faytondur--Britska, fayton ve fayton Hindistan'da kullanılan neredeyse
tek araçlardır. Britska bir yargıç için gayet uygundur ve fayton tek bir adam için bir tür arabadır. Benimki iki midillili bir faytondur. Kutunun üzerinde arabacı oturuyor - koyu kahverengi yüz, büyük siyah bıyıklar, beyaz patiska tunik ve pantolon, beyaz sarık, üniforma gibi soluk maviyle kıvrılmış ve belinde mavi ve beyaz kuşak; sadece ıslakken hariç, o zaman
kırmızı bir takke ve kollu kızıl bir pelerin giyiyor. Bir
seyis veya seyis midillilerin yanından koşuyor.

Kapıya vardığımda, "Sahib hy?" diye sesleniyorum. Beyefendi içeride mi? Yani, efendiniz
evde mi? Değilse, bir kart bırakıyorum: eğer öyleyse, eve giriyorum ve bana cevap veren hizmetçiyi takip ediyorum. Size burada kapı tokmağı veya zil gibi şeylerin olmadığını söylemeliydim. Çok sıcak havalar hariç, her kapı açık ve verandada her zaman altı veya sekiz hizmetçi
oturuyor. Arabadan indiğimde, her biri eğiliyor, elinin tersiyle yere dokunuyor ve sonra alnına üç veya dört kez vuruyor, sanırım bu, eğer ona emredersem, kendi
başına bile toprak atacağını ima ediyor.

"Sahib hy?" sorusuna cevap olarak adamlardan biri, "Hy,
khadawum" diye cevap veriyor. O, Tanrı'nın temsilcisi; aynı zamanda ellerini dua ediyormuş gibi birbirine bastırmış. Hala aynı tavırla, benden önce eve giriyor. Bana bir
sandalye koyuyor, bir başkası içeri giriyor, punkah'ın ipini çözüyor,
ve ucunu verandaya çıkarıyor, oturuyor ve çekiyor ve çok geçmeden uykuya dalıyor, ancak yine de
mesleğine devam ediyor.

Şu anda evin efendisi içeri giriyor, beyaz ceket, siyah boyun atkısı (eğer varsa), beyaz gömlek, beyaz pantolon, beyaz çoraplar ve biraz beyaz deriden yapılmış ayakkabılar giymiş. Size söylemeliydim ki, beni içeri alan hizmetçi,
ben orada olduğum sürece efendisinin oynadığı
kartımı efendisine götürüyor. Birkaç dakika sonra, üzerine gevşekçe asılmış giysilerle hanım içeri giriyor;
muhtemelen sabah korse giymiyordur: elbisesi beyaz
müslindir ve yüzü, eğer varsa çocuklarınınki gibi, korkunç soluk bir renktedir. Bu Hindistan'da yaygındır.

İlk ziyarette pek fazla konuşma olmaz, bu yüzden hemen kalkıp
tanıtım mektubum olan birinin yanına gidiyorum, o da hemen
geri kalan ziyaretlerimde bana eşlik etmeyi teklif ediyor. Bu ilk ziyaretler yalnızca beyefendi tarafından yapılır; karısı ona eşlik etmez. Birkaç gün içinde beyefendiler eşlerini de yanlarında getirerek geri dönerler. Kız çocukları söz konusu değildir: altı yaşından sonra Hindistan'da bilinmeyen bir cinstirler. O yaşta İngiltere'ye giderler, on sekiz yaşında tekrar Hindistan'a gelirler ve muhtemelen Kalküta'da evlenir ve hemen yerleşirler. Ebeveynleri onları görmeyi çok merakla beklemişlerdir.

[Sidenote: AKŞAM YEMEĞİ PARTİLERİ.]

Çağrı biçimi tamamlandıktan birkaç gün sonra, yaklaşık yarım düzine farklı kişi size akşam yemeği daveti gönderir ve yabancıyı istasyona
hoş geldiniz demek isterler. Hindistan'da normal saat yedi buçuktan sekize kadardır; çünkü insanlar daha erken yemek yerlerse akşam sürüşlerini
kaçırmaları kaçınılmazdır. Araba yerleşim alanına girer; bir hizmetçi sahib'e koşar ve ellerini birleştirerek "Ghairee ata" (araba geliyor) der.
Sahip ön verandaya çıkar: hanımefendi dışarı çıkarılır; beyefendi kolunu uzatır ve beni olabildiğince takip etmeye bırakarak uzaklaşır.

Verandadan yemek odasına gireriz. Mofussil'de koridor, koridor veya dolap yoktur.
Odanın tüm uzunluğu boyunca akşam yemeği için uzun bir masa vardır, oturma odasına açılan karşı kapıya ulaşmak için etrafından dolanmamız gerekir.
Birkaç hanım odanın bir tarafında, diğer tarafında ise beyler oturur. Kısa bir süre sonra uzun, gümüş sakallı ve tamamen beyaz giyinmiş yaşlı bir Kızılderili içeri girer ve ellerini birleştirerek "Canna mig" (masadaki yemek) der.

Sonra evin efendisi kolunu orada bulunan en önemli hanıma uzatır; diğerleri de en katı rütbe önceliğine göre aynısını yapar, evin hanımı önce alınır. O
masanın tepesine oturmaz, ama onu içeri
giden kişiye o yeri verir, kendisi de onun sağ tarafındaki sandalyeye oturur.
Herkes khitmutgarını getirir; buna göre, her sandalyenin arkasında
beyaz giysili bir adam durur, siz oturduğunuzda, tabağınızdaki peçeteyi açar ve size uzatır; sonra bir adım geri çekilir ve
kollarını göğsünde kavuşturur. Dua okunur okunmaz,
çorba kasesinin kapağı açılır ve beğenenler
zengin bir tavuk suyuna
yardım edilir.

Bundan sonra, her taraftan "Bayan Falanca, seninle bir kadeh şarap içme zevkini bana verebilir misin?" "Çok
mutlu olurum." "Hangisini alırsın, bira mı, şarap mı?" "Teşekkür ederim; Biraz bira veya duruma göre "şarap" alacağım. Diyelim ki ilki ve ben konuşmacı olarak arkamı dönüp khitmutgar'ıma "Bira, shraubs meem Sahib, ki do" (bira-şarap, Bayan Hanım, ver) diyorum.

Bu arada tabakları açıyorlar. En üstte bir çift güzel kızarmış tavuk, en altta bir çift haşlanmış ditto var.
Yanlarda tavuk pirzolaları, tavuk köfteleri, tavuk köfteleri, haşlanmış tavuklar,
ızgara tavuk, tavuk böreği, vb. vb. var. Jambon yok, pastırma yok ve kirazdan daha büyük olmayan minik patatesler, haşlanmış salatalıklar ve biraz yapışkan Hint sebzesi etrafta dolaştırılıyor. Ancak ikinci yemek için büyük bir ziyafet
saklanıyor. Her biri bir lokmaya eşit olan altı veya yedi koyun pirzolası içeri getiriliyor ve büyük bir törenle
masanın üstünde; diğer ucunda kızarmış patates dilimleri var.
Ev sahibiniz size Bay Falanca'nın bugün ona bir Patna koyunu filetosu göndermiş olmasından ne kadar memnun olduğunu söylüyor: umarım beğeniriz.
Sonra körili tavuk ve pilav geliyor; sonra ananaslı turta, muhallebi,
jöle, muz, portakal, ananas, vb. &c.; ama bu tatlılar hemen belirir, ayrıca birçok beyefendinin sandalyelerinin arkasında, düzgün bir saçaklı küçük bir halı taşıyan hizmetçiler belirir. Bunları efendilerinin sandalyelerinin arkasına, yere koyarlar ve sonra her hizmetçi büyük bir nargile getirir, onu küçük halının üzerine koyar ve hanımlar ve diğerleri muhallebileri, turtaları ve meyveleri yerken etrafınızda nargileden gelen sürekli köpük ve tütün ve çeşitli zararlı uyuşturucuların iğrenç bir
bileşiminden gelen pis duman kokusu olur.

Bayanlar nadiren bir kadehten fazla şarap içerler, emekli olduklarında
ve sigara içenleri kendi hallerine bıraktıklarında. Daha sonra diğer beyefendilerin kullanımı için purolar getirilir; ve hepsi sigara içip biraz daha fazla şarap içtikten sonra bayanlara katılırlar. Sonra biraz genel sohbet, sonra biraz müzik: sonra kartlar gelir -asla oynamam--ve sonra vedalar ve sonra eve yatağa--uyku sırasında bir kabus ve sabah baş ağrısı! Yalnızken, her zaman
saat dörtte yemek yeriz.

Cuttack, 29 Ağustos 1843.

[Sayfa notu: OURANG-OUTANG.]

Verandada oturmuş kitap okuyordum ve birkaç dakikalığına karımla konuşmak için uzaklaştım. Geri döndüğümde sandalyem doluydu.
Orada, olabildiğince sessiz ve ağırbaşlı bir şekilde oturan devasa bir
ourang-outang veya bir tür maymun vardı. İlk gördüğümde
onu elinde kitabım vardı ve görünüşe göre okuyordu.
Ancak, oldukça aptalca bir kitaptı ve çok geçmeden
onu yere fırlattı; sonra ellerini dizlerinin üzerine koydu ve
tıpkı okuduğu şey üzerinde meditasyon yapıyormuş gibi
tamamen hareketsiz oturdu.
Sanırım, dik durduğunu varsayarsak, boyu beş fitten fazla olmalıydı.
Herhangi bir adam kadar dik oturuyordu.

Bir iki dakika onu izledikten ve bacaklarının baldırlarının
genellikle maymunların bacaklarından daha kalın ve daha çok insan bacaklarına benzediğini fark ettikten sonra, sessizce geri çekildim ve karımı çağırdım.
Bunca zaman yüzünü görmemiştim; ancak, karım geldiğinde, papağanlardan biri çığlık attı ve yaşlı beyefendi başını çevirdi.
Yüzünün çok koyu, büyük bıyıkları ve sakalı ve saçlarının hepsi mükemmel
bir şekilde beyazdı; vücudu açık kahverengiydi ve yüzü ve elleri tuhaf bir şekilde büyüktü. Beni görür görmez yarı doğruldu, iki elini
sandalyenin dirseğine koydu ve sırıtmaya, dişlerini göstermeye ve bana
tükürmeye başladı. Bundan pek hoşlanmadım, çünkü bana doğru
atılacağından korkuyordum; ancak yerlilerin vahşi hayvanları korkutmak için kullandığı ve kaplanın bile açlıktan çok fazla baskı görmediği
sürece karşı koyamayacağı korkunç, doğaüstü haykırışı
yükseltirsem sesimin onu hemen korkutacağını biliyordum.
Yine de onu izlemeye daha çok meyilli hissettim. Bir keresinde diğer tarafa gidip silahımı almayı düşündüm, ama aslında o kadar çok
bir adama benziyordu ki onu vuramazdım. Ben geri dönene kadar sırıtmaya ve tükürmeye devam etti, eski sakin pozisyonuna dönmesini umarak. Ancak, gözümün ondan ayrıldığını düşündüğü anda, sandalyesinden
yavaşça kalktı, verandadan yavaşça çıktı,
banian ağacının bir dalını yakaladı ve kendini oraya doğru salladı. Bunu yaparken uzun bir kuyruğu olduğunu gördüm, bu yüzden, inanıyorum ki, bir orangutan olamazdı. Gerçekten de, bu küçük adaya veya sanırım bölgeye
geldiklerini hiç duymadım. Çalışma odama gittim ve hemen ardından evin çatısından
kaçtığını duydum. O zamandan beri onu görmedim, ama
geri gelirse ona yiyecek vererek onunla arkadaş olmaya çalışacağım,
ama oldukça hain bir aileye ait olduğuna inanıyorum.

Bu konudayken, birkaç gün önce gördüğüm başka bir maymundan bahsedeceğim. Boyu yaklaşık iki fit, yüzünün etrafındaki açık kahverengi saç halkası hariç oldukça siyah ve yerliler tarafından büyük bir saygıyla karşılanıyor. Çoğunlukla ülkenin yukarısındaki Brinderbund adlı bir yerden geliyorlar, orada sadece Brahmanlar ve maymunların olduğu söyleniyor. Bir keresinde bir arkadaşımla araba kullanırken, yanlarında iki veya üç maymun olan bir hacı grubuyla karşılaştık. Durup insanlarla konuştuk ve maymunlardan biri arabaya binip kucağıma
tünedi. İnsanlara onun için iki rupi teklif ettim, ama onlar ikisini Juggernat'h'a götüreceklerini ve Rajah'ın onları satın alacağını söylediler. Onlar için ne kadar alacaklarını sordum; onlar da çift için elli rupi dediler. Bunu karşılayamazdım ve onlara bunu söyledim; sonra bana ikisini de yirmi beş rupiye alabileceğimi söylediler.
Ancak bu verebileceğimden fazlaydı ve bu nedenle yola devam ettik,
her ne kadar küçük adamlardan ayrılmaya hiç istekli olmasam da,
bana oldukça düşkün gibi görünenler.

Hakim'deki karşılama şekli son yazımda anlattığımla hemen hemen aynı; ancak burada, yine de iki veya üç farklı ek hizmetçi var, uzun
koşularla böcekleri masadan ve misafirlerin yüzlerinden
kovmaya devam ediyorlar. Burada ayrıca bol miktarda koyun eti; ve İngiltere'den peynir var. Tüm garnitürler
gümüş.

Salondaki masaların çoğu mermer. Tavandan
birkaç küçük, cam damlalı avize sarkıyor;
başka bir odada iyi bir piyano-forte ve akşam yemeğinden sonra çok
katlanılabilir müzik ve şarkı var. Ayrıca biraz mantıklı
sohbet var.

[Sayfa notu: BEKARLIĞA VEDA PARTİSİ.]

Ama şimdi komisyondaki bir bekarlığa veda partisini anlatayım,
bu arada, rütbe ve maaş olarak yargıçtan daha üsttedir. Bekarlığa veda partisi diyorum, çünkü karısı sağlık nedeniyle İngiltere'ye gitmiştir
ve bu nedenle hanımları davet edemez. Akşam yemeğinden önce yarışlar, kilise inşası, avcılık, papazların azlığı vb. hakkında genel bir sohbet olur. Bazı muhteşem baskılar öne çıkarılır; kutsal tarihin muhteşem gümüş madalyonları
incelenir ve beğenilir; bazı antik sikkeler ve yazıtlar
bilgisizlerin incelemesine sunulur; son İngilizce
incelemeler tartışmaya açılır.

Bu arada beyler büyük bir mermer masanın etrafındaki puflarda uzanırlar, ev sahibi birinden diğerine geçer,
herkesle konuşur ve onları memnun etmeye çalışır. Sporcuya silahından, yeni bir kilise inşa etme projesinin papazına, hava gemisinin mühendisine, kısacası herkesi hem kendisinden hem de komşularından memnun ediyor. Cuttack'taki komiserimizin çok hoş bir adam olduğunu söylememe gerek yok; onun en büyük amacı başkalarını mutlu etmek ve onun nazik, iyi huylu yüzü her yerde hoş karşılanıyor. Yaklaşık otuz altı yaşında, spor yapmayı, okumayı, çocukları seviyor -kendisinin hiç çocuğu olmamasına rağmen. Herkes onu sever, yargıçtan valiye, en yüksekten en alçağa kadar--tabii ki kanunsuzlar ve esirgemediği kişiler hariç. Kendisini herkese hoş gösterme konusunda büyük bir inceliğe sahiptir ve bunu yapmanın yolu da nazik bir kalbin egzersizidir. Endişelerini başkalarıyla paylaşmaz, sabırla ve ilgiyle başkalarının sözlerini dinler; ve unutmayın ki bu, neşeyle ve saf ahlakla, herhangi bir kişinin kendini sevdirebileceği yoldur.

Ama geri dönecek olursak: konuşma kilise müziğine döner.

"Bir orgunuz var, Komiser, değil mi?" der biri.

"Evet, ama ben onu çok nadiren kullanırım."

"Kiliseye göndermelisin," dedim.

"Bazen öyle yapmayı düşündüm ama korkarım ki buna yer yok; ayrıca, melodilerin işe yarayıp yaramayacağını bilmiyorum."

"Bunu biz kararlaştıralım," dedi yargıç; "akşam yemeğini masaya koyarken bize bir melodi verin."

"Tamam; ve eminim ki, eğer papaz beğenirse, Bayan M. geri dönene kadar
onu çalmaya davetlidir."

Bunun üzerine bitişikteki odaya geçtik, orada çok büyük bir dik org vardı, ama Bay M.'nin dediği gibi, "sadece bir öğütücü." Kilise fıçısını
yerleştiriyor ve kulpunu çevirerek, birbiri ardına birkaç gerçekten güzel ilahi melodisi çalıyor, herkes ciddi ve dikkatli bir şekilde dururken. Sonunda akşam yemeği duyuruluyor. Tarz, yargıcınkiyle hemen hemen aynı, ancak neredeyse tüm tabaklar
gümüş ve ortada aynı metalden yapılmış muhteşem bir yarış kupası var. Ancak, yenilecek şeylerin çoğu İngiliz. İngiltere'den getirilen taze somon, İngiliz çorbaları, İngiliz patatesleri, havuçları, istiridyeleri, peynirleri, vb. vb. hepsi hava geçirmez şekilde kapatılmış
kutularda sunuluyor.

Elbette, her yerde olduğu gibi, bira, şaraplar, vb. İngiltere'den geliyor, çünkü herhangi bir ticaret topluluğundan o kadar yoksunuz ki, bu muhteşem iklimde henüz şarap üretmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Arpa eksikliğinden dolayı bira yapamadık, en azından öyle diyorlar;[4] ama üç veya dört tane genç sulu olanını bir peniye aldığımız ananasların muhteşem şaraplar yapacağına inanıyorum. İngiltere'de bizimki gibi ananas yok. Sonra, hepsi evden gelen yeşil elma, kayısı vb. ile yapılan reçeller ve turtalar var. Burada da, tıpkı yargıcın evinde olduğu gibi, bol miktarda şampanya veya bizim dediğimiz gibi
tokay var. Akşam yemeğinden sonra, tüm evlerde, herkes küçük bir
bardak likör alır.

Komiserin evinde, bekarlığa veda partisi olduğu için,
yemek odasında kaldık. Purolar sunuldu, kahve ve brendi-su
beğenenlere. Şimdi orada duyduğum bir anekdotu anlatacağım:--

[Sidenote: BİR KAPLAN HİKAYESİ.]

"Neden, B.," dedi Bay M., "dün bir macera yaşadığını duydum. Neydi?"

"Ah! Bana sorma; bunu düşünmek beni neredeyse hasta ediyor."

"Ah, saçmalık!" diye bağırdı oradaki herkes.

"Eh, eğer mecbursam, işte gidiyorum." Sonra bir kadeh şarap içen B.
başladı: "Sanırım bunun düzenli bir tarihini yazmalıyım, bu yüzden
baştan başlayacağım. Dün akşam, parlak ve ılık,
ya da muhteşem, doğu gün batımının ihtişamında,
parlak renk tonları--"

"Bah! B., çok saçmalama," diye bağırdık bazılarımız; "bize bunun
tüm bu parlak ılık saçmalıklar olmadan ne olduğunu anlat."

"Neden, kendimi şiirsel sanıyordum; ama görüyorum ki ruhunuzda şiir yok; bu yüzden nesre tenezzül edeceğim. Dün öğleden sonra kısa bir mesafe için nehirden aşağı inmek zorunda kaldım; bir teknem ve üç yerlim vardı. İstediğimi tamamladığımda geri döndüm ve
nehrin taşmasını engelleyen ve antik Hinduların büyük mekanik güçlerinin muhteşem bir anıtını oluşturan devasa demir kaya bloklarının hemen bu tarafında, kıyıdan çok uzakta olmayan bir yerde kürek çekiyordum--"

"Gel, antikaları boş ver; onları başka bir zaman ele alacağız.
Şimdi senin maceralarını dinleyelim. "

"Şey, tam bu noktayı dönmüştüm ki adamlarımdan biri
çok şiddetli bir şekilde bağırdı, 'Bakın efendim, bakın; bir kaplan var!' Gözlerim
anında işaret ettiği yöne doğru döndü ve orada
çok korkunç bir manzara gördüm. Bir adam yırtılıyor, sıçrayıp
nehre doğru
sıçrıyordu ve onun yüz metre arkasında büyük bir
panter, o hayvanın çok ünlü olduğu o hızlı sıçramalarla onu takip ediyordu. Hemen halkıma kıyıya doğru çekmelerini emrettim,
böylece hayatı için mücadele eden soluk soluğa kalmış zavallıyı kurtarmak umuduyla. Kıyıya ulaşmadan önce adam suya
sıçrıyordu ve boynuna kadar suya batmıştı. Sanırım yüzmek için çok
yorgundu, çünkü acele etmemizi söylediğinde sesini zar zor duyabiliyorduk.

"O anda, devasa bir timsahın koyu, künt burnunun yüzeyin üzerinde yavaşça yükseldiğini gördüm, hedeflediği kurbanına doğru ilerlerken. Adama bağırdım, 'Timsah! Timsah!' Beni duydu, bir an tereddüt etti, sonra kıyıya geri koştu. Bu ani hareket panteri şaşırttı, birkaç adım geri çekildi ve bir sonraki anda teknemiz menzile girdi. 'Buraya gel,' diye bağırdım. Adam sıçradı; panter öne doğru sıçradı ve,
ben birincisini kolundan yakaladığımda, ikincisi de onu bacağından yakaladı.

"Ah! Zavallı kurbanın çığlığı! Bunu asla unutamam.
Aptalca bir şekilde tüfeğimi getirmemiştim, ama adamlara canavara kürekleriyle vurmaları için bağırdım. Hayır; korkak herifler teknenin en uzak ucunda küçüldüler ve hareket etmediler. Bu nedenle
hiçbir şey yapamadım, sadece adamın omzunu çektim, oysa korkunç
çığlıkları kulaklarımda çınlıyordu. Bıraksaydım, panter onu
anında kaçırırdı; yanımda başka bir Avrupalı ​​olsaydı, adam kurtarılabilirdi.

"Bunu tarif etmek uzun sürer, ancak birkaç saniyelik bir işti. Şu anda adamı kendime doğru çektiğimi hissettim; baktım ve bacağın etinin panterin çenelerinde soyulduğunu gördüm, ta ki ayak bileğine kadar gelene kadar, orada, tek bir çıtırtıyla, kemik koptu ve canavar korkunç bir şekilde ağzına
dolu bir şeyle dörtnala uzaklaştı. Artık tamamen baygın olan adamı tekneye çektim. Mendilimi bacağının üst kısmına sıkıca bağladım ve bir tahta parçasıyla bir tür turnike oluşturdum. Onu Cuttack'a götürdük ve hemen hastaneye gönderdik; ancak birkaç saat içinde öldü."

"Ne korkunç bir olay!" diye haykırdı birkaç ses.

[Sayfa notu: İNSAN GÖZÜNÜN GÜCÜ.]

"Ama ben," dedim, "insanın sesinin veya hatta gözünün, herhangi bir hayvanı korkutmaya
yeterli olduğunu düşündüm."

"Öyledir, yeter ki çok aç veya çok heyecanlı olmasınlar. Bu hayvan uzun bir kovalamacaya girmişti ve hiçbir şey onu avından
korkutamazdı."

"Ah! Elbette bu bir fark yaratırdı," diye cevapladım; "ama
Bay L. geçen gün insan gözünün gücünü kanıtlayan küçük bir macera yaşadı."

"Ah! İnsanın her şeyin efendisi olduğuna şüphe yok ve birçok yerlinin insan gözünün gücüyle korunduğuna ve daha birçoklarının da kendilerine bahşedilen gücü kullanma soğukkanlılığına sahip olsalardı
kurtulabileceğine inanıyorum. Peki L.'nin macerası neydi?"

"Çok harika veya heyecan verici bir şey değildi. Chugga'da birkaç gün kalıyordu; ve bir sabah Perswa adında yerli bir Hristiyan eşliğinde silahıyla dışarı çıktı. Ormandayken aniden uzaktan birinin 'Perswa, Perswa!' diye bağırdığını duydular. Oturdular ve dinlemek için kulaklarını yere eğdiler. Hemen bağırış tekrarlandı, 'Perswa, Perswa!' Tekrar 'Perswa, Perswa!' diye yenilendi. 'Bu bir kaplan,' diye bağırdı takipçisi. Hemen köye geri döndüler, ancak orada dört yaşlı kadından başka kimseyi bulamadılar, onlar da onlara halklarından birinin kaplan tarafından yaralandığını söyledi. Bay L. Hemen onu kurtarmaya koyuldu ve köyden ayrılırken en az elli adam ona katıldı, korkularından saklanıyorlardı, ancak şimdi beyaz bir adamın varlığıyla cesaretlenenler onunla birlikte dışarı çıktılar. Zavallının çığlıklarının yönünü izleyerek, kısa süre sonra büyük bir kaplanla karşı karşıya durduğu noktaya geldiler.

"Görünüşe göre adam ormandayken, tam üzerine
atlamak üzereyken onu aniden
görmüştü. Büyük bir zihin
varlığıyla tamamen hareketsiz durdu ve gözlerini
sürekli olarak o korkunç hayvana dikti. Kaplan bir an için titredi,
sonra, gözünün önünde korkup bir çalının arkasına saklandı. Adam hala
gözlerini ondan ayırmadı, kaplan ise her dakika o korkunç gözün çekilip çekilmediğini görmek için dışarı bakıyordu.

"Kaplan, sanki bakışlarından kaçınmaya çalışıyormuş gibi çalılıktan çalılığa hareket ediyordu,
avını yakalamak için dışarı fırlayabilmek için. Adam yavaşça bir yandan diğer yana dönerek hâlâ korkunç düşmanına baktı ve Perswa ile Padre Sahib'e gelip onu kurtarmaları için seslendi; ve bunu, bağırışlarıyla kaplanı planladığı yemeği bırakmaya zorlayan grup gelene kadar sürdürdü. Şimdi bu, insan gözünün gücünün güçlü bir örneği gibi görünüyor."

"Gerçekten öyle," diye yanıtladı F. "Başka bir durumda da aynı başarıyla uygulandığını
bildim. Genç bir subay ormanda yürüyordu; aptalca bir şekilde yanında sadece tabancaları vardı. Aniden bir ses duydu ve yakınındaki dalların sallandığını gördü;
elleri ve dizleri üzerinde sürünerek hangi hayvanın orada olduğunu görmeye çalıştı.
Sonra kendini kocaman bir erkek bizonla karşı karşıya buldu. Ayağa kalktı, kemerinden bir tabanca çıkardı ve gözünü hayvanınkine dikti. Bizon dişleri ve boynuzlarıyla çimleri parçaladı, öfkeyle
tepindi, ama yine de insan gözü ona dikilmişken saldırmaya cesaret edemedi. Şu anda hayvan
huzursuzlanmış gibi göründü, kocaman tüylü kafasını bir yandan bir yana oynattı ve sonunda
uzakta beslenen sürüye katılmak için sıvıştı; ve böylece
arkadaşım kendi zihninin varlığı ve insan gözünün gücüyle kurtuldu."

[Sayfa notu: YARASALAR.]

Ama komisyoncunun yemek masasında yeterince uzun kaldık; bu yüzden
eve gidip yatağa girelim. Saat on ve Mofussil'deki insanlar için bu çok geç bir saat. Size sivrisineklerin ve beyaz karıncaların ne kadar can sıkıcı olduğunu söylemiştim. İngiltere'de nispeten daha az
özgür olduğunuz bir başka yaratık daha var, o da yarasa. Her boyuttan yarasa yuvalarını bungalovlardaki
çadırların veya tavan örtülerinin üzerine yapar, bazıları sinek kuşundan daha büyük değildir, diğerleri, size söylediğim gibi, uçan tilkiler adını hak edecek kadar büyüktür. Genellikle geceleri odalara gelirler.
Bir akşam, karım yatağa girerken, soyunma odasında
dönen beş büyük yarasa buldu.

Bu gibi durumlarda kendimi bir odanın bir köşesinde
ve diğerinde choker veya bekçim, ikisi de uzun sopalarla silahlanmış,
bunlarla sopaları yere serene kadar vurmaya devam ediyoruz ve
sonra onları dışarı atıyoruz. Genellikle, odanın etrafında dönerken,
birisi kendini punkah'a çarpar ve yere düşer.
Anında mungoose ona atlar ve kemiklerin
çenelerinde ezildiğini duyarız.

Bir gece aniden hareket eden ve başımı kaşıyan bir şeyle uyandım; elimi kaldırdım ve saçlarıma yapışmış büyük bir yarasa buldum; bir yılandan korkarak
ayağa kalktım - başımda bir ağırlık vardı. Onu fırlattım ve kısa süre sonra tekrar uykuya daldım; ama bana
bir ilgi duymuş gibi görünüyordu ve yine aynı şekilde uyandım; bu yüzden bu sefer yataktan kalktım, hayvanı yere serdim ve onu öldürdüm. Geceleyin birkaç kez, dantelimin üzerinde sürünen üç veya dört inç uzunluğunda büyük bir hamamböceği tarafından uyandırıldım.
Öbür akşam, büyük bir hamamböceği sürüsü salona geldi ve
kısa sürede bizi yatağa sürükledi. İki kobram var, ikisi de kendi evimde öldürüldü; ayrıca giyinme odamda yakaladığım bir tarantula.

Başka bir konuya dönecek olursak. Buradaki toplumu, genel resmi akşam yemeklerinde olabileceğinden daha dost canlısı ve hoş kılmaya çalışıyorum ve bunu en etkili olanların
bazılarının uyguladığını söylemekten mutluluk duyuyorum ve bu geleneğin genelleşeceğine inanıyorum. Plan, yaklaşık sekiz kişiyi ve hepsi dost canlısı ve samimi olanları saat dörtte sessiz bir akşam yemeğine davet etmek. Bu bittiğinde güneş batıyor; ve şarap eşliğinde birkaç saat oturmak yerine, kısa süre sonra hanımları
takip ederek oturma odasına giriyoruz. Arabalar, araba sürmek isteyenler için kapıya geliyor. Bazıları silahlarıyla ormana doğru yürüyor; bazıları konuşuyor; ve böylece yaklaşık bir saat
geçiyor, sonra aniden karanlık üzerimize
neredeyse hiç uyarıda bulunmadan çöküyor. Hepimiz çay ve kahve için saat yedide yeniden toplanıyoruz; sonra hoş bir sohbet saati veya iki saat geçirin veya
yaklaşık dokuz buçukta dağılın,
sadece bir akşam yemeğinde tadına varılabilecek
eğlenceden daha fazla eğlenmiş olun.

Ev ile nehir arasında oldukça büyük bir çiçek bahçesi yapıyoruz.
İyi bir bahçıvanın ücreti günde yaklaşık iki penidir; bir
hamal veya işçi içinse bir peni üç farthing. Benim mollee'm veya bahçıvanım
çok iyidir; ancak iyi bir bahçıvandan ne anladığımızı açıklamalıyım. Bu, iyi bir hırsızdan ne daha fazla ne de daha azını ifade eder.
Bahçemi planlıyorum ve düzenliyorum, adama yolların, yatakların ve çimlerin nerede olacağını gösteriyorum. Düzenlendikten birkaç gün sonra,
ortaya çıkmasını beklediğim çiçekler ve çalılarla
oldukça dolu olduğunu görüyorum.
Nereden geldiklerini bilmiyorum: burada böyle şeyler satın alamazsınız. Elbette, her şey komşularımın bahçelerinden geliyor olmalı. İngiltere'de bu çok dürüst olmayan bir davranış biçimi olarak kabul edilirdi ve aslında öyle olurdu; ancak Hindistan'da bu bir gelenektir.

Molleler bahçelerden sorumludur ve birbirlerine karşılıklı olarak malzeme sağlarlar. Bir süre sonra bahçemde çok fazla seçeneğim olursa, mollelerim diğer mollelerden herhangi birine çelikler veya küçük bitkiler verirdi ve böylece her bahçe iyileştirilmiş olurdu. Bir kişi, sonunda herkes için eşit derecede avantajlı olan bu genel uyum sistemine müdahale etmek için gerçekten çok kaba olmalı. Ancak sistem kötüye kullanılmaya açıktır ve bu nedenle kendim de bunu tamamen onayladığımı sanmıyorum. Bir keresinde genç bir subayla yemek yiyordum ve oldukça iyi bezelyelerimiz vardı. Onları övdükten sonra, bir bahçesi olduğunu bilmediğimi fark ettim. "Hayır," diye cevapladı gülerek; "ama çok iyi bir bahçıvanım var." Şimdi bu kesinlikle çok adaletsizdi. Bu genç adam
kendisi bir bahçe için zahmete veya masrafa girmeyecekti, ancak
başkalarının çalışkanlığından ve cömertliğinden haksız bir şekilde yararlanmayı seçti. Kısa bir süre sonra, bir soruşturma mahkemesinin, kendisinin işlediği ve komutanının hoşgörüsü olmasaydı büyük olasılıkla hapis cezasına çarptırılacağı
en onur kırıcı bir eylemin koşullarını incelemek üzere toplandığını duyduğumda hiç şaşırmadım.

[Dipnot: HİZMETÇİLERE ZALİMCE MUAMELE.]

Sanırım size buradaki bazı insanların hizmetçilerini ne kadar zalimce dövdüklerini
anlattım. Midnapore'a son gittiğimde bir subayla birlikte evinin verandasında duruyordum, seyisi veya seyisi atını kapıya getirdi. Yüzbaşı L. bana döndü ve "Uzun zamandır o adamı dövmedim ve bunun nasıl bir his olduğunu unutup tembelleşecek." dedi. Gerçek şu ki, adam o kadar dikkatli ve çalışkandı ki, Kaptan L. onda hiçbir kusur bulamazdı. Ancak, merdivenlerden aşağı indi ve adamın atını düzgün tutmadığı bahanesiyle, adamın yüzüne ve başına birkaç sert darbe indirdi, tüm gücüyle üç veya dört kez tekmeledi ve sırtına iki ayaklı bir cetvelle öyle şiddetli bir şekilde vurdu ki, adam sırtını sıvazlamak ve bandajlamak zorunda kaldı: ve tüm bunlar hizmetkarın en ufak bir hatası olmadan. Kölelik hakkında çok şey söylendiği gibi, Jamaika'daki kölelerin hiçbirinin buradaki bazı memurlarımızın hizmetkarlarından daha kötü muamele gördüğüne inanmıyorum. Bahane, Hinduları kırbaç olmadan yönetmenin imkansız olması; ama ben onu asla kullanmıyorum ve kesinlikle ikisi hariç herkes bana oldukça iyi hizmet ediyor. Bunlarla vedalaşacağım, çünkü çok
şiddetli bir adamla yaşamaktan şımardılar. Size uyguladığım cezalara dair bir örnek vereceğim.

Sirdar'ım her zaman akşam yemeği için saat dokuzda eve gider. Diğer akşam, gittikten sonra, gece lambasını
hazırlamayı ihmal ettiğini gördüm, bu yüzden kendim yapmak zorunda kaldım. Ertesi sabah, onu dövmek yerine, bu konu hakkında hiçbir gözlemde bulunmadım; ancak akşam saat dokuzda, eve gidip gidemeyeceğini sormaya geldiğinde, "Gece lambasını dün gece getirmedin; hazır olmayan başka bir şey isteyebilirim, bu yüzden önümüzdeki hafta saat on bire kadar gitmeyeceksin." dedim. Bu, onun için büyük bir cezaydı ve yine de ne adamı ne de beni bir dayak kadar aşağılamadı. Aynı zamanda, yerlilerin, yavaşlıkları ve hareketsizlikleriyle, bazen çok kışkırtıcı olduklarını tamamen kabul ediyorum; ancak
bu, öfkeli duygulara kapılan bir Hıristiyan için kesinlikle bir mazeret değildir.

DİPNOT:

[4] Bhootan'da bol miktarda arpa yetiştirilir.

Cuttack, 12 Ekim 1843.

Dün Midnapore'dan Cuttack'a döndüm. Çok
berbat bir yolculuktu, aralıksız yağmur yağıyordu - İngiltere'deki kadar hafif ve yumuşak bir yağmur değildi ama düzenli olarak kör edici seller yağıyordu. Yollar o kadar
umursamaz derecede kötüydü ki, her aşamada iki tane daha taşıyıcı tutmama rağmen, her gün elli mil olan yolculuğum on beş saat yerine yirmi dört saat sürdü. Son günkü yolculuğum Barrapore'dan Cuttack'aydı - elli mil. Öğleden sonra ikide yola çıktım ve ertesi gün iki buçukta eve vardım.

Akşam saat sekiz civarında yağmur neredeyse tek bir su tabakası halinde yağdı: adamlar yükleriyle zorlukla yürüyebiliyorlardı. Yağmur, palankinin kapılarını şiddetle esen şiddetli rüzgar esintileriyle savuruyordu, ama kapılar kapalı ve sürgülüydü. Puro içiyordum ve sevgili İngiltere'yi düşünüyordum, birdenbire
havanın çok soğuduğunu fark ettim. Palankinin
bu kadar sıkı bir şekilde kapalı olmasına rağmen, buna şaşırdım. Yine de giderek
soğudu. Sırt üstü yatıyordum. Elimi yüzüme koydum--oldukça
sıcaktı. Göğsüme dokundum--o da sıcaktı. Birden
ayağa sıçradım--sadece alt tarafım soğuktu. Pantolonum,
gömleğim, flanel yeleğim, vb. hepsi sırılsıklamdı. Yağmur, kapılar arasındaki çatlaktan içeri
girmiş ve tam yattığım yerde küçük bir su birikintisi oluşturmuştu.

Bu ülkede şiddetli soğuk çok tehlikeli bir şeydir, sıklıkla
orman hummasına neden olur. Önce ıslak giysilerimi çıkardım, sonra
su birikintisini elimden geldiğince ıslattım ve sızıntıyı durdurdum. Sonra
kendimi sıcak bir battaniyeye sardım. Bu ön hazırlıklardan sonra mataramdan küçük bir ispirto lambası ve su ısıtıcısı çıkardım, sonra bunları palankinin
tepesine astım, bir ışık yaktım ve biraz su kaynattım. Bunu bir bardağa döktüm ve biraz brendi ve biraz zencefil esansı ekledim, içtim ve sonra kendimi uykuya hazırladım. Biraz
uyudum; tekrar uyandım; uyumaya çalıştım; uyuyamadım; atları değiştirdim - yani insanları; tekrar giydim; battaniye tamamen ıslandı; battaniyeyi yanımda kuru bir
bölüm olacak şekilde hareket ettirdim; kısa süre sonra tekrar ıslandı. Sonunda
battaniye ıslanıyordu; kuruması için astığım
giysilerimi hissettim; hâlâ çok ıslaktı, ama yine de
sümüklü battaniyeden daha iyi görünüyorlardı, bu yüzden tekrar giyindim.

Patarahlarımı veya teneke kutularımı almak için adamı çağırmaya ve
yeni şeyler çıkarmaya cesaret edemedim, çünkü anında ıslanırlardı. Bu yüzden
ıslak olanları giydim; battaniyeyi sızıntıya karşı tıkadım;
bir puro daha yaktım ve palankin tamamen dumanla dolana kadar
tüttürdüm. Bu, ek bir sıcaklık yarattı,
giysilerimin kurumasına yardımcı oldu ve
kendim üzerindeki etkileriyle şüphesiz
ateşten uzak durmama yardımcı oldu.

[Sayfa Notu: BİR PALANKİNİN TANIMI.]

Ama ben palankinde çok fazla yaşadığım için, sanırım yaptığımdan daha doğru bir
tanımlama yapmam gerek. Tahtadan yapılmış, İngiliz arabası gibi boyanmış ve
eğer isterseniz
üzerinde armalar, armalar, vb. var. Üst kısmı sızdırmasını önlemek için beyaz çimentoyla kaplanmış ve yağmurun akıp gitmesi için hafifçe eğimlidir. Alt kısmı açık hasır işçiliğidir, üzerine genellikle ince deriyle kaplı bir şilte ve diğer yastıklar serilmiştir. Kenarlar, üst kısım vb. genellikle koyu kırmızı ipekle astarlanmıştır. Şiltemi ve diğer yastıkları beyaz matkapla kaplattım; çok daha kullanışlıdır ve yıkanabilir: astarım da aynıdır. Palankinin iç uzunluğu altı fit altı inç, genişliği üç fit üç inç ve aynı yüksekliktedir. Alt kısımdaki hasır işçiliği baştan ayağa bir fit üç inç mesafeye kadar uzanır; sonra hasır işçiliği yerine, benimkinde bir leopar derisinin bir kısmıyla kaplı ahşap bir kutu vardır. İçinde birkaç şişe soda ve bira ve bir şişe su taşıyorum. Ayaklarımın üzerinde, braketlerin üzerinde duran, benim
icadım olan bir kutu var ve onu çok kullanışlı buluyorum. Üç fit uzunluğunda, bir fit ve çeyrek genişliğinde ve bir fit yüksekliğinde. İçinde ihtiyacım olabilecek çok çeşitli
şeyleri saklıyorum.

Ne zaman dursam bu kutuyu kaldırmaktan başka yapacak bir şeyim olmuyor ve
tüm
aletlerim masanın üzerinde. Çoğu insanın sadece bir rafı var ve
üzerine ilaç kutularını, pansuman çantalarını, tabancalarını vb. koyuyorlar;
ama ben bunu o kadar elverişsiz buldum ki, hepsini
tek bir taşınabilir kutuda bulundurmaya karar verdim ve bunu büyük bir ek konfor olarak görüyorum.
Palankinin astarında kitaplar için cepler var, vb., ve buraya
sıkıştırılmış ve
saati vb. asmak için kancalar var.

Palankinime özel yastıklarım var. Bir battaniye ve birkaç kitap alıyorum ve sonra dört veya beş günlük yolculuğum için katlanılabilir bir rahatlıkla yola koyulabiliyorum. Arkada büyük bir pirinç lavabo için dışarıda bir yer var; önünde bir arabanınkine benzer iki küçük pencere var, cam ve Venedik panjurları; arkasında bir pencere ve ayrıca palankinin arkasında camlı bir lamba var, böylece ışığı içeriye yansıyor.

Cuttack, 8 Kasım 1843.

[Sayfa notu: KAPLANLAR HAKKINDA ANEKTOTLAR.]

Dün gece bazı yerli avcıların vurduğu devasa bir Bengal kaplanını görmek için çağrıldım. Uzun zamandır Cuttack ve Chogga arasında dolaşıyor ve birçok talihsiz adamı kaçırmış.
Bir grubumuz önümüzdeki hafta dışarı çıkıp onu aramaya karar verdi. Önce omzundan vurularak yaralandı; ikinci kurşun gözünden geçti ve onu hemen öldürdü. Muhteşem bir hayvandı.

9'unda büyük bir leopar ve ayrıca bir yaban domuzu getirildi. İkinci hayvan aşırı vahşi ve çok tehlikelidir.
Genel avlanma
şekli at sırtında, uzun mızraklar veya mızraklarla silahlanmış olarak yapılır.
Gücü çok büyüktür; İngiliz domuzundan çok daha büyük ve uzundur. Öfkelendiğinde sırtı sırtlan kadar
eğimli olur; aslında her zaman oldukça eğimlidir.
Başın tepesinden kuyruğa kadar kalın bir kıl yelesi uzanır, bir atın yelesi gibi
aşağı sarkmaz, fakat mükemmel bir şekilde dik durur. Şu anda bir ahırda genç bir
yavrum var, fakat adamlar yemeğini ona atmak zorunda kalıyorlar, çünkü doğrudan onlara doğru
uçuyor ve onlar erişebilecekleri bir mesafeye geliyor. Yaban domuzunun dişleri birkaç santim uzunluğundadır. Bir gün bir arkadaşım dışarıdayken bir domuz atına saldırdı; hayvan arka kısımlarında bir sıçrama yaptı, sağa ve sola doğru kesti ve atın her iki arka bacağı da kemiğe kadar koptu ve efendisi atından inip onu vurmak zorunda kaldı.

Bu bana başka bir anekdotu hatırlattı. Balasore'daki doktorun kız kardeşi Bayan D. kısa bir süre önce ata binmeye çıkmıştı; tanıdığı bir beyefendi de yanındaydı. Yavaşça ilerliyorlardı ki, aniden yol kenarındaki dalların çıtırtısını duydular ve hemen ardından devasa bir kaplan yolun ortasına, tam önlerine atladı. Atlar felçli gibiydi;
hareket edemiyorlardı, ama her eklemlerinden titriyorlardı. Kaplan
döndü, onlara baktı, ağzını kocaman açtı ve o
korkunç ya-a-a diye bağırdı, sonra bir sıçrayış yaptı, diğer taraftaki ormana
sıçradı ve gözden kayboldu.

Geçen gün getirdikleri kaplanın uzunluğu on fit altı inçti ve ayak bileğinin çevresi bir fit iki inçti. Bu
tür muazzam bir güce sahiptir; pençesinden gelen tek bir darbe
bir adamın kafatasını tek bir korkunç kütleye
parçalamaya yeter.

8. Bengal Yerli Alayı'nın emir subayı bana gördüğü bir olaydan bahsetti.
Bir kaplan büyük bir İngiliz öküzünü yakaladı,
omzunun üzerinden fırlattı ve sonra tek bir sıçrayışta birkaç fit yüksekliğindeki bir çitin üzerinden atladı: bu yüzden vahşi bir kaplanın pek de hoş bir arkadaş olmadığını kolayca tahmin edebilirsiniz.

Önceki gece üzücü bir kayıp yaşadık. Daha önce
yazarken gelip ayaklarımın dibine yatan güzel küçük antilopumuzdan bahsetmiştim. Geçen gece onun hafif bir çığlık attığını duydum
ve ne olduğunu görmek için acele ettim; bir
kobra tarafından ısırılmıştı ve on dakika içinde ölmüştü. Zavallıcık!
Ağlayabilirdim, karım _ağladı_. Çok gördüm ama daha önce hiç bu kadar evcilini
tanımamıştım. Hizmetçilerden herhangi birinin, vücudu nehre atılırken kuru gözleri olduğundan şüpheliyim. Kobranın ısırığı, vücudunun
korkunç bir boyuta
şişmesine neden olur.

Geçen gün karım bahçede yürürken, büyük bir kobra
yanından kayarak geçti; birkaç adamı çağırdı, onlar da onu kısa sürede öldürdüler ama
şişeye koyulamayacak kadar büyüktü. Tam o sırada bir beyefendi geldi ve bana zehri görüp görmediğimi sordu. "Hayır" dedim.
Başını parmaklarının arasına aldı ve ağzını açacak şekilde
sıktı. Üst çenede iki tane çok büyük beyaz diş vardı, sanki göz dişlerimize
uyuyordu. Daha fazla
güçle sıktıkça, her dişin ucundan mükemmel şeffaflıkta renksiz bir sıvının minik bir damlası
çıktı - bunlar yaraya geçen zehir damlalarıydı. Bana bunu gösteren beyefendi bir tıp adamıydı
ve o damlalardan birinin yarısının parmağındaki bir kesiğe
girmesini birkaç rupi karşılığında istemeyeceğini söyledi.

Geçtiğimiz Haziran ayında, hava çok sıcakken, Bay ve Bayan B. ile altı hafta ikamet ettiğimiz Pooree'den ayrıldıktan sonra, Balasore'dan yaklaşık yedi mil
uzaklıktaki sahil kenarındaki hoş bir yer olan
Chandapore'a gittim. Termometre akşam altıda içeride 105 dereceydi. Cuttack'tan yola çıktığımda palkee'mdeki termometre
126 dereceyi gösteriyordu. Chandapore'da bir kumaş ceket ve
kumaş pantolon giymekten mutluluk duydum. Bu, benim konumumdaki en büyük avantajlardan biri; Neredeyse her iklim çeşidine sahibim, aşırı soğuk hariç. Gerçekten de, piskopos bana
durumumdan memnun olup olmadığımı sorduğunda, ona Hindistan'daki hiçbir papazla
değişmeyeceğimi söyledim.

Bir sabah Chandapore'da dördümüz kumların üzerinde yürüyüşe çıktık. Ayakkabı veya çorap almadık ve pantolonlarımızı
dizlerimize kadar çektik. Kendimize bakarken nasıl da güldük! Sanki
bir grup neşeli çocuk gibiydik. Arada sırada birimiz bir bataklığa basıp bacaklarının yarısına kadar batıyor ve dışarı çıkmak zorunda kalıyordu. Sonra, yaklaşık altı veya sekiz inç derinliğindeki suda koşarken,
birdenbire iki veya üç deniz akrebi görürdük ve kaçardık veya
belki bir kaya parçasına takılıp düşerdik ve sonra aşağı inerdik
ve hepimiz kahkahalarla gülerdik ve sonra yargıç şarkı söylerdi,--
"Barbago'da yaşlı bir adam vardı,
Sadece sago ile yaşardı;--
Ah! Nasıl da atladı,
Bir doktor, tombul,
'Kızarmış bir koyun buduna gidebilirsin' dediğinde."

[Sayfa notu: DENİZ AKREPLERİ.]

Birkaç deniz akrebi yakaladım; sokmazlar,
kuyruklarının ucuyla keserler ve yaranın
tedavi edilemez olduğu söylenir. Sert bir kabukla kaplıdırlar.

[Sayfa notu: YARDIM FONU.]

Hava çok güzel olmasına rağmen şu anda çok fazla hastalık var: termometre nadiren 80 derecenin üzerine çıkıyor; sabah oldukça
soğuk. Çok iyiyim; tek şikayetim aşırı
şişmanlamak. Sanırım yardım fonumuzdan bahsetmiştim. Burada dilencilik, hırsızlık ve her türlü sefaletle yaşayan çok sayıda fakir Hristiyan var. Onları çalışmaya teşvik etmeye,
malzeme vermeye ve ürettiklerini yüksek oranda satın almaya çalışıyoruz ve planımızın başarılı olmasını umuyorum.

Bugün beni yarı siyah kadınlardan oluşan bir kalabalığın arasında, elbiseler için desenler ve basma kumaşlar ölçerken görseydiniz gülerdiniz,
ve karım hasta olduğu için bunu yapmak zorunda kaldım. Yaptıkları şeyler yeni Hristiyan okulumuzda ödül olarak verilecek.

Barripore, 28 Kasım 1843.

[Sayfa notu: YALNIZLIK.]

Bu mutlak yalnızlık ne kadar da olağanüstü görünüyor! Az önce
bungalovun dışına çıktım: İngiltere'de neredeyse evrensel olan o karışık mırıldanma sesinden hiçbiri yok. Her ses açıkça duyuluyor: Bir çocuğun sesi veya bir güvercinin sesi sessizliğin yoğunluğunu
bozuyor gibi görünüyor. Ve sonra, birkaç barbar hariç, bir günlük yolculuk mesafesinde tek bir insan olmadığı düşüncesi!
Bütün bu his heyecan verici ama baskıcı. Milyonlarca siyahi
putperest benimle tek bir Avrupalının arasına giriyor; ve yine de, bir çift tabanca ve iyi bir kalın sopayla kendimi
tamamen güvende hissediyorum. Ama her Avrupalının bu insanlar üzerindeki gücüne dair bir örnek vereceğim.

L.'lerle Balasore'a gittiğimde dört palankinimiz ve dolayısıyla kırk taşıyıcımız vardı. Adam değiştirmek için durduğumuz bir yerde Bayan L. palankinime bir adam göndererek benimle konuşmak istediğini söyledi. Hemen onun palankininin durduğu yere doğru yürüdüm. Gece zifiri karanlıktı ve iğrenç bir çiseleyen yağmur vardı. Kırmızı alevli meşaleler, uzun siyah saçları ve kocaman bıyıkları olan, bellerinde bir bez dışında çıplak, seksen ila yüz kişilik bir yerli grubunu açığa çıkardı.

Burada taşıyıcıları değiştirirken, elbette iki kişilik bir set de mevcuttu.
Dört palankinimiz vardı - birinde yerli bir dadı ve
Kaptan L.'nin üç çocuğu; diğerinde, Kaptan L. ve bir çocuk; diğerinde,
Bayan L.; ve dördüncüsü benimkiydi. Yolun bir tarafında yoğun bir çalılık veya orman vardı; diğer tarafta, yerlilerin "nullah" dediği derin bir kanal; ve bunlar, esmer grupla birlikte, musalchee'lerin meşaleleriyle titrek bir şekilde aydınlatılıyordu. Her adamın, gelenek olduğu üzere, elinde uzun bir sopa vardı. Herhangi bir Avrupalıdan saatlerce uzaktaydık; Kaptan L. hastalıktan tamamen güçsüz düşmüştü; ve kısacası, bir adamı yere sermeye çalışabilecek tek kişi bendim.

[Dipnot: AVRUPALILAR VE YERLİLER ARASINDAKİ SOSYAL İLİŞKİLER.]

Ama beyaz tenin gücüne dikkat edin (benimki biraz maun rengi alıyor): Bayan L.'nin ne istediğini öğrenmek için eğildiğimde, yüksek sesle konuşamayacak kadar bitkin ve güçsüzdü ve etrafımızdaki yüzlerce adamın iğrenç gevezelikleri, onun söylediklerini duymamı engelledi.

"Choop ruho!" (sessiz ol) diye seslendim, ama hiçbir etkisi olmadı. "Choop
ruho!" diye bağırdım ama yine de bir faydası olmadı; Bayan
L.'nin ne dediğini duyamadım. Aniden yanımdaki adamın elinden sopayı kaptım, sadece hafifçe salladım ve kalabalığın ortasına atladım. "Kırbacı istiyorsun, ha?" diye bağırdım. "Coop ruho, olur mu?" (çünkü aceleci bir cümlenin başında veya sonunda genellikle bir veya iki kelime İngilizce araya girer). Bir anda ölüm sessizliği oldu: tek bir direniş veya küstahlık kelimesi bile yoktu. Bayan L. zayıf ve bitkindi ve bir bardak şarap ve su istiyordu; bu bizi biraz oyaladı, ancak orada kaldığımız sürece, bir fısıltı bile yükselse, tek bir "Coop" kelimesinin onu doğrudan susturmaya yeterli olduğunu gördüm.

Şimdi, bazıları, bunun hiçbir şey hakkında uzun bir hikaye olduğunu veya daha ziyade bir bardak şarap ve su almakla ilgili olduğunu söyleyebilir; ancak sizden olan biten her şeyi gözlemlemenizi istiyorum. Şimdi, nullah ve ormanlar, meşaleler ve palankinler kendi başlarına büyük harikalar değillerdir, ancak birlikte güzel bir resim veya daha doğrusu çarpıcı bir resim oluştururlar; ve böylece yaşam boyunca gözlemlediğiniz her yarım düzine şeyin zihninizde kesinlikle eğlenceli veya yararlı olacak bir resim oluşturacağını veya oluşturmaya yardımcı olacağını göreceksiniz, veya her ikisi de.

Sonra, tekrar, erkeklerin sessiz olmasını istediğimi ve bana itaat ettiklerini söyleseydim: bu çok daha kısa olurdu, ancak zihni başka bir düşünce dizisine yönlendirmezdi; oysa
anlattığım gibi, takip edildiğinde bütün sayfaları dolduracak birçok fikir öneriyor; örneğin--

1. Erkekler eşit derecede iyi silahlanmışken neden kırbaçtan korkuyorlardı?

2. Bunu hissetmeye alışkınlar mı?

3. Genel olarak eziliyorlar mı ve hangi şekilde; ve yerel bir hükümet onlar için bir avantaj olur muydu?

4. Yüz Hindu'nun bir Avrupalı'dan korkmasına neden olan üstünlük nedir?

5. Uygarlık nedir? _Gerçek_
uygarlık ile sanat ve bilim, demiryolları ve balonlar bilgisi arasındaki fark nedir, ki bunlar genelde bu adla anılır?
Ve ayrıca gerçek, hakiki uygarlık ile din arasındaki bağlantı nedir?

İşte verdiğim küçük anekdottan kaynaklanabilecek ve doğal olarak ortaya çıkan sayısız düşünce ve soru
kadrosundan birkaçı. Şimdi, diyelim ki, "Bir ara Bayan L. bana, adamların çıkardığı gürültüden dolayı pek anlayamadığım bir şey söyledi; ancak, onları kısa sürede susturdum ve sonra biraz şarap ve su istediğini gördüm." demiş olsaydım. Bu açıklama gerçekte ne olduğu hakkında hiçbir fikir vermezdi, ayrıca daha sonra düşünülecek bir konu da sağlamazdı.

Dün gece hava çok soğuktu. Üzerimde pelerin, pantolon, tenime yakın bir flanel ceket, boynuma kadar düğmeli kalın bir palto, üzerimde çift kişilik bir battaniye ve palkee'min iki kapısı kapalıydı. Yine de bu sabah saat dört civarında soğuktan titreyerek uyandım ve dışarı çıkıp kollarımı yanlarıma vurarak iki veya üç mil koşmaktan memnundum, böylece sıcaklığımı geri kazanabilirdim. Bayan Acland son iki gündür, öğlen saat on ikide bile soğuktan şikayet ediyordu. Gerçek şu ki, buradaki insanlar yoğun sıcağa o kadar alışmış ki, genellikle soğuk havayı çok zor buluyorlar ve sıcak mevsim, yılın en sağlıklı dönemi olarak biliniyor, ancak sanırım şu anda bir İngiliz yazı kadar sıcak. Pooree'de kaldığımız zavallı Bay B. korkunç orman humması geçirdi ve korkarım İngiltere'ye dönmek zorunda kalacak. Hasta bir kişi, en azından benim bölgemde, oldukça nadirdir: tüm hastalıklar o kadar hızlı ilerler ki, bir haftalık hastalık uzun bir süre olarak kabul edilir. Şiddetliyse, hasta genellikle birkaç saat içinde veya en fazla iki veya üç gün içinde ölür; hafifse, o zamana kadar iyileşir ve genellikle hemen Ümit Burnu'na veya İngiltere'ye gider.

Cuttack, 10 Aralık.

Midnapore'a gidip geldim. Balasore'dayken, 150 veya 200 filin Balasore'dan yaklaşık 12 mil uzaklıktaki pirinç tarlalarına indiği ve ekinleri mahvettiği bilgisi geldi. Oradaki iki veya üç Avrupalı, onlara saldırmak için bir grup oluşturmak istiyordu; onlarla gitmeyi çok isterdim ama buna
zaman ayıramazdım; bu yüzden teklif suya düştü.

Tehlikeli bir spor ama çok heyecan verici. Fil, bir nokta hariç yenilmezdir ve o da alnının ortasındaki küçük bir çukurdur. Yenilmez dedim ama bu uygunsuz bir kelime; yani, o küçük noktanın ona ölümcül bir şekilde vurabileceğiniz tek nokta olduğunu kastediyorum. Dar bir yolda, her iki tarafında yoğun orman olan, tam hızla ilerleyen devasa bir fil hayal edin ve sporcu neredeyse yaklaşana kadar hareketsiz durup sonra alnına nişan alsın. Diyelim ki o küçük noktayı kaçırır - fil onu hortumuyla yakalar, yere çarpar ve sonra diz çöküp ezer; yani, vahşi bir erkek fil ise. Büyük bir filin dişleri elli pound değerindedir.

[Sayfa notu: JUGGERNAT'H FESTİVALİ.]

Hindistan'ın bu kesiminde yol kenarında ölü hacıların görüntüsü
çok korkunçtur; yüzlerce, daha doğrusu binlerce kişi halinde Juggernat'h'a giderler. Bu yılın Haziran ayındaki büyük festivalde, Juggernat'h'ın arabası tapınaktan kır evine sürüklenirken, Hindistan'ın her yerinden en az seksen bin hacı
oradaydı ve her biri puta büyük adaklar sunardı ve orada kaldıkları süre boyunca tapınakta rahipler tarafından hazırlanan yiyeceklerden başka bir şey yemelerine izin verilmezdi. Elbette, bu yiyecek için çok fahiş bir fiyat talep ediliyor ve aynı zamanda o kadar düşük kalitede ki, onu yedikleri için koleradan ölen çok sayıda insan var. Hacıların çoğu Pooree'den ayrıldıklarında bir lokma bile bırakmıyorlar ve kelimenin tam anlamıyla yol kenarında açlıktan ölüyorlar. Öldükleri anda çakallar, köpekler ve akbabalar tarafından çevreleniyorlar ve bunlar hızla tüm eti kemiklerden soyuyorlar: korkunç bir görüntü ama sürpriz
yaratmak için çok sık görülen bir görüntü.

Hristiyan hükümetimiz bu tapınağı desteklemek için yılda 6000_l._ ödüyor, diğer yerlerde ise bir, iki veya daha fazla rahibi destekliyor. Bazıları putperestliğin bu zararlı desteğinin savunulduğu tüm argümanları anlamayacak. Verilen temel sebep, ülkeyi ele geçirdiğimizde, hizmetlerine tahsis edilen belirli toprakların ürünlerinden desteklenen bir dizi putperest tapınağı bulduğumuzdur; ve biz, bu toprakları ele geçirdikten sonra, kendi gelirimizden elde ettiğimiz parayla aynı tapınakları desteklemekle yükümlüyüz. Roma Katolikleri bir ülkeyi fethettiğinde, ilk amaçları putperestliği ortadan kaldırmaktı; Müslümanlar savaş açtığında, bunu putperestlerin putlarını yok etmek için yaptılar; ancak biz tüm bu kötü ve şeytani batıl inançları teşvik ediyor ve koruyoruz. Hacıların parçalanmış bedenlerinin görüntüsü ne kadar korkunç olsa da, rahatladıklarında gösterdikleri şükran kadar beni yarı yarıya bile şaşırtmıyor. Seyahat ederken, bir insandan çok iskelete benzeyen zavallı bir zavallı palankinin yanına geldi ve Hindustanee dilinde "Ah, büyük kral, merhamet et! Juggernat'h'a gittim ve pirincim yok. Üç gündür yemek yemedim, ey büyük kral. Ah, büyük kral, bana biraz pirinç almak için biraz cowry ver!" diye bağırdı. Adama bir iki parça verdim ve sonra haykırdı, "Juggernat'h seni kutsasın, ey büyük varlık! Juggernat'h seni zengin etsin!" Bir puttan gelen bu dua çok korkutucu geliyor. Yol kenarındaki sahnenin dehşetini anlatmayacağım - çok korkutucular.

Yukarıdaki hikaye bana Doğu ulusları arasında kullanılan abartılı ifade tarzını hatırlatıyor. Bunun başka bir örneğini daha vereceğim, yerlilerin Avrupalı ​​efendilerine karşı kullandıkları olağan dil tarzı olduğunu varsayarak. Geçen gün Midnapore'da,
komutanı aramak istedim; buna göre bir tanjore'ye bindim, yani iki direkle desteklenen ve
adamlar tarafından taşınan bir arabanın gövdesi. Beni yukarı aldıklarında, onlara Albay Sahib'in yanına gitmelerini söyledim; birkaç dakika birlikte konuştular ve sonra içlerinden biri Hindustanee dilinde, "Ey Tanrı'nın temsilcisi, köleleriniz Albay Sahib'in
nerede yaşadığını bilmiyor." dedi.

"Peki, Tuz-Ajan Sahib'in nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Evet, Tanrı'nın temsilcisi."

"O zaman beni oraya götür."

Bir hizmetçiyi küstah olduğu için geri çevirmiştim, yerliler arasında çok nadir görülen bir durumdu. O benim kişisel hizmetçimdi ve mükemmel bir hizmetçiydi, ama onun küstah olmasına izin
vermezdim ve bu yüzden onu hemen kovdum. Bu adam haftalarca
benim kompleksimin kapısında durdu, ben
dışarı çıktığımda
palankinimin yanından millerce koştu ve beni yürürken
gördüğünde, ellerini başının üzerine
kavuşturarak
önümde yere atıldı, sonra sürünerek veya daha doğrusu karnının üzerinde
kayarak yanıma geldi, ayaklarımı öptü, onları başına koydu ve gözlerinden yaşlar
akarken, Hindustanee dilinde haykırdı, "Ey yüce varlık! Ey Tanrı'nın temsilcisi, kölene merhamet et! Beni cezalandır, beni kırbaçla,
ama kölen olmama izin ver, ey yüce kral!" Bir gün iki küçük oğlunu da yanına aldı ve onları da ayaklarımın dibine diz çöktürdü. Uzun sakallı yaşlı bir adamdı ve sakalını toza sürttü, ağladı ve hıçkırdı. Oğullarına baktım ve kendi çocuklarımı düşündüm,
ve yeterince cezalandırıldığını düşündüğümden, ona
kalkmasını ve tekrar deneyeceğimi söyledim. Dizlerinin üzerine kalktı ve
elbisemin eteğini öptü.[5] Şimdi sahip olduğum en yararlı hizmetkâr o. O bir şeyh - adı Şeyh İbrahim ve Cuttack'taki papazlar olan
seleflerimin her birine hizmet etmişti.

[Sayfa Notu: HİZMETÇİLERİN SAYISI VE İSİMLERİ.]

Hizmetçilerimin hepsinin adını bilmiyorum ama birkaçından bahsedeceğim.
İbrahim benim sirdarım veya uşağım ve baş adamım; taşıyıcım Maqua'dır
(bu arada, Kuzey Amerika'daki Kızılderililer arasında kullanılan bir isimdir); su taşıyıcım Rangore; bekçim veya chokedar'ım Sieboo; süpürgem Ramoo. Bu son dördü bana izin verildi ve hükümet tarafından ödendi: Onlara normal maaşlarına ek olarak küçük bir ücret veriyorum. Aşçı veya bowachee Callipar'dır; ve sofra hizmetçisi veya khitmutgar Pekhoo'dur. Biz sadece bir sofra hizmetçisi tutuyoruz; diğer herkes iki tane tutuyor ve birçoğu dört veya beş tane tutuyor. Benim seyisim Saitor'dur;
Arabacının, çim biçicinin, terzinin ve
marangozun veya karımın hizmetçisinin veya ayah'ın, kendisine böyle dendiğini bilmiyorum.
Sanırım bunların hepsi bizim hizmetçilerimiz, dobee veya çamaşırcı hariç,
ama onun adını bilmiyorum.

Bangladeş'teki herkesin benden daha fazla hizmetçi tuttuğuna inanıyorum.
Madras başkanlığında neredeyse hiç kimse gerekmiyor, çünkü oradaki bir kişi burada üç kişinin işini yapacak. Bombay'da nasıl olduğunu bilmiyorum. Sanırım Bengal başkanlığında Hindistan'ın diğer bölgelerine göre daha yüksek maaş almamızın sebebi budur. Çoğu insandan daha az maaş aldığımı söyledim, ancak kesinlikle iki katı maaş alan kişilerden daha iyi hizmet aldığımı düşünüyorum ve bunu şuna bağlıyorum: Hizmetçilerimi asla dövmem; onları azarlarım ama dövmem: ve onların bu nedenle benimle kalabilmek için çok fazla çaba sarf ettiklerine inanıyorum, çünkü birçok kişinin hizmetçilerine uyguladığı zulüm çok
şok edici. Yine de daha iyi hizmet aldığıma ve ifadeyi kullanmama izin verirseniz, tam da bu nedenle gerçekten sevildiğime kesinlikle inanıyorum.

Bir hizmetçi hasta olduğunda maaşını tamamen durdurmak olağandır: bunun yanlış olduğunu düşünüyorum ve bu nedenle sadece yarısını durduruyorum, bu da onların benimle kalmak için çaba sarf etmeleri için başka bir teşviktir. Bahsettiğim çaba türüne bir örnek vereceğim. İngiltere'ye gitmek için son kutuyu paketlediğimde, marangozum hastaydı; aşçım çok becerikli bir adamdı, bu yüzden onu aradım ve kutuyu çivilemesini istedim; hiç tereddüt etmeden yaptı. Neredeyse başka
herhangi bir aşçı, işini
olarak görmediği bir şeyi yapmaktansa, bulunduğu yerden ayrılmayı tercih ederdi.

Yine, hem sahib'e hem de mem'e hizmet edecek bir adam bulabilecek başka birini tanımıyorum. Benim khitmutgar'ım sadece bunu yapmakla kalmıyor, aynı zamanda
tüfeğimi temizliyor ve bazen benimle atışa çıkıyor; bu şekilde meşgul olduğunda aşçı onun yerini dolduruyor. Bunlar nezaketin avantajlarıdır.

Hinduların minnettarlık duygusunun olmadığı,
bu duyguyu kendi dillerinde ifade edecek bir kelimelerinin bile olmadığı yaygın bir sözdür. Buna inanmıyorum ve size bir örnek vereceğim.
Seyahat edeceğimiz zaman, taşıyıcılar için parayı önceden postacıların eline veriyoruz; sonra adamlara her aşamada hazır olmalarını emreder ve ardından onlara ücretlerini gönderir. Bir ara, bir süre önce Midnapore'a giderken, adamlar bana aylardır paralarını alamadıklarından şikayet ettiler. Onları sorguladım ve hikayelerinin olası olduğunu düşünerek postacıyla konuşmaya söz verdim ve ayrıca onlardan bir dilekçe götürmeyi teklif ettim. Bunu yaptım; bir yerde bir hata olmuştu ama sanırım postacıda değildi. Ancak zavallı adamlar paralarını aldılar.

O zamandan beri, ne zaman yol boyunca gitsem, oraya
gelir gelmez bir adam seslenir, "İşte mektubumuzu bizim için alan nazik sahib"; ve bu aşama on mil uzunluğunda olmasına rağmen, beni başka bir yerde altı mil uzunluğundaki bir aşamayı kat etmemden daha kısa sürede taşıyorlar. Palkee'm ağır bir şey ama kelimenin tam anlamıyla tüm yol boyunca olabildiğince hızlı koşuyorlar; ve iki ek adam her zaman onlarla birlikte
hiçbir ücret talep etmeden gider. Bu bir tür minnettarlık değil midir?

[Sidenote: YERLİLERİN DÜRÜSTLÜĞÜ.]

Son derece dürüst olmadıkları söyleniyor--genel olarak yerlileri kastediyorum. Bunu da reddediyorum; ancak bireyler tarafından muameleleri onları böyle yapmaya yeter; çünkü Hükümet tarafında hata varsa aşırı yumuşaklık ve müsamahadır.
Gerekirse, bir hizmetçiye Kalküta'ya götürmesi için bin rupi emanet etmekte tereddüt etmem: bu onun için on beş günlük bir yolculuktur.
Yine de, isterse, kolayca benim erişimimin ötesine geçebilir; ve böyle bir miktar, kendisini ve torunlarını toprak sahibi ve beyefendi yapacak bir mülk satın almaya yeterli olacaktır.
İngiliz dürüstlüğü için bundan daha fazlasını söyleyebileceğinizden şüpheliyim; ancak,
elbette, burada ve orada istisnalar olabilir.

Geçen gün Jelasore'dan ayrıldıktan sonra, patarahlarımı veya teneke seyahat kutularını kilitlemeyi unuttuğumu hatırladım. İçlerinde birçok değerli
şey vardı ve ilk aşamaya ulaştığımda henüz
çıkmamışlardı; yine de her gün yüz elli
mil boyunca en ufak bir huzursuzluk duymadan ilerledim; ve art arda on altı adamın, hepsi en yoksul sınıftan ve her biri tek başına, elinden geçen bu patarahlar, benden bir gün sonra Cuttack'a güvenli bir şekilde ulaştı. Bu İngiltere'de olsaydı kendimi bu kadar rahat hissetmezdim. Ama şimdilik bu konudan yeter.

Birkaç gün önce Balasore yakınlarında iki arkadaşımla birlikte at sırtında gezerken, bazıları at sırtında, bazıları deve sırtında olmak üzere birkaç silahlı adamdan oluşan bir süvari alayının yaklaştığını gördük. Kim olduklarını sorduk ve Juggernat'h'a hac yolculuğunda olan Bheere Singh'in refakatçisi olduklarını öğrendik. Rajah'a katıldık ve onunla uzun bir dedikodu yaptık.

İlk selamlaşma her iki tarafta da selamlaşmaydı, yani,
atlarımızın boynuna kadar eğildik, sağ ellerimizin avuçlarını alınlarımıza bastırdık. Rajah daha nazikti,
ya da atına daha iyi hakimdi, iki eliyle selamladı.
Bu adamı tarif edeceğim, çünkü ülkesinin şu anki durumuna bakılırsa, bundan sonra Hindistan tarihinde yer alması mümkün. Yaklaşık kırk yaşında görünüyordu, güçlü yapılı ama çok uzun boylu değildi; büyük siyah favorileri ve her zamanki gibi küçük olan genel bıyığı vardı. Hem gözlerinde hem de jestlerinde çok fazla ateş ve canlılık vardı; ayrıca bakışının kurnaz ve merak uyandırıcı bir ruhu yansıttığını da söylemeliyim. Ülkesinde son zamanlarda meydana gelen karışıklıklar hakkında pek bir şey söylemeye isteksizdi ama bizim
fikirlerimizi duymaya çok hevesliydi. Kalküta'dan geçerken burra lordu (büyük lord) Ellenborough'u gördüğünü söyledi; ve yolculuğunun gerçek amacının Pooree'de ibadetlerini yerine getirmekten ziyade Vali Genel'i görmek ve onunla konuşmak olup olmadığını merak ettim.

Ancak bir şey özellikle dikkatimi çekti ve bu Hindistan Hükümetimizin çok takdir ettiği bir şey. Maiyetini işaret ederek, "Buna çok hayranım. Kendi ülkemde ve tüm yerli eyaletlerde (yani yerli rajahlar tarafından yönetilen eyaletlerde), uyumak için
eğer gideceksem, muhafızlarımı silahları ellerinde etrafıma toplamalıyım,
ve bir yabancıdan benim için bir şey taşımasını isteyemem, yoksa o şeyle
kaçabilir. Ama Burra Beebee Şirketi'nin topraklarına
girdiğimde" (Doğu Hindistan Şirketi'ne tüm yerliler Burra Beebee veya büyük hanım der), "doğrudan onların topraklarına girerim, denizden denize çok geniş, çok büyük olmalarına rağmen"
(ve ellerini her yöne uzattı), "doğrudan oraya girerim, eğer yorgunsam, yol kenarındaki herhangi bir ağacın altında uyuyabilirim ve tüm muhafızlarıma da uyumalarını söyleyebilirim. Eğer
bir şey
taşınmasını istersem, yabancıya 'Taşı' diyebilirim ve Biliyorum ki
güvenli. Oh! Burra Beebee Şirketi çok iyi bir büyük kraldır."

Ve kesinlikle öyledir. Nereye gidersek gidelim sağlam yasalar koyarız ve
insanlar huzur ve göreceli mutluluk bulur. Yerli
rajahların yönetimi altında her şey anarşi, kan dökülmesi ve baskıdır. Keşke
tüm Hindistan bizim egemenliğimiz altında olsaydı ve Hükümetimiz, katı ve kesin önlemlerle, binlerce ve milyonlarca putperest tebaasına
Hristiyanlığın nimetlerini
tanıtmaya çalışsaydı! Bheere Singh'in bu birkaç sözünün, Hükümetimize tüm zaferlerinden
çok daha fazla gerçek onur kazandırdığını düşünüyorum.

[Sayfa notu: BİR GÖRÜŞME.]

İngiltere'de bir tanıdıkla buluşmanın zevkini ne kadar az kişi bilir! Geçen gece, seyahat ederken ve palankinimde uyuklarken, yüksek bir sesle uyandım--"Hulloh, Acland! Ne, sen
misin?" Bir anda palkee'mden çıktım ve Talacore'dan Bay C. palkee'sinden atladı. Yolun monotonluğunda ne büyük bir
kırılma! ve yine de bununla ilgili büyük bir tatsızlık vardı ve o da, birkaç dakikalık dedikodudan sonra her birimizin kendi
yalnız palankinine geri dönmek zorunda kalmamızdı. Birkaç portakal çıkardı; bir veya iki tane içtik ve sonra ayrıldık.

DİPNOT:

[5] Bu adam efendisinin ölümüne kadar en sadık şekilde bağlılığını sürdürdü ve sonra teselli edilemez hale geldi.

Cuttack, 25 Aralık 1843.

Dün sabah Yüzbaşı W. bana kendisiyle birlikte ormana gidip tavşan almaya çalışıp çalışamayacağımı sormak için bir mesaj gönderdi. Şarap, bira, mum, sirke vb. gibi yıllık erzak stoklarım Kalküta'dan yeni geldiği için pek istekli hissetmedim. Ancak
belki beni eğlendirebilecek bir şey görmem gerektiğini düşündüm, bu yüzden
gittim. Saat üçte midillilerimizle sıkıcı kumların üzerinden nehre doğru yola koyulduk. Suyu bir tekneyle geçtik ve sonra tekrar bindik ve
bir süre ormana doğru sürdük: sonunda aşağı indik.
Ormanı yenmek için yanımızda on dört adam vardı.

[Sidenote: CHOUDWAR.]

En vahşi manzarada tavşan arayarak yürüdük, ta ki
Choudwar'a varana kadar--en azından daha önce tarif ettiğim yerin adı olduğuna inanıyorum, bana antik Petra'yı çok hatırlattığını söylemiştim. Yoğun ormanla dolu birkaç uzun derin vadi var, kenarları dik siyah kayadan oluşuyor, bir tür demir taş, bazı kısımlarında basamaklar kesilmiş ve diğer yerlerde büyük bloklar düzensiz bir şekilde yatıyor veya eski sakinlerin evlerinin temellerini oluşturuyor.

Burada bol miktarda bulunan kirpiler dışında hiçbir tür oyun bulamamıştık.
Sonunda sivri bir üçgen şeklindeki bir vadiye geldik.
Alt çizgi belki kırk fit yüksekliğinde dik bir kaya yüzeyiydi, diğer çizgi dik bir yamaçtı ve tüm çukur kalın ormanla doluydu.
Yüzbaşı W. ve ben alt çizginin ortasında duruyorduk ve yanımızdaki adamlara aşağı inip çukurdaki çalıları
çalışmalarını emrettik.

[Sayfa notu: SPOR.]

Aşağı inerken Yüzbaşı W.'ye tavşanlardan daha büyük bir şey için muhtemel bir yer gibi göründüğünü söyledim. Adamların
burada vahşi hayvan olmadığını söylediğini söyledi. Konuşmasını
tamamlamıştı ki, açının en uzak noktasındaki çalılıklardan gelen
en korkunç hırlayan homurtuyu duyduk.
"Bir kaplan!" diye bağırdı adamlar ve olabildiğince hızlı bir şekilde her yöne doğru
kaçtılar. "Bize toplarla birlikte silahları verin," diye bağırdık; çünkü
elimizde olanların sadece küçük bir atış gücü vardı ve arkamızdaki adamlar diğer silahlarımızı tutuyordu. "Bu büyük bir sırtlan!" diye bağırdım, bir başka homurtuyla birlikte, dev bir tanesi bizim durduğumuz yerin karşısındaki kıyıdan çalılıklardan gizlice
çıktı. Pat! Kaptanın silahı ve benimki aynı anda patladı;--hayvan yere düştü, tekrar ayağa kalktı, döndü, bağırdı ve çığlık attı, bize doğru hücum etmeye meyilliydi. Pat! pat! tekrar
diğer varillerle ve bir çığlıkla hayvan üç ayak üzerinde sıçradı, arka uyluğu bizim toplarımızdan biriyle kırılmıştı. "Barut!
Barut, çabuk!" diye bağırdılar ve adamlarımız bize barutu ve toplar verdi: ellerimiz heyecandan titrerken olabildiğince çabuk yeniden doldurduk.

"Takip edin!" diye bağırdım ve olabildiğince hızlı bir şekilde
diğer kıyıya doğru yola koyulduk, canavar hala koşuyordu ve ara sıra bize hırlamak için
dönüyordu. "Kullar, onu
buraya sürün!" diye bağırdı Kaptan W. ve biz de sıçrayarak ilerledik; ancak kuliler
bu emre itaat etmeye hiç istekli değildi ve bu yüzden uzun bir kovalamaca yaşadık.
"Ateş edeceğim; dönerse ona dikkat edin," diye haykırdı W. Pat! Sırtlandan bir çığlık; ve bana doğru koştu. Pat! Tekrar düştü--hayır--yukarıda. Kaptan W.'den bir atış daha ve birkaç dakika içinde
düştü ve öldü.

Böyle bir kovalamacanın heyecanı çok büyük. Sıcak ve yorgundum,
ve ayrıca şişmandım; ama o devasa canavarı gördüğümde her şey unutuldu,
ve kayalardan aşağı atladım, tepelere tırmandım ve
çalıların üzerinden atladım, sanki bir çocukmuşum gibi.

Çatal, hem çenesi hem de pençesi muazzam bir güce sahip olmasına rağmen korkak bir hayvandır. Bu bir kaplan olsaydı, ilk yarada
bize doğru uçardı ve belki de tekrar yüklemeye vakit bulamadan bizi öldürürdü; ama
çatal, tüm kaçışların
umutsuz olduğunu görmediği sürece avcılara nadiren saldırır. Bu hayvanların bu kadar
büyük olduğunu bilmiyordum. Bu, tam yetişkin bir kaplandan çok daha azdı.
Sonuncusunun yapacağı gibi
dışarı fırlamadı, ama
sanki korkunç çirkinliğinin onu koruyacağını düşünüyormuş gibi gizlice ilerledi.

Kumların üzerinden eve dönerken, Kaptan W.'ye içeri girmeden önce silahını
ateşlemek isteyip istemediğini sordum. "Evet," dedi, "ve bir hedef var," büyük, siyah, dışlanmış bir köpeği işaret ederek, epeyce uzakta çürümüş bir leşle ziyafet çekiyordu. Biz
attan indik, silahlarımızı aldık ve Kaptan W. ateş etti. Mermi hayvanın bacaklarının arasındaki kuma
vurdu ve sanki ne anlama geldiğini bilmek istercesine etrafına baktı. Kaptan W.'nin bir sonraki atışı kuma köpeğin burnuna yakın bir yere
vurdu. Ben silahımı kaldırıp ateş ettiğimde, o da
dönerek öldü. Bu işe yaramaz bir zulümdü; sırtlanın öldürülmesi doğruydu, çünkü bu hayvanlar sığırlar arasında çok fazla kötülük yapar ve ayrıca küçük çocukları da kaçırırlar; ancak köpekler büyük ölçüde leşçilerimizdir ve her türlü pisliği götürürler.

Ateş ettiğimiz diğer tek şeyler birkaç çakal ve bir beyaz başlı şahindi. İlkini ıskaladık; ikincisini öldürdüm.
Madenci, daha önce bahsettiğim güzel bir kuştur.
İyi bir yemek olduğunu düşünüyorum, ancak çoğu kişi buna karşı önyargılıdır, çünkü çok temiz bir yem değildir.
Büyük sürüler halinde uçarlar. Geçen gün, küçük bir atışla aynı anda beş tanesini öldürdüm. Papağanlar meyveye, özellikle de şeker elmasına çok zarar veriyor; bu nedenle onları sık sık kendi bahçemde vuruyorum.

Cuttack, 2 Ocak 1844.

Pooree'ye gittim; ama şimdi anlatacağım şey benim
bir maceram değil, burada konuşlanmış alaydaki bazı yiğit subayların
bir macerası. Yüzbaşı, Teğmen, Asteğmen ve
bir Çavuş, bir günlük atıcılığa çıktılar; ve hikayeyi
grubun iki ayrı bireyinden aldım. Atlarını yere doğru sürdüler ve
sonra yoğun ormanın kenarında bir süre dolaştılar.
Sonunda
Yüzbaşı şöyle dedi--"Eh, yorgunum; daha fazla gidemem.
Bana kamp taburemi getirin." Bir adamın avlanmaya veya avlanmaya gittiğinde kamp taburesini yanına aldığını düşünün! Ancak, o oturdu; ve diğer üçü
biraz daha ilerledi. Sonunda Teğmen şöyle dedi--"Eh, _ben_
yorgunum; daha fazla gidemem. Bana kamp taburemi verin." O
oturup; ve diğer ikisi devam etti, ta ki Teğmen "Ben yorgunum; daha fazla gidemem. Bana kamp taburemi ver." diyene kadar. Ve oturdu.

Çavuş, bir yerliyle birlikte, ormana giden dar bir patikada ilerledi.
Teğmen bir silah sesini duyduğunda beş dakikadan fazla gitmemişti ve hemen ardından
Çavuş, şapkasız, silahsız,
ağzı kocaman açık, gözleri dik ve saçları diken diken bir şekilde ormandan dışarı fırladı. "Ne oldu, Çavuş?" diye bağırdı Teğmen. "Bir kaplan, efendim," dedi diğeri, durmadan. "Bir kaplan mı?" "Evet." Teğmenin silahı kamp taburesinin üzerine indi ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Çavuşun peşinden
gitti. "Hulloh!" diye haykırır Teğmen, ona doğru
koşarak gelirlerken: "neden, şimdi rüzgarda ne var?" "Bir kaplan! Bir
kaplan!" diye bağırırlar. Teğmenin tüfeği iner ve o da hemen
yarışa katılır. "Hepiniz neyin peşindesiniz?" diye bağırır
Kaptan, rahatça oturduğu, bir şişe bira içtiği ve puro
tüttürdüğü yere geldiklerinde. "Bir kaplan! Bir kaplan! Bir kaplan!"
yine cevaptır. "Pooh, pooh, saçmalık!" dedi Yüzbaşı, atına doğru
yavaşça hareket ederek. "Saçmalık!" diye cevapladı kaçaklar; "Size orada bir kaplan olduğunu
söylüyoruz: gidin kendiniz görün." "Hayır, yorgunum," der Yüzbaşı; "Eve gideceğim." Ve atına
atladı ve cesur yoldaşlarının peşinden dörtnala
Cuttack'a geri döndü. Yerliler nasıl da sırıtıp kıkırdadılar. Onlar da korkunç canavarı
görmüşlerdi ve Yüzbaşı, Teğmen, Teğmen ve Çavuş'u
kaçıran zavallı, zararsız bir çakal olduğunu biliyorlardı!!!

Ama bu hikayenin bir ahlaki yanı var. Başka bir subay Çavuş'a
sonra neden kaçtığını sordu. Cevap, ilk başta yalnız ve desteksiz olduğu için
ve sonrasında subayların koştuğunu gördüğü için
kaçtığıydı. Ve bu her zaman böyle olacaktır. Eğer subaylar
kararlı bir tavır sergilerse, adamlar da öyle olacaktır: eğer subaylar
tereddüt ederse veya tereddüt ederse, doğal olarak onlara rehberlik için bakmaya alışkın olanların
zihinlerinde bir panik yaratacaktır. Bu iki pozisyonun da dikkat çekici örneklerini yakın zamanda Jellalabad ve Kabil'de gördük.

[Dipnot: KIYAFET YÖNETMELİKLERİ.]

Cuma günü Balasore'a gidiyorum. Esas olarak
egzersiz ve atış yapmak için gidiyorum. Orada çok sayıda ayı var. Eşim
yeni bir kadın hizmetçi tuttu. Ooriah Mehanee kastındandır ve bu nedenle etek giyemez, sadece yerel kıyafetleri giyebilir. Şimdi, tüm hanımlar kendi kişisel hizmetçilerinin etek giymesini ister; ancak burada bu o kadar kesin bir şekilde yasaklanmıştır ki, kadın bir kez giyerse kocası ve çocukları tarafından terk edilir ve kabilesinden biriyle asla yemek yemesine izin verilmez. Ancak Hindu yasası, kast ihlali konusunda bu kadar sert olmasına rağmen, zorluğun üstesinden gelmek için kolay bir yol sağlar. Karım kadına sekiz şilin verir: kadın bunun yarısını rahibe verir ve diğer yarısıyla kabilesi için bir ziyafet düzenler. Bundan sonra eteklerini huzur ve güven içinde giyebilir.

Barripore, 5 Ocak 1844.

[Sayfa notu: POOREE'DE SERAP.]

Pooree'deki kumların bir kısmı vardır ki, gün ortasında durup kuzeye bakarsanız, uzakta bir İngiliz kasabasını görmek sizi şaşırtabilir. Burada serpiştirilmiş, kapıları ve pencereleri olan birkaç üç katlı ev görürsünüz ve birkaç tane de çok İngiliz görünümlü ağaç vardır; ve kısa bir mesafede, küçük bir tepede, birçok yerinde yeşil sarmaşıkların tutunduğu büyük bir kalenin kalıntılarını görürsünüz. Sık sık bu sahneye bakıp bakarım, çünkü bana sevgili İngiltere'yi hatırlatıyor. Yine de, oraya giderseniz ne bulursunuz? Tek bir ağaç izi olmadan, gevşek kumdan oluşan uzun ve düz bir yataktan başka bir şey yoktur.

Görüntü yalnızca ışık ışınlarının kırılmasıyla oluşur. Bunu açıklamak için bir örnek vereceğim. Bir çubuğu alt kısmı suda ve üst kısmı havada olacak şekilde tutarsanız, çubuk suyun yüzeyinden geçtiği noktada bükülmüş gibi görünecektir; veya bir bardağa veya leğene bir şilin koyun, böylece bardağın kenarı onu sizden gizlediği için göremezsiniz, bardağı suyla doldurun ve daha sonra şilini göreceksiniz, ancak hala daha önce olduğu yerdedir. Işınların bu bükülmesine kırılma denir ve ışınların bir şeffaf şeyden, ilkinden daha yoğun veya daha az yoğun olan bir başkasına geçmesiyle oluşur. Pooree'deki serabın nedeninin bu olduğunu düşünüyorum. Sıcak hava, soğuk havadan daha az yoğundur. Bir su ısıtıcısından çıkan buhar hala sudur, ancak suyun kapladığından çok daha büyük bir alanı kaplar. Bir su ısıtıcısı dolusu su, bir su ısıtıcısı dolusu buhardan çok daha fazla buhar verecektir, bu nedenle ısının suyun çok daha fazla alanı kaplamasına neden olduğu açıktır. Yine de buhar sadece
su; bu nedenle soğuk sudan çok daha az yoğun olmalıdır. Bir tencereyi suyla doldurup kapağını sıkıca kapatırsanız, böylece buhar kaçamaz, tencere patlar: ısı parçacıkları
su parçacıklarının birbirine daha az sıkı bir şekilde bağlanmasına neden olur. Ancak
bu, bu çalışma için çok anlaşılması zor bir konudur.

Sıcak hava, tıpkı sıcak su gibi, soğuk havadan daha az yoğundur; ayrıca
su havadan daha yoğundur.
Suyun içinde havadaki kadar hızlı koşamazsınız; suyun altında bir kişiye elinizle
onu yaralayacak kadar sert vuramazsınız; bunun nedeni
suyun havadan daha yoğun veya katı olmasıdır: bu nedenle, içinde bol miktarda nem olan hava kuru olandan daha yoğundur. Ancak Pooree'nin sıcak kumları boyunca, deniz kıyısına yakın, çok fazla
ısı ve ayrıca çok fazla nem olmalıdır.

Bahsettiğim serap görmek için baktığınız yönde, güneşin yakıcı sıcağı altında çok fazla nem
oluşması gereken küçük bir durgun su parçası vardır; dolayısıyla
her yönde çok fazla kırılma olmalıdır. Ve bu, Pooree kumlarının her yerinden doğru yöne bakıldığında görülür; ve
bahsettiğim belirli noktadan, bu resim, sanırım, kumdaki bazı izler nedeniyle, bir kale, evler vb.
görünümünü alır. Bütün bunlar çok kaba bir açıklama; ancak
size serabın olası nedeni hakkında bir fikir verebilir. Gemiler bazen aynı sebepten dolayı havada seyrediyormuş gibi görünür; ve ufkun çok altında olan uzak kıyılar kırılma sayesinde açıkça görülür.

Guzzeepuddee, Balasore'dan 8 mil uzaklıkta, 12 Ocak.

[Sidenote: SPORTING.]

Dün sabah saat dört civarı Balasore'dan at sırtında yola çıktık. Grup yargıç, cerrah ve benden oluşuyordu. Parlak bir ay ışığı vardı ama nedense gecenin dinlenmesini
tamamlamak istediğimi düşündüm ve bu nedenle hemen
palankinime bindim ve çok rahat bir uyku çektim. Şafak vakti taşıyıcılarımın durup bana Guzzeepuddee'ye giden yolu bilmediklerini söylemesiyle uyandım. Palankinimden indim, tüfeğimi doldurdum, gördüğüm ilk yerliye yolumu sordum, palankinimi gönderdim ve sonra iki hizmetçiyle birlikte ormana girdim. Hakim ve doktorun nerede olduğuna dair en ufak bir fikrim yoktu. Bir ormanda keyifli bir yürüyüş yaptım, geçtiğim her köyden yerlilerin çoğu beni takip ediyordu ve sporumun başarısıyla büyük bir ilgi duyuyor gibi görünüyorlardı. Geniş kenarlı şapkam ve kahverengi deri tozluklarımla, yirmi veya otuz siyah adam tarafından takip edilerek, en sık, en yoğun çalılıkların arasından zorla geçerek, her an büyük bir ayıyla karşılaşabileceğimi düşünüyordum. Arada sırada ormanda bir
ara
verirdi ve karmaşık çalılıktan üç veya dört dönümlük geniş bir açık alana çıkardım, en pürüzsüz çimenle kaplıydı, aralara zarif bambular serpiştirilmişti ve her tarafı gerçek bir ağaç ve çalılık duvarıyla
doldurulmuştu. Dallarında muhteşem yabani kuşlar ve güzel tavus kuşları oturuyordu, her taraftan güvercinlerin yumuşak ötüşünü duyuyordum.

Sonra kendimi yine benzer bir açık alanda buluyordum; ancak çim yerine, yüzeyde kırmızı ve beyaz lotus çiçekleri yüzen ve kenar boyunca uzanan beyaz pirinç kovası (bir tür küçük hayvan) olan geniş bir su tabakası vardı. Biraz daha
ileride aniden büyük bir jheel'e (sığ, çamurlu bir su parçası) rastladım, balıkçıl ve pelikan ve sanırım kaşıkçı kuşu
yanlarda durmuş balık kahvaltılarını meşgul bir şekilde yakalıyorlardı.
En meraklı kuşlardan birkaçını, derilerini korumak için vurdum ve ara sıra, bir tavşan yoluma fırladığında,
tüfeğimi kaldırıp ateş ettim. Ancak bir kuşu daha özel olarak tarif etmeliyim.

Büyük bir jheel'in yanında duruyordum, bir yerli "Bir kuş, çok güzel: bakın efendim." diye seslendiğinde. İşaret ettiği yöne baktım, ama hiçbir şey göremedim ve onu azarlayacaktım, "Gelecek." dedi. İzlemeye devam ettim, sonra sudan yükselen uzun bir yılan gibi görünen bir şey gördüm. Bunun aslında bir kuşun parçası olduğuna karar verebilmem biraz zaman aldı ve o zamana kadar uzun boyun tekrar suyun altına çekildi ve hiçbir şey görünmüyordu.

[Sayfa notu: BİR SU YARIŞI.]

İzlemeye devam ettim ve sonra, daha önce göründüğü yerden birkaç metre ötede, aynı yılansı form tekrar havaya yükseldi. Neredeyse bir kamışa ateş etmek gibiydi, ama silahımı nasıl kaldırdıysam ve ateş ettiysem. Suda anında bir mücadele oldu, sonra yüzeyde yüzen büyük, koyu renkli bir kuşun gövdesini gördüm. Cesedi elde etmek istediğim için yerlilere döndüm ve
"Pice isteyen adam, o kuşu bana getirsin." dedim.
Pice bir çeyreklikten biraz daha fazlaydı ama bir aileyi bir gün için
bulmaya yetiyordu. Altı veya sekiz çocuk ve adam suya atıldı ve ödülü elde etmek için mücadele edip yüzerek düzenli bir yarış yapıldı.
Bir çocuk tam o noktaya ulaşmıştı ki, aniden kayboldu;
şimdi uzun boyun farklı bir yerde yükseldi ve yine
pice'yi elde etmek için bir telaş başladı. Kuş, açıkça çok yaralı olduğu için,
suyun üzerinde hareket etmeye başladı, uzun boynunu yüzeyden yaklaşık on sekiz inç yukarıda tutuyordu, başka hiçbir yeri görünmüyordu. Kuş aniden yükseldiğinde,
ve uzun bacaklarını arkaya doğru uzatarak ormanın üzerinden uçtuğunda,
kısa bir mesafeden düştüğünü gördüm,
ama çalılar o kadar sık ​​bir şekilde birbirine dolanmıştı ki, oraya yaklaşamadım.

Balasore'dan uzaklaştıkça, köyün yerlileri
görünüşüm karşısında şaşkına dönmüş gibiydiler, birçoğu muhtemelen daha önce hiç beyaz adam görmemişti. Bazıları durup bana baktı,
diğerleri koşup evlerine saklandılar. Sonunda, bir mil veya daha fazla çapında geniş bir açık alana geldim ve burada çok
tuhaf bir sahneyle karşılaştım. Tüm
mekanın boyunca, kenarları mükemmel şekilde pürüzsüz ve yuvarlak olan büyük siyah kaya kütleleri, yaklaşık 70 derecelik bir açıyla, aralıklarla on iki veya on altı fit yüksekliğe kadar yükseliyordu. Sanki güçlü bir şehir bir kasırga tarafından süpürülmüş gibiydi ve tüm duvarlar yıkılıyordu.

Bundan bir süre sonra, büyük bir memnuniyetle, bir gün önce oraya gönderilen
çadıra vardım ve bol miktarda kahvaltının hazır olduğunu ve grubun geri kalanının benim gelişimi endişeyle beklediğini gördüm. Yaklaşık altı saattir yürüyordum. Çadırımız yaklaşık on sekiz fit kare, ortada bir direk, içeride bir masa ve sandalyeler ve geceleri uyuduğumuz palankinlerimiz, bir tür kanvas verandanın altında duruyor. Bir banyo için çok küçük bir çadır daha ve ayrıca hizmetçiler için tek parça kanvastan oluşan bir bölüm daha var. İkincisi yaklaşık otuz fit uzunluğunda ve on beş fit genişliğinde.

[Sayfa notu: KAMP.]

Şimdi kampın etrafına bakalım. Yakın çevre, çeltik tarlalarının kesildiği pirinç tarlalarından oluşuyor. Çadırların her iki yanından yaklaşık yarım mil uzaklıkta sık bir orman var ve uzakta daha önce tarif ettiğim Neilghur'un engebeli ve muhteşem tepeleri var.

Akşam saat altıda, biz üç sahip günlük avımızdan döndüğümüzde güneş yeni batıyordu. Hakim, çadırın kapısında bir chillumchee veya pirinç leğende ellerini yıkıyordu. Ön tarafta, iki sandalyede, doktor ve ben oturuyoruz; doktor, uzun deri tozluklarını veya tulumunu çıkarıyor. Bir ayağım ılık su chillumchee'sinde, diğeri ise ayak parmaklarının her bir eklemini şampuanlayan ve çıtlatan hizmetçilerimden birinin siyah dizinin üzerinde. Şimdi bunu yaptı, ayağını kuruladı, ayakkabısını giydi ve bacağın baldırındaki her kası sıkıyor veya yoğuruyor. Bunu deneyimleyenler dışında hiç kimse, çok yorgun olduğunuzda bunun ne kadar büyük bir lüks olduğunu anlayamaz!

Arkamızda uzun sakallı, sarıklı bir khitmutgar, şeri ve bardaklarla duruyor. Silahlarımız çadırın kenarına yaslanmış, atlarımız yakındaki bir ağaca bağlanmış ve seyisler onları
hararetle ovuyor. Yüz veya yüz elli siyah yerli, kastlarına göre gruplara ayrılıyor ve akşam yemeklerini pişirmek için her tarafta ateş yakıyor. Hizmetçilerin çadırının arkasında, üzerinde siyah bir adamın bir tavşanı, birkaç kekliği, bir tavus kuşunu ve günlük sporumuzun birkaç sonucunu döndürdüğü bir kömür ateşi var. Yakınlarda, üzerinde somon, istiridye vb. bulunan güveç tavalarının olduğu, İngiltere'den gelen, çıtırdayan ve köpüren başka bir odun ateşi daha var.

Geç oluyor: ay tepelerin üzerinden yükseliyor; ateşler her yöne doğru
yanıyor; esmer yerlilerin etraflarında hareket ettiğini görüyorum ve
onların gevezelik ettiğini veya alçak, tekdüze şarkılarını söylediğini duyuyorum; her şey
çılgınca görünüyor; her türlü hayale dalmaya başlıyorum - bir adam
ellerini birbirine kenetlemiş bir şekilde yaklaştığında ve önümde eğilerek "Cana meg" (yemek masası) dediğinde. Tavus kuşu hayalin yerini alıyor; keklik ve istiridye görüntüleri zihnimde uçuşuyor; ve oldukça doyurucu ve
hak edilmiş bir yemeğin yıkılmasına yardım etmek için koşuyorum. Sonra palkee'me gidiyorum. Çakalların uluması
beni uyandırmıyor, buna fazlasıyla alışkınım; ama sonunda, sabahın ikisinde, bir tür koklama ve kapıda bir çizikle uyandım. Hemen ne olduğunu tahmin ettim ve bir an için kapıyı biraz açıp tabancalarımın etkisini denemeli miyim, yoksa arkadaşlarımı uyandırmak için seslenmeli miyim, yoksa hareketsiz yatıp onu kendi haline mi bırakmalıyım diye düşündüm. İkincisini seçtim; çünkü onu öldürmemiş olsaydım, ziyaretçim palankinime girip yardım alamadan beni öldürebilirdi. Bu yüzden elimde bir tabancayla sessizce yattım; ve ayının sonunda
gittiğini duyduğumda kendimi çok daha mutlu hissettim.

Barripore, 16 Ocak 1844.

[Sidenote: THE NEILGHUR HILLS.]

Cuma sabahı yargıç ve ben Neilghur tepelerinden birine
çıkmaya karar verdik. Doktor yorgunluğa değmeyeceğini düşündü ve
bu nedenle kahvaltımızda keklik ve yaban ördeği avladık. Sabahın beş buçuklarında çadırlarımızdan ayrıldık.
Yaklaşık dört mil boyunca yolumuz daha önce
tarif ettiğim ormana benzer şekilde ormanın içinden geçti.

Buradan çıktığımızda etkisi çok olağanüstüydü.
Sıcaktan çok fazla acı çekiyorduk ve ikimizin de aniden haykırışı "Ah, ne kadar soğuk!" oldu.
Tepelerden gelen dondurucu bir esinti havanın sıcaklığını tamamen değiştirdi; ve
dahası, şu anda bulunduğumuz yere güneş
çok nadiren ulaşabiliyordu. Bu nedenler bitki örtüsü üzerinde çok sıra dışı bir etki yaratır. Arkamızda bambu, diken, kaktüs vb.'den oluşan yoğun bir orman vardı ve bunların arasından zorla geçmek çok zordu. Önümüzde yaklaşık bir mil boyunca -yani tepelerin eteğine kadar uzanan- görünüm tamamen farklıydı: ne bir bambu ne de
bir kaktüs, diken bile yoktu, hatta diken bile yoktu; çimenler mükemmel bir şekilde pürüzsüzdü; tek bitkiler bir tür defne ve bir yabani elma türüydü;
ve birbirlerinden dört fit uzaklıkta büyüyen iki bitki yoktu. Bir beyefendi parkındaki bir vahşi doğa veya çalılık gibiydi. Ayıların ve fillerin birkaç izini bulduk; ve yerliler ilerlemeye pek istekli değildi. Ancak, silahlarımız elimizde, önden gittik ve kısa süre sonra tepenin eteğine ulaştık. Çok
aniden yükseldi ve birçok yerde daha önce bahsettiğim gibi, pürüzsüz siyah bir kayanın yüzüne birkaç fit tırmanmak zorunda kaldık.

Bir veya iki yuvarlanmanın ötesinde hiçbir maceramız olmadı, ancak çok
yorucu bir işti; ve zirveye ulaştığımız anda kendimizi
aşağı attık ve bir puro ve bir bardak bira istedik. Tüm sıradağların en alçak olanı olan bu tepe, sanırım, beş yüz fitten daha yüksek değil: bir zirveye yükseliyor, en uç noktası yaklaşık altı fit çapında. Burada doktora bir işaret olarak silahlarımızı ateşledik ve sonra inişe başladık.

Aşağıda atlarımıza binip çadıra geri dönmekten çok memnunduk. Çok açık bir sabahtı ve tepeden manzaranın vahşi ihtişamını hayal bile edemezsiniz. Arkamızda, uzakta Balasore ve arka planda denizle birlikte geçtiğimiz sık orman uzanıyordu; Önümüzde, göz alabildiğine uzanan
çalılıklarla dolu bir vahşi doğa; sağda
zarif bambularla çevrili, kıyılarında yerel köyler ve pirinç tarlaları olan kıvrımlı bir nehir vardı; solda ise, çalılıkların ortasından, diğer tepeler aniden yükseliyordu,
birkaç bin fit yüksekliğe kadar yükseliyordu. Tüm bu sıradağlar
kollu rajahlara aittir ve İngilizlerin mülkü değildir.
Gezimizden çok memnun kaldık ve bu, Cuttack'tan döner dönmez, doktor ve baş hizmetçinin de ekibimize katılmasıyla
başarmayı umduğumuz başka bir gezi teklifine yol açtı. Bu ikinci sefer Balasore'dan görülebilen en yüksek noktaya yapılacak. Daha önce hiç kimse buraya tırmanmadı ve yerliler bunun
uygulanamaz olduğunu iddia ediyorlar; ancak biz denemeyi düşünüyoruz. Ben
ayaklarımı daha önce hiç kimsenin ayak basmadığı yerlere basmak istiyorum. Silahlar, tabancalar ve kılıçlarla iyi bir şekilde silahlanmış olarak gideceğiz; ayrıca her birimiz bir balta ve bir kanca taşıyacağız, böylece ormanda yolumuzu keseceğiz.

Yüksekliği ölçmek için bir barometre ve termometre almayı ve yerlilerin iyi bir şekilde eşlik etmesini istiyoruz. Bu tepenin her türden vahşi hayvanla dolu olduğu söyleniyor, ancak onlardan korkmak için çok iyi silahlanmış olacağız. Yerliler çok vahşi bir ırk ve insan kurban ediyorlar; ancak beyaz adamlara saldırmaya cesaret edemiyorlar. Bu gezileri çok seviyorum; egzersizin benim için iyi olduğunu düşünüyorum - Guzzeepuddee'de her gün on veya on bir saat ayaktaydım; ve bir diğer büyük avantaj ise, barut ve saçma fiyatının ötesinde hiçbir şeye mal olmamalarıdır. Şimdi Cuttack'a doğru yola çıkmalıyım.
Ormanda küçük bir boa yılanının iskeletini buldum: alt çenesi hariç
mükemmel. Hizmetçilerimden birine onunla ilgilenmesini söyledim.
Balasore'a döndüğümde onu kaybetmişti; eğer tekrar
bulmazsa aylık ücretinden bir rupi keseceğimi söyledim.
Cevabını şöyle verdi: "Tanrı'nın temsilcisi, sen kölenin
babası ve annesisin ve ona uygun gördüğün şekilde davranmalısın."
Ancak iskeleti bulmayı başardı.

Midnapore, 1 Şubat 1844.

[Sayfa notu: BHABANESWAR VE CUNDEGANEE.]

Cuttack'a son döndüğümde karımın birkaç gündür oldukça hasta olduğunu gördüm; bu nedenle onu küçük bir
geziye çıkarmaya karar verdim. Buna göre bir çadır ve gerekli tüm aparatları gönderdik ve sonra birkaç arkadaşımızla birlikte yola çıktık - bir Mühendisler Yüzbaşısı ve eşi ve birkaç çocuk - Hindistan'ın en sıra dışı yerlerinden ikisi olan Bhabaneswar ve Cundeganee'yi keşfetmek için. İlkinde dokuz yüz doksan dokuz tapınak, ayrıca çok sayıda mezar, vb. var: ikincisinde, her yöne yapay mağaralarla delinmiş çok yüksek tepeler; katı kayadan oyulmuş bir saray, heykeller ve hayvanlar; artık unutulmuş bir dilde uzun yazıtlar; Hinduların hiçbir şey bilmediği tanrıların görüntüleri.

Bu yolculuk karıma çok iyi geldi; ancak Cuttack'a döndükten hemen sonra ülkenin en korkunç
hastalıklarından birine yakalandım. Neyse ki ilk belirtilerden ne olduğunu anladım ve bu nedenle hemen doktora gittim. Bu
hastalığa _karaciğer_ diyoruz; İngiltere'de buna, sanırım,
karaciğer iltihabı denir. Yanda bir ağrı ve omuzda akut bir ağrı eşlik eder. Doktor hemen
beni küçültmek ve gücümü artırmak için çok çaba sarf etti ve
o kadar başarılı oldu ki tüm tehlike kısa sürede geçti. Daha iyi olduğum anda
hava değişimi, açlık ve egzersiz emri aldım.

15 Şubat 1844.

Kendimi tekrar iyi hissediyorum: bu öğleden sonra tepelere doğru yola çıkıyoruz.
Grup yedi Avrupalı ​​ve yaklaşık yüz yerliden oluşuyor.
Tepenin sahibi olan Rajah'ın bu sabah iş için buraya gelmesi oldukça ilginç bir şekilde oldu: çok zeki bir genç adam. Bize eşlik etmek, ovada avlanmak istersek bize fil sağlamak ve bize beş yüz kişilik bir refakatçi sağlamak için gönüllü oldu; bu yüzden gösterişli bir şekilde gideceğiz. _Pembe gözlü_ muhteşem bir beyaz ata binmişti. Her birimiz küçük bir balta, bir çift
tabanca ve iki tüfek alıyoruz.

Ancak devam etmeden önce, karımın sağlığı için yaptığımız geziyle ilgili daha fazla ayrıntıya gireceğim.
Pazartesi
hepimiz sabahın beş buçuklarında yola çıktık - Kaptan R.
ve ben at sırtında, Bayan R. ve karım palankinlerde,
yanlarında midillileri vardı. Yanımızda yaklaşık yüz yirmi hizmetçi vardı, Kaptan R.'nin epeyce araştırma
ve başka işleri vardı. Yol boyunca ilerlerken farklı köprüleri incelemek için durdu, vb. Bu sabah küçük bir macera yaşadık. Görünüşe göre birkaç ay önce bir beyraghee veya dilenci, Cuttack'tan birkaç mil uzakta, güneşten korunmak için sadece bir şemsiyeyle yolun kenarına oturmuş. Orada birkaç hafta kalmış, Juggernath'a doğru giden hacıların hayırseverliğiyle geçinmiş. Yolumuzun Pooree'ye giden doğrudan rota üzerinde, hatırı sayılır bir mesafede olduğunu belirtmeliydim. Bir süre sonra beyraghee, birçok Kızılderili müridinin yaptığı gibi, hasırdan küçük bir kulübe yapmış. Bu sepetler, onlara böyle diyebilirdim, sadece uzanmış bir adamı alabilecek kadar büyük; aslında sadece örtüler. Sepet, zamanla iyi büyüklükte bir çamur kulübeye dönüşmüş; sonra beyraghee
ektiği küçük bir toprak parçasını çevrelemeye başladı ve
hacılar tarafından kendisine verilen pirinci tutmak için kendine bir bambu ambarı inşa etti. Şimdi, şemsiyeli bir adam pek önemli olmasa da, etrafında bir köyün
yükselmesinin muhtemel olduğu küçük bir tarlası olan bir kulübenin, Hükümete ait olan yol kenarına
girmesine izin verilemez.

Adam uyarılmıştı, ancak söylenenlere hiç aldırış etmemişti;
ve buna göre, oraya vardığımızda, Yüzbaşı R.
chuprapeelere veya Hükümet habercilerine çiti yıkmalarını ve
kulübeyi, ambarı vb. yıkmalarını emretti. Bu adamlar emre itaat ederken biz atlarımızın üzerinde oturduk. Çeyrek saat içinde her yer
yerle aynı seviyeye gelmişti. Yüzbaşı R.'nin tamamen haklı olduğunu biliyordum, ancak
ellerini başının üzerine koyup gelip atlarımızın ayaklarına yatan zavallı adama acımaktan kendimi alamadım. Birçok beyraghee gibi, o da tamamen çıplaktı. Değersiz, kötü bir adam grubuydular ve Avrupalılar için özellikle iticiydiler. Tek bir sahneydi. Yüzbaşı R. ve ben, geniş kenarlı şapkalarımızla, sağlam midillilerimizin üzerinde sessizce oturuyorduk; her birinin başında yarı çıplak bir seyis; ayaklarımızın dibinde çıplak beyraghee; ve beyaz yerel kıyafetli, kırmızı rozetli bir düzine chuprapee, evi ve çiti parçalara ayırıyor ve kalıntıları yolun kenarındaki mango korusunun altına her tarafa saçıyordu. Uzakta palankalar vardı ve taşıyıcıların vahşi şarkısı hafifçe kulağımıza ulaştı. [Sidenote: BENGWHARRIE'DEKİ KAMP]

Bundan sonra ilgi çekici hiçbir şey olmadı, çadırlarımızın
bir koruluğun veya bizim dediğimiz gibi, muhteşem ağaçlardan oluşan bir "tepenin" altına kurulduğu küçük bir köy olan
Bengwharrie'ye varana kadar.
Özel bir kampın görünümünü daha önce tarif etmiştim; buradaki tek fark, etrafımızda daha fazla sayıda adam ve
daha fazla çadır olmasıydı. Benimki yaklaşık yirmi dört fit karelik bir odadan oluşuyor;
ortada, kanvas evimizi destekleyen yüksek direk yükseliyor.
Her iki uçta da yukarı doğru kıvrılabilen bez kapılar var. Çadırın, biri diğerinden çok daha büyük olan çift bir sinekliği veya örtüsü var; büyük bir
çadırın içinde küçük bir çadır gibi. Bu, geceleri sıcak,
gündüzleri serin tutma eğilimindedir; dış sineklik iç odanın etrafında bir veranda oluşturur.
İkincisinde iki küçük kamp yatağı, bir kamp masası, kamp
sandalyeleri vb. var. Kamp yatakları, vb. derken, taşıma kolaylığı için iki katına çıkacak olanları kastediyorum. Verandada palankinlerimiz, bir
sandık şarap, bira, vb., biraz soğutma aparatı ve çeşitli diğer
eşyalar var. Bir tarafta banyo odası olarak kullanılan küçük bir çadıra giriş var.

Kahvaltıdan sonra, maymunları izlemekle çok ilgilendik. Tepede gri bir tür vardı, bazıları neredeyse insan kadar büyük görünüyordu.
Hinduların gözünde özellikle kutsaldırlar, çünkü tanrılarından birinin bir zamanlar benzer bir
forma büründüğünü hayal ederler. Onlara Hunnamuns denir, bu o tanrının adıdır.
Karım ve ben çadırın kapısında saatlerce onları izledik;
insanlardan korkmuyor gibi görünüyorlar. Dişilerin çoğunun yanında yavruları vardı ve gelip kucaklarında yavrularıyla yanımıza oturdular. Önce onları emzirirlerdi, sonra onları uyuturlardı veya tekrar tekrar çevirip derilerine yapışan tüm kiri temizlerlerdi ve onları temiz ve rahat hale getirirlerdi. Biraz daha ileride dört veya beş erkeğin alçak bir çalıdan meyve topladığını ve sürekli birbirleriyle gevezelik ettiğini görürdünüz. Sonra yarı yetişkin olan aşağı atlar ve yaşlı birinin kuyruğunu sertçe çekerdi, bunun için genellikle kulağına iyi bir tokat yerdi, tabi ki zamanında yoldan çekilecek kadar çevik değilse; hemen sonra yaşlılardan biri öfkelenir ve küçük işkencecisinin peşinden ağaca atlar ve düzenli bir kovalamaca başlardı. Attıkları
sıçrayışlar muazzamdır; Genellikle yüksek bir ağacın tepesinden düşmeden diğerinin ortasına
atlarlar.

Dişilerden birinin vurulduğunu gördüm; acımasız bir görüntüydü ve tüm yerlileri dehşete düşürdü. Ölü bedene dokunmayı reddettiler.
Top onu anında öldürmedi ve acıklı bir şekilde ağlarken,
yavrusunu göğsüne bastırdı ve ağaca girmeye çalıştı. Sonuna kadar yavrusunu bırakmadı ve onu kurtarmaya çalışırken öldü. Bir maymunu vuramazdım, hareketleri
ve çığlıkları insanlara çok benziyor. Bir subayın birini vurduğu ve tüm sürünün anında ağaçlardan
atılıp ona saldırdığı bir vaka biliyorum; onu kurtarmak zordu. Çok
ilginç yaratıklardır.

[Sayfa notu: KARGA SÜLÜNÜ.]

Akşam, Kaptan R. eşliğinde tüfeğimle dışarı çıktım. Ancak hiçbir şey elde edemedim, sadece birkaç güvercin ve birkaç karga sülün; Avrupalılar
ikincisi yenmiyor, ancak düşük kast yerlileri tarafından çok beğeniliyor. Adından da anlaşılacağı gibi, bir
karga ile bir sülün arasında bir kuş. Rengi siyah, koyu donuk
kırmızı. Uzun bir kuyruğu var ve bir sülün gibi koşuyor; ancak
yeminin bir karganınkiyle aynı olduğuna inanıyorum, yani leş ve hayvan yemi.

[Kenar Notu: AV.]

Salı sabahı Kaptan R. tembeldi, bu yüzden saat altıda kendi başıma yola çıktım
ve biraz orman tavuğu yakalamaya çalıştım. Kendi başıma dediğimde, tabii ki üç veya dört hizmetçiyle birlikte kastediyorum. Ancak, birkaç güvercin ve bir yeşil güvercin dışında hiçbir şey vurmadım. İkincisi, soluk yeşil renkte büyük bir kuş ve Hindistan'daki herhangi bir av
için söylenebilecek olandan daha lezzetli. Keklikler kuru ve
tatsız; geyiklerin üzerinde kelimenin tam anlamıyla bir parça yağ yoktur;
tavşanlar çorbadan başka bir şeye yaramaz. Bir tavus kuşu iyidir ve çok genç bir tavus kuşu da öyledir, ancak yaşlı veya genç olsun, öldürüldükleri
gün yenmeleri gerekir. Bu arada, kara keklik oldukça iyidir: siyah bir boynu vardır, başında koyu kırmızıya döner;
sırt koyudur; göğsü ve kuyruğu çok güzel bir şekilde küçük beyaz lekelerle kaplıdır.

Şimdi, geçen gün çift mahmuzlu bir keklik vurduğumuzu da belirtmeliyim; soluk kırmızı renkteydi, başında bir tepe vardı;
bacakları parlak kırmızıydı ve her biri iki uzun, keskin mahmuzla donatılmıştı.
Yürürken daha önce hiç görmediğim bir tür kuş gördüm; içini doldurmak için onu vurmaya çalıştım, ancak
ıskaladım ve üzücü bir şekilde aynı ağaçta bulunan bazı maymunları korkuttum. Yargılayabildiğim kadarıyla, her tüy parlak maviydi ve kuşa
çok görkemli bir görünüm veriyordu.

[Sayfa notu: MANGO-KUŞU.]

Kahvaltıdan sonra Kaptan R. ve ben çadırın kapısında durup
havalı tüfeğiyle eğlendik. Onunla üç veya dört
kuş öldürdüm, derilerini saklamak istiyorum; özellikle birini, sanırım daha
önce tarif etmiştim, yani mango kuşu. Sanırım Avrupa'daki adı altın sarısı. Tekdüze parlak sarıdır, başı hariç, o da tamamen siyahtır. Notası çok tuhaftır, tıpkı birçok Hint kuşunun sesi gibi. Sesleri kağıt üzerinde tarif edemem ama birçoğunu onlarla uzun bir sohbet edebilecek kadar iyi taklit etmeyi öğrendim. Bir veya iki kez, Kaptan R. bir kuşa
gözlemlenmeden yaklaşmak istediğinde, onunla konuşmaya devam etmemi istedi. Çağrıma cevap vermek için daldan dala zıplamalarını ve sesin geldiği
kulu her tarafta aramalarını gözlemlemek ilginç.

Salı akşamı Kaptan R. ve ben tavus kuşları bulmak için yaklaşık dört mil yol aldık.
Atının ayağı incinmişti, bu yüzden benimkilerden birini aldı. Pirinç tarlalarından
yeterince sessizce gidiyorduk ki, aniden bindiği at ürktü; onu mahmuzladı ve
at hemen şaha kalktı ve geriye doğru düştü. Neyse ki,
at altında kalmaktan kurtulmak için kendini
attan atmayı başardı, ancak yine de ağır bir şekilde düştü. Çok güzel bir midilli, biraz dik durmaya meyilli; ama benim ağırlığım onun benimle birlikte dik durmasını engelliyor. Şimdi zayıflıyorum. Sonunda güzel bir bambu ormanına geldik, orada indik, içinde bir pirinç tarlası vardı; ortada iki güzel horoz ve beş tavuk otluyordu. Hizmetçilere arkamda kalmalarını işaret ederek yere çömeldim ve orman tavuğuna çok yaklaşana kadar yavaşça ilerledim, sonra tüfeğimi ateş etmek için dikkatlice kaldırdım; bir sebepten dolayı ateş etmedi, ancak kapsül patladı ve kuşlar uçup gitti. Şimdi, sıradan bir Hintli sporcu yerdeki bir kuşa ateş etmez, önce onu korkutmak için bir ses çıkarır ve sonra o uçup giderken ateş eder; ancak ben bunun için yeterince deneyimli değilim ve mümkün olduğunca pot-shot dedikleri şeyi yapmayı seviyorum. [Sayfa notu: SPOR.]

Bir süre önce bir grup subay Cuttack'tan atış yapmak için dışarı çıktı. Adamları ormanı tarıyordu, aniden tüm vahşi çığlıklar kesildi ve bir adam tüm sahiplerin durduğu yere doğru süzülerek geldi ve onlara ininde uyuyan bir kaplan olduğunu söyledi. Hemen bir istişare yapıldı; grubun çoğu Cuttack'a geri dönmek için can atıyordu, ancak Yüzbaşı B. hayvana
bir atış yapmakta ısrar etti. Buna göre çok hızlı bir şekilde ilerledi ve oraya vardığında bir kaplan değil, başını ön pençelerine dayamış, hareketsiz yatan büyük bir leopar gördü. Yaklaştı ve ateş etti, ancak hayvan hareket etmedi. Bu onu şaşırttı ve incelediğinde hayvanın çoktan ölmüş olduğunu gördü. Arkadaşlarından biri bazı Kızılderililere ölü bir leopar koymaları ve orada uyuyan bir kaplan olduğunu söylemeleri için rüşvet vermişti. Ne kadar gülünç olduğunu tahmin edebilirsiniz, ancak Avrupalıların yerlileri doğru olmayan şeyleri söylemeye teşvik etmesi çok yanlıştı.

O zamandan beri Cuttack'tan büyük bir grup av gezisine çıktı: beş leopar, iki sambre (geyiklerin en büyük türü) ve boynuzlarından bir örneğini sakladığım dört Hint bizonu veya ghyal buldular. Ancak sadece bir leopar öldürdüler.

Ama tarifime devam etmeliyim. Yüzbaşı R. ve ben ormana doğru ilerledik, orada birkaç tavus kuşu duyduk; ayrıldık, farklı yönlere doğru sürünerek ilerledik. Şu anda birkaç bezelye kuşunun beslendiği açık bir alana geldim, ancak hiçbir şeyi öldürmeyi başaramadık. Ertesi akşam aynı yere gittik,
Yüzbaşı R. bir tavus kuşu vurdu. Alacakaranlığa doğru sürünerek ilerlerken,
birdenbire bana güzel bir tavus kuşu gibi görünen bir şey gördüm. Adamlarıma sessiz olmalarını işaret ettim, olabildiğince yaklaştım, ateş ettim ve takipçilerime koşup kuşu almalarını söyledim, çünkü kuş ölmüştü. Bir Kızılderili hizmetçi nadiren ciddiyetini kaybeder; ancak bu durumda, bir bezelye tavuğu yerine akbabalar tarafından yarı koparılmış yaşlı bir ineğin kafatasını parçaladığımı gördüklerinde kendilerini tutamadılar; loş ışıkta onu bir kuş sanmıştım.

[Sayfa notu: BHOHONESWAR. ]

Ertesi gün yaklaşık on mil daha ilerleyip Bhalmacottee'ye gittik;
ve ertesi gün, yani Cuma günü, sabah saat beşte
Bhohoneswar'a doğru yola çıktık. Yolda yontulmuş taştan yapılmış çok büyük eski bir kalenin kalıntılarının yanından geçtik. Hala suyla dolu olan hendeklerden birinde, bir köprünün iskelesinin kalıntılarını gördüm.
Bhohoneswar, Pooree'den çok daha eski bir kasabadır: dokuz yüz doksan dokuz tapınağı barındırmasıyla ünlüdür.
Yerliler, bin tane olsaydı, Juggernat'h'ın buraya yerleşeceğini söyler; ancak tapınak olmadığı için Pooree'de kendisi için yeni bir tapınak olmasını tercih etti. Eski şehir ortadan kalktı ve kasaba sadece birkaç yüz çamur kulübeden oluşuyor. Ancak tapınaklar
kaldı - bazıları mükemmel, diğerleri harabe halinde; Bazıları modern kasabanın sokağına bakıyor, diğerleri çevredeki ormanın içinde yarı gizli. Harika bir yer ve onu nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum.

Kasabanın bir ucunda, yaklaşık yarım mil kare büyüklüğünde, büyük bir derinlikte, tamamen devasa siyah demir taş bloklarıyla kaplı bir tank var. Bunun ortasında küçük bir tapınak var,
kenarları ise daha büyük veya daha küçük boyutlardakilerle çevrili. Kasabanın sonunda,
sonrasında, suya doğru uzanan devasa bir merdiven var,
yüzlerce hacı büyük tapınağa girmeden önce yıkanmak için acele ediyordu.
Daha uzak uç yoğun ve yüksek bir ormanla çevrili ve uzakta engebeli tepelerin muhteşem bir arka planı var.

Burrah tellores'ten (büyük tank) ayrıldıktan sonra, çoğu harap olan bir tapınak şeridinden geçtik, ta ki yerin görkemli kutsal binasına gelene kadar. Bunun biçimi, diğerlerinin çoğunun biçimi gibi, Pooree'nin biçimine benziyor. Ancak Bhohoneswar tapınağı daha büyüktür, ana kule yaklaşık iki yüz fit yüksekliğindedir. Diğerleri gibi tamamen taştan inşa edilmiştir ve her blok son derece ayrıntılı bir şekilde oyulmuştur. Filler, atlar vb.'den oluşan çeşitli kornişler, en iyi Avrupalı ​​sanatçılar tarafından yapılmış gibi güzel bir şekilde işlenmiştir. Freze işi, giysisinde son derece narindir ve birçok resim, grotesk figürleri temsil etse de, hayranlık uyandıracak şekilde oyulmuştur. Hepsi, en görkemli heykellerden oluşan bir kütleyi oluşturur. Hiçbir açıklama, okuyucunun bu binanın ihtişamı hakkında herhangi bir fikir edinmesini sağlamaz. Taş blokların çoğu, on beş, yirmi ve yirmi beş fit uzunluğunda ve orantılı olarak kalındır. Bunların yüz fitin üzerine nasıl çıkarıldığını keşfetmek ilginç olurdu. Bu tapınak hala kutsaldır ve bu nedenle içeri girmemize izin verilmedi, ancak diğerlerinin birkaçının içini inceledik. Yüksek kubbeler, kemerin kullanımından habersiz bir halk tarafından inşa edilmişti; üst üste binen taşlardan oluşuyorlardı, giderek daha da yaklaşıyorlardı ve en tepeye ulaştıklarında, tüm
tek bir devasa blokla
üst üste geliyorlardı.

[Kenar Notu: CUNDEEGURREE.]

Bhohoneswar'a gönderdiğimiz küçük bir çadırda kahvaltı ettik ve sonra palankinlerimizle yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Cundeegurree'ye doğru yola koyulduk. Bu son yer, en romantik görünümlü ormanla çevrili üç tepeden oluşuyordu. Palankinlerimiz, ana tepenin eteğinde, orman denebilecek bir yere yerleştirildi ve küçük ama çok güzel beyaz bir tapınakla taçlandırıldı.
Bu tepeler, her yöne çeşitli boyutlarda mağaralarla delikliydi ve bana en çok antik Petra'yı hatırlattı. Mağaraların birçoğunda dindarlar ve rahipler yaşıyordu. Tapındıkları tanrı Hindu hizmetkarlarımız tarafından pek bilinmiyor: Persilat'h olarak adlandırılıyor ve Hindu dininin tanıtılmasından önce var olan güçlü bir ırk olan Jainlerin tanrısı. Artık çok azı kaldı. Tanrı çıplak bir adam olarak temsil ediliyor, dik duruyor ve kolları yanlarından sarkıyor. Mağaraların çoğunda bu tanrının koyu mavi bir taşa güzelce oyulmuş küçük resimleri vardır.

Zirvede son iki yüz yıl içinde yeniden inşa edilmiş bir Jain tapınağı vardır. Hindular mağaraların iblislerin eseri olduğunu söyler. Birçoğunun girişlerinin üstünde unutulmuş bir
dilde uzun yazıtlar vardır. Harflerin birkaçı Yunancaya benziyor gibi görünür; ancak çoğu bilinen herhangi bir dilden farklıdır. Mağaralardan birinin girişi, katı kayadan oyulmuş devasa bir aslan başının ağzındandır: son derece iyi işlenmiştir. Kapının etrafındaki sütunlar da katı kayadan oyulmuştur. Aslanın ağzının içinde kopyaladığım iki satırlık bir yazıt vardır.

Mağaraların çoğu büyük ve yüksektir, diğerleri ise çok küçüktür: bazıları bir adamın dik durması için yeterince yüksek değildir: bunlardan birkaçının çok küçük girişleri vardır; ve bunların içinde onları asla canlı bırakmamaya yemin etmiş müritler var. Nasıl
içeri girmeyi başarabildikleri şaşırtıcı görünüyor. Bu kutsal adamlardan bazılarını gördüm: biri
tamamen görme yetisini kaybetmişti; diğerinin sağ kolu buruşmuştu
ve dik bir pozisyonda sabitlenmişti, tırnakları avucunun içinden birkaç santim
uzunluğunda çıkıyordu. Bu putperestler dinleri uğruna ne kadar acı çekiyorlar, biz ise
gerçek Tanrı'yı ​​memnun etmek için en ufak bir şey bile yapmaya isteksiziz!
Batıl inançları çok iğrenç; ama bunlar bizim için birer sitem, hem Hinduları dönüştürmeye çalışırkenki hareketsizliğimiz hem de
kendimizi Hıristiyan olarak adlandıran özdenetimimizle oluşturdukları tezat nedeniyle.

Bu tepelerin sağlam kayasında bazı tanklar kazılmış;
ama hepsinden daha harika olan şey eski rajahların sarayı. Bu, geri kalan her şey gibi, sağlam taştan oyulmuş
ve iki kattan oluşuyor; Alt kat, her tarafı büyük kazılmış odalarla çevrili, iyi büyüklükte kare bir avludan oluşuyor. Bu avluya yukarıdan inmeniz gerekiyor. Üst kat da benzer şekilde kesilmiş, ancak odalara girişler yapılmadan önce kayanın büyük bir kısmı kesilmiş. Sonuç olarak, alt kattaki odalara bakan geniş bir teras var ve üst kattaki çeşitli daireler buraya açılıyor. Bu olağanüstü kazıları yapmak için ne kadar emek harcanmış olmalı! Odalar dar, yaklaşık on iki fit genişliğinde, ancak birçoğu uzun; varsayımdan yola çıkarak, bunlardan birinin en az kırk fit olduğunu söyleyebilirim, uzunluğu dörtgenin yan tarafının yönüne denk geliyor. Giriş duvarları (eğer onlara öyle diyebilirsem) oldukça süslü görünüyor; ancak beni en çok etkileyen şey, elbette, sağlam kayadan kesilmiş ve odalardan birinin süslü girişinin bir tarafını destekleyen bir heykeldi. Yerliler, bu heykelin sarayı kuran rajahı temsil etmek için tasarlandığını söylüyor: neredeyse canlı bir hayvanın boyutunda ve iyi korunmuş. Sağ kol yanda aşağı doğru sarkıyor, sol kol dirsekten bükülmüş, el kalçada duruyor. Başta, yüzün her iki yanında pullar olduğunu düşündüğüm, sıkı bir miğfer var. Elbise, uyluğa kadar uzanan kısa bir zırhlı gömlekten oluşuyor; bunun altında dizlere kadar uzanan bir kumaş etek var; omuzlardan arkada, modern atlıların giydiği pelerine benzeyen kısa bir pelerin sarkıyor; belinde bir kuşak veya gevşek kemer var; çizmeler dizlerin yarısına kadar uzanıyor; ve yanda çift taraflı bir Roma kılıcı var. Şimdi, böyle bir elbise hangi millete veya halka ait olabilir ki? Aklım almıyor. Hindistan'da hiçbir halkın böyle giysiler giymediğinden eminim; yine de bu elbiseye baktığımda ve yazıtlardaki birçok harfin Yunan doğasını ve aslanın ağzındaki sütunların Kızılderili olmayan görünümünü düşündüğümde, İskender'in Afganlar tarafından durdurulduğu zaman, halkından herhangi birinin ülkenin daha da içlerine doğru ilerleyip çeşitli gezintilerden sonra Cundeegurree'yi kurmuş olmasının mümkün olup olmadığını kendime sormaktan kendimi alamıyorum. Ya da, spekülasyonlarımı başka bir yöne çevirmek istersem, taştan oyulmuş elbiseyi ve o heykeli inceleyebilir ve Hindistan'ın tanınmış kurucusu Lalal'ın adını düşünebilirim, Kesari (quaere Caesar?). Ancak, bunların hepsi sadece spekülasyondur, çünkü şu anda herhangi bir sonuca varmak için yeterli veriye sahip değilim. Stirling'in 'Orissa Tarihi'nde çok daha uzun ve çok doğru bir şekilde kopyalanmış bir yazıt var.

Cundeegurree'de çok ilginç bir gün geçirdikten sonra, eşim ve ben Cumartesi günü Cuttack'a geldiğimiz
Bhalmacottee'ye döndük. Öldürdüğümüz bir hayvandan bahsetmeyi unuttum; yerliler ona "goodee sampsnake" diyorlardı ve çok vahşi ve çok
zehirli olduğunu söylüyorlardı, ancak bunun bir guanadan başka bir şey olmadığını düşünüyorum. Bir tür kertenkeledir, çok sert pullu bir derisi vardır, yaklaşık iki buçuk fit uzunluğundadır, bir yılanınkine benzer başı, çatal dili, keskin dişleri, kısa bacakları vardır ve uzun pençelerle veya daha doğrusu pençelerle donanmıştır. Deriyi sakladım ve
doldurdum.

[Sidenote: YAZITLAR--BİR FİL ANEKDOTU.]

Az önce bir beyefendi geldi ve bana bir fil hakkında ilginç bir anekdot anlattı.
Bir arkadaşı bir tane satın aldı ve büyük bir grupla
avlanmaya gitti. Hayvan bütün gün çok iyi davrandı;
ancak akşam vakti, fili çıkarmak üzereyken,
filin huzursuzlanmaya başladığı için,
mahut Avrupalılara daha uzakta durmaları için seslendi. Daha konuşmamıştı ki,
hayvan ileri atıldı, talihsiz bir yerliyi yakaladı ve
kocaman ayaklarıyla onu çiğnemeye başladı; ileri doğru koşan bir chuprapee fil tarafından yakalandı ve
birkaç ayaklık mesafeye, nehre fırlatıldı; sonra hayvan ezmekte olduğu zavallıyı kaldırdı ve
onu ormana fırlattı, orada
kırılmamış tek bir kemiği bile olmadan bulundu; her uzvu ezilmişti: tabii ki hemen hemen
öldü. Sonra fil kaçtı ve haftalarca
ülkenin terörü oldu--köylere giderek, evleri yıkıp
mısır veya pirinç aramaya başladı. Sonunda yakalandı ve Yukarı Hindistan'daki Lucknow kralına satıldı. Hindistan'ın bu bölgesindeki tek kireçtaşı tepelerinin Cundeegurree civarındakiler olduğunu belirtmeliyim.

Pooree, 26 Mayıs 1844.

İngiltere'de bir fırtınanın ne olduğu hakkında ne kadar az şey biliniyor! Şu anda (akşam saat on civarı) yağmur damlalar halinde değil, büyük su tabakaları halinde yağıyor. Son iki saattir şimşekler bir dakika bile durmadı, gök gürültüsü ise ara sıra evin hemen üzerinde patlayan ve onu temellerinden sarsan muazzam bir
çatlamayla değişerek aralıksız devam etti. Buna denizin kükremesini ve rüzgarın ulumasını da eklerseniz, şu anda kulaklarımda duyulan korkutucu ses hakkında bir fikir edinebilirsiniz. Ancak fırtına bir bakıma burada başka yerlerden daha korkutucu; Bu istasyonda Avrupa evlerinin çoğu iki veya üç yılda bir yıkılıyor. Bu süreç,
sakinler için hiç de rahat değil.
Gece boyunca, ıslanmış ve yağmurla sırılsıklam, yarı yarıya gevşek kumla kaplı, savrulup gitme korkusuyla ayakta durmaya
zorlanıyorlar.

29 Mayıs.

[Sayfa notu: CUTTACK VE POOREE'DE SICAKLIK.]

Fırtınanın devam ettiği iki buçuk saat içinde düşen suyun derinliğinin bir buçuk inç olduğunu görüyorum.
İngiltere'de, inanıyorum ki, yağmur yağmadan düşmeyecek bir miktar.
Ama burası çok hoş bir yer. Bu ve Cuttack arasındaki iklim farkı neredeyse hayal edilemezdi ve yine de mesafe sadece elli mildir. Cuttack'ta, yılın sıcak mevsiminde, sakinler korkunç kavurucu sıcağı dışarıda tutmak için sabahın altı buçuklarında her kapıyı ve pencereyi kapatmak zorunda kalıyorlar ve akşam yediye kadar tekrar açamıyorlar. Hava punkahlar tarafından sürekli hareket halinde tutulsa da, yine de,
sıcakla sınırlı ve çok seyrek olduğundan, çok acı verici olan boğucu bir soluklanma hissi yaratıyor. Yılın bu zamanında da sivrisinekler evlere büyük sayılarda giriyor ve bu nedenle geceleri etrafı açık olmayan ve alt kenarı yatak örtüleriyle birlikte sıkıştırılmış sivrisinek perdelerini kullanmak zorunda kalıyoruz; neredeyse bir kutunun içine kapatılmış
olabilirsiniz. Yoğun sıcak ve perdelerin altında zorunlu olarak biriken kötü hava miktarı, sürekli baş ağrısına ve akciğerlerde baskıya neden olur.

Akşam Cuttack'tan yola çıkıp ertesi sabah Pooree'ye varıyorsunuz ve ne büyük değişiklik! Kapılar ve pencereler tüm gün açık; ve termometre genellikle 89 dereceyi gösterse de, denizden gelen aralıksız esinti sıcaktan kaynaklanan herhangi bir rahatsızlığı önler; hatta bazen havayı dışarıda tutmak için kapıları kapatmaktan mutluluk duyarız. Geceleri, sıklıkla battaniyeye ihtiyaç duyan, sivrisinek ve perde olmayan lezzetli ve taze bir rüzgar. Sabahları saat sekize kadar dışarıda kalabiliriz; öğleden sonra saat beşte dışarı çıkabiliriz.

Birçok kişi sıcak havalarını böyle bir yerde geçirebildikleri için ne kadar da mutlu olurdu. Yine de, Pooree'nin konforunun iki büyük dezavantajı vardır. Öncelikle, Avrupa evlerinin hepsi gevşek kumdan oluşan geniş bir ovada yer alır, denizden göz alabildiğine her yöne kadar uzanır; bu yüzden Pooree'de yürümenin
oldukça
imkansız olduğu düşünülür. Eşim, diğer birçok kadın gibi, erkeklerin omuzlarında taşınan bir tür küçük araba olan
tonjon'da biner. Ben ve neredeyse
tüm beyefendiler at sırtında, daha doğrusu midilli sırtında bineriz. Cuttack'te
sadece zengin siviller at besler; biz fakir adamlar midillilerle yetiniriz. Benim üç güzelim var: ikisi, araba için Birmah midillileri, büyük boy, kalın yapılı, çok güçlü ve dayanıklılıkları nedeniyle oldukça değerlidir. Yelelerini kısa tutmak
genellikle yapılır, ancak ben onları uzun görmeyi severim. Biri beni çok iyi taşır;
diğeri ise hem eşim hem de benim için uygun olan bir eyer midillisidir.
Kahverengi, uzun siyah yelesi ve kuyruğu, çok zarif, ince
ayak bilekleri ve kavisli boynu olan açık kahverengi bir attır. Gerçekten de, ona bakan birkaç kişi
onun gördükleri en iyi yapılı at olduğunu söylüyor. Ateş ve oyunla dolu, zıplıyor ve ara sıra arka ayakları üzerinde duruyor. Ama yabancılar tarafından rahatsız edilmeye tahammülü yok. Bir gün bir arkadaşım ona biniyordu ve onu o kadar çok kızdırdı ki sonunda
ayağa kalktı ve onunla birlikte sırtüstü düştü. Araba atları
ekşi-renk denilen türdendir.

Pooree'nin konforuna yönelik ikinci dezavantaj oldukça tuhaf bir şey ve sanırım
rüzgardan ve kumların üzerindeki güneşin parıltısından kaynaklanıyor. Gün boyunca herhangi birinin uyanık kalması imkansız. Saat on ikiye doğru dayanılmaz bir uyuşukluk
geliyor. Bir veya iki kez buna direndim ve o zamanlarda akşamları gözlerimi kapatsam
ayaklarımın üzerinde uyuyacağıma gerçekten inanıyorum. Bu, o yere gelen tüm ziyaretçilerin ortak şikayetidir. Düzenli sakinler bunun üstesinden gelir.

Geceden bahsetmek bana İngiltere'deki insanlara çok garip gelebilecek genel bir alışkanlığı hatırlatıyor. Kişi, herkesin
geceleri çok huzursuz olduğunu ve çok sıcak havalarda
çok fazla yuvarlanıp döndüğünü hayal edebilir. Böyle zamanlarda kendimizi daha rahat
etmek için yatağın her yerine dağılmış her şekil ve boyutta ve sertlikte bir dizi yastık bulundururuz. Bir yuvarlanmada bacağınızı birinin üzerine, kolunuzu diğerinin üzerine koyuyorsunuz, sonra diğer tarafa dönüyorsunuz,
ve sonra ayaklarınızı bir yastığın üzerine atarak, bir diğerini
kolunuzun altına sıkıca tutuyorsunuz: bu işe yaramaz ve sırt üstü yuvarlanıyorsunuz,
dizinizin altına bir yastık, her bir kolunuzun altına bir yastık ve böylece
gece boyunca böyle devam ediyorsunuz. Size temin ederim ki, ne kadar saçma görünürse görünsün, bu çok sayıda yastık çok sıcak gecelerde çok büyük bir rahatlık sağlıyor, ancak uyandığınızda kendinizi ve onları kesinlikle sık sık çok komik pozisyonlarda buluyorsunuz.

[Dipnot: YERLİ RAJALARLA RÖPORTAJ.]

Ama şimdi Neilghur Rajah'ının topraklarında bulunan tepeye doğru yolculuğu anlatalım; yani, İngilizlere haraç ödüyor, ancak topraklarını kendisi yönetiyor. Oraya gitmeden hemen önce, masahiblerin veya danışmanların tavsiyesi üzerine, köylerimizden birine girip büyük bir kargaşa çıkarmıştı, bunun üzerine komiser, bir tür ilçe valisi, Rajah'ı çağırıp, Balasore'a gelip davranışlarını açıklamasını istedi. Komiser geldiğinde ben de yanındaydım. Neilghur Rajah'ı, yaklaşık yirmi yaşında, yakışıklı ve zeki görünümlü genç bir adamdı.
Mal varlığı ona yılda yaklaşık altmış bin rupi gelir sağlıyordu.
Yaklaşık iki yaş küçük, eğlence ve neşe dolu kardeşi her zaman onunla birlikteydi. Balasore'a yaklaşık otuz kişilik bir grupla, üç fil ve yirmi atla geldiler. Rajah ve kardeşi, sekiz veya on masahib ile birlikte, komiserin odasına götürüldüler, burada ilk ikisine sandalyeler teklif edildi;
diğerleri ayakta kaldı. Elbette, iki genç Rajah hariç hepsi odaya girmeden önce ayakkabılarını çıkardılar. Bay M., size söylediğim gibi, insanların en nazikidir, onlara uzun ve sessiz bir ders verdi ve onlara mesihleri ​​görevden alıp tamamen kendi başlarına yönetmelerini şiddetle tavsiye etti; ve eğer böyle karışıklıklar tekrar olursa, Neilghur'un tüm topraklarını ele geçirmek zorunda kalacağı konusunda onları uyardı. Çok itaatkardılar ve bulabildikleri tüm mazeretleri sıraladılar, ama aslında bunların hiçbiri geçerli değildi. Sonunda ayrılmak için ayağa kalktılar ve ben de bir veya iki kişiyle birlikte onlara katıldım.

Hemen Raja'ya ertesi gün Neilghur'a gideceğimizi söyledim ve ormanı yenmek için beş yüz hamal sağlayıp sağlayamayacağını sordum. Raja bize hamalları ve filleri sağlayacağına ve bizi rahat ettireceğine söz verdi. Sonra grup
bindi ve gerçekten çok hoş bir manzaraydı. Hem Racalar hem de
tüm hizmetkarları saf beyaz giyinmişlerdi - bol pantolonlar, göğsün bir tarafında açık beyaz elbiseler ve beyaz sarıklar. Küçük kardeş kırmızı bir kuşak takıyordu, diğerlerinin hepsi beyazdı. Racaların bellerinde muhteşem altın zincirler ve her kulakta üç tane çok şık halka vardı. En büyüğü önce bindi.
Çok uzun ve güçlü yapılı olan atı bir albinoydu;
mükemmel beyazdı ve kırmızı gözleri vardı. Tüm yerliler için
derin ve iyi yastıklanmış olan eyer, omuzlardan kalçalara kadar uzanan muhteşem kırmızı bir
kumaşla örtülüydü ve tamamen gizlenmişti.
Her iki tarafta da yere yaklaşık yarıya kadar uzanan koyu altın bir saçakla çevriliydi.
Genç adam elini
atın omzuna koydu ve bir kemerde eyerin üzerine atladı,
kumaş üzerinde kaldı. Bu, herkesin binmesi için bir işaretti
ve sonra hepsi hava atmaya başladı. Atları her türlü
şeyi yaptı; dans ettiler, atladılar, dikildiler ve zıpladılar,
ama yine de mükemmel bir kontrol altındaydılar; aslında, tüm bu
numaraların eğitimin sonucu olduğu açıktı. Bu şekilde geçirilen birkaç dakikadan sonra, aniden dörtnala koşmaya başladılar ve
görüntüde kaldıkları sürece muazzam bir hızla ilerlediler. Onları
sert bir tırısla takip eden filler vardı.

Ama bu filler hakkında daha fazla şey söylemeliyim. C. ile
kasabada yürüyordum. Önceki akşam, filleri bize doğru gelirken gördüğümüzde. İkimiz de ürkmüştük, hatta paniğe kapılmıştık. Bunlardan birinin Hindistan'ın en büyüğü olduğu söyleniyor ve gerçekten de korkunç görünüyordu. Sıradan boyutlarda olan diğerleri, yanında genç filleri andırıyordu. Daha sonra onu ölçme fırsatım oldu ve doğru hatırlıyorsam, yüksekliği on iki fit on bir inçti. Çok eski, çünkü Tippoo Saib Seringapatam'da ona binmişti. Oldukça kör ve yürüyüş veya koşuş şeklini gözlemlemek çok ilginç. Her adımda gövdesi bir yandan diğer yana sallanıyor,
sadece önündeki yere değiyor, böylece hayvan yolda herhangi bir engel olup olmadığını anlayabiliyor. Gövdenin ucuna yakın bir kısım
çok aşınmış ve bu sürekli sürtünmeden dolayı oldukça sertleşmiş. Dişleri muhteşem, ancak vücudu deriyle kaplı bir iskeletten biraz daha fazlası.

Neilghur'da bu canavarın yıkandığını gördüm. Bir çocuk onu çadırımıza yakın bir gölete götürdü. Onu dişlerinden birinden tutarak götürdü. Suya ulaştığında, hizmetçisinin emriyle fil hortumunu uzattı ve çocuk dişlerine ulaşana kadar yukarı tırmandı.
Fil daha sonra başını, en yüksek noktaya gelene kadar kaldırdı,
çocuk dişlerinden başının üzerine kaydı. Hayvan daha sonra
bacaklarının tepesine ulaşana kadar yavaşça suya yürüdü;
çocuktan gelen bir işaretle uzandı, çocuk ise başının üstünde kaldı, hem onu ​​hem de sırtını ovuşturdu. Başka bir işaretle kendini daha da aşağı indirdi, ta ki sadece hortumu ve çocuğun başı ve omuzları görünene kadar. Hayvan bundan çok keyif almış gibiydi ve
bir daha dışarı çıkmak istemiyordu.

[Dipnot: BALASORE'DAN AYRIL.]

Çadırımızı önceden gönderdik ve akşam saat on bir civarında palankinlerle Balasore'dan yola çıktık. Grubumuz T., D., B., C. ve oğlu ve benden oluşuyordu. Neilghur'a saat üçte vardık ve palankinlerimiz gece dinlenmemizi bitirebilmemiz için
sadece yere indirildi. Bu arada, palankinlerin taşıyıcıları yeni adamlarla değiştirildiğinde, tutunduklarında çok sık
"Ah! Kardeşim, çocuğum!" diye bağırırlar ama benimle birlikteyken genelde buna bir ekleme yaparlar - "Ah! Kardeşim, çocuğum, filim!"

Palankinimi indirdiklerinde etrafıma bakmak için döndüm. Çok karanlıktı, ancak yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu. Tepe ayaklarımdan neredeyse dik bir şekilde bulutlara doğru yükseliyor gibiydi; güçlü bir soğuk
rüzgar
esintisi yanlarından aşağı yuvarlanıyordu ve palankime tekrar gizlice girip kendimi kalın bir
battaniyeyle örttüğüm için çok mutluydum. Gün doğumundan biraz önce tekrar dışarı çıktım ve arkadaşlarımı uyandırdım. Giyindik, silahlarımızı ve tabancalarımızı doldurduk ve aceleyle bir fincan çay ve biraz ekmek yedikten sonra tırmanışa başladık.

[Sidenote: GÜNEŞ DOĞUŞU-MANZARA.]

Bu anda güneş doğdu ve doğu gün doğumunun ihtişamına tanıklık etmiş olanlar dışında hiç kimse manzaranın ihtişamı hakkında bir fikir edinemez. Hemen önümüzde, yoğun ormanlarla çevrili geniş bir su tabakası vardı, yüksek ağaçlarla serpiştirilmişti, baktığımızda, içinden iki tavus kuşu su içmek için çıktı. Gölün arkasında, tepe aniden yaklaşık bin fit yüksekliğe yükseldi, yanları kısmen ağaçlarla kaplıydı, ancak burada ve orada iki veya üç yüz fit derinliğinde, koyu renkli bir kayadan oluşan uçurumlar serpiştirilmişti. Bu
ana çıkıntının her iki yanından, sanki omuzlar çıkıyordu, yaklaşık yarı yükseklikteydi ve en sık yapraklarla kaplıydı, sağa ve sola doğru eğimliydi, böylece bizi bir tür yarım daire şeklinde çevreliyordu.

Bir gün önce ormanda bir yol izlemeleri için adamlar göndermiştik ve
oldukça başarılı olmuşlardı. Ama ne yazık ki ben zayıftım ve
iyi olmaktan uzaktım ve zirveye yarı yola
gelmeden tamamen hamile kalmıştım. Grubumuzdan biri tıp adamıydı ve daha fazla ilerlemeye çalışmamam konusunda ısrar etti. Kendimi ölümcül derecede hasta hissettim, yüzüm
kar kadar beyazdı, başımdaki ve göğsümdeki her nabız
patlayacakmış gibi
zonkluyordu , ağzım kuru değil nemliydi ve bir kaya parçasının üzerine
yattığımda neredeyse bir daha asla kalkamayacağımdan şüphe ettim.
Ancak, kısa süre sonra kendimi daha iyi hissettim, tepeden indim, bir bardak bira aldım
ve bir iki saat çadırda yattım. Diğerleri
zirveye çok fazla zorluk çekmeden ulaştılar, ancak ikisi
zirvenin yüz metre daha uzakta olsaydı,
ulaşamayacaklarını itiraf ettiler. Onlara gönderdiğim biraz bira ve brendi-su için çok minnettardılar. Hiçbir hayvan görmediler, ancak birkaç yerde
ayı izleri görüldü. Rajah bu bölgelerde kaplan olmadığını söylüyor.

Çok az avlandık; oradayken grubumuzdan biri
güzel bir benekli geyik öldürdü. Birkaç tavus kuşu ve bir orman horozu vurdum. Avcılıktan bahsetmek bana anlatmam gereken bir macerayı hatırlatıyor. Komiser Hindistan'da gördüğüm en iri adamdı, ancak eşim geçen gün benim neredeyse onun kadar iri olduğumu ima etti, ama değilim.

Geçen gün Bay D., Teğmen H. ve komiser domuz avına çıktılar. Bu spor her zaman uzun mızraklarla at sırtında yapılır.
Vurucu kısa süre sonra muhteşem bir yaban domuzu çıkardı. "Bir yaban domuzu! Bir yaban domuzu!" diye bağırdı ve komiser dörtnala kalkıp mızrağı hayvana sapladı; ancak atının savrulması sonucu silahı geri çekemedi ve yaban domuzu sırtına saplayarak
kaçtı. Teğmen H. şimdi geldi; yaban domuzu ona saldırdı, atının ön bacaklarını dişleriyle kemiğe kadar kesti ve atı ve adamı yere serdi. Bu arada komiser, domuz ona doğru
salındığında, mızrağından başka bir mızrak kapmıştı. Mızrağını
sapladığı anda atı savruldu ve zavallı komiser
yere yuvarlandı. Neyse ki domuz neredeyse bitkin düşmüştü, tekrar
saldırmak için çok fazlaydı; ama belki de daha önce hiçbir domuzun yapmadığı bir şeyi yaptı:
komiseri karnının üstünde yatarken eteğinden yakaladı.
Canavarın burnunu hissederek, hemen devasa dişleri tarafından kesileceğini, hatta öldürüleceğini
bekledi.

Ayağa fırladı; domuz kuyruğunu tutmaya devam etti.
Komiser yüzünü çevirdi; ne tabancası ne de bıçağı vardı, bu yüzden
yumruğuyla domuzun yüzüne vurmaya başladı. Şimdi
sahneyi hayal edin: ceketinin kuyruğu devasa bir domuz tarafından
kaldırılmış, olağanüstü büyüklükte bir adam; Komiserin kendisi yarı yarıya döndü ve vahşi hayvanla düzenli bir boks maçı yapıyordu.
D. gülmekten olabildiğince çabuk geldi ve mızrağının tek bir iyi
darbesiyle kavgaya son verdi. Yaban domuzunun saldırısı
korkunçtu; dişleriyle sağa sola kesiyor ve en korkunç
yaraları veriyordu.

[Sidenote: RAJAHS'A KÜSTAHÇA MUAMELE.]

Ve şimdi Neilghur'a yaptığımız seferi benim için çok tatsız kılan bazı durumlardan bahsetmeliyim; bunlar grubumuzun Rajah'a
davranış biçimiyle ilgiliydi. Geldiğimiz sabah,
tepelerden indikten sonra, bize uğramak için bir grup atlıyla
geldi. Tam kahvaltıya oturmuştuk ki,
süvari alayının yaklaştığını gördüm. Bundan bahsettim ve
Hint nezaketine uygun olarak, onları karşılamak için çadırımızın verandasına
çıkmamızı önerdim. Ama grubumuzun lideri,
"Ah! Adamı rahatsız et, onu şimdi göremeyiz;" dedi ve bunu ona söylemek için bir hizmetçi gönderdi.

Öğleden sonra Rajah, İngiltere'deki baş av bekçimize karşılık gelen adamını, hamalların ormanı ne zaman yenmesini istediğimizi sorması ve avda bize katılacağını söylemesi için gönderdi. Zamanı belirledik ve buna göre yola koyulduk, hamalları hazır bulduk ve Rajah ile kardeşinin fillerin üzerine geldiğini gördük.

Grubumuz, "Raja'yı beklemeyecek misiniz?" diye sorduğumda ilerlemeye başladı. "Sanırım beklemeyeceksiniz," diye cevap verdi; "Yanımızda o vahşi zencileri istemiyoruz. "Ve yine de bu medeni adamlar bu canavar zencilerin hamallarını ve fillerini kullanmaktan yeterince memnundu. Ben
geride kalıp onlarla biraz konuştum.

Ertesi gün iki Raca çadıra uğradı; beyefendiler gibi içeri girdiler ve her zamanki gibi Hint selamlaşmasını yaptılar. Kendim hariç, grubumuzdan birinin sandalyesinden kalktığını sanmıyorum.
Konuşma sırasında aldığımız suyun kötülüğünden bahsettik. Raca hemen bir adamı dağ deresinden su almak için tepelere altı mil yollamayı teklif etti. Bir saatten biraz fazla bir süre sonra, grubumuzdan biri susadığını hissederek bir hizmetçiyi Raca'ya henüz su alıp almadığını sorması için gönderdi. Hindistan'da, bir hizmetçiyle konuşurken "toom" kelimesini kullanırsınız, bu da "siz" anlamına gelir. Bir beyefendiyle konuşurken "ab" dersiniz, bu da "sayın" anlamına gelir. Grubumuzdan bir veya ikisi "toom" demeyi ihmal etmedi. Rajah, aslında büyük bir hakaretti. Küçük kardeş bizi çağırdı. Grubumuzun şefi, Komiser tarafından her şey halledilmiş olmasına rağmen,
kargaşalar konusunda onunla konuştu ve onu düzenli olarak havaya uçurdu. Ve şimdi tüm bunların bir beyefendiye ait olduğunu unutmayın - doğru, bir Hintli, ama yine de bir beyefendi, güzel bir arazisi ve yılda yaklaşık 6000_l._ geliri olan, her türlü nezaketi gördüğümüz ve topraklarında avlandığımız. Yerlilerin bizi, aksi takdirde beklenebileceği kadar sevmemesine şaşılabilir mi?

Rajah, sanırım, beni diğerlerinden daha medeni bulduğu için, bana büyük bir onur
gösterdi. Beni kendi filine bindirdi, o da mahut olarak görev yaptı ve yerde herhangi bir
sertlik olduğunda beni uyarmak için döndü. Bu onuru pek sevmediğimi itiraf ediyorum. Fil, tutunabileceğim ipler olmadığı için koyu kırmızı bir bezle örtülmüştü. Tek becerebildiğim şey, ata biner gibi oturmaktı. Gerçekten çok acı vericiydi ve bacaklarımı bir daha bir araya getirebileceğimden neredeyse şüphe ediyordum. Yanımda iki çift tabanca vardı. Rajah bunlardan çok memnun görünüyordu ve grubumuzun kabalığını telafi etmek için ona bir çift verdim. Çok sevinmişti ve bir zenciye bir şey verdiğim için bana çok güldüler. Sarayı, tepelerden birinin yamacında güzel beyaz bir bina. Cuttack, 4 Temmuz 1844. [Sayfa notu: TUZ ÜRETİMİ.]

Avrupalıların yerlilerin sevgisini nasıl yabancılaştırdıklarından bahsetmiştim; şimdi size Hükümetin onları uzlaştırma yoluna nasıl başvurduğuna dair bir örnek vereceğim. Unutulmamalıdır ki
tuz bir Hükümet tekelidir, yani hiç kimse
hükümet tarafından atanmadığı sürece onu hazırlayamaz veya satamaz. Onlar için maliyeti yaklaşık sekiz anna veya bir şilindir,
seksen poundluk bir mound başına; onlar bunu dört rupiye veya sekiz şiline satarlar; ve yine de yerliler için o kadar gereklidir ki, eğer herhangi biri olağan miktarda
hükümet satın almazsa, ki bu da, her birey için ayda yaklaşık yarım seer veya bir pounddur, polis tarafından bir hakimin önüne çıkarılır ve tuz satın almadığı için onu kaçakçılıkla getirmesi gerektiği varsayımıyla hapse gönderilir.

Şimdi tuz üreticileri ücretlerinin bir kısmını önceden alırlar ve kalanını tuz hazır olduğunda alırlar. Bunlar çoğunlukla en
fakir sınıflara aittir ve çalışma biçimleri çok basittir, sadece
deniz suyunu toplayıp sonra onu
güneşte buharlaştırmak. Maaşlarının ilk kısmını aldıklarında,
maund başına ne kadar alacakları söylenir, çünkü fiyat farklı
yıllarda biraz değişir. Geçen yıl onlara belli bir miktar söz verilmişti;
tam olarak ne kadar olduğundan emin değilim, ama diyelim ki maund başına sekiz anna; ve
paralarını almak için tuz acentesine gittiklerinde, Hükümetten söz verilen maaşı
maund başına altı buçuk annaya düşüren bir emir geldiğini gördüler. Elbette aşırı derecede öfkeliydiler ve
tamamen şaşkındılar; çünkü yerlilerin güçlü bir fikri, bir
İngilizin asla yalan söylemeyeceğidir. O sırada
ben de oradaydım; bu, eğer bu kadar onurlu bir terim kullanabilirsem,
bazı başlıca tuz fabrikalarının bulunduğu Pooree'de meydana geldi.

Bu zavallı insanların izlemesi gereken doğru yol,
Hükümet aleyhine sözleşme ihlali nedeniyle dava açmaktı;
ama bunu kesinlikle göze alamazlardı. Ancak, Pooree'nin
hükümdarları Hükümete güçlü bir itiraz gönderdiler ve
sonuç olarak, bu yıl tuz acentesine sözleşmeleri daha yüksek fiyattan yenileme yetkisi verdiler; bu da geçen yıl vaat edilen fiyatın bir kısmını
kaybetmiş olan zavallı tuz üreticilerinin çok hoşuna gitti; Ancak, ikinci ödeme zamanı gelmeden önce, geçen yıl yaptıkları gibi fiyatı düşüren ve böylece yine zavallıları küçük bahtlarının bir kısmından dolandıran başka bir emir gönderildiğine inanılması neredeyse imkansızdır, çünkü dolandırmak kelimenin tam anlamıyla dolandırıcılıktır. Tüm bu şeyler, Tuz Kurulu olarak adlandırılan dört veya beş kişi tarafından yönetilir.[6] Tuz işçilerinin bu yıl kaplanların sayısından dolayı üzücü bir şekilde rahatsız olduğunu söyleyebilirim. Yerliler bazen, öldürme şansına sahip oldukları kişilerin pençelerini saklarlar, böylece kötülükleri uzak tutmak için büyüler yaparlar.

[Sayfa notu: BRAHMINLERİN DİNİ--JUGGERNAT'H.]

Ve şimdi Juggernat'h'ı anlatmalıyım. Tapınağa yaklaşık _dört bin_ rahip ve hizmetçi bağlıdır. Bunlardan bir gruba Pundah denir. Her yılın sonbaharında Hindistan'da bir yolculuğa çıkarlar, her kasaba ve köyde Juggernat'h'a hac yolculuğunun avantajlarını vaaz ederler; ardından Pooree'ye Rath Justra veya Araba Festivali için büyük hacı grupları götürürler, bu festival Mayıs veya Haziran'da gerçekleşir - kesin zaman aya bağlıdır, tıpkı Paskalya'mızın zamanı gibi. Bu başlıca festivaldir ve mürit sayısı yaklaşık 80.000 ile 150.000 arasında değişir. Yaklaşık beş yıl önce, bir vesileyle, en az 250.000 kişi oradaydı;
ancak bu kalabalık toplantı, 200 yılda bir dağıldığı varsayılan özel bir kutsallıktan kaynaklanıyordu. Ancak Juggernat'h'ın kendisiyle ilgili bir açıklamayla başlamalıydım. O, Vishnoo'nun dokuzuncu enkarnasyonunu temsil ediyor. Hindu dininin bazı kısımlarında Hristiyan dininin uzaktan alınmış olup olmadığını sık sık merak etmişimdir. Vishnoo'nun bir adı Chrishna'dır; Juggernat'h'ın bir unvanı Sri Teo'dur. Bu Teo, Chrishna olarak, çok küçükken enkarne oldu; bir kral tarafından öldürülmesi için arandı. Birçok çocuk öldürüldü, ancak o güvenli bir şekilde bir yerden bir yere götürüldü. Çobanlar arasında doğdu. Hindular, tüm dünyayı tek bir dinde birleştireceği ve kendisinin onlara hükmedeceği onuncu bir enkarnasyon bekliyorlar. Bunları Brahminler arasında inanç noktaları olarak vermemde haklı olduğuma inanıyorum; ve Hindu dininin muhtemelen St. Thomas ve St. Bartholomew'un Hindistan'ı ziyaret etmesinden çok sonra kurulduğunu düşündüğümüzde, Hristiyan öğretisinin bir kısmının Hinduların doktrinleriyle karıştığını varsaymak kesinlikle kabul edilebilir görünüyor. Bu varsayıma bir itiraz var, yani Vişno'nun yeryüzündeyken
çok kötü ve ahlaksız bir hayat yaşadığı tasvir ediliyor.

Hiçbir Avrupalı, Müslüman veya düşük kastlı Hindu tapınağa kabul edilmiyor; bu nedenle, içeride neler olup bittiği hakkında yalnızca söylentilere dayanarak konuşabiliyoruz. İdolün kendisi her on iki yılda bir yenileniyor; ortasında Vişno tarafından yapılmış orijinal idolün bir parçasının gizlendiği söylenen kutsal bir tahta bloğundan oluşuyor. Yüz hatları ve tüm dış parçalar, çamur ve inek pisliği karışımından oluşuyor. Her sabah put
abdestini alır; ancak inek gübresi ve boya yıkanmaya
dayanmayacağı için, rahipler çok yaratıcı bir plan benimserler - putun önüne bir
ayna tutarlar ve yansımasını yıkarlar. Her akşam
yatağa yatırılır; ancak put çok kullanışsız olduğundan,
karyolayı onun önüne koyarlar; üzerine küçük bir put koyarlar,
kapıyı kilitlerler ve eğer yapabiliyorsa, kendisi aşağı inmesini beklerler.

Hacılar ve diğerleri tarafından ona pirinç, para,
mücevher, fil vb. armağanlar sunulur; Knoudah Rajah'ı ve rahipler onun ortak hazinedarlarıdır. Rath Justra'dan yaklaşık on iki gün önce,
Juggernat'h yıkanmaya gider; bunu yaparken bir yılan tarafından
ısırıldığı ve bunun da festival gününe kadar hasta olmasına
neden olduğu varsayılır. Hastalığı sırasında rahipler onun boyasını ve
inek pisliğini çıkarır ve ona yepyeni bir ceket verirler; böylece zamanın sonunda
oldukça sağlıklı ve güçlü görünür.

Büyük günde, elli veya altmış fit yüksekliğinde olduğunu söylemem gereken üç araba tapınağın kapısına getirilir;
putlar daha sonra rahipler tarafından çıkarılır -Juggernat'ın o gün için altın kolları ve elmas gözleri vardır- ve makaralar vasıtasıyla yukarı çekilir ve kendi arabalarına yerleştirilir; bu
muazzam iplere bağlanır ve toplanan binlerce kişi, yüksek sesle bağırarak putları Juggernat'ın kır evine, yaklaşık bir mil uzaklıktaki küçük bir tapınağa sürüklemeye başlar. Bu birkaç gün sürer ve putlar bir süre kırsalda kaldıktan sonra normal istasyonlarına geri getirilir. Hindular, arabaları çekmeye yardım eden her kişinin geçmiş günahlarının affedileceğine; Pooree'ye beş mil mesafede ölen her hacı adayının bir sonraki hayatında büyük bir
kutsanma alacağına; ve suyun yüzeyinden tapınağın tepesini görebilecek kadar uzağa yüzen her kişinin, kendisi, babası ve annesi, büyükbabası ve kendisinden sonraki üç nesil için bir sonraki hayatta büyük bir
kutsama elde edeceğine inanırlar! Ancak bu son deney çok nadiren denenir; bunu keyifli hale getirmek için çok fazla köpekbalığı vardır. Geçtiğimiz yıl bunu denerken bir adam boğuldu. İnsanların kendilerini arabanın tekerleklerinin altına atmasına gelince, bunun tamamen bir Avrupa
icadı olduğuna inanıyorum. Bazıları zaman zaman kazara düşer ve böylece ölür; ancak bu şekilde kendini yakmanın ne yaygın bir şey olduğunu ne de hiç olmadığını düşünüyorum.

Tapınağın içinde büyük bir kötülüğün hüküm sürdüğünden çok az şüphem var. Son zamanlarda iki olayda orada cinayet işlendiği biliniyor; ancak ülkeyi bu kadar uzun süredir elinde tutan bizler binaya giremiyoruz. Eğer bunu denersek bölgeden kovulacağımız söyleniyor; buna inanmıyorum. Birkaç yıl önce rahipler, tüm İngilizler eyaletten kovuluncaya kadar tanrının kır evinden ayrılmayacağını ilan ettiler. Cuttack'taki komutan, put her zamanki günde geri getirilmezse gelip hem putu hem de tapınağı parçalayacağını doğrudan bildirdi. Juggernat'h hemen kendine geldi ve normal zamanından bir gün önce tapınağına geri döndü. Hacılar Pooree'de kaldıkları süre boyunca puta sunulanlar dışında hiçbir şey yemelerine izin verilmiyor ve rahiplerden çok yüksek bir fiyata satın almak zorundalar. Bu yiyecek genellikle
çok kötüdür ve bundan dolayı, diğer nedenlerle birleşince, kolera
bu zavallı insanlar arasında üzücü tahribatlara yol açar.

[Sayfa notu: SAYISIZ ÖLÜM--KÖTÜ ALAMET.]

Geçtiğimiz festivalde yaklaşık 130.000 hacı olduğu hesaplanmıştır. Bu yılki kolera çok hafifti; ancak Pooree'de veya o yerle Cuttack arasında en az 650 kişi öldü.
Vücutları genellikle köpekler, akbabalar ve çakallar tarafından yutulmak üzere dışarı atılır. Bir Pazar sabahı, kiliseden eve dönerken, evimizin önüne üç cesedin atıldığını gördük; ikisi bu hayvanların çenelerinde hızla kayboluyordu, diğeri ise dalgalarda savruluyordu. Ancak, yargıca haber gönderdim ve onları alıp yaktırdı. Hacıların büyük bir kısmı dul. Hindistan'da bir dulun tekrar evlenmesine izin verilmez, ancak ölen kocasının akrabaları tarafından desteklenmelidir; ve bu zavallı kadınların çoğunun, onlardan kurtulmak umuduyla Pooree'ye gönderildiği ve şüphesiz bu amacın sıklıkla başarılı olduğu söylenir. Ve bu sistemi desteklemek için Hükümetimiz yılda 6000_l._ ödüyor; bu, Kilisemizin on papazının maaşına eşittir. Bu yıl, Hinduların çok uğursuz ve kötü olarak kabul ettiği bir olay gerçekleşti. Tanrıyı dışarı çıkarırken baş rahiplerden biri kolera hastalığına yakalandı ve putun her yeri hastalandı. Gerekli arınmalar o kadar uzun sürdü ki alay o gün başlayamadı.

Az önce üzücü bir talihsizlik yaşadım: tüm kumaş giysilerim, pelerinlerim,
vec., iki veya üç düzine gömlek, flanel, yelek,
vec.,
vec.--kısacası, gerçekte kullanılanlar dışında her şey--büyük bir sandığa kaldırıldı. Pooree'deyken aptal adamım onlara hiç bakmadı. Geri döndüğümde sandıktan bir şey çıkarmak istedim, açtım ve her bir şeyin beyaz karıncalar tarafından neredeyse tamamen yok edildiğini gördüm--paltolar, gömlekler, flaneller,
her yönden yenmişti; ve sanırım en azından 50_l._ değerinde bir şey yok olmuştu. Adamıma dikkatsizliğinden dolayı iki aylık maaş cezası kestim; ancak bu sadece 22_şin olduğu için, benim için çok
zayıf bir teselli.

DİPNOT:

[6] Yüksek Hükümetin böyle bir işleme yanaşacağını pek hayal edemiyoruz; bunun, davayı Hükümete yanlış tanıtmış olabilecek bazı aşağılık ajanların
suçluluğu veya ihmalkarlığı nedeniyle meydana gelmiş olmasının çok daha olası olduğunu düşünüyoruz.

Cuttack, 10 Ağustos 1844.

[Sidenote: BRINDABUND MONKEYS.]

Hava şimdi çok korkunç derecede bunaltıcı; gerçek sıcaklıktan değil, çünkü termometre nadiren 86 veya 87 derecenin üzerine çıkıyor, ancak
birkaç yüz fit yükseklikte bizi gece gündüz tek bir buhar banyosunda saran yoğun bir bulut kütlesinden kaynaklanıyor. Son iki veya üç ay aslında Hindistan'da hissettiğim en
zorlayıcı aylardı.

Brindabund maymunlarını tarif edip etmediğimi unuttum. Şimdi bir çiftim var. Onları İngiltere'de gördüğümü hiç hatırlamıyorum.
Her yerleri uzun, kalın, siyah tüylerle kaplı; ancak şakaktan şakağa uzanan yüzlerinin etrafında çok geniş, kalın bir beyaz veya daha çok açık gri fırfır var: kuyruk orta uzunlukta, burun çok kısa ve hayvanın kendisi oldukça uysal ve zeki.
Benimkiler henüz bir yaşında bile değil ve vücudunun yaklaşık bir ayak uzunluğunda olduğunu söylemeliyim. Arka ayakları üzerindeyken yaklaşık iki ayak duruyorlar.

Benimkiler çalışma odamın kapısının hemen dışındaki verandada ve o kadar eğlenceliler ki genellikle uzun süre oturup onları izliyorum. Biri kafesin biraz yukarısına doğru koşuyor, sonra diğeri peşinden bir sıçrama yapıyor ve ikisi de olabildiğince hızlı bir şekilde yukarı çıkıyorlar. Şu anda alttaki, üsttekinin kuyruğunu yakalar ve onu aşağıya indirir; sonra bir sıçrayış yapar ve kulübesine kaçar ve kapının önünde oturur, diğeri etrafta dolaşıp gözetlenmeden içeri girebileceği bir yer bulmaya çalışır; bunu yaparken dikkatsizce sırtını döner, diğeri dışarı atladığında kuyruğunu veya arka bacağını yakalar ve onu kafeslerinin etrafında sürükler. Size şunu söylemeliyim ki kafes evimin arkasındaki verandanın sonudur; iki tarafı duvar, diğer ikisi kafestir. Yaklaşık on fit kare, bir ucunda on iki fit yüksekliğinde, diğer ucunda ise on sekiz veya yirmi fit. Korktuklarında, kollarını birbirine dolamış bir şekilde dik bir şekilde yere otururlar; ve eğer birini bir iple bağlayarak dışarı çıkarırsam, tekrar bir araya gelene kadar ikisi de çığlık atar ve sonra birbirlerinin kollarına koşarlar. Bu iki maymun, Cuttack'taki Avrupalılar tarafından çok beğenilir; onlara "centilmen maymunlar" adını vermişlerdir, çünkü uzun saçlarından dolayı, sessiz ve uysal olmalarının yanı sıra, giyinmiş gibi görünürler. Burada da İngiltere'de olduğu kadar nadirdirler. Hinduların gözünde en kutsal maymun ırkındandırlar; ve aslında onlara karşı tek itirazım, hizmetkarlarımdan bazılarının onlara pujah yapmasından, yani onlara tapınmasından, önlerinde secdeye kapanmasından ve onlara pirinç
sunuları yapmasından korkmamdır.

İngiltere'dekilere göre parmak gözlüklerimizi kullanmada büyük bir gelişme kaydettik. Her öğünde, hatta çayda bile, her kişinin arkasında bir adam bekler ve yemek biter bitmez efendisine veya metresine, iki veya üç yaprak verbenum, defne veya hoş kokulu limonla dolu bir bardak getirir, böylece kişiler parmaklarının arasında sıkabilirler. Hindistan gibi sıcak bir iklimde bu çok hoş ve ferahlatıcıdır.

[Dipnot: HİNT EVLİLİKLERİ.]

Hindistan'da bir adam, yani Avrupalı ​​bir beyefendi, bir eş istediğinde, arkadaşına "Evlenmek istiyorum" der. "Peki," der, "neden evlenmiyorsun?" ve hemen bir aylığına izin başvurusunda bulunur. Bir ay otuz günden oluşur, diyelim ki beş günü Kalküta'ya yolculuğunda, diğer beş günü de geri dönüşünde geçer, bu da ona seçimini yapmak, tanıştırılmak, kendini hoş tutmak, teklifte bulunmak, kur yapmak ve evlenmek için sadece yirmi gün bırakır. Gelecekteki mutluluğu için güzel bir beklentisi vardır. Ancak bu tür evliliklerde ilginç bir sonuç vardır ve bu sonuç diğer insanlara da yayılır. Birkaç yıl sonra karısı sağlığını kaybeder ve İngiltere'ye gönderilir. Kocası onunla birlikte gitmeyi göze alamaz ama maaşının yaklaşık yarısını ona verir. İki veya üç yılın sonunda veya ne kadar süre belirlenmişse, karısına Hindistan'a dönmesi için düzenleme yapması için mektup yazar; ve kocanın karısını geri dönmeye zorlamak için ödeneği durdurmak zorunda kaldığı iki örnek biliyorum.

Sık sık çiftliğimde birkaç tavus kuşu olmasını istedim ama herkes uçup gideceklerini söyledi; ancak onları beslemeye çalışanların genç kuşları ormandan aldıklarını gördüm.
Başka bir plan denemeyi düşündüm ve bu nedenle birkaç yumurta aldım ve bir tavuğun altına koydum. Üç tane yavrum var, gayet uysallar ve evimin önündeki ağaçların arasında çok hoş görüneceklerini düşünüyorum. İkisi tavus kuşu, diğeri tavus kuşu.

Cuttack, 14 Eylül 1844.

[Sidenote: BİR GECE DİNLENMESİ.]

Karım ve ben çaydan sonra oturmuş, tavla oynuyor ve
açık Venedik'ten gelen serin esintinin tadını çıkarıyorduk ki
birdenbire yağmur yağmaya başladı. Bir anda oda her türden
böcekle
doldu. Güzel, büyük yeşil peygamberdevesi vardı;
ve neredeyse insan gibi hareketlerini izlerken, bir çekirge ve
büyük kahverengi bir cırcır böceği yüzüme doğru uçtu, bu arada üç inç uzunluğunda büyük bir hamamböceği karımın boynuna kondu ve
başında, yüzünde ve elbisesinde koşmaya başladı; çok mide bulandırıcı bir
atık kokusu yayan uçan karınca; ve uçan böcek, siyah ve yaklaşık bir İngiliz böceği büyüklüğünde, eğer onu ezerseniz parmaklarınızın saatlerce korkunç kokmasına neden olur; ve bunlarla giysilerimiz örtülüydü ve onları yüzümüzden uzaklaştırmak zorundaydık, ancak çok nazik bir şekilde; ve sonra iki veya üç eşek arısı geldi, bunlar Bayan Acland'ı yatağa gönderip sivrisinek perdelerinin altına girmesini sağladı, burada bu korkunç yaratıkların hiçbiri ona ulaşamaz. Okumaya çalışarak doğruldum, ama vızıldayan bir sivrisinek yüzümün yanından geldi, elimi kaldırıp işkenceciyi öldürmek için
çok büyük bir tokat
attım ve vızıldamaya devam etti. Sonra büyük bir şeyin
saçlarıma gömüldüğünü hissettim, sonra vızıldayan diğer taraftan geldi ve
sonra her yerden.

Şu anda, yüksek bir vızıltıyla, büyük bir gergedan böceği
yüzüme çarptı. Şimdi hayvanlardan bazılarını saçlarımdan çıkarmaya başladım; ve
dokunduğum ilk şey uçan bir böcekti: pis koku korkunçtu.
Odadan dışarı fırladım, korkunç yaratıkları iki elimle
saçlarımdan temizledim. Üzerine bastığım bir kurbağanın üzerine neredeyse düşüyordum ve
yatak odama ulaştığımda odanın farklı yerlerinde
on sekiz veya yirmi büyük kurbağanın vırakladığını ve beş büyük yarasanın yatağın etrafında dönüp durduğunu gördüm. Ellerimi kolonya ile yıkadıktan sonra
hızla soyundum ve uykuya daldım.

Gecenin ilerleyen saatlerinde bir çakal sürüsü evi çevreledi,
ve korkunç çığlıklarıyla dinlenme fikrini hemen kovdular; ve
sonra, saat dört civarında, tam tekrar uykuya dalarken,
davulun sesi ve trompetin yüksek sesi, askerlerin ayak sesleri, ateş ve geçit töreninin tüm telaşı geldi; ve,
bunlar biter bitmez, nöbet değişimi, "_omuz
darmı_" ve "_hızlı marş_" evimizin yakınına geldi; ve böylece kalktık.

[Sayfa notu: BANYO.]

Sonra günün en büyük lüksü olan banyoya giriyorum (su havadan biraz daha
soğuk), bir kitapla içeri giriyorum, orada bir saat uzanıyorum
okuyup, dışarı çıkıp kısmen giyiniyorum ve sonra adamımın ayaklarımı soğuk suda yıkamasını, beni şampuanlamasını ve saçımı taramasını kabul ediyorum, bir diğeri ise bana bir fincan lezzetli kahve veya bir bardak şerbet getiriyor;
ve sonra kahvaltı, başımızın üzerinde ileri geri sallanan devasa bir vantilatörle; ve sıcak, rahatsızlık ve saat beşe kadar süren rehavet, sadece güherçile ve suyla soğutulmuş bir şişe bira ile hoş bir şekilde çeşitlendiriliyor; ve sonra araba sürmek, çay, ve yine sivrisinekler,
ve benzeri.

Cuttack, 13 Ekim 1844.

[Sidenote: DOKTOR.]

Yılın en kötü mevsiminde bir çifti evlendirmek için beş günlük bir yolculuk yapmak zorunda kaldım ve soğuk algınlığım geçtikten sonra daha da şiddetli hale gelen kötü bir öksürükle geri döndüm. Çok güçsüzüm, bu yüzden yaşlı bir adam gibi yürüyorum. Buradaki doktorlara, hizmetteki tüm kişilere bakmak için Hükümet tarafından ödeme yapılıyor. Şirket ayrıca
ilaçlar buluyor, ancak şişeleri bulamıyor, bu da bazen ilginç durumlara yol açıyor. Geçen gün biraz ilaç istedim ve doktora gittim; hemen ardından adamım bana eski bir kolonya şişesinde siyah bir fıçı, mantarlı bir rulo kağıt ve şişeyi geri vermemi rica etti, çünkü elindeki tek şişe buydu.

İzin başvurusunda bulunmak üzereyim. Kalküta'ya gideceğim,
oradaki arkadaşlarım Bay ve Bayan S. ile iki hafta geçireceğim; onlar
daha sonra buraya gelecekler, Bayan Acland bize katılacak ve biz de
Chelka Gölü'ne ve siyah pagodalara gideceğiz.

Şimdi ahırda tutulan başka bir maymunum daha var; yaklaşık bir buçuk ayak boyunda, açık yeşilimsi kahverengi, başında hiç saç olmayan ve vahşi olmaya çok meyilli, korkunç bir hayvan. Bu maymunu, bu tür maymunların atların hastalanmasını engellediğine dair batıl inançları olan ahır çalışanlarını memnun etmek için besliyorum. Kısa bir süre önce genç bir subay çok vahşi bir maymunu serbest bıraktı;
benim arazimde yaşamaya başladı. Bir gecede yelpaze kuyruklu güvercinlerimden üçünü öldürdü ve keçilerimi o kadar aralıksız bir şekilde ileri geri kovaladı ki,
biri yorgunluktan öldü. Ahır çalışanlarına hayvanı yakalamalarını ve ondan kurtulmalarını söyledim. Bunu yapmadılar; bu yüzden onlara, maymun ertesi sabah saat yedide nehrin diğer tarafındaki ormanda olmazsa, hepsinin bir aylık maaşını keseceğimi bildirdim. Bu, yerlileri cezalandırmanın en iyi yöntemidir ve şu anki durumda en etkilisiydi, çünkü o günden beri sürgünün şeytani yüzünü görmedim. Hindistan'da inek sütü çok kötü, zayıf ve incedir; manda sütü kötü bir renge ve kaliteye sahiptir; ancak keçinin sağladığı
lezzetli ve birçok kişi, kendimiz de dahil olmak üzere, keçi sürüleri besliyoruz. Benimkilerin (on iki keçi ve yedi
oğlak) çok yakışıklı olduğunu düşünüyorum. Erkek oğlakları annelerinden ayrılabilecek kadar büyüdüklerinde yeriz; gerçekten çok iyidirler. Keçilerimiz
İngiltere'dekilerden çok daha büyüktür, ancak diğer tüm hayvanlar
çok küçüktür. Sofrada "Kuzu omuzu veya budu alır mısınız?" dendiğini duydum. Ülkenin bu bağnaz kesiminde sığır eti ve dana eti
tamamen yasaklanmıştır. Yine de bu ne kadar ilginç! Hiçbir hayvan
öküzlerden daha kötü muamele görmez, çünkü buradaki tek yük hayvanları onlar. Aç bırakılmışlardır ve her şekilde kötü muamele görmüşlerdir. Bir adamın
öküzünün kuyruğunun birkaç eklemini art arda çıkardığını gördüm; yine de,
zavallı hayvanı acısından kurtarmak için silahımı ateşleseydim,
muhtemelen evim başımın üstünde yanardı.

Dün gece çok sıra dışı bir manzara gördüm. Akşam vaktiydi
çok sıcaktı ve havada çok fazla elektrik vardı. Biri diğerinin epeyce üzerinde olmak üzere iki
çok yoğun bulut vardı.
Birdenbire, bir miktar buhar, üstten dönen bir hareketle
kendini ayırdı, su hortumu şeklini aldı, ta ki uç alta değene kadar; sonra bir kargaşa başladı, alt bulut büyük beyaz kütleler halinde hortumun yanlarına doğru
hızla ilerledi ve üstle birleşti.
Bu, alt bulut emilene kadar yaklaşık kırk dakika devam etti.

Cuttack, 14 Kasım 1844.

Bir Cuma sabahı biraz kavun tohumu ektim; Pazartesi günü bahçeye girdiğimde
kavun bitkilerinin çoğu iki inç yüksekliğindeydi. Üç gün içinde, açık alanda, sadece kuru tohumlar olmaktan çıkıp
güçlü ve sağlıklı bitkilere dönüştüler. Aynı büyüme hızı bu ülkedeki hemen hemen tüm bitkilerde dikkat çekicidir. Dünden önceki gün biraz bezelye ektim; bu
sabah hepsi toprağın üstünde. Dolayısıyla iklimin etkisinin tüm bu şeyleri hızlandırmak olduğunu görüyoruz, böylece
doğal olarak çürüyorlar ve Avrupa'da olduğundan çok daha erken ölüyorlar.

[Sayfa notu: YERLİLERİN ERKEN OLGUNLAŞMASI VE ÇÜRÜMESİ.]

Şimdi insanı bir sebzenin yerine koyun, durum
tam olarak aynıdır. Yerli bir oğlanın genellikle on dört yaşına geldiğinde iyi büyüklükte bıyıkları olur ve bir kız on bir veya on iki yaşında kadın olur; sonra yine otuz yaşında kadın yaşlı ve buruşuk olur,
ve kırk yaşında erkek beyaz saçlı ve bitkin olur. O zaman, böyle bir iklimin
Avrupalılar üzerinde bu kadar ciddi etkileri olmasına veya yapılarımızın
yakıcı güneş tarafından
çok geçmeden yıpranmasına kim şaşırabilir?

Ancak, bu ay şikayet etme hakkım yok; bir süredir olduğumdan
çok daha iyiyim. Hava çok güzel; geceleri
kalın bir battaniye ve yatak örtüsüne
sahip olmaktan mutluluk duyuyoruz; saat altıda kalktığımda,
termometre nadiren 72 derecenin üzerine çıkıyor. Sabah tohum ekerken
bir pelerine itirazım yok. Termometre şimdi, saat ikide, odamda tam 80 dereceyi gösteriyor, ancak hoş bir serin esinti var.

Daha önce, doktorumdan memnun olmadığımı fark ettim. Doğu Hindistan Şirketi her elli milde bir doktordan fazlasına izin vermediği için, çok güvendiğim bir arkadaşıma yazdım, tüm semptomlarımı ayrıntılı olarak anlattım ve tavsiyesini istedim. Öksürük ve midemden kaynaklandığını hissettiğim bir rahatsızlık için boğazıma kabarcıklar ve sülükler koymanın hiçbir işe yarayacağını düşünemedim ve çok hasta olduğum için başka birine danışmamın en iyisi olacağını düşündüm. Tavsiyesinin bilgeliğine tamamen katılıyorum, ancak Hindistan'da buna uymak daha zordur: "Zihninizi kullanın ve bedeninizi kısıtlayın." Herhangi bir eğlence, ilginizi çekebilecek, heyecanlandırabilecek veya harekete geçirebilecek herhangi bir şey, ancak mümkün olduğunca tüm doğal olmayan uyarıcılardan (şarap ve içkilerden bahsediyorum) kaçınmanızı ve bol bol egzersiz yapmanızı önerdi. Bunu yaparsam, şişelerdeki tüm fiziği ve göletlerdeki sülükleri bırakabileceğimi düşünüyor. Bu tavsiyeye uygun olarak kendimi çeşitli şekillerde meşgul ediyorum. Kitaplar temin etmenin imkansız olduğu için, karım için bir at eğitiyorum - güzel bir şey. Ayrıca soğuk havalarda Kalküta'ya gitmek için düzenlemeler yaptım; ve yaklaşık bir dönümlük arazimi çitledim ve bundan bir sebze bahçesi veya daha doğrusu bir mutfak bahçesi yapıyorum.

Saat altı civarında kalkıyorum, eski giysilerimi giyiyorum, dışarı çıkıyorum ve kapıda beni bekleyen atlardan veya daha doğrusu midillilerden birini buluyorum. Onu, bu arada kesilmeye çok yakın olan uzun otların arasından sürmeliyim,
bileşkede oraya buraya dağılmış, diktiğim birkaç ağacıma bakmalıyım; sonra,
en uçta olduğumda, büyük gölete veya bizim dediğimiz gibi tanka bir göz atıyorum,
en güzel çiçek açan ağaçlarla korunan, iki adam
kahvaltımız için balık tutuyor. Sonra çitin içinde at sırtında ilerliyorum,
askerleri geçit töreninde izliyorum, ta ki keçi evine gelene kadar; sonra
domuzların beslendiğini görüyorum ve eve geri dönüyorum.

[Sidenote: ÇİÇEK VE MUTFAK BAHÇELERİ.]

Bu sırada karım kalkıyor ve o çiçek bahçesine giriyor,
ben de mutfak bahçesine, tohum ekmeye ve bahçıvanlara nezaret etmeye gidiyorum. Ve işte en ilginç sahne; yedi siyah adam
çalışıyor, tek elbiseleri bellerine dolanmış bir bez, uzun siyah
saçları başlarının arkasında bir düğüm halinde toplanmış, tek aletleri
çok kısa saplı bir çeşit geniş kazma ve küçük bir orak,
bunlar tek bahçe aletleri; ve iki adam,
kara kilden yapılmış dar ağızlı bir kavanoz olan
gurrahlarla suluyorlar,
ve bunları bir iple kuyuya indiriyorlar. Çiçek bahçesinde
birçok renkte, bektaşi üzümü çalıları kadar büyük, güzel balsamlar var; sekiz veya on fit yüksekliğinde,
büyük kalın çiçekleri on iki veya on dört inç x altı veya sekiz inç boyutlarında olan muhteşem tarak; hybisca çeşitleri ve diğer birçokları; ve en azından bizim için--daha değerli Avrupa nadirliklerinden birkaçı, örneğin
heliotrope, verbenum, mahmuz dikeni ve diğerleri. Sınırlarımız
çoğunlukla Neilghur tepelerinden gelen, her zaman güzel küçük beyaz bir çiçekle kaplı olan, hoş kokulu otlardan oluşuyor.

Sebze bahçesinde, yılın bu zamanında yetişen değerli bezelye, fasulye, kereviz, tere vb.'nin yanı sıra, ananas, muz, guava, limon, portakal, muhallebi elması ve diğer birçok yerel bitki ve ağaç var; ve çitlerde, özsuyundan Kızılderililerin toddy adı verilen sarhoş edici bir içecek yaptığı güzel palmiyelerden bazıları var. Bahçede çok güzel mango ağaçları ve kayınlar var.

Öteki akşam saat on bir sularında tek başıma oturmuş yazıyordum, nöbetçinin verandada uyuyan hizmetkarlarıma yüksek sesle seslendiğini duydum. Ne olduğunu görmek için ayağa fırladım. "Bir leopar-kaplan!" diye cevap verdi; ve adam bahçede gizlice dolaşan bir leopar gördüğünü söyledi. Duvarın üzerinden atlayıp yan evde yaşayan Albay'ın bahçesine girdi,
ve ertesi gün, yerlilerin bir leopar için çok büyük olduğunu söylediği,
ve normal bir kaplanın izleri olması gereken, kantonmanın çeşitli yerlerinde ayak izleri bulundu.
Hayvanı kendim görmedim; fakat adamlar haklıysa, bu sıra dışı bir olay olmalıydı, çünkü küçük adamız
yabani hayvanlardan tamamen arınmış durumda; ve yılın bu zamanında anakaraya dar bir kum boğazıyla bağlı olmasına rağmen,
açlık veya avcılar tarafından sıkıştırılmadığı sürece hiçbir büyük hayvan geçmez.

Birkaç gün önce bir adam bana tepelerdeki ormanda yakaladığı bir hayvan getirdi. İlk bakışta bunun bir armadillo olduğunu söyledim,
ama şimdi bunun bilinmeyen bir hayvan olup olmadığından şüphe ediyorum.
Derisini veya daha doğrusu kabuğunu eve göndermek için satın almak istedim,
ama adam bunun için on rupi istedi, ki ben bunu karşılayamıyordum. Yaklaşık üç fit uzunluğundaydı, kirli sarı renkte kalın sert pullarla kaplıydı, kuyruğu gövdeyle aynı uzunluktaydı ve eşit derecede genişti, ki bunun armadilloda olduğunu sanmıyorum.
Tüm sırtının şekli uzun bir ovaldi. Korktuğunda
kendini bir top gibi sarardı, ancak çok uyuşuk ve
aptal görünüyordu. Ayakları uzun, güçlü pençelerle donatılmıştı, ancak
ayaklarının altındaki alt eklemleri aşağı doğru kıvrık bir şekilde yürüyordu, sanki ayak ve ayak parmaklarım alta ve arkaya kıvrık bir şekilde ayak bileklerimin üzerinde yürüyormuşum gibi.
Duvarda bir delik açarak tuğlaları ve harcı çok
kolayca çıkardı. Çeşitli yiyeceklerle denedim, ancak
yemesini sağlayabildiğim tek şey beyaz karıncalardı. Onu getiren adam daha önce hiç böyle bir şey görmediğini söyledi.

Kısa bir süre önce Pooree'deki doktor birkaç yerlinin sahile doğru koştuğunu gördü. Ne olduğunu sordu: "Büyük bir balık, efendim." Bu yüzden aşağı inip kalabalığa katıldı ve orada gerçekten de büyük bir balık buldu: kırk sekiz fit uzunluğunda bir balina kıyıya vurmuştu; vücudu dalgaların arasında yuvarlanıyordu ve çok sayıda yerli ona tutunuyordu.

Sonra doktor ve orada bulunan tek Avrupalı ​​ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı, pantolonlarını yukarı kaldırdı ve devasa hayvanın sırtına
çıktı; acılarından dolayı iyice ıslanmışlardı.

Sözünü ettiğim diğer beyefendi pek bilgili bir adam değildi ve balinanın yanlarına tırmanmalarının ona Gulliver'e tırmanan "Lally Prusyalıları" hatırlattığını söyledi. Aynı kişi bir keresinde karısının "aromatik olarak" mühürlenmiş somon yemesi sonucu "tarihi" bir kriz geçirdiğini söylemişti.

Koutah, Cuttack'tan 30 mil uzaklıkta, 16 Aralık 1844.

[Sayfa notu: HİNT DİNLERİNİN ANTİK DÖNEMİ.]

Şu anda Noel haftası hariç, önümüzdeki bir veya iki ayı sağlık arayışıyla seyahat ederek geçirmeyi beklediğim bir çadırda yazıyorum.
Serin hava beni çok ferahlattı ve kendimi eskisinden çok daha iyi hissediyorum.
Bu ülkenin dinlerinin antikliğiyle ilgili bana bir soru soruldu.
Budizm dininin Hindistan'daki Brahman dininden daha eski olduğuna inanıyorum; ancak
Brahman dininin gerçekte daha eski olduğunu düşünüyorum, çünkü
eski Mısır'da neredeyse bugünkü haliyle var olduğunu düşünüyorum.
Hindular ölülerini yakar, Müslümanlar gömer: ancak ilkinin odun satın alamayacak kadar fakir olan çok sayıda kişi var; bu durumda
cesetler sadece çakallara ve akbabalara atılır.

Jenkia, Cuttack'ın yaklaşık 44 mil güneyinde, 4 Ocak 1845.

Khoulah'tan Noel için Cuttack'a döndüm. Noel sabahının erken saatlerinde Pooree'nin müfettişi ve hakimi Bay G. bizimle birlikte gün geçirmek için geldi. Zavallı adam! O ve kuzenlerinden biri neredeyse birlikte büyümüşlerdi ve çocukluklarında bile birbirlerine çok bağlıydılar. Hindistan'da bir görev aldığında, İngiltere'ye dönmesi ve hizmette yeterli bir gelir elde edecek kadar rütbeye ulaşır ulaşmaz onunla evlenmesi kararlaştırıldı. Bu ülkede yaklaşık beş yıl ikamet ettikten sonra evine döndü ve evlendi. Bu on yıl önceydi ve o zamandan beri hayatı bir insan hayatının olabileceği kadar mutlu olmuş gibi görünüyor. Son zamanlarda çocuklarının İngiltere'ye yerleştiğini görmek için izinli olarak eve gitmek için can atıyorlardı, ancak yeterince para biriktirmemişlerdi; böylece, Nisan ayında, Bay G. daha iyi bir atama için başvuruda bulundu ve
sonuç olarak Pooree'ye aday gösterildi. Aşağı inerken, Kalküta'dan geçerken, ikisi de kolera hastalığına yakalandı; adam iyileşti,
ama karısı öldü; çocuklarını eve gönderdi, ama Pooree'ye
yalnız bir adam olarak geldi. Hala çok umutsuz bir durumda, ama ben onu hem bedensel eğlence hem de dini sohbetle
uyandırmak için elimden geleni yapıyorum.

Noel gecesi, daha doğrusu ertesi sabahın birinde, eşim Bay G. ve ben
palankinlerimize bindik ve geçen yıl ziyaret ettiğimiz Khoordagurree'ye doğru yola çıktık. Perşembe sabahı saat on civarında çadırımıza vardık, yıkanmış, giyinmiş, kahvaltı yapmış ve mağaralara doğru yola çıkmaya hazırdık; ama ne yazık ki! yağmur yağmaya başladı ve su on sekiz saat boyunca
şiddetli bir şekilde yağmaya devam etti. Bunu bekliyor olabilirdik, çünkü Hindistan'da Noel haftasında neredeyse her zaman böyle olur. Mevsimler çok düzenlidir; genellikle her gün
15 Haziran'dan 15 Ekim'e kadar, yani Hindistan'ın bu bölümünde yağmur yağar; sonraki sağanak yağışlar Noel haftasında olur ve sonra Haziran'a kadar nadiren
bir daha yağar. Şimdi, bu iyice ıslanma hem tatsızdı
hem de tehlikeliydi: çünkü çadırlar suyu çok etkili bir şekilde dışarıda tutsa da, her şey o kadar nemliydi ki
ölümcül orman hummasından korkmaya başladık.

Her çadırın kapılarından birinin hemen dışında büyük bir odun ateşi yaktık ve dumanın mümkün olduğunca içeri girmesine izin verdik; bu bizi ısıttı, rutubeti kuruttu ve havayı temizledi; yatağa çekildik ve ateşleri söndürdük: çadırların kapılarını kapattık ve kendimizi nispeten kuru ve sağlıklı bir atmosferde bulduk.

Tanghi, Cuttack'ın 56 mil güneyinde, 5 Ocak 1845.

[Sayfa notu: SEYAHAT BİÇİMİ.]

Ertesi öğleden sonra mağaraları tekrar ziyaret edebildik. Ama önce
seyahatimizi anlatacağım. Pazartesi ve Salı günü bolca
avlanma yaptık; Çarşamba günü, Yeni Yıl günü, içeride geçirdik. Perşembe sabahı, 2'sinde saat altıda Jonkia'ya doğru yola çıktık.
Kahvaltıdan önce on dört mil at sırtında gittik.
Seyahat
biçimimiz son derece keyifli bir şekilde bağımsız:
görmek istediğimiz herhangi bir yerde kamp kuruyoruz; Bay G. yargıç ve vergi tahsildarı olarak gerekli işlerini
görüyor; sonra avlanma ve atıcılıkta bir, iki veya üç günlük egzersiz yaparız, zaman esas olarak avın bolluğuna bağlıdır.

Başlamak istediğimizde, diyelim ki on iki veya on beş mil uzaklıktaki bir sonraki yerdeki müdüre, kendimiz için gölgeli bir yerde yaklaşık otuz fit karelik bir oda inşa etmesi için bir emir göndeririz; duvarlar için bambularla birbirine bağlanmış hindistan cevizi ve palmiye yaprakları kullanırız ve tavan aynı malzemeden yapılır ve güneşi dışarıda tutmak için birkaç parça hasır kullanılır.
Başlamadan önceki akşam, bazı takipçilerimizin sorumluluğunda, sandalyelerimizden, masalarımızdan ve diğer ihtiyaç ve erzaklarımızdan bazılarını bir arabaya göndeririz: yanımızda yaklaşık yüz yirmi kişi var.

Sonra, sabah saat beşte kalkarız; biraz kızarmış ekmek, bir
yumurta ve bir fincan kahve veya bir bardak şeri yeriz; çadırların kurulması ve her şeyin mümkün olduğunca
çabuk getirilmesi için emir veririz ve sonra atlarımıza bineriz; bir seyis yanımızdan koşar ve
biraz arkamızdan palankinlerimiz ve tonjonlarımız gelir.

Ayrıca silahlarımızı ve barutumuzu taşıyan adamlar, birçok
hizmetçi ve geçtiğimiz son köyün yaklaşık yarısı bize eşlik eder. Yorgun hissedersek tonjonlarımıza bineriz;
güneş çok sıcaksa palankinlerimizi çağırırız. Arada sırada
pirinç tarlasında otlayan beş veya altı tavus kuşu görürüz veya geyik izlerinin olduğu
bir yere geliriz. Sonra atlarımızı seyislere veririz ve başlarımız öne eğik ve
silahlarımız elimizde yavaşça ilerleriz, bu sırada karım ya sporu izler ya da yavaşça
yürür. Sonunda kamp yerimize varırız; orada
yapraklı evimizin hazır olduğunu ve hizmetçiler ve
atlar için benzer evlerin sağlandığını görürüz; doyurucu bir kahvaltı yapıyoruz, bazen çay yerine bira içiyoruz ve bu sürenin sonunda çadırlar gelmiş oluyor.

Çadırları kuruyoruz, rahatça yerleştiriyoruz, belki
bir satranç
oynuyoruz ve sonra yeni alanımızda yürüyüşe çıkıyoruz.
Akşam yemeği saatimiz değişiyor ama genelde yedi ile sekiz arası.
Genellikle sabah beş civarı kalkıyoruz ve günde on ila yirmi mil yürüyoruz. Bu bana çok iyi geldi. Kendimi Cuttack'ta olduğum zamandan
oldukça farklı bir insan olarak hissediyorum. Ancak öksürüğüm geçmedi.

Pazar bizim için dinlenme günü; ayinimiz var ve günü
çok sessiz geçiriyoruz. Jonkia'da 4 Cumartesi'ye kadar kaldık; sonra
Tanghi'ye geldik; 9 Perşembe günü Soonercollee'ye, 10'unda Bampoor'a gittik ve dün, 11'inde buraya vardık.
Gerçek rotamız bu kadar; şimdi gördüklerimiz hakkında biraz bilgi vereceğim.

Jonkia'ya geldiğimizde oradaki manzarayla kıyaslanabilecek hiçbir şey görmediğimiz konusunda anlaştık; ancak Soonercollee'ye geldiğimizde
gözümüze çarpan yeni ihtişamlar içinde Jonkia'yı tamamen unuttuk. Yine de
bunlar yine bir akşam Soonercollee'den yaptığımız Chelka Gölü'nün güzellikleri arasında gölgede kalmıştı.
Manzara hakkında ne kalemle ne de kurşun kalemle bir fikir vermek tamamen imkansız;
yine de elimden geleni yapacağım.

Soonercollee'nin küçük köyüne yaklaşırken, dik ve kıvrımlı bir yol veya daha doğrusu patika ile yaklaşık 200 veya 300 fit yüksekliğinde bir tepeye tırmanıyorsunuz.
Yüksekliğin
tepesinde, her iki tarafta yaklaşık otuz fit yükselen
sağlam kayanın içinden geçiyor. Aniden, yoldaki bir virajda,
ön taraftaki tüm ülke görünür hale geliyor ve kimsenin
bu manzara karşısında hayranlık dolu bir çığlık atmasını bastırabileceğinden şüpheliyim. Seyirci
(daha önce söylediğim gibi) yüksek bir tepenin zirvesinde; altında, her tarafı yüksek bir sıradağ ve kaya kütleleriyle sınırlanmış, yaklaşık on veya on iki mil genişliğinde bir ova var. Arkasına baktığınızda
bir dizi asil dağ görebilirsiniz. Tepelerin kayalık uçurumlardan oluşmadığı yamaçları yoğun bir ormanla kaplıdır:
Alttaki ova, üç yerde ormanla serpiştirilmiş ani
kayalık kütlelerin 300 veya 400 fit yüksekliğe ulaştığı yerler hariç, ekilmiştir. Sanki güçlü bir sarsıntı olmuş ve
toprak ovanın yüzeyinden büyük kaya kabarcıkları
fırlatmış gibi görünüyor.

[Sayfa notu: CHELKA GÖLÜ-SU KUŞU.]

Chelka Gölü'ndeki manzara, yaklaşık kırk mil uzunluğunda ve on ila yirmi mil genişliğinde bir su parçası, pirinç tarlalarının düz ovası yerine su koyarsanız, yukarıdakine çok benzer.
Burada tepeler gölden aniden yükselir ve birçoğuna
ulaşılması oldukça zordur. Adalarda hayvanlar yaşar, ancak insanlar yaşamaz; ve her adacığın kendine özgü bir ırkı olması oldukça ilginçtir. Böylece, birinde güzel benekli geyik, diğerinde devasa Hint geyiği, diğerinde keçiler ve kümes hayvanları, (bu tanrıça Khalee'ye adanmıştır), diğerinde yabani domuzlar,
ve diğerinde güvercinler yaşar. Biraz zorlukla
güvercin adalarından birine indim: en büyük yüksekliği otuz fit'i geçmiyordu ve
çevresi yaklaşık çeyrek mil olabilirdi; ancak
yapısı son derece sıra dışıydı. Tamamen
bir arada yığılmış devasa kaya kütlelerinden oluşuyordu, düzen veya düzenleme
görünümü olmadan: sanki bir deprem dev bir yerleşim yerini yıkmış ve kalıntıları tek bir büyük yığın halinde bırakmış gibiydi.
Bir insan vücudundan daha büyük olan taşların bazıları bir uca düşmüştü;
ayaklarımın altında çöktüler,
ancak dengeyi bozan
ekstra ağırlıktan kurtulur kurtulmaz konumlarına geri döndüler.
Mavi güvercinler her çatlakta bulutlar halinde yükseliyor ve
yuvalarının çevresinden ayrılana kadar
uçup duruyorlardı.

Göl her tarafta uzanıyordu - çok sakin, çok güzeldi, yüzeyinden oradan buradan yükselen yeşil
dağlar, her yerde sayısız ördek, kaz, çamurcun ve diğer birçok su kuşuyla noktalıydı: ve
bu bana daha önce anlatmam gereken bir şeyi hatırlattı.
Gölün kıyılarına yaklaştığımızda, suyun hemen içinde duran uzun beyaz ve kırmızı yaratıklardan oluşan
uzun bir sırayı görünce şaşırdık.
Bay G.'nin camından onlara baktık ve bunların
kuşlar olduğunu gördük; tonjonlarımızdan çıktık, dolu silahlarla onlara doğru süründük, ateş ettik ve onları ıskaladık, sonra hepsi kalkıp uçup gittiler.

Ertesi sabah Bay G. ve ben o noktaya geri döndük: her birimiz ayrı bir tekneye bindik, çünkü Bayan Acland yanımızda değildi; benimki de diğerleri gibi yaklaşık otuz fit uzunluğundaydı ve tek bir tahta parçasından oluşuyordu, oyulmuş bir ağaç. Bay G. biraz av yakalamak için çok istekliydi ve yaklaşık iki saat içinde birkaç büyük çıplak başlı
kaz ve çeşitli türlerden on dokuz ördek vurdu; gerçekten de, suda o kadar çok küme halinde oturuyorlardı ki bir dizi kuştan ziyade alçak bir duvara benziyorlardı. Tek atışta beş ördek öldürdü ve ben üç: Onlarla pek ilgilenmiyordum, ancak önceki akşamki arkadaşlarımdan bazılarını tekrar görmek istiyordum.

Sonunda kıyıya yakın bir yerde bir sürü ördek gördüm. Teknenin tabanına oturdum, adamlar tekneyi yavaşça ittiler. Bay G. teknemden yaklaşık bir mil uzaklıktan tüfeğini ateşlediğinde neredeyse atış mesafesindeydim: tüm kuşlar yukarı ve uzağa uçtu. Çok
sinirlenmiştim: ancak, bir süre sonra, benden yaklaşık iki mil uzakta yaklaşık yarım düzine gördüm. Tekrar yola koyulduk, ancak utanmışlardı:
yaklaşırken başlarını kaldırıp etraflarına baktılar ve
hemen havalandılar. Yeterince yakın olduğumu düşünmedim, ancak
başka bir şansım olmayabilirdi, bu yüzden ateş ettim ve kuşlardan biri
düştü. Kayıkçılardan birini iterek onu almaya götürdüm, ancak itmeye pek gerek yoktu, çünkü onlar da benim kadar endişeli görünüyorlardı.

Ödülümü tarif etmeye çalışacağım: Kuşun bir
flamingo olduğuna inanıyorum; ve eğer öyleyse, olağan tarifler çok hatalı.
Gaga pembe ve alt çenenin her iki tarafında çift sıra diş var - gagada bir sıra ve koyu renkli;
diğeri çok beyaz ve keskin, büyük olan dile yakın.
Gözler soluk ve kalın sarı bir halka ile çevrili; kanatlar
güzel bir gül renginde, siyahla çevrili; bacaklar pembe; vücudun geri kalanı beyaz. Dik durduğunda yaklaşık beş
ayak yüksekliğindedir: vücudu son derece küçüktür, boynu ve bacakları çok uzundur; önünde üç parmağı vardır ve perde ayaklıdır, ayrıca arkasında bir pençe vardır; gagası çok büyüktür.

Midnapore, 14 Şubat 1845.

Bugün Cuma ve Pazar gecesi arkadaşlarımızla bir ay geçirmek üzere Kalküta'ya gidiyorum; orada zihnim için bolca meşguliyet bulacağım ve umarım yakın zamanda çektiğim
baskıdan tamamen kurtulacağım.

[Sayfa notu: SPOR.]

Kendinizi benimle birlikte, o büyük tepenin eteğindeki o küçük yükselen arazide dururken hayal edin: Bunool'un yakınında, Chelka Gölü'nün kıyısında. O çalılığın arkasında görünmeyin. Dikkat edin! Tepenin karşı tarafındaki kayalara tırmanan
vurucu kuşlar var.
Tüm kenar boyunca uzanan 400 tane var ve her onuncu adamın bir
davulu veya trompeti var. Bazılarının tüfekleri, ilginç yerli fitilli tüfekleri var;
diğerlerinin kılıçları veya mızrakları var; ve her birinin yaklaşık sekiz fit uzunluğunda kalın bir bambusu var. Dinleyin! Dövüşmeye başlıyorlar. Ormanda zorla ilerlerken
sopalarıyla çalılara vuruyorlar ve gölün bir ucundan diğer ucuna en
doğaüstü sesler yankılanıyor. Yerlilerin korkunç bağırışları, trompetlerin
çığlıkları, tamtamların ve davulların sürekli vuruşları--böyle korkunç bir
uyumsuzluğu hayal bile edemezsiniz. Bakın: Bay G. çeyrek mil ötedeki ağaç kümesinin arkasında saklanıyor.
Tüfeğinizi
hazır tutun, ormandan neyin fırlayabileceğini bilemezsiniz.
Kendinizi göstermeyin. Tekrar o bağırışları dinleyin. Neredeyse
tepenin zirvesine ulaşmış olmalılar. Şşşş! Yakınınızdaki çalılarda bir hışırtı var. Ne? Yakın durun ama tüfeğinizi kaldırın.
İşte geliyor! Bah! Ona ateş etmeyin; bu sadece bir misk kedisi.
Ne kadar güzel bir hayvan, gri yanları ve o parlak siyahla çizgili kuyruğuyla.
Ama derisi işe yaramıyor; ondan çıkan koku
o kadar aşırı güçlü ki evde buna dayanamazsınız.
Dikkat edin! Başka bir hücum daha! İşte geliyor! Bir domuz! Hayır; ne olabilir? Neden, bir kirpi. Ateş etmeyin. Al bakalım, haberci,
yakala onu. Bir kirpi yakalaması emredildiğinde adamın dehşete düşmüş bakışını hayal edin. Ancak adamlarımdan biri daha ayağa fırladı ve hayvanı kılıcıyla bıçakladı.

Oh, tepenin tepesindeki ormanda ne büyük bir çarpışma! Bak! Aşağı inen
büyük bir hayvan olmalı. Seni görmesine izin verme; şu çalılığın
arasından bak. Ormanın içinden nasıl da dalıyor! Durdu: bak
şimdi! Arkasında vurucuları bırakıyor ama önünde tehlike olduğunu düşünüyor. Kafasını o ağacın yanında, tam o yüksek kayanın
altında görebilirsiniz. Hareketsiz duruyor ve bize bakıyor. Ne muhteşem bir
boynuz çifti! Gördüğüm en büyük sambrelerden (Hint geyiği) biri olmalı. Korkarım ki neredeyse atış mesafesinde değil; ancak yine de deneyeceğim.
Yerde; top tam alnının ortasına çarptı ve
adamlarımdan biri kılıcıyla onu öldürmek için öne atıldı.

Ama bak! Bay G. olabildiğince hızlı koşuyor ve tüm adamları da
koşuyor. Sorun ne olabilir? Çabuk! Bakın! Onları
takip eden devasa bir
ayı var. İşte, tüfeğimi bana verin; acele edin. Bakın! G.
tökezledi ve tepeden aşağı doğru yuvarlanıyor. Pat! Ona
vurdum! Bakın, geri dönüyor. G. dişiyi vurdu ve hemen erkek tarafından saldırıya uğradı, tüfeği dolu değildi çünkü aptalca
sadece bir tane vardı. Dişinin cesedini aldık ve zaferle
çadırlarımıza getirdik. Beş fit yedi inç uzunluğunda, dişleri oldukça aşınmış siyah bir ayıydı.

Cuttack, 2 Nisan 1845.

Hindistan Hükümeti bana Cuttack'tan Midnapore'a gidip
yılda dört kez, Balasore'a gidip
yılda iki kez ve
Pooree'ye gidip
yılda dört kez gitmemi emrediyor. Cuttack'ten Midnapore'a olan mesafe yüz seksen mil, Cuttack'ten Balasore'a olan mesafe yüz üç mil ve Cuttack'ten Pooree'ye olan mesafe kırk dokuz mil. Günde ortalama kırk yedi mil yol kat ediyorum. Hükümet bana seyahat masrafları için mil başına on iki anna ve iki pike veriyor; bana dört anna ve iki pikeye mal oluyor - bir anna
bir rupinin on altıda biri, bir pike ise bir annanın dörtte biri.

[Dipnot: SPOR.]

Şimdi ormandaki maceralarımdan bazılarını anlatmalıyım. Bir gün antilop avlamak için yerli bir Raca ile gittik. Bir tarafta Chelka Gölü kıyısı, diğer tarafta deniz ve aralarında bir milden daha geniş bir kum şeridi olduğunu varsayalım. Antiloplar tamamen kumlu ovada yaşar ve kumun arasında yetişen az sayıdaki bitkiyle beslenirler. Bu düzlüğün karşısına yaklaşık yedi fit yüksekliğinde ve bir mil uzunluğunda bir ağ kazıklandı ve 100 adam nöbetçi olarak ağ boyunca görevlendirildi. Daha sonra yaklaşık 500 adam, diğerinden belki beş mil uzağa gerdikleri yaklaşık bir buçuk mil uzunluğunda benzer bir ağla dışarı gönderildi. Bu 500 adam daha sonra diğerini önlerinde taşıyarak ve önlerine bir sürü antilop sürerek ilk ağa doğru yavaşça yürüdüler. İlk ağa bir mil yaklaştıklarında ikinciyi kazıkladılar ve yaklaşık bir mil karelik bir alanda belki elli veya altmış antilop vardı. Bay G., Rajah ve ben silahlarımızla içeri girdik. Bu vahşi bir spordu. İki günde on beş tanesini öldürdük ve hizmetkarlarımız bunları büyük bir memnuniyetle yediler. Ama ilginç olan şey, birbiri ardına, ağın ve adamların başlarının üzerinden, muazzam sıçrayışlar yapan yirmi veya otuz kişinin bağlı olduğunu görmekti; siyah adamlar kılıçları ve mızraklarıyla onlara saldırıyor, keskin toynaklarından kaçınmak için siniyor ve hepsi bağırıyor, gevezelik ediyor ve küfür ediyorlardı; arada sırada silahlarımızdan birinin çatırtısı ve merminin vızıltısı duyuluyordu. Başka bir gün biraz tehlike bekliyorduk. Ormanın kalın parçalarından oluşan, aralarında açık alanlar olan yere vardığımızda, tonjonlarımızdan inip silahlarımızı aldık. Orada geyik, yaban domuzu, kaplan veya başka herhangi bir hayvanın izini arayan bir sürü adam bulduk. Birinin izini buldukları anda, ormana gidene kadar onu takip ettiler ve tam o noktada kalın ipten yapılmış ağdan yapılmış devasa bir çantayı çalıların arasına ittiler. Ağzı birkaç dal parçasıyla açık tutulurken, girişin etrafından geçen ve bir tarafındaki kazığa bağlanan bir ip vardı. Eğer
herhangi bir hayvan bu patikadan atlarsa, başı önde ağa girmeliydi: dallar aşağı düşecek, boynu sıkışacak ve zavallı yaratık tutsak olacaktı. Tüm bu hazırlıklar sonunda tamamlandı ve Rajah bize fillere binmemizi tavsiye etti, çünkü bir gün önce bu ormanlarda iki kaplan gördüğünü söyledi. Hemen ona fillerinin, her zaman kafasına
atlayan bir kaplanın saldırısına dayanacak şekilde eğitilip eğitilmediğini sorduk. Bilmediğini söyledi; ve biz de
bir kaplanın ilerlemesini kendimiz ayakta karşılamayı, ormanda rastgele koşturan çılgın bir filin sırtında olmaktan
tercih ettiğimiz konusunda anlaştık. Bu yüzden önümüze yapay bir çit yaptık ve çitimizde bıraktığımız bazı mazgallardan silahlarımızı doğrultarak çömeldik.

Bu düzenleme, davul ve trompet seslerini ve insanların bağırışlarını duymaya başlamadan önce zar zor tamamlanmıştı, yaklaşık bin kişi ormanda bize doğru yürüyordu, önlerinde her türlü avı sürüyorlardı. Size şunu söylemeliyim ki, en kötüsüne karşı fillerimizi yakınımızda tutuyorduk. Böyle bir izlemenin heyecanını hayal bile edemezsiniz. 1000 adamın en korkunç bağırışlarından iki veya üç mil uzakta, etrafınızda mutlak bir sessizlik var; gözleriniz her yöne bakıyor, bir geyiğin veya kaplanın ne zaman çıkacağını bilmiyorsunuz. Ha! Dinleyin! Dalların arasında bir çatlak var ve asil bir geyik
çıkıyor. G.'nin tüfeği patlıyor. İlk atışı onun yapması konusunda anlaşmıştık. Düştü! "Şşş! Bu orman parçasında başka bir şey var." "Nerede?" diye fısıldıyor, doldururken. "İşte, şimdi görüyorum:
Dikkat edin; işte geliyor!" Ve gerçekten de yedi domuz dışarı fırladı,
hemen ardından hemen üçü daha geldi. Şimdi bir yaban domuzu yaya olarak dövüşmek için en garip hayvandır ve biz onlara ateş etmememiz konusunda anlaşmıştık. Ancak, onlar doğrudan bize doğru koştular. Ne
yapılacak? "File bin," dedi G. "Vakit yok," dedim; "beni takip et:" ve ikimiz de kuyruğumuzu çevirdik, bir domuz sürüsü tarafından takip edildik, ta ki bir çalılığa, daha doğrusu bir çalılık parçasına gelene kadar, oradan kaçmak için kısa bir dönüş yapıp sonra kendi yerimize geri döndük, olabildiğince çok güldük. Ama aslında bir yaban domuzu, toprağı parçalayarak
hızla koştururken gülünecek bir şey değildir. Eğer hemen hemen her zaman yaptığı gibi hücum ederse, kafasının tek bir hareketiyle iki bacağını da kemiğe kadar kesebilir, atardamarları bölebilir ve muhtemelen adamı öldürebilir.

O sırada genç bir geyik, iki boynuzunu da koparacak kadar
güçlü bir şekilde çantalardan birine daldı. Ağları incelediğimizde onu orada bulduk. Sırada ne olacağını beklerken oturmuştuk, G. parmağını kaldırarak bana fısıldadı, "Aşağıda
o ovada ne var? O bir geyik: hayır, olamaz: nasıl
yürüdüğünü görüyor musun? İnan bana, geyik değil." "Eh, her neyse,
bu taraftan geliyor; yakında ona bir göz atacağız." Yarım dakika daha duraklama oldu ve canavar bizden birkaç yüz metre ötedeki küçük bir orman parçasında saklanmıştı. Artık onu incelemek için zamanım vardı.
"Sana ne diyeceğim, G.; o hayvan tam bir kaplan." "Ben de öyle düşündüm, ama bunu söylemek pek hoşuma gitmedi: Eğer bu taraftan gelirse ne yapacağız?" "Ben derim ki, olduğumuz yerde kalalım." "Ama ya önümüzdeki çitin üzerinden
bir sıçrama yaparsa?" "Düz yat ve
üzerimizden geçmesine izin ver: yine de havadayken
bir atış yapmaktan kendimi zor alabileceğimi düşünüyorum." "Ah! Lütfen ateş etmeyin; ikimiz de
yaralı bir kaplana karşı yaya olarak ne yapabiliriz?" Ancak, korkularımız
yersizdi: avcılar ilerledikçe, hayvan ormanın daha uzak bir
parçasına doğru gizlice uzaklaştı ve onu bir daha göremedik. Bugün iki
insanımız oldukça yaralandı - biri üzerinden atlayan bir geyik tarafından
ve toynağıyla kafasını kesti; ancak bir rupi onu yine oldukça mutlu etti: diğeri, büyük bir geyik hızla geçerken,
boynuzlarına bir yay yapan, onu aşağı çekmeyi düşünen, böylece
çok sert bir düşüş yaşayan ve ateş etmemizi engelleyen bir adamdı.

Pooree, 26 Nisan 1845.

[Sayfa notu: YAZARIN ÖLÜMCÜL HASTALIĞI.]

Geçen yıla benzer bir kriz daha geçirdim; aynı şekilde ve kürsüdeyken geldi. Vaazın ortasında dişlerim birbirine çarpmaya başladı; konuşamıyordum; yüzüm
tamamen bembeyaz oldu; soğuk bir esinti sol tarafıma girmiş ve vücudumun yüzeyine yayılmış
ve sonra yavaş yavaş en iç kısmına kadar nüfuz etmiş gibiydi, bu arada destek almak için kürsünün
yanlarına tutunmak zorunda kaldım. Bir buçuk dakikadan fazla sürmedi ve vaazımı bitirmeyi başardım; ancak cemaati şaşırtmaya ve beni neyin geleceği konusunda uyarmaya yetti. Tüm eski semptomlarım geri döndü, ancak eskisi kadar güçlü değildi - geceleri tam bir huzursuzluk ve gündüzleri ağır uyku hali, uzandığımda ağrılı bir öksürük ve diğer endişe verici işaretler. En sevdiğim doktorun yaşadığı Pooree'ye indik ve kendimi çok daha iyi hissediyorum.

Şu anda kaldığımız evde bir bilardo masası var ve doktor her gün olabildiğince çok oynamamı istiyor. Elbette para için oynamak asla yasaktır. Bilardo oyunu Hindistan için en iyi egzersizdir. Çok şiddetli değildir, ancak bir adama saatte yaklaşık üç mil yürüme mesafesi kazandırır ve tüm uzuvları harekete geçirir.

8 Mayıs 1845.

Çok fazla yazamayacak kadar güçsüzüm ve bu nedenle başka bir
zaman devam edeceğim.

[NOT.--Yazarın hayatı 17 Mayıs'ta sona erdi.]

SON.

Londra: WILLIAM CLOWES and SONS, Stamford Street tarafından basılmıştır.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. Arkaik ve geçerli
alternatif yazım biçimleri korundu.

Tireleme tutarsızlıkları standartlaştırıldı.

s. 145, "I believe the Buddhist religion": Orijinalde "Bhuddist" yazıyordu.

Charles Acland'ın yazdığı A Popular Account of the Manners and
Customs of India adlı eserin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MANNEERS, CUSTOMS OF INDIA ***

***** This file should be named 43586.txt or 43586.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/8/43586/

Produced by Tor Martin Kristiansen, JoAnn Greenwood, and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
