*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mystery of the Secret Band (Gizli Grubun Gizemi)
Yazar: Edith Lavell
Yayın Tarihi: August 28, 2013  [eBook #43584]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43584
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mystery of the Secret Band, by Edith
Lavell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mystery of the Secret Band


Author: Edith Lavell



Release Date: August 28, 2013  [eBook #43584]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY OF THE SECRET BAND***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan ve Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
43584-h.htm veya 43584-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/43584/43584-h/43584-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/43584/43584-h.zip)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

[_"Mary Lou! Mary Lou! Yaşıyor musun?" Max ağladı._
(Sayfa 110) (GİZLİ GRUBUN SIRRI)]

Mary Lou Serisi

GİZLİ GRUBUN SIRRI

Yazar

EDITH LAVELL

Saalfield Yayıncılık Şirketi
Akron, Ohio New York

Mary Lou Serisi
Yazar
EDITH LAVELL

Karanlık Cedars'taki Sır
Ateşlerin Sırrı
Gizli Grubun Sırrı

Telif Hakkı, MCMXXXV
Saalfield Yayıncılık Şirketi
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

_İçindekiler_

BÖLÜM SAYFASI
I. Gerçek Bir Dedektif 11
II. İş 26
III. Kitap Kulübü 38
IV. Gece Yarısı Ziyaretçisi 54
V. Başka Bir Soygun 68
VI. Cumartesi Öğleden Sonrası 78
VII. Terk Edilmiş Ev 92
VIII. Nakavt 110
IX. Bellevue'de Öğle Yemeği 120
X. Gece Yarısında 132
XI. Kefalet 150
XII. Dedektif Gay Geliyor 164
XIII. Karanlıkta Bir Mahkum 178
XIV. Gizli Grup 194
XV. Noel Sabahı 210
XVI. İki Yakalama 220
XVII. Üzücü Bir Hikaye 231
XVIII. Sonuç 246

BÖLÜM I
_Gerçek Bir Dedektif_

Mary Louise ayaklarındaki karı yere vurdu ve verandadaki
goloşlarını çıkardı. Sınıfın okulda söylediği Noel şarkısını ıslık çalarak evinin kapısını açtı ve içeri girdi.

Annesi oturma odasındaki bir koltukta oturmuş dikiş dikiyordu. Kızına gülümseyerek
baktı.

"Eğlenceniz nasıl geçti?" diye sordu.

"Harika!" Mary Louise coşkuyla cevap verdi. "Üst sınıflar harikaydı.
Max'i görmeliydin!"

"Mary Louise Gay'i görmeyi isterdim," diye düşündü annesi. "Ama bu
kar--ve babanın arabası vardı----"

"Ah, o kadar da ateşli değildim," diye güldü Mary Louise mütevazı bir şekilde. "Sana öğleden sonranın yıldızının kim olduğunu söyleyeyim--küçük Rosemary Dotts. Çok komikti.
İkinci dize hariç tüm parçasını unuttu--'Erikli puding yiyeceğim!' Eh, bunu bir kez söyledi ve sonra seyircilere
baktı ve tekrarladı. Ve yine de başka bir şey düşünemedi,
bu yüzden tekrar söyledi ve tekrarlarken şişman küçük karnını ovuşturdu. Eh, buna devam etti ta ki ona gülmekten bayılacağımızı
düşünene kadar. Dürüst olmak gerekirse, gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı süzülüyor. Öğretmeni
perdeye gelip onu götürmek zorunda kaldı."

"Bu komik olmalı," diye katıldı Bayan Gay. "Sanırım her şeyin bittiğine
şükrediyorsun. Tatilin için bu havayı nasıl buldun?"

Mary Louise'in kahverengi gözleri zevkle parladı.

"Çok güzel!" diye haykırdı. Sevincinden ufak bir dans adımı attı. "Yapacak hiçbir şeyin olmadığı iki hafta, sadece kay, kay ve dans et!"

"Ve arada bir yemek ye ve uyu."

"Ah, evet, tabii ki. Özellikle yemek. Yemek yemeden Noel ne olurdu?"

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu annesi.

"Kay kay git. Max ve Norman on dakika içinde kızak getirecekler ve Jane ve ben hazır olmalıyız."

"O zaman acele etsen iyi olur. Önce bir şeyler ye. Ve--sana söylemeyi
unuttum--baban seni bu öğleden sonra saat beş buçukta görmek istiyor.
Zamanında eve geldiğinden emin ol. Sana 'danışmak' istediğini söyledi."

"Birinin Noel hediyesi hakkında mı? Geçen hafta tüm Noel alışverişimizin bittiğini sanıyordum."

"Öyleydi. Bunun hediyelerle bir ilgisi yok ama sanırım Noel tatilinle ilgili," diye cevapladı Bayan Gay.

"Ah, bu heyecan verici görünüyor!" diye haykırdı Mary Louise. Bay Gay, polis teşkilatında bir dedektifti ve kızının suçların çözümüne olan yoğun ilgisini bildiğinden, bazen davalarını onunla tartışırdı.
Kızı da bir önceki yaz iki şaşırtıcı gizemi çözerek aynı konuda belirgin bir yetenek göstermişti.

Mutfağa koştu ve kendine bir bardak süt koydu
ve bir parça çikolatalı kek kesti. Bu soğuk hava kesinlikle
aç hissetmesine neden oldu ve ikramlar lezzetliydi. Sonra yukarı kata
koşup o sırada büyük kızların
popüler olduğu uzun pantolonlu bir kostüm olan "kar kıyafetini" giydi. Hazır olduğunda
yan penceresini açtı ve yan taraftaki evin karla kaplı çimenliğinde yaşayan arkadaşı Jane Patterson'a ıslık çaldı.

"Yo, Jane!" diye seslendi.

Hemen karşılık gelen bir pencere açıldı ve
çevrede genç bir yüz belirdi.

"Hazır!" diye cevap verdi. "Çocuklar orada mı?"

"Sanırım onları duydum," diye karşılık verdi Mary Louise. "Gelin."

Pencereler aynı anda çarpıldı ve iki kız
aşağıya, verandalarına koştular.
Galoşlarını giymeyi bitirmeden, çocuklar Gay'lerin evindeydi.

"Kızağı kapıda bıraktım," diye duyurdu Max Miller, Mary Louise'in Riverside'daki özel erkek arkadaşı.

"Kar yeterince sertleşti mi sence?" diye sordu Jane.

"Umarım," diye karşılık verdi Max, sırıtarak. "Çocuklar dün gece Cooper ormanının yakınında kızakla kayıyorlardı, bu yüzden bir yol yapmış olmalılar. Neyse, biraz eğlenebiliriz. Böyle bir havada dışarıda olmanız yeterli."

Bahçede dolaşıp okul eğlencesinden, önümüzdeki iki hafta için randevularından ve Noel'in onlara her zaman getirdiği eğlenceden
bahsettiler. Kıyı şeridinin en iyi olduğu Riverside yakınlarındaki tepeye ulaştıklarında, diğer lise arkadaşlarının çoğunu buldular ve iki saat boyunca nefes kesici bir hızla dik yokuştan aşağı inip sonra yavaşça zirveye geri döndüler. Güneş batıyordu ve öğleden sonra farkına varmadan geçti.

"Ah, eve gitmeliyim!" diye haykırdı Mary Louise, şaşkınlıkla kol saatine bakarak.

"Daha saat beş," diye karşılık verdi Max, kendini beğenmiş bir şekilde. "Sen evinde saat altı buçuktan önce yemek yemiyorsun, değil mi?"

"Hadi, Mary Lou!" diye seslendi Jane. "Hepiniz binin!"

Arkadaşı başını iki yana salladı.

"Yapamam, Jane. Saat beş buçukta evde olmam gerek."

"Neden bu acele?" diye sordu Max.

"Babamı görmem gerek. Anneme orada olmam için haber bırakmış."

"Ah, onu akşam yemeğinde görebilirsin," diye gözlemledi Jane hafifçe. "Partiyi bozmak
istemezsin, değil mi?"

"Hayır, elbette. Buna hiç gerek yok. Ben tek başıma
koşup gideceğim. Siz insanlar biraz daha gezintiye çıkın."

"Hayır," diye cevapladı Max sadakatle. "Bu ormandan tek başına eve
gitmeyeceksin. Eğer gitmek zorundaysan, Mary Lou, ben de giderim."

"Ah, hepimiz gidelim," dedi Jane. "Sanırım arada sırada bir yemeğe
zamanında yetişmek zarar vermez. Yine de, bütün bu yaygaranın ne olduğunu anlamıyorum."

Max, yüzünde ciddi bir ifadeyle Mary Louise'in gözlerinin içine baktı. "Mary Lou," diye sordu, "artık dedektiflik yapmıyorsun, değil mi? Elbette geçen yaz yeterliydi!"

Kız güldü.

"Evet, fazlasıyla. Sonbahar boyunca oldukça iyi değil miydim?
Babamın davalarından hiçbirini dinlemeye veya ipucu aramaya hiç çalışmadım!"

"Sanırım iyileşirsin," diye belirtti Jane. "Geçen yaz senin gibi bir deneyim yaşayıp bir suçluyu keşfetmeden önce tüm kasaba yanabilir. Ve Max ve Norman olmasaydı----"

"Hayatımı onlara borçluyum!" dedi Mary Louise, yarı ciddi yarı gülümseyerek. Ama yüreğinde iki genç kurtarıcısına karşı derin bir minnet duygusu hissediyordu.

"Max kullanabilirdi," diye belirtti Norman kurnazca.

"Ben yapabilirim," diye mırıldandı diğer genç adam hararetle. "Ama sen
gerçekten bir daha tehlikeli şeyler yapacağını düşünmüyorsun, değil mi, Mary Lou?"
diye sordu hevesle. "Sırları ve suçları çözmeyi bundan sonra babana bırakacaksın, değil mi?"

Mary Louise'in gözleri parladı.

"Aceleci vaatlerde bulunmuyorum. Bir şekilde kana karışıyor, Max.
Bunun gibi başka bir heyecan yok. Yemek yemektense bir gizemi çözmeyi tercih ederim...
Ama şu anda çözebileceğim bir şey olduğunu gerçekten düşünmüyorum. Bu yüzden
aklını rahatlatabilirsin."

"Babanızla bu konuşma bittikten sonra kendimi daha güvende hissedeceğim," diye karşılık verdi genç adam.

Bir tepeye geldiler ve hepsi kızaklara
binip birlikte aşağı inerken konu unutuldu.

Mary Louise evinin kapısını açtığında saat beş buçuktan biraz geçiyordu. Babası çoktan oradaydı, şöminedeki kükreyen kütüklerin yanında rahatça sigara içiyordu.

Bay Gay, uzun boylu, etkileyici görünümlü bir adamdı ve kararlı bir çenesi vardı. Bu çenesi dünyaya, genellikle yapmaya karar verdiği her şeyi başardığını duyuruyordu. Kızının o yaz yaptığı dedektiflik çalışmalarından gurur duyuyordu ve onun izinden gitmesinden çok memnundu. Ancak, suçların ve suçluların peşinde koşarken onu her zaman daha korkunç özelliklerden uzak tutmak istiyordu.

"Merhaba, Mary Lou!" diye seslendi, pembe yanaklarına ve ışıldayan gözlerine hayranlıkla bakarak. "İyi vakit geçirdin mi?"

"Harika!" diye cevapladı, kar tanesi gibi parıldayan paltosunu asarak. "Geç kaldığım için üzgünüm, Baba, ama diğerlerini eve getirmekte zorlandım."

"Önemli değil, Kızım. Aklımdan geçenleri sana söylemem uzun sürmeyecek. Cevabına karar vermen daha uzun sürebilir."

Mary Louise onun karşısına oturdu ve tek bir kelime bile etmeden beklentiyle
bekledi.

"Philadelphia'da kadınlar için küçük bir otel var," diye başladı. "Oldukça
yeni bir yer, ancak ücretlerini düşük tutmaya çalışıyorlar,
çünkü bağışlanmış ve orta halli kızlar için
başlatıldığı söyleniyor. Son zamanlarda biraz sorun yaşıyorlar, değerli eşyalar
çalındı ​​ve hizmetçilerden hiçbirinin suçlu olmadığından neredeyse eminler. Bu yüzden bir dedektif istiyorlar."

"Bir dedektif mi?" diye tekrarladı Mary Louise nefes nefese. "Yani----"

"Evet, senden bahsediyorum, Mary Lou. Teklif bana iletildi ve
doğal olarak kendim halledemem. Onlara bir hafta kadar bir kadın dedektif
bulacaktım ve seni önerdim. Sorumlu kadın çok memnun.
Senin gibi genç bir kızın herkesten daha iyi çalışabileceğini söyledi çünkü
kimse senin dedektif olduğundan şüphelenmezdi. Ve onun yanında, onun koruması altında bir odan olabilirdi, anlıyor musun.

"Şimdi asıl soru şu: Bu amaç uğruna tatilinden vazgeçmek ister miydin? Tüm o nişanlılıklarından--genç arkadaşlarınla ​​planladığın tüm o eğlenceden? Yabancı bir şehirde tek başına Noel günü? "Sizin için buna değer mi?"

Mary Louise'in kararını vermesi bir an bile sürmedi.

"Çok isterim, baba!" diye haykırdı coşkuyla. "Ama nasıl yapacağımı
bilmemeliyim," diye ekledi tereddütle. "Ne yapmalı, nasıl başlamalı."

"Bayan Hilliard, o otel müdürü, sana tüm gerçekleri verir," diye açıkladı babası. "Ben seninle gelir ve seni başlatırım. Ama sen
dikkatli düşünmelisin, Mary Lou. Arkadaşlarını, anneni ve
kendi zevklerini düşün. Yarın bana bildirebilirsin. "

Mary Louise ciddiyetle başını salladı.

"Biliyorum, Baba. Ama bu bir ömür boyu bir fırsat gibi görünüyor. Çünkü
görüyorsun ya, liseden mezun olduğumda dedektif olmayı planlıyorum. Bu kesinlikle devam edilecek bir şey -- işe başvururken kullanabileceğim gerçek bir deneyim."

"Evet, elbette. Ve bu arada, maaş da var. Haftada
yirmi beş dolar alacaksın ve kaybolan değerli eşyaların herhangi birini geri alırsan ekstra bir bonus."

"Ah, Baba!" Ünlem neredeyse bir fısıltıydı, Mary Louise dünyada en çok sevdiği işte gerçekten para kazanma düşüncesiyle
çok şaşırmıştı.

"Ne zaman başlayacağım?" diye sordu.

"Seni yarın sabah Philadelphia'ya götürebilirim. Ama bu sana
arkadaşlarına notlar yazmak ve eşyalarını
toplamak için fazla zaman vermez. Sanırım bozman gereken çok fazla söz var."

"Evet, ama önemli değil."

"Başka bir gün düşünmek istemiyor musun? Hafta sonundan sonra geri gelip seni
alabilirim."

"Hayır, baba, aklımda şüphe yok. Denemek istiyorum
ve mümkün olan en kısa sürede başlamak istiyorum. Kalabalığın bir kısmı bu gece Jane'de olacak ve onlara söyleyip diğerlerini arayabilirdim. Gitmeden önce
giysilerimi toplayacağım. Anneme söyledin mi?"

"Hayır, söylemedim. Eğer bunu yapmak istemiyorsan onu kışkırtmanın bir anlamı olmadığını düşündüm. Ama şimdi eminsen ona haberi vermek zorundayız."

"Sen söyle, baba!" diye ısrar etti Mary Louise. "Daha kolay olacak."

"Tamam, söyleyeceğim," diye söz verdi.

Mutfaktan bir ses duyuldu. "Mary Louise, benim için bir
iş yapabilir misin? Akşam yemeğinden önce vaktin olacak."

"Evet, anne," diye cevapladı kız ayağa fırlayarak. Sonra babasına fısıldayarak, "Ben yokken ona söyle," diye ekledi.

Tekrar paltosunu alıp mutfağa koştu.

"Bu jöle ve meyveli kek sepetini yaşlı Bayan Detweiler'a götürmeni istiyorum," dedi Bayan Gay. "Bence bu şeyleri bu yıl daha erken almaları iyi olur, çünkü Noel zamanında çok az şeyleri oluyor."

"Evet, anne," diye katıldı kız dalgın bir şekilde.

"Onlara Margaret'ten haber alıp almadıklarını sor," diye ekledi Bayan Gay.
"Belki Noel için eve geliyordur."

"Bütün yaz evde değildi, değil mi, anne?"

"Hayır. Ve ondan da haber alamadılar. Çok endişeliler. Margaret Detweiler'ın neden böyle bir şey yaptığını anlayamıyorum, büyükanne ve büyükbabası ona hayatı boyunca bu kadar iyi davranmışken. Neden, Bayan Detweiler sadece Margaret'ı liseye gönderebilmek için beş yıl boyunca aynı elbiseyi giydi. Ve kız her zaman çok minnettar ve şefkatli görünüyordu. 

"Belki de başına bir şey gelmiştir," diye önerdi Mary Louise. 

"Eğer olsaydı duyarlardı.... Hadi, kaç git canım. Ve
hemen geri dön, çünkü akşam yemeği neredeyse hazır."

Mary Louise beresini ve galoşlarını giydi ve tekrar
karın içine çıktı. Şimdi tamamen karanlıktı, ama yıldızlar parlıyordu ve
hava canlandırıcı olacak kadar soğuktu. Genç, canlı ve mutlu olmak ne kadar da güzeldi! Ziyaret ettiği bu zavallı yaşlı çift için ne kadar da üzülüyordu, torunlarını çok özlüyordu. Ama belki de
her şey yolundaydı. Belki de Margaret Detweiler Noel için
eve geliyordu.

Yaşlı çiftin yaşadığı küçük tuğla ev, Mary Louise'in evinden sadece birkaç blok
uzaktaydı. Kız, yarı yürüyerek, yarı koşarak, mesafeyi on dakikadan daha kısa bir sürede kat etti. Oturma odasında loş bir ışık gördü
ve kapıyı çaldı.

İki Detweiler da yetmiş yaşın üzerindeydi ve Bay Detweiler'ın aldığı küçük bir emekli maaşıyla mütevazı ama rahat bir şekilde yaşıyorlardı.
Bu, Bay Detweiler'ın ölümüne kadar
ihtiyaçlarını karşılamaya yetmişti. Margaret'in ebeveynleri
tek torunlarına bakmaları için onları mecbur kıldılar. Ama Margaret'e bir eğitim ve mutlu bir kız çocuğu vermek için her şeyi memnuniyetle feda ettiler.
Margaret'ten üç veya dört yaş büyüktü, bu yüzden ikincisi onu
hiç iyi tanımamıştı. Ama o her zaman tatlı bir kız gibi görünmüştü.

Bay Detweiler kapıyı açtı ve Mary Louise'in içeri girmesinde ısrar etti.
Her iki yaşlı da Bayan Gay'i seviyordu ve her Noel'de gönderdiği
kendi yaptığı harika hediyelerin tadını çıkarıyorlardı.
Teşekkürlerini bol bol dile getiriyorlardı.

"Tekrar yola çıkmadan önce eşyalarını çıkarıp ısınmalısın," diye ısrar etti Bayan Detweiler.

"Aslında hiç üşümüyorum," diye cevapladı Mary Louise. "Ve annem bana
hemen geri dönmemi söyledi, çünkü akşam yemeği bekliyor olacak. Ama sana
Margaret'ten bir şey haber alıp almadığını sormamı istedi."

Yaşlı kadının gözleri doldu ve başını iki yana salladı.

"Geçen Noel'den beri hiçbir şey," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "O zaman eve gelmediğini biliyorsun, ama bize mektup yazdı ve bize bir kutu dolusu güzel
hediye gönderdi. Pahalı şeyler, bu yüzden iyi durumda olduğunu biliyordum. İlk başta Harrisburg'daki bir mağazada bir
iş pozisyonu vardı, bilirsin, ve sonra bize Philadelphia'daki bir mağazada iyi bir iş bulduğunu söyledi. Son
mektup oradan geldi -- ondan aldığımız son mektup!"

"Ona yazmadın mı?" diye sordu Mary Louise.

"Evet, elbette yazdık. Ama mektup bize geri döndü."

"Hangi mağazada çalışıyordu? Noel tatilleri için Philadelphia'ya gidiyorum ve onu
bulabilirim."

"Emin değilim. Ama paketin üzerinde 'Strawbridge and Clothier' yazıyordu. Hiç o mağazayı duydun mu?"

"Evet, duydum. Ve oraya gidip senin için bilgi alacağım, Bayan.
Detweiler."

Yaşlı kadın minnettarlıkla Mary Louise'in elini tuttu.

"Ah, keşke onu bulabilseydin, Mary Louise," diye haykırdı, "hayattaki en
mutlu çift olurduk!"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi kız kapıya doğru dönerken.

Annesinin, babasının Noel tatili hakkındaki
şaşırtıcı teklifine
ne cevap vereceğini merak ederek eve kadar koştu.

BÖLÜM II
_İş_

Bayan Gay kızını iki hafta kaybetme fikrinden hoşlanmasa da,
en azından bu hissi kendine sakladı. Mary Louise'i
zorlu bir iş için seçildiği için yürekten tebrik etti.

"Şanslı bir kızsın!" diye haykırdı Mary Louise'in küçük kardeşi Freckles. "Keşke işi alabilecek kadar
büyük olsaydım!"

"Bunu alamazsın, oğlum," diye hatırlattı babası, "çünkü bu bir
kadın işi. Bir erkek bir kadının otelinde yersiz olurdu. Ama Mary
Lou fark edilmeden dolaşabilir - insanlar onun sadece bir misafir olduğunu düşünür."

"Haftada yirmi beş dolar!" diye tekrarladı Freckles. "Bütün o parayla
ne yapacaksın, abla?"

"Bilmiyorum. Bekleyip göreceğim, kazanacak mıyım. Ama kazanırsam, hepimiz bundan
güzel bir şeyler elde edeceğiz."

"Ben istemedim!" diye itiraz etti çocuk.

"Hayır, senin kazanmadığını biliyorum. Ama bekle, göreceğiz." Annesine döndü. "Detweiler'lar Margaret'ten hiçbir şey duymadılar, anne. Geçen
yılda Philadelphia'dan bir kutu aldıklarından beri. Ama
onları için onu bulmaya çalışacağıma söz verdim."

"Ah, onlar için çok üzgünüm!" Bayan Gay haykırdı. "Umarım
Margaret'e bir şey olmamıştır."

"Ben de. Ama, her neyse, bu bana Philadelphia'da iki iş sağlayacak."

"Evet," diye kabul etti babası, "ve sen bunu Philadelphia'da olma nedenin olarak gösterebilirsin - otelin diğer misafirlerine - eğer istersen."

"Bu bir fikir," dedi Mary Louise. "Ve belki de bu ikisinin
daha önemlisidir. Margaret Detweiler'ın büyükanne ve büyükbabası için, o oteldeki kadınlar için paradan ve değerli eşyalardan daha değerli olduğundan eminim."

Annesi durumu sakin bir şekilde kabul etse de - şüphesiz babasının ikna etmesi sayesinde - Mary Louise en iyi arkadaşlarını daha az kabullenebilir buldu.
Jane planı duyduğunda bir protesto çığlığı attı ve Max Miller
o kadar ezilmiş ve mutsuz görünüyordu ki Mary Louise bir iki an için
her şeyi bırakma fikrini bile düşündü.

"İki ay önce Noel haftasında mezuniyet balosuna gitmeni istemiştim," dedi. "Ve sen bana sadakatle söz verdin, Mary Lou!"

"Biliyorum, Max. Ama böyle bir şeyin olacağını tahmin edemezdim."

"Tüm tatilimi mahvediyor. Tüm son yılımı mahvediyor, çünkü
bu sahip olduğumuz en büyük ilişki... Aslında, tüm hayatımı mahvediyor!"

"Şimdi, Max, makul ol! Birlikte sadece birkaç dansımız olacak - sen
sınıf
başkanısın, unutma ve sosyal
görevlerini yerine getirmen gerekecek - ve diğer herhangi bir kız senin partnerin olacak."

"Başka hiçbir kız işe yaramayacak," diye inatla itiraz etti. "Başka kimseyi almayacağım. Bekarlığa veda edeceğim. Başkan olmasaydım tamamen evde kalırdım!"

"Belki de Noel'den önceki hafta tüm gizemi çözerim ve dansa yetişirim," diye belirtti Mary Louise iyimser bir şekilde.

"Daha büyük ihtimalle bir hafta fazla mesai yaparsın," diye mırıldandı genç adam. "Ya da
belki de işi tamamen kabul edersin ve Riverside'a asla geri dönmezsin."

Mary Louise güldü.

"İstediğinde kesinlikle kasvet saçabilirsin, Max! Ailem henüz on altı yaşındayken liseyi bırakıp normal bir işte çalışmama izin vermez, değil mi? Gelecek bahara kadar on yedi yaşında olmayacağım, biliyorsun."

Ama Max teselli edilmeyi reddetti ve Jane Patterson onun tavrını destekledi. Noel haftasında Riverside'da harika vakit geçirebileceğin halde yabancı bir şehre gidip tek başına olmak gülünç, küstahça, aptalca, aptalcaydı - aklına gelebilecek her sıfatı taşıyordu.

"Yirmi beş yaşına geldiğinde kurumuş bir ihtiyar kız olacaksın," dedi arkadaşına. "Peki kariyerin sana ne fayda sağlayacak?"

"Çok faydalı," diye karşılık verdi Mary Louise kayıtsızca. "Eğer ihtiyar kız olacaksam, kesinlikle bir kariyer isterim. Ama bir kariyerin neden evliliğe müdahale etmesi gerektiğini anlamıyorum. Önce bunu yapmak için bolca zamanım olacak."

"O zamana kadar bütün erkekler evlenmiş olacak."

"Bir şans vereceğim," diye güldü Mary Louise.

Kimsenin söylediği hiçbir şey onu durduramazdı. Mary Louise hayatında hiç olmadığı kadar heyecanlıydı ve tüm ruhunu bu işe
vermeyi amaçlıyordu. Sadece kendisi için değil, babasının da iyiliği için.
Önceki iki deneyiminde, kişisel eğilimleri gizemleri çözmesini sağlamıştı, ancak şimdi babasının itibarının işin içinde olduğunu hissediyordu. Eğer beceriksiz birini tavsiye ederse, başarısızlık ona yansırdı. Ah, başarmalıydı -- eğer insanca mümkün olsaydı!

O akşam partiden erken ayrıldı ve bavulunu
hazırlamak için eve gitti. Ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra babasıyla birlikte Philadelphia'ya giden trene bindiler.

Kar yağmayı bırakmıştı, ancak ülke hala beyazdı. Güneş parlıyordu ve manzara harikaydı. Mary Louise daha önce Philadelphia'ya hiç gelmemişti ve terminale yaklaşırken her şeyi merakla izliyordu. Riverside'a veya Harrisburg'a kıyasla büyük bir şehirdi. Ancak New York kadar büyük değildi, orayı birkaç kez ziyaret etmişti.

"Otel nerede, baba?" diye sordu trenden inerken. "Ve
adı ne?"

"Parkway'in yakınında ve 'Stoddard Evi' olarak adlandırılıyor, çünkü Stoddard adında zengin bir kadın vasiyetinde evi inşa etmek ve bakımını yapmak için biraz para bırakmış. Çok çekici bir yer."

"Kaç odası olduğunu merak ediyorum," dedi kızı.

"Beklediğin kadar çok değil, çünkü tüm birinci katın kızların sosyal kullanımları için planlandığını anlıyorum. Bir kart odası, kızların gelenleri eğlendirmesi için birkaç küçük oda, bir kütüphane, dans için daha büyük bir resepsiyon odası ve yemek odası planın bir parçası. Ama yakında her yeri dolaşıp kendin göreceksin." 

Mary Louise'in gözleri parladı. 

"Heyecan verici olacak, baba!" dedi. 

"Umarım herhangi bir tehlikeyle karşılaşmazsın," diye biraz tedirgin bir şekilde belirtti. "Philadelphia polisi adını dosyalayacak - ben buna dikkat ettim - bu yüzden yardım istediğin anda yardım alabilirsin. Ve bana ihtiyacın olduğunda beni uzun mesafeli aramaktan çekinme. Sana haftalık adres listemi vereceğim. Masraf için durma - bu gibi durumlarda parayı düşünemeyiz." 

Mary Louise gururla başını salladı. Hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı.
Başını dik tutarak ve gözleri parlayarak babasının yanında yürüyordu.
Otele yaklaşırken tek endişesi aşırı gençliğinden kaynaklanıyordu. Hiç kimsenin yaşını tahmin etmemesini içtenlikle umuyordu.

Otel çekici bir yerdi. Sokaktan küçük bir
terasın arkasında, düzgün tuğla duvarları ve beyaz boyalı kapı ve pencereleri
sıcak ve ev gibi görünüyordu. Mary Louise, eğer kendi eviniz yoksa yaşamak için ne güzel bir yer diye düşündü!

Amatör bir dedektif olarak ilk soruşturmalarını yaptığı
Dark Cedars gibi kasvetli ve harap bir yer olmadığı için ne kadar da şanslıydı!
Kimse ona Stoddard Evi'nin
duvarlarında hayaletlerin dolaştığını söylemezdi.

Babası ona kapıyı açtı ve o da lobiye doğru ilerledi.

Lobiler için oldukça küçüktü, sadece bir tezgah, bir dinlenme salonu ve yan tarafta kendiniz çalıştırdığınız birkaç asansör vardı. Ancak lobiden her tarafa kapılar açılıyordu ve ötesinde çok sayıda çekici resepsiyon odasının
görüntülerini ortaya çıkarıyordu.

Bay Gay, masadaki kıza başını salladı ve Bayan Hilliard'ı sordu.
Birkaç dakika sonra, şişman, orta yaşlı bir kadın belirdi ve ona
hoş bir şekilde gülümsedi. Mary Louise'i tanıttı.

"Rahatsız edilmeden konuşabileceğimiz ofisime geri dönelim," diye önerdi Bayan Hilliard, bir kapıdan çıkıp koridor boyunca daha küçük bir odaya doğru yol göstererek. "Şimdi oturun ve size tüm zorluklarımızı
anlatacağım."

Bay Gay ve kızı rahat bir şekilde oturdular ve Mary Louise
not defterini çıkardı. Daha önce iki kez çok değerli kıldığı aynı not defterini.

"Geçtiğimiz Eylül ayında ilk kez sorun yaşadık," diye başladı Bayan Hilliard. "Bir takım gümüş eşyayı kaybettik - her birinden bir düzine
bıçak, çatal ve kaşık. Ama bunlar sadece tabaklanmış olduğundan, kayıp çok fazla paraya mal olmadı, bu yüzden fazla yaygara koparmadık. Hizmetçilerden birinin - ertesi gün evlenmek için ayrılan bir garsonun - bunları çaldığını
sanıyorum. "Ama yanılmış olmalıyım, çünkü o gittikten sonra daha fazla şey kayboldu. Kütüphanede çok sıra dışı bir vazo vardı, oldukça da değerliydi, çünkü Stoddard ailesine aitti. Bu da hırsızın bir uzman
olduğunu düşündürdü.

"Başhemşire ve ben yardımcıları dikkatle izliyorduk ve hiçbirinin sorumlu olmadığından emindik. O sırada pek fazla misafirimiz yoktu - burada kalıcı olarak yaşayan sadece bir düzine kadar kişi var. Ve tesadüfen sadece birkaç tane geçici vardı."

"Geçiciler nedir, Bayan Hilliard?" diye sordu Mary Louise, bu terime aşina değildi.

"Bir veya iki günlüğüne -hatta bir haftalığına- uğrayan ve kalıcı olarak kalmayan kişilerdir," diye açıkladı diğeri.

"Sanırım çalma olasılığı en yüksek olan kişiler onlar olurdu," diye gözlemledi Mary Louise. "Çünkü bundan daha kolay sıyrılabilirlerdi."

"Ben de ilk başta öyle düşündüm. Ama her şey çalınmaya devam ettikçe ve aynı geçiciler hiç geri dönmeyince, bana sanki kalıcı kiracılardan biri sorumluymuş gibi görünmeye başladı... Bu iki kız -isimlerini unuttum- gümüş takımlar ve vazo kaybolduğunda buradaydılar, ama Ekim ayında saatlerimiz çalındığında burada değillerdi."

"Kaç saat?" diye sordu Mary Louise.

"Dört -benimki de dahil!"

"Ve o sırada burada geçiciler var mıydı?"

"Sadece bir tane. Mary Green adında bir koro kızı. Birkaç gün kaldı
ve sonra gösterisinin kapanacağını söyledi."

Genç dedektif tüm bu gerçekleri not defterine yazdı ve
hepsinin bu kadar olup olmadığını sordu.

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Bayan Hilliard. "Geçtiğimiz cuma Bayan Violet Granger'ın
odasından değerli bir yağlıboya tablo ve içinde elli dolar olan bir çanta çalındı.... Yani gördüğünüz gibi durum oldukça ciddileşti. İki
daimi misafirimiz bu yüzden taşındı ve diğerleri de başka bir şey
çalışırsa taşınmakla tehdit etti."

Mary Louise'e şüpheyle baktı. "Böyle bir soruşturmayı nasıl yapacağınızı bilmediğimden eminim," dedi. "Ama belki de biliyorsunuzdur. Denemeye istekli misiniz?"

"Elbette isterim!" diye bağırdı kız hevesle. "Bu tam da sevdiğim türden bir şey. Söylediklerinizin hepsini yazdım, Bayan Hilliard ve artık işe koyulmaya hazırım. Oteli görmek ve misafirlerle mümkün olan en kısa sürede tanışmak istiyorum."

"Bence Mary Louise onları gözetlediğini gizli tutmalı," diye söze girdi Bay Gay. "Sadece onun sizin genç bir arkadaşınız olduğunu, Bayan Hilliard, sizi Noel tatili için ziyaret ettiğini düşünmelerini sağlayın. Aslında, akrabaları tarafından nerede olduğu bilinmeyen Riverside'dan genç bir kızı bulmak istiyor. Ama kendi takdirinizi kullanın, Bayan Hilliard."

"Yapacağım, Bay Gay," diye kabul etti kadın. "Ve senin için Mary
Louise'e iyi bakacağım," diye ekledi.

"Doğru. Geç saatlere kadar yatmak yok - ya da geceleri tek başına dışarıda olmak yok, Mary Lou.
Burasının büyük bir şehir olduğunu ve kızların kolayca kaybolabileceğini unutma."

"Dikkatli olacağım, Baba," diye söz verdi.

Bay Gay kızına veda öpücüğü verdi ve Mary Louise ile Bayan Hilliard
asansörle ikinci kata çıktılar.

"Her katta on oda var," diye açıkladı müdür. "Dördüncü
kat yardımcıya ait ve arkada kendi küçük üç odalı dairem var.

"Üçüncü kat kalıcı misafirlerimiz için ayrılmıştır. Şu anda on üç kişi var - bazıları bir odada iki, bazıları tek başına.

"İkinci katımız çoğunlukla geçici misafirler içindir, ancak bazen
misafirler orada kalıcı olarak yaşamayı tercih ediyor. Bayan Macgregor adında zengin bir dul olan bir kadın, odasını ve banyosunu o kadar çok seviyor ki
onu süresiz olarak tutmaya karar verdi. Ancak ikinci kattaki misafirlerin çoğu gelip
gidiyor....

"Ve şimdi canım, işte odan. Seni ilk başta kendi daireme alacaktım,
ama bunun herkesten çok
uzak olacağına karar verdim. Burada diğer misafirlerle daha fazla kaynaşabilirsin. Elbette,
yalnız kaldığında,
benimle gelebilirsin. Akşamları okumak istersen,
birkaç güzel kitabım ve bir radyom var. Ve belki
örgünü de getirmişsindir?"

"Bunu tamamen unuttum," diye cevapladı Mary Louise. "Ama tabii ki örgü örüyorum,
ve biraz yün ve şiş de kolayca satın alabilirim."

Bayan Hilliard, Mary Louise'in olması gereken odanın kapısını açtı
ve anahtarı ona uzattı.

"Şimdi seni dinlenmen ve eşyalarını yerleştirmen için yalnız bırakacağım," dedi. "Belki akşam yemeğinden önce
erken gelip resepsiyon odasındaki kızlardan bazılarıyla tanışabilirsin. Küçük olanlar genellikle akşam yemeğinden önce radyo çalar ve biraz dans eder."

"Ben de orada olacağım!" diye sevinçle karşılık verdi Mary Louise.

BÖLÜM III
_Kitap Kulübü_

Mary Louise yeni yatak odasına tek başına oturduğunda biraz hayrete düşmüştü. İlk kez evinden tek başına,
hiç arkadaşı olmadan! Büyük bir şehirde tek başına - bir işte çalışırken! Birdenbire
büyümüş gibi hissediyordu. Dün öğleden sonra arkadaşlarıyla sahile çıkan aynı kaygısız liseli kız olamazdı.

Jane'i, oğlanları ve o akşam kaçırdığı gayriresmi partiyi düşünürken bir anlığına depresyona girdi.
Jane'in şimdi onunla birlikte olması, deneyimlerini paylaşması,
her zaman yaptığı gibi, bu gizemi çözmesine yardım etmesi harika olurdu. Ama böyle bir şey
imkansızdı, elbette. Jane, Riverside'daki Noel neşesinden vazgeçmek istemezdi ve ayrıca bu gerçek bir iş. Arkadaşlarını
sadece oyunmuş gibi gerçek bir işe götüremezdin.

Sonra bu büyük şehirde tek başına olan o diğer Riverside kızını düşündü.
Margaret Detweiler, gizemli bir şekilde ortadan kaybolan kız.
Ona ne
olmuş olabilir? Ya da Mary Louise'e de böyle bir şey olsaydı!

"Kesinlikle hasta oluyorum," diye düşündü, oturduğu sandalyeden
atlayıp eşyalarını çıkarmaya başladı. "Giyinip aşağı inip gençlerden bazılarıyla tanışsam iyi olur. "Böyle
aylaklık ederek hiçbir şey başaramam."

Bavulunu açtı ve giysilerini dolaba astı. Güzel akçaağaç mobilyaları ve beyaz fırfırlı perdeleriyle ne kadar da şık bir odaydı! Sıradan, çirkin pansiyon yatak odasından çok farklıydı! Böyle güzel bir yerde yaşayabildiği için şanslıydı. Ve Bayan Hilliard kesinlikle çok tatlıydı.

Koridorun aşağısındaki duş teknesini buldu ve kendini tazelenmiş hissederek
annesinin ona özel olarak tatiller için aldığı
yeni şarap kırmızısı bir krepe kaydı. Çok yakışmıştı ve birinci kata
koşarken gözleri parladı. Sadece bir uçuşu
varken asansörle uğraşmanın bir anlamı yoktu.

Bayan Hilliard masadaydı, şapkasını ve paltosunu
giyen sekreterle konuşuyordu.

"Ah, Mary Louise," dedi, "buraya gelip kayıt yaptırmanı ve Bayan Horton'la tanışmanı istiyorum. Bu Bayan Gay," diye açıkladı, "genç bir arkadaşım. Tatillerde beni ziyarete geliyor ve içeri girdiğinde kayıt yaptırmayı unuttum. Ama 206 numaralı odayı kullanıyor ve benim dairemi kullanmıyor, bu yüzden kayıt yaptırması daha iyi olur diye düşünüyorum."

Mary Louise onaylarcasına başını salladı ve adını deftere yazdı.

"Margaret Detweiler adında bir kıza hiç rastlamadınız, değil mi, Bayan Horton?" diye sordu. "Philadelphia'dayken onu bulmak istiyorum."

Sekreter başını iki yana salladı.

"Hayır, sanmıyorum. Ama yine de deftere bakabilirsiniz. Stoddard Evi'nde konaklayan tüm geçicileri hatırlayamıyorum."

"Elbette," diye kabul etti Mary Louise ve sayfaları hevesle çevirdi. Ama
elbette ismi bulamadı. Bu tür tesadüfler sık ​​sık olmaz ve ayrıca, eğer bulursa, ona pek faydası olmayacağını düşündü. Bu ona Margaret'in şu anda nerede olduğunu söylemezdi.

"Benimle müzik odasına gel," dedi Bayan Hilliard. "Burada en son gelenlerden birini görüyorum - daha geçen hafta gelen genç bir kız. On dokuz veya yirmi yaşından büyük olamaz. Sanırım birbirinizden hoşlanırsınız."

Eşcinsel tavırları ve biraz fazla ruju olan çekici bir esmer olan kız, radyonun yanında duruyor ve kadranları çeviriyordu. Bayan Hilliard ve Mary Louise odaya
girdiğinde başını kaldırdı.

"Bayan Brooks, bir arkadaşımla tanışmanızı istiyorum - Bayan Gay," dedi Bayan Hilliard. "Belki de 'Pauline' ve 'Mary Louise' desem daha iyi olur, çünkü sizin gibi gençlerin soyadlarıyla uğraşmadığını biliyorum."

Kızlar birbirlerine gülümsediler ve müdür kapıya doğru yürüdü.

"Mary Louise ile ilgilenebilir misiniz - içeri giren diğer misafirlerden herhangi biriyle tanıştırabilir misiniz - Bayan Brooks? "Masaya geri dönmeliyim, çünkü sekreter eve gitti."

"Elbette," diye hemen kabul etti Pauline. Biraz dans müziği açtı.
"Ne dersin dans edelim mi?" diye sordu Mary Louise'e. "Ve herkes seni
iki isimle mi çağırıyor?"

"Çoğu kişi bunu 'Mary Lou' olarak kısaltır. Evet, dans etmeyi severim. Bu
züppe bir
fokstrot."

Kızlar indi, Pauline sürekli neşeli bir şekilde konuşuyor, Mary
Louise'e her türlü soruyu soruyordu: nereden olduğu, ne kadar kalacağı vb. Mary Louise hoş bir şekilde cevap verdi, yeni bir arkadaş
bulduğu için mutluydu. Jane olmadan o kadar da kötü olmazdı, Philadelphia'da kendi yaşına yakın bir kız
bulmuştu, ancak Pauline'in muhtemelen yirmiden ziyade yirmi beş yaşında olduğunu düşünüyordu.
Bayan Hilliard gibi orta yaşlı insanlar, kendi çocukları olmadıkça, gençlerin yaşlarını tahmin etmekte pek iyi değillerdi.

"Keşke Pauline'i sırdaşım yapabilseydim," diye düşündü Mary Louise,
"ve Jane'in bana yaptığı gibi yardım etmesini sağlayabilseydim. Çok daha güzel olurdu." Fakat
bunun akıllıca olmayacağını biliyordu: babası ve Bayan Hilliard onun işini gizli tutmasını istiyordu. Fakat, Pauline'e verdiği cevaplara karşılık birkaç soru sormayı ihmal etmedi. Pauline'e şüpheli olarak ilgi duyduğundan değil -kız daha geçen hafta gelmişti, dedi Bayan Hilliard- ama bu garip şehirdeyken gerçekten genç bir arkadaş istiyordu. "Annem ve babam öldü," dedi Pauline. "Philadelphia'dayken genellikle Ritz'de kalan zengin bir teyzem var ama onunla birlikte yaşayacak kadar umursamıyorum. Bir yerden bir yere uçuyorum ve gelirim azaldığında dergiler için moda makaleleri yazıyorum. Oldukça iyi vakit geçiriyorum."

"Daha önce Stoddard House'da kaldın mı?" diye sordu Mary Louise.

"Hayır, genellikle Y. W. C. A.'s ve kız kulüpleri gibi kadın mekanlarından uzak dururum,"
cevap geldi. "Ama burası bana biraz farklı göründü ve bir deneyeyim diye düşündüm. Oldukça iyi, öyle değil mi?"

"Çok beğendim."

Bu sırada odaya yarım düzine kişi girmişti ve iki çift daha dans ediyordu. Mary Louise aniden şaşkın hissetti. İki hafta gibi kısa bir sürede bu kadar çok insanla nasıl tanışabilir ve hırsızı bulmayı umabilirdi?

Müzik değişti ve diğer dansçılar odadan çıktı. Görünüşe göre yemek odasının kapıları açıktı.

"Aman Tanrım, seni o kadınlardan hiçbiriyle tanıştıramadım, Mary Lou," dedi Pauline. "Hiçbirinin adını bilmiyorum."

"Oh, sorun değil," diye kabul etti genç dedektif. "Hiçbir şekilde yalnız hissetmiyorum."

"Hadi gidip yemek yiyelim--yoksa Bayan Hilliard'ı mı beklemen gerekiyor?"

"Hayır, bana yapmamamı söyledi. O kadar meşgul bir insan ki,
yemeklerini elinden geldiğince kapmak zorunda. Ama akşamları ben onunla olacağım."

"Heyecan verici bir hayat!" diye gözlemledi Pauline. "Belki senin için daha sonra bir randevu ayarlayabilirim. Bu gece için kendim bir randevu ayarladım ve Ben'i yoklarım. Yarın gece için başka birini
bulabilirse----"

"Ah, sanırım plan yapmam gerekmiyor," diye sözünü kesti Mary Louise.
"Yine de çok takdir ediyorum, Pauline. Ama görüyorsun ya, ben Bayan Hilliard'ın misafiriyim. Ona danışmalıyım."

"Tamam."

İki kız yemek odasına girdi, çekici bir yerdi, iki ve dört kişilik masaları
vardı ve daha küçük olanlardan birini seçtiler.

"Yaşlı hanımlardan hiçbirinin bizimle park etmesini istemiyoruz," diye gözlemledi Pauline, odaya yeni giren birkaç yaşlı kadına
bakarak. "Tarzımı
kısıtlıyorlar."

"Tam tersine," diye güldü Mary Louise, ama gizlice Pauline'in dediği gibi "yaşlı hanımlardan" bazılarıyla
tanışmayı diledi. İçlerinden herhangi biri
hırsız olabilirdi.

Pauline Brooks, Riverside'daki kızlardan çok farklıydı - Mary Louise'in düşündüğüne göre o kadar da zarif değildi - ama neşeli bir arkadaştı ve her şey hakkında esprili yorumlarda bulunurdu. Hiç şüphe yok ki zeki bir yazardı.

Kızlar mükemmel akşam yemeklerini bitirdikleri anda Bayan Hilliard odaya
girdi. Pauline ayağa kalktı.

"Ben koşarak gideceğim, Mary Lou," dedi. "Şimdi misafirin var, seni bırakıp
giyinsem iyi olur."

Mary Louise gülümsedi. "İyi eğlenceler--yarın görüşürüz."

"Çok erken değil!" diye uyardı Pauline. "Muhtemelen bu gece sabaha kadar dans edeceğim." Odadan çıktı ve Bayan Hilliard onun yerine oturdu.

"Akşam yemeğimi yerken benimle burada kalır mısın, Mary Louise?" diye sordu.

"Evet, kesinlikle," diye yanıtladı kız.

"Ve yemeğinin tadını çıkardın mı?"

"Harikaydı! Tıpkı güzel bir otel gibi."

"Stoddard House'un iyi bir otel olduğunu düşünüyorum - tabii ki küçük ölçekte...
Ve şimdi bu gece için bir önerim var," diye devam etti akşam yemeğini yerken. "Buradaki düzenli misafirlerden bazılarının haftada bir kez toplanan bir kitap kulübü var. Ben toplantılara nadiren gidiyorum - hiç vaktim olmuyor gibi görünüyor - ama bu gece seni götürebileceğimi düşündüm ve bu şekilde bu insanlardan bazılarıyla tanışmış olursun. Ama aradığımız kişiyi aralarında bulabileceğini sanmıyorum. Hırsızlar genellikle kitap sever değildir."

"Ama insanları ayırmama yardımcı olacak ve ben çok denizdeyim,"
dedi Mary Louise. "Bence iyi bir fikir, Bayan Hilliard. Kulüp saat kaçta toplanıyor?"

"Yedi buçuk. Ama önce odama gidelim ve sen tüm misafirlerin isimlerini ve oda numaralarını not alabilirsin."

"Oh, bu harika!" diye haykırdı, başlangıçta kesin bir şeye
ulaştığı için minnettardı.

Bayan Hilliard yemeğini bitirince Mary Louise ile birlikte asansöre binip dördüncü kata çıktılar ve uzun koridordan otelin arkasına doğru yürüdüler. Burada Bayan Hilliard'ın kendi özel dairesi vardı, üç oda ve bir banyodan oluşan rahat bir süit.

Mary Louise rahatça bir koltuğa yerleşti ve
defterini çıkardı.

"Hizmetçilerin isimlerini ister misin?" diye sordu Bayan Hilliard masasından birkaç kağıt alırken.

"Hayır, henüz değil," diye cevapladı kız. "Masumiyetlerine inanıyorsun, bu yüzden
önce misafirleri incelemeyi tercih ederim."

Bayan Hilliard ona bir kağıt uzattı, ikinci ve üçüncü katlardaki yatak odalarının metodik bir listesi ve Mary Louise bunu olduğu gibi
not defterine kopyaladı:

"İkinci Kat:
200 Numaralı Oda Pauline Brooks.
202 Numara May ve Lucy Fletcher.
204 Numaralı
206 Numara Mary Louise Gay.
208 Numaralı
201 Numaralı Bayan B. B. Macgregor.
203 Numaralı
205 Numaralı Anne Starling.
207 Numaralı
209 Numaralı Üçüncü Kat:
300 Numaralı Oda Bayan Henrietta Stoddard.
302 Numaralı Bayan Weinberger.
304 Numaralı Bayan Hortense Weinberger.
306 Numaralı Dorothy Semple.
308 Numaralı Bayan Hastings.
301 Numaralı Ruth ve Evelyn Walder.
303 Numaralı
305 Numaralı Bayan Moyer.
307 Numaralı
309 Numaralı Bayan Violet Granger."

"Bir sürü boş odanız var, değil mi Bayan Hilliard?" diye sordu Mary Louise, kopyasını bitirdiğinde.

"Evet. Yılın bu zamanlarında her zaman sıkıcıdır. Ve biz asla çok dolu olmayız.
Sonuçta, oldukça pahalıdır, maaşlar şu anki ölçekte."

"Ne kadar ücret alıyorsunuz?"

"Haftada on dört dolar. Ama bu masraflarımızı karşılamıyor."

"Hayır, kesinlikle karşılamıyor. Her şey harika - odamı ne kadar sevdiğimi söylemedim - ve yemekler daha iyi olamazdı."

"Eh, Stoddard malikanesinden gelen bir gelirimiz var ve bu da masrafları karşılamaya yardımcı oluyor," diye açıkladı Bayan Hilliard.

"Burada Bayan Henrietta Stoddard adında bir kadın var," diye gözlemledi Mary Louise, listesine bakarak. "Kurucuyla bir akrabalığı var mı?"

"Evet, yeğeni. Yaşlı Bayan Stoddard vasiyetinde Henrietta'nın bekar veya dul olduğu sürece burada özgürce yaşamasına izin verilmesini belirtmiş."

"Kaç yaşında bir kadın?"

"Şimdi yaklaşık kırk beş yaşında, sanırım. Ve çok acı. Teyzesinin parasını miras almayı bekliyordu ve hatta vasiyeti bozmaya bile çalıştı. Hiç parası yok - sanırım çocuk bakmak gibi garip işler yapıyor ve harçlıklarını ve kıyafetlerini elde dikiyor."

"Hımm!" dedi Mary Louise.

Bayan Hilliard gülümsedi. "Ne düşündüğünü biliyorum - ve ben de öyle düşünüyorum. Bayan Stoddard hırsız. Ama ona baktığınızda buna asla inanmazsınız. Çok ciddi, namuslu ve ciddi."

"Asla bilemezsiniz," dedi Mary Louise.

"Hayır, bu doğru.... Bu gece kendin karar verme şansın olacak. Kitap kulübünün başında Bayan Stoddard var. Vakfın bir kütüphane fonu var ve bu kadınlar ne satın alacaklarına karar veriyorlar."

"Bu misafirlerden hangisinin kulübe ait olduğunu söyle bana," diye ısrar etti kız.

"Bayan Violet Granger hariç, tüm düzenli sakinler kulübe ait. O bir
sanatçı --dergiler ve bir reklam firması için çizim yapıyor--ve diğer misafirlerden her zaman uzak duruyor. Yağlıboya tablonun ve elli doların çalındığı kişi o."

Mary Louise başını salladı ve Bayan Granger'ın adının yanına bir çek koydu.

"Şimdi," dedi, "değerli eşyaları çalınan diğer tüm insanların isimlerini kontrol etmeliyim. Başka kimler vardı?"

"Sana söylediğim gibi, otelin kendisi gümüş takımları ve Çin vazosunu kaybetti. Sonra dört saat çalındı ​​- benimki, Bayan Weinberger'inki ve iki Walder kızı... Bu arada, onlar çok tatlı kızlar, Mary Louise - birkaç yıldır burada yaşıyorlar ve ailelerini tanıyorum - eminim onları seveceksin....

"Ve son - en azından, umarım son soygundur - tablo ve Bayan Granger'ın odasından gelen paraydı. Ama bunun son olmadığını hissediyorum ve misafirler de gergin. İşimize zarar veriyor ve benim işimi belirsiz kılıyor."

Mary Louise düşünceli bir şekilde defterini kapattı ve iç çekti.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Bayan Hilliard," diye ciddiyetle söz verdi.

On dakika sonra asansörle birinci kata çıktılar ve Bayan Hilliard kütüphaneye giden yolu gösterdi. Açık bir şömine, birkaç rahat sandalye ve duvarların etrafında yerleşik kitaplıkların olduğu neşeli bir odaydı.

Gözlük takan sade görünümlü bir kadın olan Bayan Henrietta Stoddard, bir taraftaki masada oturuyordu, yanında bir kitap yığını ve bir defter vardı.
Yaşlı bir kadınla ve daha genç bir kadınla konuşuyordu. Bayan Hilliard
Mary Louise'i tanıştırdı.

"Bayan Weinberger ve Bayan Weinberger," dedi ve Mary Louise
hemen onları 302 ve 304 numaralı odalarda yaşayan anne ve kız olarak yerleştirdi.

Kızı Bayan Stoddard'a şikayet ediyordu.

"Neden daha heyecan verici kitaplar olmasın ki," dedi.
"Biraz daha genç bir şey."

Bayan Stoddard sert ağzının köşelerini birbirine bastırdı.

"Biz sadece kulübün oy verdiği şeyleri satın alıyoruz," diye buz gibi bir şekilde cevapladı.

"Çünkü genç üyeler asla oylarını kullanmaya gelmiyorlar!" diye karşılık verdi genç kadın
huysuzca. "Walder kızlarından bu geceki toplantıya gelmelerini istedim, ama tabii ki randevuları vardı." Heyecanla
Mary Louise'e döndü. "Oy kullanabilirsiniz, Bayan Gay!" diye haykırdı. "Genç
bir şey önerir misiniz?"

Mary Louise gülümsedi. "Burada, kulüp," diye cevapladı. "Sadece tatil için Bayan Hilliard'ı ziyaret ediyorum."

"Sen bir kız öğrenci misin?"

"Evet. Riverside Lisesi'nde üçüncü sınıf öğrencisiyim."

"Hiç duymadım," diye karşılık verdi Bayan Weinberger, aniden ve alaycı bir şekilde.

"Korkarım ki ünlü değil - Yale veya Harvard gibi," diye belirtti Mary Louise,
kurnazca bir gülümsemeyle.

Bayan Weinberger, diğerleriyle şikayet eden, sızlanan
tonuyla konuşmaya devam etti. Mary Louise ondan yoğun bir şekilde nefret ediyordu, ama
asla bir şey çalmayacağına inanıyordu.

"Saat kaç?" diye sordu Bayan Stoddard sert bir şekilde.

"Bilmiyorum. Saatim çalındı, biliyorsun," diye cevapladı Bayan Weinberger,
Bayan Hilliard'a suçlayıcı bir şekilde bakarak, sanki onun suçuymuş gibi.

"Bu saatler hakkında hiçbir şey duymadın, değil mi?" diye sordu Bayan Stoddard.

"Hayır," diye cevapladı müdür, gözlerini Mary Louise'den uzak tutarak. "O gece bir
gece bekçisi vardı, ama hırsız görmediğini veya herhangi bir
rahatsızlık duymadığını söyledi."

"Gece bekçisi dört nöbeti gözetleyemezdi," diye belirtti Mary Louise şakayla.

"Evet, dört nöbet çalındı," diye kabul etti Bayan Weinberger. "Sanırım Bayan Hilliard sana söylemiştir?"

Mary Louise kızardı: gelecekte daha dikkatli olmalı.

"Sanırım o ağartılmış sarışın koro kızı onları aldı," diye gözlemledi Bayan Weinberger. "O zamanlar buradaydı ve ertesi gün gitti. Muhtemelen o
ismi varsayılmıştı. 'Mary Green!' Çok sıradan!"

Mary Louise bunu not defterine yazmak istedi, ancak ihtiyatlı olmak
onu toplantı bitene kadar beklemeye zorladı.

Kapı açıldı ve bastonuna yaslanmış yaşlı bir kadın içeri girdi.
Seksenini geçmişti, ancak çok parlak ve neşeliydi, güzel gri saçları ve
çekici bir gülümsemesi vardı.

Bayan Hilliard ayağa fırladı ve odadaki en iyi sandalyeyi ona teklif etti ve
Mary Louise'i ona tanıttı. Adı Bayan Moyer'dı.

Şimdi toplantı başladı: misafirler ödünç aldıkları kitapları geri verdiler
ve satın alacakları yeni kitapları tartıştılar. Saat dokuz buçukta bir hizmetçi çay ve kek getirdi ve akşam sosyal bir şekilde sona erdi.

Gözlemlerini not defterine yazmak için tek başına kaçabildiği için minnettar olan
Mary Louise kendi odasına gitti.

BÖLÜM IV
_Gece Yarısı Ziyaretçisi_

Mary Louise kimonosunu giydi ve elinde not defteriyle
güzel yatağına rahatça uzandı. Ne hoş bir oda
oydu! İpek gölgeli lambası,
zarif buzlu su sürahisi ve telefonuyla ne kadar da sevimli bir küçük komodin. Özellikle bu rahatlık için
şükran duyuyordu: bir radyodan çok bir telefona sahip olmayı tercih ederdi. O
aleti ne kadar çabuk bu kadar kullanışlı bulacağının farkında değildi!

Misafirlerin isimlerini yazdığı sayfayı defterine açtı ve
saymaya başladı. Kendisi dışında on dört kişi vardı ve bu sayının sadece beşiyle tanışmıştı. Oldukça yavaş bir başlangıç!

"Jane burada olsaydı, şimdiye kadar buradaki herkesi tanırdı," diye düşündü
hüzünle. "Jane zekidir, ama hemen sonuca varır.
Belki de yalnız kalmam daha iyidir."

Tekrar deftere baktı ve henüz tanışmadığı kişilerin isimleriyle uğraşmamaya karar verdi. Bunun yerine tanıdığı beş kişiye
yoğunlaşacaktı. En baştan dans ettiği ve akşam yemeği yediği kızla başladı.

"Pauline Brooks suçlu olamaz," diye karar verdi. "Çünkü Stoddard Evi'ne ilk kez birkaç gün önce geldi. İlk iki soygundan sonra. Yani dışarıda...

"Şimdi Bayan Henrietta Stoddard konusunda pek emin değilim. Hatta mirasından
dolandırıldığı için bir şeyler çalma hakkına sahip olduğuna bile inanıyor olabilir. Evet--Bayan Stoddard'ı dikkatlice izleyeceğim.

"Sırada o iki Weinberger kadını var. Anne kendi saatini
kaybettiğinde bu pek mümkün değil. Elbette, hırsızlar bazen masumiyetlerini kanıtlamak için bir şeyler çalmış gibi yaparlar, tıpkı katillerin sıklıkla kendilerini
yaralamaları gibi--mazeretleri için. Ama yine de, o kadınların
dürüst olduğuna inanıyorum. Giysilerinden ve
mücevherlerinden yola çıkarak oldukça iyi durumdalar."

Tanıştığı son kişiye geldi--kitap kulübü toplantısına bastonla gelen yaşlı kadın--Bayan Moyer. Mary Louise'in yüzü
bir gülümsemeye büründü. Sağduyulu hiç kimse böyle birinden şüphelenemezdi!

Hepsi bu kadardı. Sekreter Bayan Horton hariç, masada tanışmıştı.

Mary Louise defteri kapatıp yanındaki masaya koydu. Bu gecelik bu kadardı; şimdi biraz uyumaya çalışacaktı. Işığı
söndürdü ve pencereyi açtı. Kar hâlâ sokaklar ve kaldırımlar hariç her yeri kaplıyordu ve ay, ötedeki binaların çatılarının üzerinden parlıyordu. Yan penceresinin hemen altında bir yangın merdiveni vardı ve bu da ona bir şekilde güvende ve emniyette hissettiriyordu.

Burası Riverside'daki kadar sessiz değildi; araba kornaları ara sıra ötüyordu ve önündeki sokaktan gelen tramvay sesleri açıkça duyuluyordu. Ancak Mary Louise gürültüden endişe etmiyordu ve yatağa girdikten birkaç
dakika sonra derin bir uykuya daldı.

Kaç saat sonra Margaret
Detweiler ile ilgili bir rüya görerek uyandığını Mary Louise'in bilmesinin bir yolu yoktu, çünkü saatini
büroda bırakmıştı. Margaret'i boş bir
evde, soğuk ve açlıktan ölmek üzereyken yalnız bulduğunu düşünüyordu ve uyandığında bunun sadece bir
rüya olduğunu
gördüğünde ilk yardımın hangi prensiplerini uygulayacağını hatırlamaya çalışıyordu.

Anında bir şeyin onu uyandırdığını fark etti.
Bir şey -birisi- odasındaydı!

İlk hissi dehşetti. Bir hayalet -hayır, belki bir çingene- ağzına bir tıkaç takıp elini ve ayağını bağlayacaktı!
Ama bir ses çıkarmadan önce nerede olduğunu ve neden orada olduğunu hatırladı.
Çılgın bir zafer duygusu onu ele geçirdi ve ona dedektiflikte
başarının onun için yakın olduğuna inandırdı. Eğer bu kişi gerçekten Stoddard Evi'nin gizli hırsızı olsaydı, Mary Louise kıpırdamadan yatıp onu izleyebilirdi, çünkü oda ay ve sokak lambaları sayesinde yeterince aydınlıktı, davetsiz misafiri açıkça belli ediyordu.

Çok dikkatli bir şekilde, başını çevirmeden veya herhangi bir ses çıkarmadan, davetsiz misafirin orada olduğunu hissedebildiği
bürosuna doğru gözlerini devirdi. Ödülü hemen geldi: Koyu renk giysiler içinde kısa boylu birinin orada durduğunu, dikkatlice bir nesneyi aldığını gördü.

"Çantam ve saatim!" diye düşündü Mary Louise kasvetli bir şekilde.
Babasının geçen Noel'de ona verdiği küçük, oymalı saat.

Şekil döndü ve sessizce kapıya doğru ilerledi. Fakat Mary Louise'i aniden, hızlı bir dehşet sardı ve onu korku ve hayal kırıklığıyla titretti. Hırsız, Stoddard Evi'nde bir misafir olarak teşhis edebileceği bir kadın değildi. O bir erkekti!

Kilidi o kadar sessizce çevirdi ki sadece en ufak bir tık sesi duyulabiliyordu. Sonra, aynı şekilde yumuşak bir şekilde kapıyı tekrar kapattı ve
holün içinde kayboldu.

Mary Louise hem rahatlama hem de hayal kırıklığıyla duyulabilir bir şekilde soluk soluğa kaldı.
Gitmiş olmasının verdiği rahatlama,
yakalamayı ummadığı sıradan, sıradan bir hırsız olmasının verdiği hayal kırıklığı.

Yine de elinden geleni yapmak istiyordu, bu yüzden ışığını açtı
ve yatağının yanındaki telefona uzandı. Bir an sonra hikayesini polise anlattı ve radyo sinyalleri o kadar mükemmeldi ki,
beş dakikadan kısa bir süre içinde arabalarından biri otelin kapısında durdu.

Bu arada, Mary Louise aceleyle birkaç parça giysi giydi ve gece bekçisini uyarmak için merdivenlerden aşağı koştu.

Otelin lobisi ve koridorları bütün gece aydınlıktı; Hırsızın bekçinin dikkatini çekmeden nasıl kaçabildiğini göremedi.

Hırsızı kapının önünde sessizce pipo içerken buldu. Kimseyi görmediğini söyledi.

"Sanırım hırsız yangın merdiveninden pencereden girdi," dedi Mary Louise.

"Nasıl yapabildiğini anlamıyorum," diye karşılık verdi adam. "Son yarım saattir orada, kenardayım. O sokaktan kimse gelmedi."

Şaşkınlık içindeki Mary Louise, Bayan Hilliard'ı ev telefonundan aradı ve asansörden
çıktığında iki polis memuru gelmişti.

"Hırsız binanın bir yerinde saklanıyor olmalı," diye sonuca vardı Mary Louise. "Kaçmak için fırsat kolluyor."

"Bir arama yapmamız gerekecek," diye duyurdu Bayan Hilliard. "Sen kapıyı ve merdivenleri koru, Mike," dedi bekçiye, "ve siz memurlardan biri birinci katı dolaşıp pencerelerin güvenli bir şekilde
kilitli olup olmadığına baksın -- hırsız bunlardan birinden kaçmış olabilir.
Sonra diğer memur Bayan Gay ve benimle birlikte gelip üst katları arayabilir."

Plan hemen yürürlüğe kondu ve arama görevlileri ikinci kattan başlayarak önce koridorlara, dolaplara ve boş odalara baktılar,
sonra da misafir odalarının kapılarını çaldılar.

Gittikleri ilk kapı Pauline Brooks'un kapısıydı ve burada çatlakların altından bir ışık parlıyordu.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Bayan Brooks," diye seslendi Bayan Hilliard, "ama gizlice bir hırsız otele girdi ve onu bulmak istiyoruz. İçeri girebilir miyiz?"

"Bir dakika," diye cevapladı kız. "Bornozumu giyene kadar. Dışarıda
geç vakit geçirdim--bir danstaydım ve şimdi soyunuyorum."

"Saat kaç?" diye sordu Mary Louise. "Görüyorsun ya, saatim
çalındı."

"Saat bire birkaç dakika var," diye cevapladı polis.

Bir dakika sonra Pauline kapıyı açtı ve üç kişi içeri girdi.
Oda çok dağınıktı: her yere giysiler fırlatılmıştı ve
sandalyelerde iki açık bavul vardı.

"Dolaba bak," diye tavsiyede bulundu Bayan Hilliard.

"Orada kimse yok," diye cevapladı Pauline. "Az önce içindeydim. Ama sen
yatak altına bakabilirsin. Erkeklerin yatak odası komedilerinde her zaman saklandıkları yer orasıdır."

"Saatini ve çantanı kaybetmiş olsaydın, bunun bir 'yatak odası komedisi' olduğunu düşünmezdin," diye sertçe belirtti Mary Louise.

"Üzgünüm, Mary Lou," diye özür diledi Pauline. "Görüyorsun, _senin_ kurban olduğunu bilmiyordum."

"Anlaşmamız gerek," diye sözünü kesti memur. "Burada kimse yok--bundan eminim."

Diğer odalara geçtiler, gerektiğinde misafirleri uyandırdılar, özür dilediler, açıklamalar yaptılar ve kimseyi bulamadılar. Pauline'inki dışında sadece iki odada ışıkların yandığını gördüler. Sanatçı Bayan Granger,
bir dergi için yaptığı çizimler üzerinde hâlâ çalışıyordu ve "çok kötü uyuyan" olduğunu söyleyen Bayan Henrietta Stoddard kitap okuyordu. Ancak bu iki kadın da herhangi bir rahatsızlık duymadıklarını söylediler.

Arama tamamlandığında ve grup otelin birinci katına döndüğünde, bekçi ve memur rapor edecek hiçbir şey bulamadı. Zemin kattaki
pencerelerin hepsi güvenli bir şekilde kilitlenmişti, ikincisi
duyuruyordu ve birincisi ön kapıdan veya yangın merdiveninden kimsenin kaçmadığını söylüyordu.

Polislerden biri Bayan Hilliard'a "Ya içeriden bir iş ya da genç arkadaşın bunu hayal etti," dedi.

"İçeriden bir iş olamaz," diye karşılık verdi müdür. "Çünkü otelde yaşayan
hiçbir adam yok."

"Ve ben bunu hayal etmedim," diye itiraz etti Mary Louise. "Çünkü saatim ve
çantamı kaybettim ve kapım kilitli değildi. Dün gece yatağa girdiğimde kendim
kilitledim."

"Pekala, bütün gece binayı gözetleyeceğiz," diye söz verdi polis memuru kapıyı açarken. "Başka bir sorun olursa bize haber ver."

Adamlar gittikten sonra Bayan Hilliard, Mary Louise'i gecenin geri kalanında dairesine gelmeye ikna etti. Oturma odasında genellikle kendi misafirleri için kullandığı bir kanepe yatağı vardı.

Mary Louise kabul etti, ancak tekrar uykuya dalması uzun zaman aldı.

Koridorda ayak sesleri duyduğunu veya binanın bir yerinde açılan pencereleri hayal ederek sesleri dinlemeye devam etti.

Ancak sonunda uykuya daldı ve
bir sonraki sabah Bayan Hilliard'ın alarmı onu uyandırana kadar uyudu.

"Kahvaltın için yemek odasına insen iyi olur, Mary
Louise," dedi müdür. "Ben sadece portakal suyu ve kahve içiyorum,
yukarıda--yemek odasına girersem aşırı yemek yemeye meyilliyim ve kilo alıyorum."

"Tamam," diye kabul etti Mary Louise. "Zaten odama gidip temiz giysiler almak istiyorum--dün gece aceleyle bunları aldım...
Bayan Hilliard, dün geceki olay hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Tüm soygunlarımızın
bundan önce içeriden yapıldığına ikna olmuştum, çünkü bekçimiz çok dikkatliydi. Ama
şimdi bilmiyorum. Elbette, bu tamamen farklı bir şey olabilir.
Bu gece bir şey olup olmayacağını göreceğiz. Bir erkek olduğundan emin misin, Mary
Louise?"

"Kesinlikle. Başının üzerine çekilmiş bir şapka ve gözlerinin üzerinde bir maske vardı. Koyu renk bir takım elbise giymişti - ayrıca spor ayakkabı da, çünkü yürüyüşünü duyamıyordum."

"Silahı var mıydı?"

"Bilmiyorum, çünkü uyuyormuş gibi yaptım, bu yüzden kendini
savunmasına gerek kalmadı. Çok çabuk dışarı çıktı. Nereye kaybolmuş olabilir?"

Bayan Hilliard iç çekerek başını salladı.

"En ufak bir fikrim yok," dedi.

"Elbette, bir suç ortağı olabilirdi," diye düşündü Mary Louise. "Bir kadın
onu
penceresinden yangın merdivenine çıkarmış olabilir. Yine de,
bekçi onu gözetliyormuş..." Mary Louise'in sesi
kasvetli bir hal aldı. "Sanırım sizin için pek işe yaramam Bayan Hilliard. Maaşı almam gerektiğini
düşünmüyorum."

"Yani eve gitmek mi istiyorsun, Mary Louise?"

"Ah hayır! Şimdi hiçbir şey için gitmem. Ama demek istediğim, böyle bir
hırsızı bulmada muhtemelen
yardımcı olamayacağım. Bu yüzden hiçbir
maaş kabul etmemeliyim."

"Bunun için endişelenme," diye karşılık verdi Bayan Hilliard, Mary Louise'in
kolunu şefkatle okşayarak. "Sen sadece elinden gelenin en iyisini yap. Kimse daha fazlasını yapamaz.
Misafirlerimizden hiçbirinin hırsız olmadığının kanıtlanmasını gerçekten isterim. Ben
çok daha
çok sıradan bir hırsız olduğunu öğrenmeyi tercih ederim."

Rahatlayan Mary Louise kendi odasına gitti ve giyindi. Yemek odasına ulaştığında, görev alan konuklar çoktan kahvaltılarını yiyip gitmişlerdi ve bütün gün yapacak hiçbir şeyleri olmayan diğerleri henüz görünmemişlerdi. Saat sekizi biraz geçmişti ama
yemek odası bomboştu.

"Konuşabileceğim biri olsaydı keşke," diye düşündü üzgün bir şekilde, pencerenin yanındaki küçük bir masaya
otururken. Güneş ışığı zarif fırfırlı perdelerden içeri
doluyor, masasının ortasında gül goncaları ve istediği her şeyi sipariş edebileceği bir menü vardı ama
Mary Louise mutlu değildi. Şaşkın ve yalnız hissediyordu.

Önce greyfurt sipariş etti ve bitirdiği anda Bayan
Weinberger odaya girdi. Doğruca Mary Louise'in
masasına doğru yürüdü.

"Sizinle oturabilir miyim, Bayan Gay?" diye sordu. "Kızım bir kilo alma korkusuyla kahvaltı
yemiyor ve tek başına yemek yemek çok yalnız."

Mary Louise içtenlikle gülümsedi.

"Ben de öyle düşünüyorum, Bayan Weinberger," diye cevapladı. "Sizi
davet etmekten
çok
memnun olacağım."

"Dün geceden sonra gergin hissediyor musunuz? Hırsız içeri girdiğinde
odanın içinde olmak korkunç olmalı. Saatim çalındığında ben
uzaktaydım."

"Bana bundan bahsedin, Bayan Weinberger," diye ısrar etti Mary Louise.

"Bayan Moyer'in odasındaydım," diye açıkladı kadın, garsona siparişini verdikten sonra, "ve kızım odamdan çıktı ve
kapıyı kilitleyip kilitlemediğini hatırlayamadı. Neyse,
akşam yemeği için giyinirken
saatimin kaybolduğunu fark ettim."
İç çekti. "Çok değerliydi - merhum kocamdan bir hediye."

Mary Louise'in bir ilhamı vardı.

"Sanırım bugün birkaç rehin dükkanını ziyaret edip benimkini soracağım," dedi,
"ve aynı zamanda sizinkini de sorabilirim, eğer isterseniz, Bayan Weinberger."

"Evet, kesinlikle! Ama korkarım ki artık çok geç. Benimki eski moda bir saatti - eskiden elbiselerimize takılırdı, bir
broşla. Benimkinin önünde yedi elmas ve arkasında minik incilerle baş harflerim 'E. W.' vardı."

"Reklam mı verdiniz?"

"Evet, elbette. Ama hiçbir şey çıkmadı. Kızım, geçici bir misafirin -Mary Green adında bir koro kızı- onu çaldığını düşünüyor. Onu bulmaya çalıştık ama o sırada şehirdeki tiyatro
şirketlerinden hiçbirinde adını bulamadık."

"Stoddard House'a hiç geri dönmedi mi?"

"Ah hayır."

"Ve diğer saatler aynı gün çalındı ​​mı?"

"Evet. Bayan Hilliard'ınki akşam yemeği saatinde çalındı, ama
onu masaya koymuştu, yani bu onun kendi dikkatsizliğiydi. Ama Walder
kızları da uyurken çalındı, tıpkı sizinkiler gibi."

"Onlarınkiler nasıldı?"

"Sade altın kol saatleri, baş harfleri R. W. ve E. W. İsimleri Ruth ve Evelyn."

"Elimden geleni yapacağım," diye sonlandırdı Mary Louise. "Şimdi de
hoş bir şey hakkında konuşalım."

Yemeğin geri kalanında o ve Bayan Weinberger kitapları ve
güncel filmleri tartıştılar.

BÖLÜM V
_Başka Bir Soygun_

Mary Louise'in sabah için üç ayrı planı vardı. İlk olarak,
mümkün olduğunca çok rehin dükkanını ziyaret edecek ve
saatlerinin sergilendiği yerleri görmek isteyecekti. İkincisi, Strawbridge ve
Clothier'in mağazasına gidip Margaret Detweiler'ın orada çalışıp çalışmadığını ve neden ve ne zaman ayrıldığını öğrenmek istiyordu. Üçüncüsü, kendi odasında Bayan Henrietta Stoddard'ı ziyaret etmek ve onu yakından gözlemlemek için bir bahane bulmak istiyordu.

Yemek odasından çıkarken Bayan Hilliard'ın birinci kattaki küçük ofisine doğru gittiğini gördü.

"Bir dakika sizi görebilir miyim, Bayan Hilliard?" diye sordu.

"Elbette, canım. Benimle ofise gel."

Mary Louise odaya onu takip etti ama oturmadı. Cumartesi sabahı otel müdürünün ne kadar meşgul olacağını biliyordu.

"Bazı rehin dükkanlarını ziyaret etmeye karar verdim, Bayan Hilliard," dedi. "Kendi saatim var ve bugün Bayan Weinberger'in saatinin oldukça iyi bir tanımını aldım. Ama çalınan diğer şeyler hakkında bana biraz daha bilgi vermenizi istiyorum."

"Gümüş takımların üzerinde sarmaşık yaprağı deseni ve Stoddard Evi anlamına gelen 'S. H.' baş harfleri vardı," diye cevapladı kadın. "Vazo eski bir Çin vazosuydu, garip bir boyuttaydı ve sık sık kullandıkları o tuhaf kırmızı renkte süslemeleri vardı. Sanırım onu ​​tarif edebileceğimden daha iyi çizebilirim. Ama eminim ki onu bir rehin dükkanında asla bulamazsınız. Bunu çalan kişi onu bir antika satıcısına satmış."

Ancak kalemini aldı ve Mary Louise için vazoyu kabaca çizdi ve ona vazonun görünümü hakkında iyi bir fikir verdi. Aynı zamanda Bayan Granger'ın odasından çalınan Amerikalı sanatçı Whistler'ın orijinal tablosunu tarif etti.

Mary Louise bütün bu bilgileri defterine yazdı ve çizimini sakladı. "Sorun değil, Bayan Hilliard," dedi kapıyı açarken. "Şimdi
dışarı çıkıyorum ve öğle yemeğine geri döneceğim."

"Hoşça kalın ve iyi şanslar!"

Mary Louise odasına gitti ve yatağının yanındaki telefon rehberinden
mahalledeki tüm rehin dükkanlarının adreslerini sıraladı. Bu
eğlenceli olacak, diye düşündü - en azından, cesaretini kaybetmezse.

Geldiği ilk dükkanın dışında birkaç dakika tereddüt etti.
Pencereyi koruyan demir parmaklıklar, kapı girişindeki üç top oldukça
yasaklayıcı görünüyordu. Çünkü Mary Louise daha önce hiç rehin dükkanına girmemişti.

"Bir saat satın almak istediğimi söyleyebilirim," diye düşündü. "Ben de öyle - kesinlikle
bir tane lazım. Ama korkarım ki başkasına ait olan altın bir Ingersoll'dan
yepyeni bir Ingersoll'a sahip olmayı tercih ederim. Yine de bunu dükkan sahibine
söylememe gerek yok."

Cesurca kapıyı açtı ve içeri girdi.

Gözlüklü ve takkeli yaşlı bir adam bulmayı bekliyordu, hareketli resimlerde görülen tipik bir rehinci. Ama tezgahın arkasındaki bu adamda herhangi bir sıradan dükkan sahibinden hiçbir fark yoktu.

"Günaydın, hanımefendi," dedi. "Bugün sizin için ne yapabilirim?"

"Kadın saatlerine bakmak istiyorum," diye cevapladı Mary Louise kararlı bir şekilde.

Adam başını salladı ve dükkanın karşı tarafındaki bir cam kutuyu işaret etti. Mary Louise içindekileri dikkatle inceledi.

"Gerçek şu ki," dedi, "benim saatim çalındı. Belki rehin bırakılmış olabilir diye düşündüm ve bir tane satın almadan önce, onu bulma umuduyla
dükkanlarda etrafa bakardım."

"Yakın zamanda mı?"

"Evet. Dün gece."

Adam gülümsedi.

"Dün gece veya bu sabah rehin bırakılmış olsaydı, henüz satışa çıkarılmış olarak bulamazdınız. Tüm değerli eşyaları, biletlerindeki süre dolana kadar tutmak zorundayız."

"Ah, tabii ki! Ne kadar da aptalım... Peki, dün gece yarısından beri burada rehin bırakılmış herhangi bir bayan saati olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

"Evet, iki tane aldık," diye cevapladı adam nezaketle. "Ve bunları size göstermekten çekinmem. Hiçbir hırsızla işbirliği yapmıyorum. Dürüst bir adamım."

"Bundan eminim," diye hemen kabul etti Mary Louise.

Ancak saatleri görünce hayal kırıklığına uğradı. Hiçbiri onun değildi ve hiçbiri Bayan Weinberger'in veya Stoddard Evi'nden çalınan diğer üçünün uzaktan yakından benzemiyordu.

"Çok teşekkür ederim," dedi sonunda. "Sanırım biraz daha etrafa bakıp kendiminkini soracağım ve bulamazsam geri gelip
seninkilerden birini satın alabilirim. Sahip olduklarından birkaçı çok güzel."

Mülakatı konusunda tamamen memnun bir şekilde, başka bir dükkana gelene kadar sokakta yürüdü. Bir ara sokağın köşesindeydi ve kavşağa yaklaştığı anda rehin dükkanının yan kapısından eski moda kahverengi bir takım elbise giymiş bir kadın gördü. Kadın gizlice etrafına baktı, sanki görülmek istemiyormuş gibi ve Mary
Louise'in gözlerini yakaladı. Kız şaşkınlıkla onu hemen tanıdı. Bayan Henrietta Stoddard'dı!

Mary Louise başını sallamadan önce, kadın sokağın karşısına ve köşeyi dönerek, kalabalık caddeyi dolduran cumartesi sabahı kalabalığının arasında kaybolmuştu. Mary Louise gülümsemesini bastırdı ve rehin dükkanına ön kapıdan girdi.

Ancak, eski deneyimini şu farkla tekrarladı: Dükkan sahibini neredeyse hiç bu kadar samimi veya işbirliğine istekli bulmadı.
Sonunda, kahverengi takım elbiseli kadının neyi rehin bıraktığını açıkça sordu.

"Bunun sizi ilgilendirdiğini sanmıyorum, hanımefendi," diye yanıtladı adam,
hoş olmayan bir şekilde. "Ama size bunun bir saat olmadığını söyleyeceğim."

Mary Louise ona inanıp inanmadığından emin değildi. Ama babasının yardımını almadan yapabileceği hiçbir şey yoktu.

Başarısız olmadan dört dükkan daha ziyaret etti ve sonunda
planı terk etmeye karar verdi. Bu tür bir aramayla o saatleri bulmayı beklemek çok umutsuz, çok isabetli veya isabetsizdi. Çok daha iyisinin, Stoddard Evi'ndeki insanların eylemlerini gözlemlemeye odaklanmak olduğu sonucuna vardı. Özellikle Bayan Henrietta Stoddard'ın kendisi!

Bu yüzden adımlarını, Margaret Detweiler'ın geçen Noel'e kadar çalıştığına inandığı büyük mağazaya çevirdi ve iş bulma ofisine
gidiş yolunu sordu. Mağaza Noel için muhteşem bir şekilde dekore edilmişti ve geç alışveriş yapan kalabalıklar koridorları ve asansörleri doldurmuştu, bu yüzden
varış noktasına
ulaşması kolay değildi.

İş bulma müdürünün ofisi de boş değildi. Bu geç tarihte bile,
başvuranlar açıkça iş umuyorlardı ve Mary Louise oturup
sırasını beklemek zorundaydı. Yarım saat sonra kendini müdürün
masasının karşısında buldu.

Bir memur mekanik bir şekilde ona doldurması için bir başvuru formu uzattı.

"Bir pozisyon istemiyorum," dedi Mary Louise hemen. "Margaret Detweiler adında bir kız hakkında bilgi edinip edinemeyeceğimi görmek istiyorum. Sanırım geçen Noel'e kadar mağazanızda çalışıyordu. Onu dosyalarınızda aramak çok mu zahmetli olur? Meşgul olduğunuzu biliyorum----"

"Ah, sorun değil," diye cevapladı müdür nazikçe ve ismi kasiyere tekrarladı.

"Görüyorsunuz ya," diye açıkladı Mary Louise, "Margaret Detweiler'ın büyükanne ve büyükbabası ondan bir yıldır haber alamıyor ve çok endişeliler.
Margaret dünyada sahip oldukları tek şey."

Kasiyer kartı hemen buldu.

"Bayan Detweiler geçen yıl altı ay burada çalıştı," dedi. "Mücevher bölümünde. Sonra da hırsızlık yaptığı için işten atıldı."

"Hırsızlık!" diye tekrarladı Mary Louise, böyle bir haber karşısında dehşete düşerek. "Aman, inanamıyorum! Margaret evdeki en dürüst, en namuslu kızdı; en iyi
insanlardan geliyordu. Nasıl oldu?"

"Onu şimdi hatırlıyorum," diye duyurdu istihdam müdürü. "Her zaman oldukça sade giyinen, güzel, koyu gözlü bir kızdı. Evet, ben de şaşırmıştım. Ama sanırım hasta olmuştu ve belki de
kendisi değildi. Belki de doktor faturaları falan vardı. Çok kötüydü, çünkü
bana gelseydi ona bir krediyle yardım edebilirdim."

"Hapishaneye mi gönderildi?" diye sordu Mary Louise kısık bir fısıltıyla. Ah, bu şeyin
utancı! Eğer bunu öğrenirse yaşlı Bayan Detweiler'ı öldürürdü.

"Hayır, değildi. Çalınan eşyayı Bayan Detweiler'ın ayakkabısında bulduk. En azından, aldığı şeylerden biri - bir halka bilezik. Yüzüğü kurtaramadık ama o sırada mücevher bölümünde olan zengin bir kadın, Bayan Detweiler'a acımış olmalı ve yüzüğün parasını ödemeyi teklif etti. Biz de buna izin vermedik ama tabii ki kızı kovmak zorunda kaldık."

"Margaret'in nereye gittiğine dair hiçbir fikrin yok - ya da ne yaptığına dair?"

"Sadece bu kadının - adının Bayan Ferguson olduğunu hatırlıyorum ve Benjamin Franklin Oteli'nde yaşıyordu - Bayan Detweiler'a bir iş sözü verdiğini. Bu yüzden belki de her şey yolundadır."

"Umarım!" diye haykırdı Mary Louise hararetle. Ve kadına bol bol teşekkür ederek ofisten ve mağazadan ayrıldı.

Ama bazı kuşkuları vardı. Her şey yolunda gitmişse, Margaret neden
büyükanne ve büyükbabasına yazmamıştı? Bu Bayan Ferguson kimdi,
ve neden tanımadığı bir kıza bu nezaketi göstermişti? Mary Louise, eğer yapabilirse,
öğrenmek istiyordu.

Benjamin Franklin Oteli'ne doğru yol aldı ve resepsiyondakilere Bayan Ferguson'ı sordu. Ancak orada böyle birinin yaşamadığını öğrendi.

"Geçen yılın kayıtlarını alabilir misiniz?" diye sordu çekinerek.
Herkesi bu kadar uğraştırmaktan nefret ediyordu.

Memur gülümsedi: kimse Mary Louise'e karşı koyamazdı.

"Sizin için alırım," dedi.

Uzun bir aramadan sonra, bir önceki Aralık ayının yirmi üçünde otelde kayıtlı Bayan H. R. Ferguson'ı buldu, sadece adının yanında belirsiz adres olan Chicago, Illinois yazıyordu. Margaret
Detweiler defterde hiç görünmüyordu: belli ki Benjamin Franklin Oteli'nde hiç kalmamıştı.

Mary Louise hayal kırıklığıyla iç çekerek katibe teşekkür etti ve ayrıldı.
Bu ziyaretten hiçbir şey elde edilmemişti.

"Öğle yemeği vakti olmalı," diye karar verdi, bileğine boş yere baktıktan sonra, saatini takmaya alışkın olduğu yere. "Sanırım eve geri döneceğim."

Stoddard Evi'nin kapısından içeri girdiği anda, onu en korkunç
kargaşa karşıladı. Bir kadının çığlığı havada yankılandı; biri, "Yakala onu--bayıldı!" diye bağırdı. Asansör kapıları çarparak kapandı ve
insanlar her yerden çılgınca bir karmaşa içinde belirdi.

Mary Louise, 201 numaralı odada yaşayan zengin dul Bayan Macgregor'un asansörün yanındaki
banka düştüğünü görmek için tam zamanında kapıdan içeri daldı. Kadınlar, yere serilmiş vücudunun etrafında toplandılar:
misafirler, hizmetçiler, Bayan Hilliard ve baygın kadına bir bardak su
veren sekreter Bayan Horton. Ama kimse ne olduğunu bilmiyor gibiydi.

Sonra Bayan Macgregor gözlerini açtı ve sudan bir yudum aldı.
Sonra Bayan Hilliard'a suçlayıcı bir şekilde baktı.

"Soyuldum!" diye bağırdı. "Beş yüz dolar ve bir çift
elmas küpe!"

BÖLÜM VI
_Cumartesi Öğleden Sonrası_

"Şimdi kendinizi daha iyi hissediyor musunuz, Bayan Macgregor?" diye sordu Bayan Hilliard, yaralı kadın bankta dik otururken.

"Daha iyi!" diye tekrarladı öfkeyle. "Paramı geri alana kadar kendimi asla daha iyi hissedemeyeceğim."

Mary Louise gülümsemesini bastırdı. Macgregor bir İskoç ismiydi.

"Şimdi, bize nasıl olduğunu anlatın," diye ısrar etti Bayan Hilliard. "Parayı ilk ne zaman özledin?"

"Birkaç dakika önce, banyodan çıktığımda." Tekrar histerikleşti. "Kapıları kilitleyin!" diye bağırdı. "Herkesi arayın! Polisi arayın!"

Mary Louise, Bayan Hilliard'ın gözünü yakaladı.

"Gidelim mi?" diye sordu.

Bayan Hilliard başını salladı. "Ve kapıcıya kapıları kilitlemesini ve eve gelen misafirleri içeri almak için ön tarafta durmasını söyle, çünkü kızlar işten öğle yemeğine gelecekler. Bugün yarı tatil."

Mary Louise döndüğünde kalabalığın biraz dağıldığını gördü. Hizmetçiler işlerine dönmüşlerdi, ancak birkaç yeni gelen Bayan Hilliard ve Bayan Macgregor'a katılmıştı. Mary Louise'in hakkında çok şey duyduğu iki Walder kızı oradaydı ve Bayan Hilliard onları tanıştırdı. İkisi de çok çekiciydi, tıpkı Mary Louise'in Riverside'daki arkadaşları gibi. Pauline Brooks'tan çok daha gerçek, diye düşündü, canlı makyajı ve övünen konuşmasıyla.

"Odanızda tutmak için çok büyük bir para, Bayan Macgregor," dedi Evelyn Walder. "Özellikle Stoddard Evi'nde yaptığımız tüm soygunlardan sonra."

"Sadece bu! Bu korkunç olaylar yüzünden
parayı ve elmasları küçük bir kasadan alıp bankaya yatırmaya
hazırladım. Biri benim için fazla hızlı davrandı. Ama kim olduğunu
oldukça iyi biliyorum: Ida, oda hizmetçisi!"

"Ah, hayır!" diye itiraz etti Bayan Hilliard. "Ida iki yıldır benimle ve dürüst olduğunu
biliyorum."

"Onu çağırın," diye emretti Bayan Macgregor.

Kızın gelmesini beklerken Bayan Macgregor daha sakin bir şekilde
neler olduğunu anlattı.

"Parayı ve elmasları büromdaki bir çantada tutuyordum," dedi. "Banyomda suyu akıtıyordum ki kapıda bir tıkırtı duydum. Kapıyı açtım ve Ida temiz havlular ve yeni bir büro kılıfıyla içeri girdi. Büro kılıfını tamir ederken ben de aceleyle banyoya geri döndüm,
havluları kaldırdım ve suyu kapattım. Havluları kaldırmak için kapıyı açtığımda banyo tuzlarım dolaptan düştü, bu yüzden onları toplamak
için iki üç dakika geciktim. Ida'nın dışarı çıkıp kapıyı kapattığını duydum ve banyoya girdim. Yatak odasına geri döndüğümde çantam gitmişti."

"Ama hemen çığlık atmadın," diye gözlemledi Bayan Hilliard. "Giyinmek için
beklemiş olmalısın."

"Çantan çalındığını anlamadan önce banyoda giyinmiştim."

"Sabah boyunca odanızda başka kimse yok muydu, Bayan Macgregor?" Mary
Louise sormadan edemedi.

"Sadece Bayan Stoddard. Bana biraz iplik almaya gitmişti -benim yerime
onarım yapıyor- ve mağazadan döndüğünde uğradı ve
iç çamaşırlarımın bir kısmını odasına götürdü. "

Bu sırada, yirmi iki yaşlarında bir kız olan oda hizmetçisi gruba yaklaştı. Ya soygun hakkında hiçbir şey bilmiyordu ya da muhteşem bir
oyuncuydu çünkü tamamen kayıtsız görünüyordu.

"Beni mi istediniz, Bayan Hilliard?" diye sordu.

"Masum bebeği dinleyin!" diye alay etti Bayan Macgregor küçümseyerek.

Ida şaşkın görünüyordu ve Bayan Hilliard durumu kısaca açıkladı.
Kız hemen her şeyi inkar etti.

"Büroda çanta yoktu, Bayan Macgregor," dedi. "Biliyorum,
çünkü kapağını değiştirdim."

"Belki de büroda değildi," diye itiraf etti Bayan Macgregor. "Ama
odanın bir yerindeydi. "Aranacaksın!"

Kız yalvarırcasına Bayan Hilliard'a baktı, ancak ikincisi Bayan Macgregor'un talebini
reddedemezdi.

"Hiçbir çanta almadığımı kanıtlayabilirim," dedi Ida. "Bayan Brooks adına. Hemen
odasına gidip yatağını yaptım. Sana yaptığımı söyleyebilir. O sadece
dışarı çıkıyordu--eminim hatırlayacaktır."

"Bayan Brooks burada mı?"

"Sanırım otelden yaklaşık on beş dakika önce ayrıldı," dedi sekreter Bayan
Horton. "Bayan Macgregor çığlık atmadan önce."

"Peki, geri döndüğünde ona sorabiliriz," dedi Bayan Hilliard. "Seni
çağırdığımda Ida, neredeydin?"

"Hala Bayan Brooks'un odasında," diye cevapladı kız gözyaşlarıyla. "Elektrik süpürgesini çalıştırıyordum, bu yüzden gürültüyü hiç duymadım."

Bayan Hilliard Bayan Macgregor'a döndü. "Ida çantanı çalsaydı," dedi, "çantasını kendi üzerinde saklamak zorunda kalacaktı. Mary Louise,
Ida'yı daireme götür ve soyunmasını sağla ve
hiçbir şey saklamadığını kanıtla."

İki kız tek kelime etmeden söylendiği gibi yaptılar ve asansörle
dördüncü kata çıktılar. Mary Louise, bu sırada titreyen ve hıçkırarak ağlayan arkadaşı için çok üzüldü. Bayan Hilliard'ın dairesine girerken
kolunu Ida'nın koluna geçirdi.

"Biliyor musun, Ida," dedi, "eğer bunu yaptıysan, şimdi itiraf edersen senin için çok daha kolay olur. Polis her halükarda,
er ya da geç bunu öğrenecektir."

"Ama yapmadım, hanımefendi!" diye itiraz etti diğer kız. "Hayatımda hiçbir şey çalmadım. Farklı yetiştirildim. Ben iyi bir kızım ve annem
hırsızlıkla suçlandığımı bilse ölürdü."

Mary Louise içgüdüsel olarak ona inandı. Yine de, kendisine söyleneni yapmak zorundaydı ve dikkatlice aramayı yaptı. Ama hiçbir şey bulamadı.

Memnun bir şekilde kızı Bayan Hilliard'a geri götürdü. Polis
zaten gelmişti ve otelin daha fazla misafiri geri dönmüştü. Bayan Stoddard
Bayan Macgregor'un yanında oturuyordu ve Mary Louise
kendisinin -ya da daha doğrusu odasının- aranmasını önermek istiyordu.

Ancak polis buna müdahale etti. Her kata bir memur girdi ve
herkesin odası sistematik olarak arandı. Ama değerli çanta
bulunamadı.

Otelin kapıları açıldı ve herkesin istediği gibi girip çıkmasına
izin verildi. Mary Louise, Ida'nın mazeretini kanıtlayacağını umarak Pauline
Brooks'u merakla bekledi, ama Bayan Brooks geri
dönme. Şüphesiz bir yerlerde bir randevusu vardı - Pauline gibi canlı bir kız
Cumartesi öğleden sonrasını Stoddard House'daki misafirlere "kadınlar" diye hitap ettiği şekilde harcamayı hayal bile edemezdi.

Yemek odası kapıları ardına kadar açıldı ve Mary Louise ile Bayan Hilliard
birlikte öğle yemeğine girdiler. Yaşlı kadın korkunç derecede
depresif görünüyordu.

"Bayan Macgregor bu öğleden sonra gidiyor," dedi. "Ve Weinberger'lar yarın gidiyor. Böyle devam ederse, otel bir hafta daha
boş kalacak... Ve ben de pozisyonumu kaybedeceğim."

"Umarım öyle olmaz," diye cevapladı Mary Louise. "Herkes gidemez çünkü
her yerde soygunlar olduğu için
şeyler çalınıyor. Büyük otellerin hepsi
özel dedektifler çalıştırıyor ve yine de çok fazla şeyin
aynı şekilde alındığını okudum. Bazı insanlar sadece otel misafirlerini
soymakla geçimini sağlıyor. Yani, insanlar nereye giderse gitsinler, bir risk alıyorlar.
Kendi evlerinde bile."

"Evet, bu doğru. Ama Stoddard House özellikle şanssızdı ve
bilirsin, bu tür şeyler etrafta dolaşıyor. "

"Suçlunun kim olduğunu bulmak için elimden geleni yapacağım," diye güvence verdi Mary
Louise. "Ve bu sabahki soygun şüphelilerimi o sırada evde olanlarla sınırlamalı. En azından,
bana kim olduklarını söyleyerek bana yardım edebilirsen."

"Evet, sanırım yapabilirim. Bayan Macgregor ve benden başka, sadece
Bayan Stoddard, iki Weinberger, Bayan Moyer ve Bayan Brooks vardı.
Diğer tüm misafirlerin görevleri var ve işlerindeydiler."

Mary Louise defterini aldı ve listeyi işaretledi.

"Bu işi daha da kolaylaştırıyor, tabii yardım edenlerden biri suçlu değilse. Hepsi o sırada
buradaydı... Ama tabii ki hırsız saatimi çalan
aynı adam olabilir."

"Evet, bu mümkün, özellikle de misafirlerden birinin suç ortağıysa--örneğin Bayan Stoddard'ın."

"Evet. Onu düşünüyordum. Bayan Macgregor'un odasındaydı, biliyorsun." Ama Mary Louise, Bayan Hilliard'a Bayan Stoddard'ın rehin dükkanından gizlice çıktığını
söylemedi.

"Bu öğleden sonra bir sinemaya gitsen iyi olur, Mary Louise ve şimdilik her şeyi unut," diye tavsiyede bulundu müdür. "Walder kızlarına seni de götürmelerini
söyleyeyim mi? Genelde bir gösteriye giderler."

"Hayır, teşekkürler Bayan Hilliard. Çok düşüncelisin ama mağazaya geri dönüp izini sürmeye çalıştığım kayıp kız hakkında bir soruşturma daha yapmak istiyorum. Bayan Stoddard'la ve geri döndüğünde Pauline Brooks'la da konuşma şansım olsun istiyorum. Belki hırsızı görmüştür, eğer Ida'nın söylediği gibi
odasından çıktıysa."

"Peki, istediğin gibi yap. Ama çok fazla endişelenme canım."

Mary Louise öğle yemeğini bitirdi ve tekrar açık havaya çıktı. Artık
şehre biraz daha aşina olmaya başladığına göre, Chestnut ve Walnut caddelerinde yürümek, büyük otellere ve pahalı mağazalara bakmak
istediğini düşündü. Şehir merkezi, alışveriş yapan, matinelere giden, hafta sonu tatilleri için
acele eden insanlarla doluydu; Riverside'ın sessizliğinden sonra karışıklık bunaltıcıydı.
Ancak Mary Louise heyecanın tadını çıkardı: eve
yazılacak bir şey olurdu.

Broad ve Walnut caddelerinde, Pauline Brooks'un teyzesinin Philadelphia'yı ziyaret ettiğinde genellikle
kaldığını söylediği, beyaz taştan yapılmış, uzun ve etkileyici bir bina olan Ritz Oteli'ne hayran olmak için durdu. Bir gün orada öğle yemeği veya çay içmek ne kadar eğlenceli olurdu! Keşke birlikte gidebileceği biri olsaydı. Belki de Pauline, ona sorarsa onu da götürürdü. Mary Louise, Riverside kızlarına bundan bahsedebilmek istiyordu.

Yarım blok Daha ileride Pauline'in kendisine doğru geldiğini gördü,
yanında şişman, şık giyimli bir kadın ve kendi yaşındaki çok sarışın bir kız vardı.

"Bu Pauline'in teyzesi olmalı," diye düşündü Mary Louise, kadının ne kadar sert,
hoş olmayan bir yüze sahip olduğunu, zarif kıyafetlerine rağmen ne kadar
çekici olmadığını fark ederek. "Pauline'in onunla yaşamak istememesine şaşmamalı!"

"Merhaba, Pauline!" dedi neşeyle. Bu büyük, garip şehirde tanıdığı biriyle
tanışmak harikaydı.

Mary Louise'i fark etmemiş olan Pauline şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Ah, merhaba--uh--Emmy Lou," diye cevapladı.

Mary Louise güldü ve kıpırdamadan durdu. "Stoddard House'da her türlü heyecanı yaşadık, Pauline. Sana anlatmak istiyorum."

Kadın ve sarışın kız yürümeye devam ettiler, ancak Pauline bir an
durdu.

"Dün geceden başka mı demek istiyorsun?" diye sordu.

"Evet. Başka bir soygun. Bayan Macgregor----"

"Akşam yemeğinde söyle bana, Emmy Lou," diye sözünü kesti Pauline. "Bu insanlar
acele ediyor. Gitmeliyim."

Mary Louise hayal kırıklığına uğramıştı; Pauline'e Ida'nın hikayesinin doğru olup olmadığını sormak istiyordu. Şimdi beklemek zorundaydı.

Walnut Sokağı'nda yürüyüşüne devam etti ve Dokuzuncu Cadde'ye geldi, sonra
Market Sokağı'na döndü ve o sabah Margaret Detweiler ile ilgili soruşturmaları yaptığı mağazaya girdi. O öğleden sonra istihdam müdürünü ziyaret eden çok fazla insan yoktu
sabah: belki de herkes cumartesi öğleden sonrasını iş aramak için kötü bir zaman olarak görüyordu. Mary Louise buna minnettardı ve
meşgul kadının zamanını tekrar aldığı için çok özür diledi.

"Şimdi Benjamin Franklin Oteli'nde Ferguson adında birini bulamadım," dedi, "veya Margaret Detweiler'a dair hiçbir iz bulamadım.
Ama otelden ayrıldıktan sonra Margaret'in burada çalışırken sahip olduğu
adresi bana verirseniz, pansiyonda veya yaşadığı yerde
sorgulamalar yapabileceğim aklıma geldi. Onlar
bir şeyler biliyor olabilirler. Bunun çok fazla sorun olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Hiç sorun değil," diye yanıtladı kadın nazikçe. Görevliye dosyalara tekrar bakmasını söyledi. Adres Pine Caddesi'ndeki bir numaraydı ve
Mary Louise defterine not alırken o caddenin nerede olduğunu sordu.

"Çok uzak değil," diye cevap verdi. "Birkaç dakika içinde kolayca yürüyebilirsiniz." Mary Louise'e açık talimatlar verdi.

Fakir ama saygın bir mahallede bakımsız, kırmızı tuğlalı bir evdi. Mary Louise'in zilini siyahi bir kadın açtı.

"Bugün hiçbir şey yok!" dedi kadın, Mary Louise'e önce konuşma şansı vermeden.

"Hiçbir şey satmıyorum," diye cevapladı kız gülerek. "Buradaki ev sahibine Margaret Detweiler adında eskiden burada yaşayan bir kız hakkında bir şey sormak istiyordum. Bana bir iki dakika ayırmasını rica edebilir misiniz?"

"Tamam," diye kabul etti hizmetçi. "İçeri gir."

Mary Louise'i temiz ama kasvetli bir salona götürdü ve birkaç dakika sonra ev sahibi belirdi.

"Bayan Detweiler hakkında bana soru sormak istediğinizi anlıyorum?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Mary Louise. "Onu büyükanne ve büyükbabası için bulmaya çalışıyorum. Mağazanın istihdam müdürü burada
yaşadığını söyledi. Bu doğru mu?"

"Evet, öyle. Bayan Detweiler yaklaşık beş ay burada yaşadı. Kötü alışkanlıkları olmayan, sakin ve hoş bir kız gibi görünüyordu. Buraya geldiği son aya kadar düzenli ödeme yaptı, sonra hastalandı ve ilaçlara ve doktor faturalarına çok para harcamak zorunda kaldı. Sonra, aniden, faturasını ödemeden
kayboldu ve onu bir daha hiç görmedim."

"Sana borcu mu var?" diye sordu Mary Louise.

"Hayır, artık yok. Ayrıldıktan birkaç hafta sonra, bana taahhütlü
bir mektupla gönderdi. Yani artık anlaştık."

"Adresini göndermedi mi?"

"Hayır, göndermedi."

"Mektubun posta damgası neredeydi?"

"Center Square. Eyaletin yukarısında küçük bir kasaba."

"Zarf hala sende mi?"

"Hayır, okumadım. Ama ismini hatırlıyorum çünkü
Center Square'deki insanları tanıyordum."

"Margaret mektubunda nasıl gittiği veya ne yaptığı hakkında hiçbir şey söylemedi mi?" diye sordu Mary Louise.

"Mektup yoktu. Sadece katlanmış bir kağıt parçası."

"Ah, bu çok kötü! Ve tarih neydi?"

"Ocak ayının bir zamanı. Bakalım, ayın başlangıcına yakın olmalı, çünkü o paranın bir kısmını torunuma bir
doğum günü hediyesi almak için kullandığımı hatırlıyorum ve doğum günü yedinci gün."

"Bana anlattıkların için sana çok teşekkür ederim," diye sonlandırdı Mary Louise. "Belki bir şeye yol açar. Center Square'e gidip
soruşturma yapacağım. Görüyorsunuz ya," diye açıkladı, "Margaret Detweiler'ın
büyükanne ve büyükbabası ondan haber alamadıkları için çok mutsuzlar ve ben onu
bulmak için elimden gelen her şeyi yapmak istiyorum. Margaret onların tek sahip olduğu şey ve onu çok seviyorlar."

Kadının gözleri yaşlarla doldu.

"Ve sana iyi şanslar dilerim, sevgili çocuğum!" dedi.

BÖLÜM VII
_Terk Edilmiş Ev_

Mary Louise otele döndüğünde her şeyin sessiz olduğunu gördü. Hemen
dördüncü kata gitti; Bayan Hilliard oturma
odasındaydı, örgü örüyor ve radyo dinliyordu.

"Ben ayrıldıktan sonra bir şey oldu mu?" diye sordu kız hevesle.

"Hayır," diye yanıtladı müdür. "Başka bir misafirin daha gitmesi dışında. Arkadaşınız Pauline Brooks geri geldi, çantasını topladı, hesabını ödedi ve gitti.
Elbette, zaten sadece geçiciydi ama otel o kadar boştu ki
bir süre kalmasını umuyordum."

"Onu teyzesiyle sokakta gördüm," dedi Mary Louise. "Ama
benimle konuşmaya vakti olmadı. Ona Ida'nın hikayesini sordunuz mu?"

"Evet ve o, Ida'nın o saatte yatağı toplamak için odasına geldiğinin doğru olduğunu söyledi, çünkü Bayan Brooks geç yatmıştı. Ama hizmetçinin ne kadar kaldığını bilmiyordu çünkü Bayan Macgregor kaybını fark edip çığlık atmadan önce otelden ayrılmıştı. Yani Ida'nın Bayan Macgregor'un odasına geri dönmüş olması mümkün."

"Şahsen kızın masum olduğuna inanıyorum," dedi Mary Louise.

"Ben de öyle. Dediğim gibi, iki yıldır benimle ve onu her zaman kesinlikle güvenilir buldum. Muhtemelen gizlice bir hırsızdı. Polis böyle birini arıyor."

"Bayan Stoddard ile konuştunuz mu?"

"Hayır, konuşmadım. Bu öğleden sonra dışarı çıktı."

"İzlenmeye değer," diye belirtti Mary Louise.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye katıldı diğeri... "Şimdi, bu öğleden sonra kendine ne yaptığını söyle."

Mary Louise, Margaret Detweiler'ın eski pansiyonuna yaptığı ziyaretin ve elde ettiği yetersiz bilgilerin hikayesini anlattı. "Center Meydanı çok uzakta mı?" diye sordu.

"Ah, eğer araban varsa birkaç saatlik sürüş mesafesinde. Ama oraya gitmenin sana gerçekten bir faydası olacağını mı düşünüyorsun? Kız muhtemelen sadece
geçiyordu ve postanede durup mektubunu ev sahibine
gönderdi."

"Evet, korkarım ki hepsi bu kadardı. Ama en azından
soruşturma yapabilirdim ve sonuçta, sahip olduğum tek ipucu bu. Margaret'i büyükanne ve büyükbabası için
bulmak için elimden gelenin en iyisini yapmazsam asla tatmin olmazdım."

Mary Louise, Bayan Hilliard'la biraz daha kaldı; sonra akşam yemeği için giyinmek üzere
kendi odasına gitti. Ama aniden çok fazla ev özlemi çekti.
Jane ve oğlanlar bütün öğleden sonra kıyıda dolaşacaklardı, biliyordu, çünkü
ülkede hala bolca kar olacaktı ve bu gece başka bir arkadaşının evinde bir dans vardı. Max, onun için koşu bandıyla gelecekti;
mavi ipek elbisesini giymiş olacaktı--ve--ve---Gözleri yaşlarla
doldu. Philadelphia'da kalıp, bütün o güzel zamanları kaçırarak çok aptalca davranmıyor muydu? Ve ne için? Hırsızı keşfetmesi için dünyada hiçbir şans yoktu, polis bile
başarısız olmuştu.

"Ama ben bir dedektif olmayı deneyene kadar asla öğrenemeyeceğim--ve--öğrenmem "Başarısızlıkları kabul et," dedi kendi kendine sertçe ve her şeyi göz önünde bulundurarak aptallık etmediğini biliyordu. O an tüm eğlenceden vazgeçmek zor olabilirdi ama uzun vadede buna değecekti. Şans
için
şanslı yıldızlarına teşekkür etmeliydi!

Biraz rahatlamış bir şekilde giyindi ve radyonun çaldığı resepsiyon
odasına indi. Öğle vakti Bayan Macgregor'un ortalığı karıştırdığı sırada tanıştığı iki Walder kızını buldu. Mary
Louise onları içtenlikle karşıladı.

"Yağmur yağmaya başlıyor," dedi Evelyn Walder, "bu yüzden Ablam ve ben bu gece evde kalıp bir briç oyunu oynamaya karar verdik. Sen oynuyor musun, Mary
Lou?"

"Evet, kesinlikle," diye yanıtladı Mary Louise. "Bayılırım. Dördüncülük için kimi alacağız? Bayan Hilliard mı?"

"Bayan Hilliard oynamayı sevmiyor ve ayrıca kalkıp
telefona cevap vermek zorunda kalıyor, bu yüzden akşamları genelde sadece örgü örüyor.
Belki Fletcher kızlarından birini bulabiliriz."

"Hayır, Lucy'nin bir randevuları olduğunu söylediğini duydum," diye karşılık verdi Ruth Walder.

Mary Louise hayal kırıklığına uğramış görünüyordu; Stoddard Evi'ndeki tüm
misafirlerle tanışmak için çok hevesliydi. Ancak bir ilhamı vardı. "Bayan Stoddard ne olacak?" diye sordu. "Oynayacak mı?"

Diğer iki kız Mary Louise'e şaşkınlıkla baktılar.

"Elbette, briç oynuyor," diye cevapladı Evelyn. "Ama onu istemiyoruz! Argo
kullanımıma aldırmazsanız, onun tam bir baş belası olduğunu söyleyebilirim."

Mary Louise gülümsedi: o da öyle düşünüyordu.

"Bayan Weinberger, bizden çok daha büyük olsa bile," diye gözlemledi Ruth. "Ve oynamayı seviyor, çünkü kızı her cumartesi gecesi erkek arkadaşıyla dışarı çıkıyor, sanırım."

Diğerleri bu öneriyi kabul etti ve Bayan Weinberger daveti hemen kabul etti. Böylece akşam keyifli geçti, ancak Mary Louise
işinde değerli bir şey
öğrendiğini hissetmedi.

Parti saat on buçukta dağıldı; Mary Louise odasına gidip
defterini çıkardı.

"Çok kafa karıştırıcı oluyor," diye düşündü. "Çok fazla şey çalındı, çok fazla
insan dahil oldu. Geldiğimden beri gerçekleşen bu iki soygun -dün gece odamda olan ve bugün Bayan Macgregor'ın odasında olan- toplamda beş ediyor. Acaba
hepsi aynı kişi tarafından mı yapılmış olabilir? Belki de -belki de bir tür
gizli çete! Lideri Bayan Henrietta Stoddard!"

Ertesi sabah uyandığında tek kararı Bayan Stoddard ile bir
konuşmaktı. Buna göre, kahvaltıdan sonra Bayan Hilliard'a bunun en iyi nasıl ayarlanabileceğini sordu.

"Bayan Stoddard her zaman Christ Church'e gider," diye cevap verdi. "Neden onunla
gitmeyi planlayamadın?"

"Harika bir fikir, Bayan Hilliard! Christ Church'ü her zaman ziyaret etmek istemiştim -tarihte bununla ilgili çok şey okuduk."

"Yemek odasından çıktığında seni de götürmesini isteyeceğim," diye teklif etti müdür, "."

Anlaşma kolayca yapıldı ve birkaç saat sonra Mary Louise, otelin lobisinde Bayan Stoddard ile buluştu. Bugün bekar kız eski kahverengi takım elbiseyi giymiyordu; aslında kürkle süslenmiş koyu mavi bir paltoyla oldukça şık ve zarif görünüyordu.

Yağmur karın çoğunu yıkamıştı ve güneş parlıyordu, bu yüzden hem Mary Louise hem de Bayan Stoddard, tarihi kilisenin bulunduğu İkinci ve Market caddelerine doğru yürümenin keyifli olacağını düşündüler. Bir süre, sömürge dönemindeki Philadelphia'daki önemi hakkında konuştular ve Bayan Stoddard, Mary Louise'e George Washington ve ailesinin ibadet ettiği
sırayı göstereceğine söz verdi.

Ancak sohbete kişisel bir yön veren Bayan Stoddard oldu.

"Beni o kiliseden çıkarken gördünüz dün rehin dükkanındaydınız, değil mi Bayan Gay?" diye sordu. "Bayan Hilliard'a veya diğer misafirlere yaptığım ziyaret hakkında hiçbir şey söylememenizi rica etmek istiyordum."

"Ama utanılacak bir şey değil, Bayan Stoddard," diye itiraz etti Mary Louise. "Birçok insan eşyalarını rehin verir."

"Biliyorum. Ama benim tipimdeki kadınlar genelde böyle şeyler yapmaz. Şu anda param
çok az, bu yüzden annemin eski bir broşunu sattım. Çok bir şey getirmedi."

Mary Louise başını salladı ve arkadaşına baktı. Ama doğruyu söyleyip söylemediğini
anlayamıyordu.

"O zaman," diye devam etti Bayan Stoddard, "ziyaretim bazı insanlara şüpheli görünebilirdi -- oteldeki tüm bu soygunlardan sonra."

"Evet, sanırım bu doğru."

"Ama bu gerçekten masumiyetimi kanıtlıyor, çünkü eğer Bayan Macgregor'un tüm parasını almış olsaydım şimdi biraz daha almak için bir rehin dükkanına koşmazdım."

Bu iyi bir noktaydı; Mary Louise daha önce bunu düşünmemişti.

"Sizce tüm bu hırsızlıkları kim yaptı, Bayan Stoddard?" diye sordu.

"Weinberger kızı! Sanırım ona kadın diyebilirsiniz ama bana sadece bir kız gibi görünüyor. O ve birlikte gittiği genç adam birlikte. Sanırım işsiz ve ikisi de evlenmeyi planlıyor. Bu yüzden sağda solda çalıyorlar."

"Kendi annesinin saati bile mi?"

"Evet, o bile."

Mary Louise sessizdi. Bu onun için tamamen yeni bir fikirdi. Yine de mümkündü; Weinberger'lar şeyler çalınmaya başladığından beri Stoddard Evi'ndeydi. Hortense Weinberger bu genç adamla evlenecekse, gümüş takımları, vazoyu ve
yeni evindeki veya apartmanındaki tabloyu kullanabilirdi. Saatler rehin edilebilirdi ve
para genç çifti bir süre idare etmeye yetebilirdi... Evet,
açıklama mantıklıydı.

"Bu çiftin bu gece kaçacağına inanmak için nedenlerim var," diye duyurdu Bayan Stoddard. Mary Louise'in gözleri heyecanla kocaman açıldı. "Eğer o adam hırsızsa ve onu teşhis edebilirsem," dedi, "belki bu gizemi çözer. Hatırlarsınız, Bayan Stoddard, bir adam saatimi çaldı. Kısa boylu ve zayıf yapılı biriydi - ama tabii ki yüzünü göremedim. Bayan Weinberger'in arkadaşı da öyle mi?"

"Bilmiyorum. Onu hiç görmedim. Ama bir telefon görüşmesi duydum ve
Hortense Weinberger bu gece saat on bir civarında dışarı çıkacağını söyledi. O zaman siz de izliyor olabilir misiniz?"

"Evet, evet!" diye haykırdı Mary Louise neşeyle. Ah, eğer doğru olsaydı ve o adamı teşhis edebilirdi! Çok harika olmaz mıydı?

"Bence çok zekisiniz, Bayan Stoddard," dedi, "eğer gerçekten çözümü bulduysanız. Bayan Hilliard için çok şey ifade edecek. O, ölümüne endişeliydi."

Konuşmalarına o kadar ilgi duymuşlardı ki kiliseye ne kadar yakın olduklarını fark etmemişlerdi. Bir dakika sonra eski binaya saygıyla yürüyorlardı ve sonraki bir buçuk saat boyunca soygunlar ve gizemler, törenin ciddi güzelliği içinde unutuldu. Daha sonra konuya değinmediler, bunun yerine tarihi Philadelphia hakkında konuşarak otele geri döndüler.

Mary Louise akşam yemeğinden sonra odasına gitti ve Bayan Stoddard'ın Hortense Weinberger hakkında söylediği her şeyi yazdı. Açıklama o kadar makuldü ki, akşamın gelmesini ve kendi özel hırsızını teşhis etme şansını sabırsızlıkla bekliyordu. Odasına giren adam oysa, her şey çözülecek ve Noel için evine gidebilecekti! Ah, Bayan Stoddard ile o konuşmayı yapmış olmasına ne kadar da sevinmişti!

Hayallerinin ortasında kapı çalındı. Bir hizmetçi ona
üzerinde "Max Miller" yazan bir kart uzattı.

Mary Louise çılgınca bir sevinç çığlığı attı ve açıklamayı beklemeden
hizmetçinin yanından koşarak geçip lobiye indi. Ve oradaydı.
İyi yaşlı Max--her zamankinden daha yakışıklı görünüyordu! Mary Louise ona
sevinçten sarılabilirdi.

"Max! Sen meleksin!" diye bağırdı. "Seni gördüğüme bu kadar sevineceğimi nereden bildin?"

"Çünkü seni gördüğüme ne kadar sevineceğimi biliyordum," diye cevapladı, hala elini tutarak.

Mary Louise gülerek elini geri çekti.

"Kadınlar konuşur," diye hatırlattı ona, etrafına bakarak.

"Tamam," diye sırıttı. "Nasılsın? Gizemini çözdün mü?"

"Ah hayır. Kendi saatim ve beş dolarım çalındı--hepsi bu!"

"Ve sen buna iyi vakit geçirmek diyorsun! Pekala, Mary Lou, kesinlikle buna dayanabilirsin... Ama yeterince
yaşamadın mı, küçük kız? Lütfen benimle
eve gel!"

Mary Louise'in gözleri öfkeyle parladı.

"Bunun için mi buraya geldin, Max Miller?" diye sordu.

"Hayır--ah, hayır! Eve geleceğini beklemiyordum. Sadece seni görmek istedim,
bu yüzden aşağı indim. Bu sabah erken yola çıktık. Şimdi bir yerlere gidelim ve bir şeyler
yapalım!"

"Nereye? Pazar günü Philadelphia'da pek bir şey yapamazsın."

"Herhangi bir yere. Arabayla bir yere gidip akşam yemeğimizi bu kümesten
uzak güzel bir yerde yiyebiliriz."

"Hadi, Max----"

"Paltonunu ve şapkanı al. İyi bir kız."

"Ama Max, araba kullanmaktan bıkmış olmalısın. Ve bu gece geri dönmeyi
bekliyorsan----"

"Ben beklemiyorum. Birkaç gün Y.M.'de kalacağım. Böylece seni
izleyebilirim. Şimdi, heyecanlanma! Ailenin iznini aldım. Aslında,
bunun zorbaca bir fikir olduğunu düşündüler. Harika bir dedektif olabilirsin, Mary
Lou, ama yine de çok güzel bir kızsın. Ve güzel kızlar
yabancı şehirlerde yalnızdırlar..."

"Bayan Hilliard'ım var," diye hatırlattı ona.

"Evet, biliyorum. Bu, her şeyi _iyi_ gösteren şey. Ama yine de seni
güvenli kılmıyor. Kolayca kaçırılabilirsin."

"Gittiğim her yere beni takip etmeyeceksin, değil mi?" diye sordu, endişeyle.

"Hayır. Sadece birkaç gün seni gözlem altında tutacağım. Ve belki sana biraz
yardımcı olabilir. Emrinde bir araba ile, işleri daha
hızlı halledebilir ve mezuniyet balosuna kadar eve gidebilirsin. Bu benim küçük planım,
kısacası."

"Harika olacak," diye katıldı Mary Louise. "Evimi özlediğim anlar olduğunu kabul ediyorum, Max. " Gözleri parladı. "Bu öğleden sonra
nereye gitmek istediğimi biliyorum! Center Square'e."

"Orası neresi?"

"Bilmiyorum. Kırsalda bir yerde - haritanda
arayabilirsin."

"Tamam. Hazırım, Mary Lou. Araba kapıda. Koş ve
şapkanı ve paltonu al. Sıcak bir şekilde giyin. Hava çok daha sıcak ve karın çoğu eridi, ama benim runabout'umun ısıtmalı bir limuzin gibi olmadığını biliyorsun."

Beş dakika içinde geri döndü, sincap kürkü paltosu ve ona uyan beresiyle çok güzel görünüyordu. Bayan Hilliard'a akşam yemeğine geri dönmeyeceğini söyleyerek Max'le arabaya bindi.

Çift yola koyulurken Mary Louise neden
Center Square'e gitmek istediğini açıkladı: projesinin oteldeki hırsızlıklarla hiçbir ilgisi yoktu, Margaret Detweiler'ı bulma umuduydu. Ve arkadaşına kız hakkında öğrendiği gerçekleri anlattı.

"Stoddard Evi'ndeki gizemi çözmektense onu bulmak için daha da hevesliyim," dedi, "o iki yaşlı insan yüzünden. Onlar için çok
korkunç."

Max başını salladı. Detweiler'ları tanıyordu ve onlar için çok üzülüyordu.
Riverside'daki herkes onları severdi ve sıkıntılarında onlara acırdı.

"Onlara Margaret'in hırsızlık yaptığı için mağazadan kovulduğunu söylemeye dayanamıyorum," diye ekledi.

"Ben söylemezdim," diye tavsiyede bulundu Max. "Onlara bundan daha iyi hiçbir şey söylememek daha iyi. Bu
hiç kimseye yardımcı olmazdı ve sadece onları mutsuz ederdi."

Mary Louise, Riverside'dan ayrıldığından beri orada olan her şeyi sordu. Sadece iki gün olmuştu ama bir asır gibi gelmişti. Max, bir önceki geceki partiyi anlattı ama Mary Lou olmadan kötü bir işti, onun fikrine göre ve bu sabah şafak vakti yola çıkabilmek için erken ayrılmıştı.

Gün açık ve sıcaktı ve yollardaki kar yağışı dışında yolculuk keyifliydi. Gençler tekrar bir arada olmaktan mutluydular
ve her dakikasının tadını çıkardılar.

Center Square'e vardıklarında ve kır otelinde durduklarında, kısa kış gününün alacakaranlığı çoktan başlamıştı.

"Bir saat kadar sonra akşam yemeği yiyeceğiz," dedi Max görevliye. "Ama
önce geçen kış sonlarında burada olan bir kızı bulup bulamayacağımıza bakmak istiyoruz. Margaret Detweiler adında genç bir kadın hiç burada kayıt yaptırdı mı?"

Memur nazikçe defterine baktı. Ama isim orada yoktu.

"Uzun boylu, ince ve çok esmer," dedi Mary Louise. "Dalgalı saçları var
ve zeytin rengi bir teni var."

Memur başını salladı.

"Hayır, etrafta böyle birini gördüğümü hatırlamıyorum. Buraya pek fazla yabancı gelmez - bazen yemek yemek için duran otomobil partileri hariç."

"Kiralamış olabileceği boş evler var mı?" Mary Louise'in bir sonraki sorusuydu.

"Bildiğim kadarıyla hiçbiri kiralanmadı. Etrafta terk edilmiş evler var, insanların bazen sadece yaz için geldiği yerler."

"Nerede?"

Memur yol tarifi verdi.

"Şimdi bir soru daha. Postane müdürü nerede yaşıyor? Elbette postane
pazar günleri kapalı."

"Elbette kapalı. Ama postane müdürü hemen üstünde oturuyor. Karşıda, buradan uzakta."

Mary Louise ve Max daha sonra oraya gittiler ve şanslıydılar ki
adamı evde buldular. Mary Louise ona kayıtlı mektuptan bahsettiğinde ve kızı tarif ettiğinde, hatırladığını düşündüğünü söyledi. Çok az insan
küçük kasabaya geldi; daha da az kayıtlı mektup. Ama
Margaret arabayla durmamıştı, diye düşündü--bir yerden
yürümüştü. Hayır, etraftaki insanlardan hiçbiriyle birlikte kalmadığından emindi, yoksa duymuş olurdu.

Eh, bu kesin bir şeydi! Belki de memurun bahsettiği boş evlerden birinde saklanıyordu, polisten kaçmak için.

Max arabasını ana otoyoldan çıkarıp, kar ve çamurla neredeyse geçilmez küçük bir toprak yola çevirdi. Memurun tarif ettiği ilk boş evin önünde durdu. Karanlık ve ıssızdı.

"Eğer birileri yaşıyor olsaydı, bir tür ışık olurdu "orada," diye gözlemledi Max.

"Anlayamazsın," diye yanıtladı Mary Louise. "Margaret saklanıyor olsaydı, ışıklara dikkat ederdi. Hadi dışarı çıkıp bakalım."

"Ama neden saklansın ki? Bana istihdam müdürünün onu hapse göndermeyeceğine söz verdiğini söylemedin mi?"

"Evet, ama o zamandan beri hangi suçları işlediğini bilmiyorsun. Eğer iyi davranıyor olsaydı, büyükanne ve büyükbabasına yazmaz mıydı? Ya öldü ya da yanlış bir şey yapıyor."

Ayakkabılarının üstündeki karla kaplı çamurda yürüdüler ama hiçbir yaşam belirtisi göremediler. Mary Louise başka bir evi denemeye karar verdi.

"Bu çılgınca bir teori, Mary Lou, ama sen doktorsun," diye kabul etti Max. "Otobüsüm çalıştığı sürece, ben varım."

"Sen bir sporcusun, Max! Sensiz ne yapardım bilmiyorum."

"Erkekler bazen yardımsever oluyor, değil mi?"

"Sanırım kesinlikle gerekli," diye cevapladı Mary Louise mütevazı bir şekilde. "Onlar olmadan asla geçinemiyorum."

"Bir kız için uygun tavır bu," diye neşeyle cevapladı.

Yolda daha ileride başka bir boş evin önünde durdular.

Dik bir yokuşun tepesindeydi ve neredeyse
tamamen ağaçlarla çevriliydi.

"O tepeye tırmanabilir misin, Max?" diye sordu.

"Deneyebilirim--eğer işe yarayacağını düşünüyorsan," diye cevapladı.

Zor bir işti, çünkü araba yolu o kadar çamurla kaplıydı ki
hangisinin yol, hangisinin tarla olduğunu söylemek zordu. Ama Max düşük vitesle
başardı ve büyük bir ağacın altında bir ahırın önünde durdular.

Ev bakımsız ve boyasızdı; pencereleri tahtalarla kaplıydı ve
ağır kapıları camsızdı. Mary Louise ürperdi: ona
Dark Cedars'ı hatırlattı.

Max motoru kapattı ve arabadan atladı.

"Sanırım evde kimse yok," diye duyurdu.

Mary Louise arabadaki koltuğundan eve baktı,
pencerelerdeki tahtaların üzerindeki cam şeridin içine baktı. Bir mum yanıyormuş gibi bir ışık titremesi gördüğünü sandı. Evet, bundan emindi ve
pencerede bir yüz belirdi! İki korkmuş göz doğrudan ona baktı. Bir saniye sonra, ilkinden daha belirgin bir şekilde başka bir yüz belirdi, çünkü bu kişi açıkça mumu tutuyordu. İlk yüz
kaybolmuştu ve Mary Louise yalnızca aşırı derecede çirkin bir kadının yüzünü gördü--bir şekilde tanıdık görünen biri.

Tam o anda minik ışık söndü ve aynı anda Mary
Louise koltuğuna bayıldı. Üstündeki ağaçtan fırlatılan bir taş tam kafasına çarpmıştı!

BÖLÜM VIII
_Bayıldı_

Yakınlarda yerde duran Max, taşın arabanın zeminine
çarparken çıkardığı ağır sesi duydu. Aniden döndüğünde Mary
Louise'in darbeden dolayı bilincini kaybetmiş bir şekilde koltuğunda yığıldığını gördü. Kapıyı
açtı ve yanına atladı.

"Mary Lou! Mary Lou! Yaşıyor musun?" diye haykırdı çaresizce.

Kız cevap vermedi.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı.

Yukarıdaki ağaçtan alaycı bir kahkaha duyuldu. Max yukarı baktı ama karanlıkta kimseyi göremiyordu. Keşke el feneri olsaydı! Ama
arka koltuktaydı ve bir dakika bile kaybetmeye cesaret edemiyordu; Mary Lou'yu mümkün olan en kısa sürede bir doktora götürmeliydi.

Hemen motorunu çalıştırdı -çünkü yardım çağrısına yanıt gelmedi- ağacın etrafından dolandı ve kaygan tepeden dikkatlice aşağı doğru sürünerek, daha önce hiç dua etmediği gibi dua etti. Ah, ya Mary Louise ölmüş olsaydı!

Cesaret edebildiği kadar hızla Center Square oteline geri döndü. Durduğunda yanında küçük bir hareket hissetti ve Mary Louise başını kaldırıp gözlerini açtı.

"Neredeyiz, Max?" diye sordu. "Ne oldu?"

"Ah, canım!" diye bağırdı, kolunu kızın omuzlarına doladı. "Yaşıyorsun!"

Kız zayıf bir kahkaha atmayı başardı.

"Elbette yaşıyorum. Ama başım çok ağrıyor. Ne oldu?"

"Bir taş çarptı sana--orada, yerde görüyor musun?--altında park ettiğimiz ağaçtan. Seni yere serdi.... Şimdi, otele kadar yürüyebilir misin, yoksa seni taşıyayım mı?"

"Yürüyebilirim," diye cevapladı, kolunu tutarak. Max, otel kapısının ışığında boynundan aşağı akan kanı gördü. Mendili ile sildi.

"Hemen bir doktor çağırabilir miyiz?" diye sordu otel görevlisine, kapıdan içeri girdikleri anda.

"Evet, şu anda yemek odasında yemeğini yiyen biri var. Ona kaza diyeceğim."

Max, boş evdeki garip olayı anlattı, ancak görevli
burası hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Buralarda herhangi bir
gangster duymamıştı.

Doktor hemen geldi ve Mary Louise'in başını sardı. Kesiğin ciddi olmadığını, hayati bir yerde olmadığını söyledi. Yıkanıp sarıldığında akşam yemeğini keyifle yiyebildi.

"Belki de gördüğüm ilk kişi Margaret Detweiler'dı," dedi. "Keşke
bütün
gece burada kalıp yarın araştırmaya gidebilseydim. Ama annem
bunu onaylamazdı."

"Hayır demem gerek!" Max gürledi. "Seni bu gece Bayan Hilliard'a geri götürüyorum ve yarın Riverside'daki evine gitmen daha iyi olur diye düşünüyorum."

"Gerçekten de gitmeyeceğim, Max. Ve bu bana şunu hatırlattı, bu gece saat on birde otelde olmam gerekiyor. Bir kaçamak görmek istiyorum."

"Kaçamak! Sırada ne var?"

"Eh, misafirlerden biri, Stoddard Evi'nin kurucusunun yeğeni olan Bayan Stoddard, bu gece başka bir misafirin kaçacağını düşünüyor.
Oteldeki tüm soygunlardan bu çiftin sorumlu olduğunu düşünüyor. Odama giren ve saatimi çalan bir adam olduğunu biliyorsun, bu yüzden bu adamı hırsız olarak teşhis edebileceğimi
umdum. Eğer edebilirsem, gizem çözülürdü."

"Ve sen eve gidebilir misin?"

"Evet, Margaret Detweiler hakkında daha fazla şey öğrenemezsem.
Ama sadece bunun için burada kalmazdım. Eve gidip
babamın yardımıyla oradan neler yapabileceğime bakardım."

"Acaba saat kaç?" diye sordu Max. "Kesinlikle geri dönmeliyiz!"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Mary Louise pişmanlıkla. "Saatim yok."

"Babamdan çek alırsam sana Noel için bir tane alacağım," diye duyurdu Max. "Elbette geç olacak ama önce diğer
hediyeni vereceğim, bu yüzden buna aldırmazsın, değil mi Mary Lou?"

"Öyle bir şey yapmayacaksın!" diye itiraz etti kız. "Kabul
edemezdim. Babandan çek alırsan kendine bir şey almak için. Yarın şehre vardığımda bir Ingersoll alırım... Şimdi, saat kaç?"

"Saat sekiz buçuk. Eğer yapabilirsen, bence sen de git,
çünkü geceleri bu kaygan yollarda çok hızlı sürmeye cesaret edemem."

"İyiyim--şimdilik sadece başım ağrıyor. Hadi gidelim."

Max hesabı ödedi ve yola koyuldular.

"Peki, yarın için planların ne?" diye sordu, birlikte
yol alırken.

"Buraya gelip o boş evi bir polisle ziyaret etmek istiyorum," diye cevapladı. "Mümkünse, yaparım. Ama tabii ki otelde
neler çıkacağını görmem gerek. Gerçek işim bu: Bunun için para alıyorum ve babamla Bayan Hilliard elimden gelenin en iyisini yapmamı bekliyor."

"Center Square'i bir daha asla görmesen bile umurumda olmaz," diye mırıldandı Max öfkeyle. "Yine de, sana o taşı
atmış olan adamı yakalamak harika olurdu."

"Ve kızın gerçekten Margaret Detweiler olup olmadığını öğren. Evet, ve
o çirkin kadını tekrar görmek istiyorum. Yüzünü daha önce bir yerde
gördüm ama onu yerleştiremiyorum. Böyle bir yüzü asla unutamazsın."

"O evde saklanmalarında bir çarpıklık var," diye belirtti
Max.

"Evet, elbette... Pekala, planlarıma devam edeyim: Bu gece
neler olacağına bakacağım. Gerçekten bir kaçma varsa, o adamı
tanımlamaya çalışacağım. Eğer hırsızıma hiç benzemiyorsa, Bayan Stoddard'ın da suçlu olduğuna ve tüm bu hikayeyi sadece kendisinden şüpheleri uzaklaştırmak için
uydurduğuna inanacağım."

Max ona hayranlıkla baktı.

"Çok zeki bir kızsın, Mary Lou," dedi. "Bence sen
harika bir dedektif olacaksın."

"Teşekkürler, Max. Ama korkarım ki bunda akıllıca bir şey yok. Bu sadece
sağduyuyu kullanmak. "

"İyi dedektifler en önemli şeyin bu olduğunu söylerler:
hiçbir şeyin dikkatlerinden kaçmamasına ve her zaman sağduyulu olmaya dikkat etmek."

Bir süre başka şeylerden, okuldan, danslardan ve
basketboldan konuştular. Sonunda saat ondan biraz sonra Stoddard Evi'ne ulaştılar.

"Umarım zamanında yetişmişizdir!" diye haykırdı Mary Louise.

Oteli neredeyse bomboş buldular. Bayan Hilliard bir sandalyede oturmuş, örgü örüyordu. Etrafta başka kimse yoktu.

"İyi vakit geçirdin mi canım?" diye sordu, Max ona
tanıştırıldıktan sonra.

"Heyecan verici bir zamandı," diye yanıtladı genç adam. "Mary Lou'nun kafasına bir taşla vuruldu ve bayıldı. Ama dedektifler bu tür şeyleri beklemeli sanırım."

"Şşş!" diye uyardı kız. "Bayan Hilliard dışında hiç kimse benim dedektiflik yaptığımı bilmemeli."

"B-u-n-u bil-miyordum!" diye özür diledi Max, Joe Penner tonuyla.

Bayan Hilliard sıkıntılı görünüyordu. "Bana ne olduğunu anlat," diye ısrar etti.

Mary Louise hikayeyi kısaca anlattı ve iyi kadın darbenin ciddi olmadığını duyduğunda rahatladı. Ayrıca Stoddard Evi'ndeki işin bundan sorumlu olmamasına da minnettardı.

"Weinberger'lar hala burada mı?" diye sordu Mary Louise'in bir sonraki sorusu.

"Bayan Weinberger burada. Ama kızı bu öğleden sonra erken dışarı çıktı ve
sanırım geri dönmedi. Annesi akşam yemeğinde büyük bir yahni içindeydi. Kızının yirmi sekiz yaşında bir kadın değil de ergenlik çağında bir kız olduğunu düşünürdünüz."

Mary Louise'in yüzünden bir hayal kırıklığı ifadesi geçti.

"Bayan Stoddard'ı görmeliyim," diye duyurdu. "Max, ben dönene kadar Bayan Hilliard ile burada bekle, çünkü sana ihtiyacım olabilir. Uzun süre gitmeyeceğim."

Koşarak uzaklaştı ve asansörle üçüncü kata çıktı ve Bayan Stoddard'ın kapısını çaldı.

"Kim o?" diye sordu.

"Mary Louise Gay. İçeri girebilir miyim, Bayan Stoddard?"

Kadın kilidin içindeki anahtarı çevirdi ve kapıyı açtı. Üzerinde bir kimono ve terlikler vardı.

"Çok geç kaldınız, Bayan Gay," dedi. "Bayan Weinberger çoktan
kaçtı. Bundan eminim. Bugün öğleden sonra taksiye bindiğini gördüm ve hizmetçilerden biri dışarı çıkıp ona valizini getirdi. Muhtemelen
annesinden bir yere saklamıştı. Muhtemelen artık evlenmiştir ve
Stoddard Evi'nden tüm para ve mücevherlerle kaçmıştır!"

"Oh!" diye soludu Mary Louise dehşet içinde. "Neden burada değildim! Adamı gördünüz mü, Bayan Stoddard?"

"Hayır--taksi şoförü değilse. Ama ona yakından bile bakamadım."

"Muhtemelen bir yere gidecekti. Odama giren hırsız oysa, gün ışığında eve yaklaşma riskini göze alamazdı."

"Hayır, bu doğru."

"Hortense Weinberger gerçekten evliyse," dedi Mary Louise, "annesinin yarın bundan haberdar olacağını düşünmüyor musun? Ve annesiyle iletişimde kalırsam, balayından döndüğünde adamı görmeliyim."

"Bayan Weinberger yarın Stoddard Evi'nden ayrılmayı planlıyordu," diye karşılık verdi
Bayan Stoddard.

"Evet, biliyorum. Ama bu onun planlarını değiştirebilir. Ayrıca, kesinlikle
iletişim adresini Bayan Hilliard'a verecektir. Saklanmak için hiçbir nedeni yok;
Kızının veya kocasının hırsızlıktan şüphelenildiğine dair hiçbir fikri yok."

"Umarım haklısındır, Bayan Gay... Şimdi, kafana ne olduğunu söyle."

"Açık bir arabada gidiyordum ve bir ağaçtan bir taş düştü ve bana çarptı," diye cevapladı basitçe.

Yaşlı kadın ağzının kenarlarını aşağı çekti ve şüpheyle baktı.

"Elbette, benim sadece çılgın bir genç kız olduğumu düşünüyor," diye sonuca vardı Mary Louise.
Ama Bayan Stoddard'ın onun hakkında neye inanmayı seçtiği onun için hiç önemli değildi. "Pekala, yatağa gitmeliyim, Bayan Stoddard," dedi yüksek sesle. "O halde iyi geceler."

"İyi geceler," diye karşılık verdi diğeri, Mary Louise dışarı çıktıktan sonra kapıyı dikkatlice kilitleyerek.

Kız bir an sonra Bayan Hilliard ve Max'e birinci katta katıldı.

"Bayan Stoddard, Bayan Weinberger'in bu öğleden sonra kaçtığını düşünüyor," diye duyurdu.

Bayan Hilliard inanmaz bir şekilde güldü. "Yaşlı kızlar aşk hayal etmeyi severler," dedi. "Eh, göreceğiz... Şimdi,
yatsan iyi olmaz mı?" diye sordu Mary Louise'e anaç bir şekilde.

"Evet, öyle," diye kabul etti kız, "Max, eğer hala buradaysan, yarın
seni benimle öğle yemeğine davet etmekten mutluluk duyarım. Erkeklerin yemeğe gelmesine izin veriliyor, değil mi Bayan Hilliard?"

"Elbette, canım."

"Ona hayır!" diye itiraz etti genç adam hemen. "Beni -tek başına bir adamı- o kadınlarla dolu yemek odasında hayal edebiliyor musun? Bana bakıp
saçımı toplama şeklime veya ayakkabılarımı bağlama şeklime kıkırdarken? Hiçbir şey olmuyor!
Seni birde çağırırım, Mary Lou, ve bir yere öğle yemeğine çıkarız."

"Tamam," diye kabul etti kız gülümseyerek. "O zaman görüşürüz!"

BÖLÜM IX
_Bellevue'de Öğle Yemeği_

Mary Louise ertesi sabah geç saatlere kadar uyudu. Yemek odası kapıları
bir saattir kapalıydı ve sonunda Bayan Hilliard odasına girdi.

"Saat kaç, Bayan Hilliard?" diye sordu, gözlerini açtı ve
pencerelerden içeri dolan parlak güneş ışığına baktı.

"Saat neredeyse on bir. Başın ağrıdığı için bu sabah uyuman gerektiğini düşündüm,
Mary Louise. Nasıl hissediyorsun?"

"Ah, iyiyim, Bayan Hilliard, teşekkür ederim. Ama şu an işi olan birinin kalkması için uygun bir zaman değil! Kovulacağım."

Kadın güldü.

"Canım, sanırım herkesin yapabileceği her şeyi yapıyorsun. Korkarım ki
durum umutsuz. Bayan Weinberger bu sabah taşındı."

"Kızından haber aldı mı?"

"Evet, bir telgrafı vardı. Evli ve Noel'de balayı için New York'a gitti."

"Annesi bunu nasıl karşıladı?"

"Çok kötü karşıladı. Çok üzgün görünüyordu. Adamın taksi şoförü olarak işi var ve Bayan Weinberger onunla hiç tanışmamış olsa da, onun kaba, eğitimsiz bir adam olduğundan emin."

"Bayan Stoddard onun bizim hırsızımız olduğunu düşünüyor," diye duyurdu Mary Louise. "Bayan Weinberger'ın yardımıyla çalıştığına inanıyor." Bayan Hilliard'ın gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı.

"Bu mümkün olabilir," dedi.

"Evet. Cuma gecesi odama girenin bir adam olduğunu hatırlıyorsun. Ve Bayan Weinberger'ın onu gözetmesiyle, odaların
çoğuna gizlice girebilirdi. Bugün üzerinde çalışmak istediğim teori bu. Bayan Weinberger nereye gitti?"

"Bellevue'ye--geçici olarak. Daha sonra daha ucuz bir şey bulacağını ve bana yönlendirme adresini göndereceğini söyledi. Ama kızı dönene kadar birkaç gün büyük otelde kalacak."

"O zaman onu orada görmeye gideceğim. Bana bir şey bırakmadı mı, mazeret olarak kullanabileceğim?"

"Birkaç dakika önce özel teslimatlı bir mektup geldi. Öğleden sonra hizmetçilerden biriyle gönderecektim."

"Ben alayım! Ve Max'in beni öğle yemeğine götürmesini söyleyeyim, böylece zaten otele
geldiğimi söyleyebilirim. Nerede?"

"Broad ve Walnut--Ritz Carlton'ın hemen karşısında. Arkadaşın muhtemelen bilecektir... Şimdi giyin, Mary Louise ve bir fincan kahve içmek için daireme gel. Gitmeden önce bir şeyler
yemelisin."

"Çok teşekkürler, Bayan Hilliard. Eğer çok zahmet olmazsa."

Saat birden önce hazırdı, bandajı şapkasıyla tamamen örtülüydü ve Max geldiğinde lobide onu bekliyordu.

"Bugün iyi görünüyorsun, Mary Lou!" diye haykırdı hayranlıkla. "Başın
nasıl?"

"Oh, sorun değil. Max, öğle yemeği için Bellevue'e gidebilir miyiz? Ve lütfen hesabı ödememe izin verir misin --maaşımdan? Çünkü oraya
işten dolayı gitmek istiyorum."

"Elbette gidebiliriz," diye cevapladı. "Ama hesabı ödeme. Tabii ki
hesapta yazan her şeyi yemezsen."

"Biliyorum, ama büyük bir otel ve korkunç pahalı olabilir."

"Göreceğiz," diye kabul etti.

Max arabasını otelin yakınındaki açık hava garajına bıraktı ve iki genç birlikte içeri girdi. Mary Louise burayı çok hoş bir yer olarak gördü ve
Max'in koluna sevinçle sarıldı. Bir arkadaşının olması ne kadar da eğlenceliydi!
Orada tek başına öğle yemeği yemekten hiç hoşlanmazdı ama Max'in olması
bir parti gibi görünmesini sağladı.

Otel oldukça kalabalıktı, muhtemelen çok sayıda tatil konuğu ve
Noel alışverişi yapan vardı ve genç çift yavaşça
yemek odasına doğru ilerledi. Koridorda aniden Pauline Brooks'u başka bir kızla gördüler - Walnut Caddesi'nde önceki cumartesi öğlen birlikte olduğu sarışın kız.

"Pauline!" diye haykırdı Mary Louise. "Nasılsın?"

Pauline arkasını döndü ve Mary Louise'in yakışıklı arkadaşını görünce gülümsemesi onu da kapsıyordu. Mary Louise Max'i tanıttı ve Pauline de sırayla
sevimli sarışını Bayan Jackson olarak tanıttı. Kız hemen
Max'e gözlerini devirmeye başladı.

"Stoddard Evi'nden taşındığın için çok hayal kırıklığına uğradım," dedi Mary Louise.

"Ortamı beğenmedim," diye yanıtladı Pauline. "Çok fazla hırsızlık. Kalırsam hiçbir şeyim kalmayacağından korkuyordum."

"Ama hiçbir şey kaybetmedin, değil mi?" diye sordu Mary Louise.

"Hayır, ama hiçbir riske girmiyordum. Ayrıca, burası çok daha
rahat."

"Burada mı? Ritz'de olduğunu sanıyordum?"

Pauline güldü.

"Öyleydim. Ama teyzem kırsala gitti, bu yüzden buraya taşındım. Daha
çok beğendim."

"Anlıyorum."

Mary Louise'in aklına aniden bir düşünce geldi: Boş evde gördüğü kadın--yüzü Pauline'in teyzesine benziyordu! Ona
hatırlattığı kişi oydu!

"Teyzenin evi Center Square'de mi?" diye sordu.

Mary Louise, Pauline'in soruya irkildiğini gördüğünü sandı, ama yeterince
dikkatsizce cevapladı. "Hiçbir kasabada değil," dedi. "Tam da
kırsalda.... Neyse, görüşürüz." Uzaklaşmaya başladı.

"Bir dakika," diye yalvardı Mary Louise. "Siz kızlar hiç Riverside'dan Margaret Detweiler adında bir kızla tanıştınız mı? Onu büyükannesi için bulmaya çalışıyorum."

"Margaret Detweiler--evet----" diye başladı Bayan Jackson.

Ama Pauline sözünü kesti. "Margaret Lyla'yı düşünüyorsun, Sarışın," diye düzeltti. "Margaret Detweiler diye birini tanımıyoruz."

"Haklısın," diye kabul etti diğer kız, bariz bir şaşkınlıkla.

Mary Louise iç çekti: Muhtemelen yanılmıştı. Ve her şey çok
karmaşıktı zaten. Önceki geceye, penceredeki o iki yüze dair anısı şimdiden belirsizleşmeye başlamıştı.

O ve Max yemek odasına geçtiler.

"Bazı yüksek sesliler," diye belirtti Max. "Senin tipin değil, Mary Lou."

"Küçük sarışını sevmiyorum," diye katıldı Mary Louise. "Ama Pauline Brooks'u biraz sevdim. O Philadelphia'daki ilk arkadaşımdı ve
çok sosyal görünüyordu."

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi Max kesin bir şekilde.

Elbette Mary Louise gururlanmıştı ve memnuniyetle gülümsedi.

"Endişelenmenize gerek yok, asla en iyi arkadaşlarımdan biri olmayacak," dedi.

Garson onları parlak beyaz keten örtünün üzerinde güzel bir buketin olduğu bir masaya götürdü ve Mary Louise kendini neredeyse bir partideymiş gibi hissetti. Bir
orkestra çalıyordu ve birçok insan dans ediyordu. Buradaki her şey neşe ve yaşamdan bahsediyordu: Pauline Brooks'un Bellevue'yi Stoddard Evi'ne yönlendirmesine şaşmamalı. Ama burada kalabilmek için çok zengin olmalı.

"Büyük bir şehir muhteşem, değil mi?" diye Max'e söyledi, gözleri heyecanla
parlıyordu.

"Bazen," diye itiraf etti. "Ama aynı zamanda çok yalnız bir yer de olabilir,
Mary Lou. Her şey seninle kimin olduğuna bağlı." Ve gözleri ona tercih ettiği kişinin kim olduğunu söylüyordu.

"Evet, sanırım haklısın, Max. Yalnızdım ve gelmen harikaydı. Keşke burada benimle birlikte kalabilseydin."

"Bu gece ya da en geç yarın sabah erkenden geri dönmem gerekiyor.
Ama bunu bir şartla bozabilirim."

"Bu ne?" diye sordu Mary Louise.

Sesini neredeyse bir fısıltıya indirdi.

"Mary Lou, sana ne kadar değer verdiğimi biliyorsun. Seni ilk gördüğüm andan beri
sevdiğimi biliyorsun. Başka hiç kimse olmadı. Hadi evlenelim--şimdi--bugün--ve haziranda mezun olana kadar bunu gizli tutalım.
Sonra----"

Garson diplomatik bir şekilde yaklaştı. Mary Louise menüyü şaşkınlıkla aldı. Max'in böyle bir şey önereceğini hiç düşünmemişti. Neden, yıllardır evlenmeyi
hiç düşünmüyordu!

"Bu özel öğle yemeğine katılacağım," dedi, maliyetinin
orta düzeyde olduğunu fark ederek.

"Ben de katılacağım," diye ekledi Max, garsondan kurtulmak için can atıyordu.

"Ne diyorsun, Mary Lou? Katılacak mısın?" Sesi o kadar hevesliydi ki
kız derinden etkilenmişti.

"Ah hayır, Max. Katılamazdım. Seni -ya da herhangi birini- henüz o şekilde sevmiyorum. Ve
annemle babamı kandıramazdım ya da senin de annenle babanı kandırmana izin veremezdim."

"Anne ve babalarımıza söyleyebiliriz," diye önerdi.

"Hayır, hayır, yapamam. Hadi bundan hiç bahsetmeyelim bile. Philadelphia'da bir dedektiflik işi için bulunuyorum ve elimden gelenin en iyisini yapmaya niyetliyim. Eve gitmenize
üzgünüm ama belki de daha iyi olur.
Eğlenebileceğim kimsem olmazsa daha çok çalışırım. Şimdi - ilk yemeğimizi beklerken bir dansa ne dersin?"

Çift, müziğe doğru kaydı ve o büyük
yemek odasındaki birden fazla kişi zarif, yakışıklı çifti fark etti ve onların
mutluluğuna imrendi. Yerlerine döndüklerinde çorbaları hazırdı.

"İşte arkadaşlarınız geliyor," dedi Max, Pauline Brooks ve sarışın arkadaşı yemek odasına girerken. "Ve yanlarındaki adamlara bir bakın!"

"Görünüşlerini beğenmedim," diye duyurdu Mary Louise kesin bir şekilde.

"Ben de, söylememe gerek yok. Sadece sana ne tür kızlar olduklarını gösteriyor... Mary Lou, o Brooks'lu kadını bırakmanı istiyorum. Seni
tehlikeye sokabilir. Bana söz ver!"

"Söz vermene gerek yok," diye güldü Mary Louise. "Stoddard Evi'nden taşındığına göre onu
bir daha asla göremeyeceğim."

Mary Louise öğle yemeğini büyük bir keyifle yedi.
Kahvaltısız kalmaktan daha iyi bir şey olamaz, dedi, öğle yemeği için iştah açmak için.

"Noel'de eve dönme şansın var mı sence?" diye sordu Max hüzünle.

"Hayır, inanmıyorum," diye yanıtladı. "Bunun hakkında düşünmemeye çalışıyorum.
Evden uzakta geçirdiğim ilk Noel olacak, çorabımı asmadığım ilk
zaman. Ama Max, eğer bu gizemi Bayan Hillard için çözebilirsem, benim için on tane Noel çorabı değerinde olurdu. Sana bunun ne anlama geldiğini
söyleyemem."

"Evet, bunun farkındayım. Ama doğru gelmiyor.
Evdeki eğlence - akşam yemeğinden sonra birbirimizin evlerini ziyaret etmek ve
Country Club'daki Noel dansı! Aman Tanrım, Mary Lou, buna dayanamıyorum!"

"Neden, Max, ben evini özleyeceğim - sen değil," diye hatırlattı ona.

Tatlılarını beklerken gözleri odanın içinde gezindi ve bir pencerenin köşesinde yalnız bir öğle yemeği yiyen Bayan Weinberger'i gördü, sanki yaşayıp yaşamadığını
umursamıyormuş gibi görünüyordu. Mary Louise onun için çok üzüldü; Öğle yemeğinden sonra onunla konuşmak için bir bahanesi olduğu için mutluydu.

Max'i yanına aldı ve tanıştırdı. Bayan Weinberger tanıştırmayı kabul etti, ancak gülümsemedi. Bir daha asla
gülmeyecekmiş gibi görünüyordu.

"Yine de, kızından ve kocasından bu suçları işlediğinden şüphelendiğimizi
öğrenirse ne kadar da kasvetli olurdu!" diye düşündü Mary Louise.

"Size özel olarak teslim edilmiş bir mektubum var, Bayan Weinberger," dedi. "Öğle yemeğine
geliyordum, bu yüzden Bayan Hilliard mektubu size getirmemi
istedi."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı kadın, mektubu alıp
zarfı hemen yırtarak. "Kızımın evlendiğini duydunuz mu, Bayan Gay?"

"Evet, Bayan Hilliard söyledi." Mary Louise, balayı çiftlerinin ne zaman döneceğini sormak için can atıyordu, ancak Bayan Weinberger çok kasvetli göründüğü için tereddüt etti.

Kadın zarftan bir fotoğraf çekti.

"Aman, işte onların fotoğrafı!" diye haykırdı. "Ve--o kesinlikle
yakışıklı!"

Fotoğrafı hevesle Mary Louise'e uzattı, kızın yeni damadı hakkında
iyi bir fikir edinmesini istiyordu.

Genç dedektif için ne büyük bir fırsat! Mary Louise'in parmakları
resmi tutarken gerçekten titriyordu.

Ancak tüm umutları ilk bakışta paramparça oldu. Adam, Mary Louise'in hırsızından olabilecek en farklı kişiydi. 1,80 boyunda ve geniş omuzluydu, en az bir ayak daha kısa olan yeni karısına şefkatle gülümsüyordu. 

"Çok çekici, Bayan Weinberger," diye söylemeye çalıştı kararlı bir şekilde. "Tebriklerimi
sunabilir miyim?" 

Yaşlı kadın doğruldu ve gerçekten gülümsedi! 

"O bir inşaat mühendisi," diye gururla okudu. "Ama iş bulamadı,
bu yüzden taksi şoförlüğü yapıyor! Eh, bu dürüst bir geçim, değil mi?" 

"Öyle demeliyim!" diye haykırdı Max. "Şanslısın ki onu desteklemek zorunda değilsin -- günümüzde birçok anne ve kayınpederin yapmak zorunda olduğu gibi." 

Mary Louise, Bayan Weinberger adına sevindi ama kendi adına hayal kırıklığına uğradı. Bayan Stoddard tamamen yanılıyordu: çözüm yanlıştı. Ve o her zamanki gibi denizdeydi!

"Arkadaşın Pauline Brooks," diye belirtti Bayan Weinberger.
"Ve--bakın yanında kim var!"

"O onun bir arkadaşı--Bayan Jackson," diye açıkladı Mary Louise, iki kız, erkek arkadaşlarıyla birlikte dans etmek için
kalkarken.

"Bayan Jackson hiçbir şey! O Mary Green--saatim çalındığında Stoddard House'da kalan koro kızı. O genç kadınla bir
konuşmak istiyorum. Ama sanırım işe yaramaz."

Mary Louise'in gözleri kısıldı, ta ki sadece yarıklar haline gelene kadar; derin derin düşünüyordu. Mary Green--diğer adıyla Bayan Jackson! Bir sonraki adım, Pauline Brooks'un da bu otelde farklı bir adı olup olmadığını öğrenmekti!

Belki de sonunda doğru yoldaydı.

BÖLÜM X
_Gece Yarısında_

"Bir filme ne dersin?" Max, genç çift otelin yemek odasından ayrılırken önerdi.

"Ah hayır, Max," diye cevapladı Mary Louise. "Hayır, teşekkürler. Şimdi çalışmam gerek. Burada kalacağım."

"Otelde mi? Ne yapacağım?"

"Biraz araştırma."

"O genç adamın suçlu olduğunu mu düşünüyorsun? Bana dürüst göründü."

"Hayır, suçlu olduğuna inanmıyorum. Ben--daha sonra açıklarım, Max, eğer araştırmalarımdan bir şey çıkarsa.... Şimdi git ve
bensiz bir şeyler yap."

"Bu gece seni görebilir miyim?"

"Muhtemelen akşam yemeğinden sonra seninle erken bir gösteriye gidebilirim. Emin değilim, bu yüzden sadece bu yüzden Philadelphia'da kalma. Yani, eğer
eve dönmek istiyorsan."

"Yarın sabah gün doğarken eve gideceğim," diye cevapladı genç adam. "Bu yüzden bu gece kesinlikle buralarda olacağım. Saat yediden sonra Stoddard House'da."

"Tamam, o zaman görüşürüz. Ve güzel bir öğle yemeği için teşekkürler, Max. Harikaydı."

Genç adam ayrıldı ve Mary Louise, Bellevue'ün daha küçük odalarından birinde, yazmak için ayrılmış bir masayı aradı. Önüne bir kağıt koydu ve sanki bir mektup yazıyormuş gibi bir kalem aldı. Ama aslında yapmak istediği şey düşünmekti.

"İki kez yanılmışım," diye düşündü. "Önce Bayan Stoddard'dan şüphelendim,
sonra da Bayan Weinberger'in suçlu olduğuna inandım. Bu sefer daha dikkatli olacağım.

"Eğer ilk tahminim doğruysa - geçici misafirlerin Stoddard Evi'nden değerli eşyaları çaldıkları - her şeye yeniden başlamalıyım.
Bayan Hilliard, gümüş takımlar ve vazo çalındığında otelde bir veya iki gün kalan iki kız olduğunu söyledi... Bu kızlar Mary Green ve Pauline Brooks ile aynı ligde mi? Hepsi gizli bir hırsız çetesinin üyeleri mi? Cevaplamam gereken ilk soru bu."

Kaşlarını çattı ve defterini açtı. Neden Bayan Hilliard'ın eski
sicilinden o kızların isimlerini almamıştı?

İkinci suç olan saatlerin çalınması olayını Mary
Green, namıdiğer "Sarışın Jackson"a atabilirdi.

Şimdi son üç soyguna geçelim. Hepsi Pauline
Brooks Stoddard Evi'ndeyken gerçekleşmişti!

Mary Louise bunları ayrı ayrı düşündü. Pauline, Bayan
Granger'ın parasını ve resmini çalabilirdi, ancak Cuma gecesi Mary
Louise'in yatak odasına giren ve saatini ve parasını alan bir adamdı. Pauline'in bugün birlikte yemek yediği genç adamlardan biri suç ortağı mıydı? Eğer öyleyse, otelden nasıl kaçtı? Pauline'in
penceresinden mi?

Sonunda, Bayan Macgregor'un soygununun koşullarını düşündü ve
kendi aptallığına neredeyse yüksek sesle güldü. Pauline, hizmetçi temizlemek için içeri girer girmez kendi odasından ayrılmıştı; Bayan Macgregor'un odasına
girmiş ve değerli eşyaların olduğu çantayı
çalmış ve Bayan Macgregor banyosundan çıkmadan hemen
oteli terk etmişti. Neden daha önce bu açıklamayı düşünmemişti?

Çözüm mantıklı ve makul görünüyordu, ancak Mary Louise kendi kendine, suçlamalarını nasıl kanıtlayabileceğini sordu? Bu kızların hiçbiri suçüstü yakalanmamıştı; muhtemelen hiçbiri çalınan eşyalara hala sahip değildi ve para hiçbir şekilde işaretlenmemişti veya seri numaraları alınmamıştı.

Bu gerçek korkunç derecede cesaret kırıcıydı. Mary Louise kızların suçluluğunu
kanıtlayamazsa, bu konuda hiçbir şey yapamazdı. Stoddard Evi'nde bir daha soygun olmayacağına dair Bayan Hilliard'a bile güvence veremezdi,
çünkü bu çetenin kaç üyesi olduğunu bilemezdi ve
müdür de otele gelen her geçici misafirden şüphelenemezdi.

Hayır, diye sonuca vardı, onları yeni bir suçtan yakalamaya çalışmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Eğer gerçekten otelleri soymak onların işiyse, muhtemelen bu gece Bellevue'de bir plan yaparlardı. Mary Louise'in
tek yolu onları izlemekti.

Bu kararlılıkla, lobideki katip masasına gitti.

"Müdürü görebilir miyim?" diye sordu.

Adam ona şaşkınlıkla baktı, Mary Louise'in otelin müşterisi mi yoksa bir şey için para toplamak isteyen bir sosyete kızı mı olduğunu merak etti.

"Otelin misafiri misiniz hanımefendi?" diye sordu. "Yoksa
randevu mu var?"

"Her iki soruya da hayır," diye cevapladı. "Ama ben özel dedektifim ve
ona bir şey hakkında danışmak istiyorum."

"Tamam," diye kabul etti memur. "Lütfen hangi ismi?"

"Mary Louise Gay."

Memur telefona uzandı ve bir dakika sonra Mary
Louise'e müdürün ofisinin nerede olduğunu söyledi. Mary Louise onun talimatlarını takip etti
ve cesurca içeri girdi, adamın onu çok genç bulmayacağını umarak.

"Stoddard House adında kadınlara özel küçük bir otelde kalıyorum," diye başladı, "orada gerçekleşen bir dizi soygunu araştırmak için.
Philadelphia polisi benim adımı biliyor ve beni teşhis etmek isterseniz,
lütfen Bay LeStrange'i arayın."

"Sözünüze güveniyorum, Bayan Gay," diye cevapladı adam gülümseyerek.

"Bu soygunlar her zaman otelde geçici bir misafir olduğunda gerçekleşmiştir," diye açıkladı. "Son seri, ben oradayken, beni belirli bir kızdan şüphelenmeye yöneltti; ondan önceki seri ise başka insanların başka bir kızdan şüphelenmesine yol açtı. Bu iki kızın şu anda Bellevue'de yaşadığını görüyorum - bir otelden diğerine gidiyorlar gibi görünüyorlar, çünkü geçen cumartesi Ritz'deydiler. Belli ki farklı isimler kullanıyorlar. Otel dedektifinizle tanışmak, davayı ona açıklamak ve bu iki genç kadını izlemek için izin almak istiyorum."

Müdür, Mary Louise'in beklediği kadar şaşırmış görünmüyordu. Ancak şu anda otel soygunlarının ne kadar yaygın olduğunu bilmiyordu.

"Dedektifimizi çağıracağım," dedi. "Devam etmen için iznim var - tabii ki onun emriyle."

"Ah, teşekkür ederim!" diye bağırdı Mary Louise, şimdiye kadar her şeyin kolay olmasına sevinerek.

Müdür, otuz yaşlarında yakışıklı bir adam olan dedektifi çağırdı.
Onu Bay Hayden olarak tanıttı ve Mary Louise'in hikayesini tekrarladı.

"Planınız ne, Bayan Gay?" diye sordu dedektif. Ona saygılı davrandı, sanki mesleğin gerçek bir üyesiymiş gibi ve
Mary Louise gururlu ve mutlu hissetti.

"Öncelikle, bu kızların otel kayıtlarında isimlerini bulmak istiyorum
ve hangi isimleri kullandıklarını görmek istiyorum. Sonra, mümkünse, onlarınkine yakın bir
oda tutmak ve bütün gece onları dinlemek istiyorum. Ve üçüncüsü, sizi veya
asistanlarınızdan birini istiyorum, Bay Hayden, bu gece bir şey yaparlarsa diye
hazır olmak için hemen orada ol."

"Onları Stoddard Evi'ndeki soygunlardan mahkum edecek kadar kanıtınız yok mu?" diye sordu Bay Hayden.

"Ah hayır. Tamamen yanılıyor olabilirim. Sadece bir ipucundan bahsediyorum. Ama
takip etmeye değer olduğuna inanıyorum."

"Ne diyorsun, Hayden?" diye sordu müdür.

"Yardım etmekten mutluluk duyarım," diye cevapladı genç adam. "Bu gece görev başında olacağım,
neyse, ve soruşturmanın tadını çıkarırım. Hiçbir şey kaybolmaz, hiçbir şey olmasa bile."

"O zaman gidip kasaya bir bakalım," diye önerdi Mary Louise.

"Daha iyi getirtelim," dedi dedektif. "Hiçbir şüphe uyandırmayın."

Kitap onlara getirildi ve Mary Louise, Pauline Brooks ve Mary Green'in isimlerini dikkatlice aradı.
Ama bulamadı.
Ancak, Mary Jackson'ın ismini ve onunla birlikte o gün gelip altıncı katta bir oda
tutan
Catherine Smith'in ismini buldu.

"Bunlar kızlar olmalı," diye sonlandırdı. "607 numaralı oda. Bana verebileceğiniz en yakın
oda hangisi?"

Müdür kayıtlarına baktı.

"609 bu gece taşınıyor. Bu yeterli bir zaman mı olur yoksa
şimdi mi istiyorsunuz?"

"Hayır, bu yeterli bir zaman. Ve bir şey daha, bana Bayan
Weinberger'in odasının nerede olduğunu söyleyebilir misiniz? Onunla Stoddard House'da tanıştım ve o benim için bir tür refakatçi olurdu."

"Odası onuncu katta," diye cevap verdi: "1026."

"Teşekkürler. O zaman beni 609'a yaz, öğleden sonra Bayan Weinberger'ı arayacağım. Bu akşam erken döneceğim ve Bayan Weinberger'dan resepsiyon odalarından birinde benimle buluşmasını isteyeceğim. O zaman siz de gelebilir misiniz Bay Hayden?"

Adam gülümseyerek başını salladı. Bu kız her şey konusunda ne kadar da haklıydı!

"O zaman her şeyin ayarlandığını düşünüyorum," dedi Mary Louise ayağa kalkarak. "Ben Stoddard House'a geri döneceğim. Ve eğer bir şansınız varsa Bay Hayden, şüphelendiğimiz şu kızlara göz kulak olur musunuz?"

"Ama onları tanımıyorum," diye hatırlattı.

"Bunu unutmuşum! Hadi, onları tarif edeyim. Belki de altıncı katı ziyaret ederseniz, içeri girip çıktıklarını görürsünüz."

Pauline Brooks'un --ya da burada kendisine verdiği adla Catherine Smith'in-- çarpıcı bir esmer olduğunu ve arkadaşı Mary Green'in --ya da Mary Jackson'ın-- belirgin şekilde sarışın olduğunu; her iki kızın da kısa ve zayıf olduğunu ve kürk mantolar ve pahalı mücevherler giydiğini; ikisinin de
hayal edilebilecek
tipik gizli hırsızlara hiç benzemediğini söyledi.

Mary Louise sokakta yürürken Bayan Hilliard'a planlarının ayrıntılarını veya izlediği kızların kim olduğunu söylememeye karar verdi.
Eğer teorisinden bir şey çıkmazsa, üçüncü kez başarısız olduğu için kendini aptal hissedecekti. Ayrıca, onları suçlu
olana kadar üzerlerinde şüphe uyandırmak kızlara karşı adil değildi.

Bir kuyumcuya uğradı ve çantasına koyduğu küçük, ucuz bir saat satın aldı.
Sonra geri döndü otel.

Stoddard House'a varır varmaz Bayan Weinberger'ı telefonla aradı; sonra işbirliği yapacağından emin olarak Bayan Hilliard'ın ofisine gitti.

"Geceyi Bellevue'de geçirmeye karar verdim," dedi. "Bayan Weinberger bana refakatçi olacak."

Müdür şüpheci görünüyordu. "Ama babana seni
tam burada yanımda tutacağıma söz verdim," diye itiraz etti.

"Biliyorum, ama bu önemli. Sanırım bir keşif peşindeyim.
Ve Bayan Weinberger bana bakacağına söz verdi."

"Kızı Mary Louise'den şüphelendiğini biliyor mu?"

"Hayır, çünkü artık ondan şüphelenmiyorum. Yeni kocasından da.
İpuçlarım başka bir yöne işaret ediyor. Bu sefer nasıl sonuçlanacağını öğrenene kadar onlar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Sanırım her şey yoluna girecek," diye kabul etti Bayan Hilliard
isteksizce... "Acil planların neler, canım?"

"Şimdi saat altıya kadar uyuyacağım, çünkü gecenin çoğunda
uyanık kalabilirim. Akşam yemeğimi burada seninle veya
Walder kızlarıyla yiyeceğim ve ondan sonra Max ile bir gösteriye gideceğim. Yaklaşık
dokuz buçukta Bellevue'e varacağım--Bayan Weinberger beni bekleyecek
ve benimle odama gelecek."

"Sana bir şey olmasından korkuyorum!" diye itiraz etti iyi kadın.

Mary Louise güldü.

"Bayan Hilliard, işe aldığı dedektife hiç de işveren gibi davranmıyorsun.
Bunun yerine bana bir kız gibi davranıyorsun. Ve yapmamalısın. "Eğer devam edip sıkı çalışmama yardım etmezsen sana hiç faydam olmaz."

"Sanırım haklısın, Mary Louise," diye içini çekti Bayan Hilliard. "Ama babana bu kadar genç birini işe almanın sorun olmadığını, yeter ki sonuç alsın dediğimde ne kadar sevimli bir çocuk olduğunu bilmiyordum."

"Umarım öyle olur!" diye haykırdı Mary Louise hararetle.

Kendi odasına gitti, çantasına sadece tuvalet malzemelerini koydu--çünkü o gece yatağa gitmeye hiç niyeti yoktu--ve
uykuya daldı. Uyandığında hava karanlıktı.

Aceleyle giyinip şapkasını ve paltosunu da yanına alarak lobide Walder kızlarıyla karşılaştı ve onlarla birlikte akşam yemeği yeme davetini kabul etti. Hemen ardından Max otele geldi ve genç çift doğrudan bir sinemaya gitti.

Bittiğinde, genç adam bir yere gidip yemek yemeyi
ve dans et.

Mary Louise başını salladı.

"Üzgünüm, Max--isterdim ama yapamam. Bu gece seninle
olabileceğim tek şey bu. Şimdi beni Bellevue'e götürmeni istiyorum. Geceyi
orada geçireceğim."

"Neden bunu yapıyorsun?" diye bağırdı.

"Lütfen sakin ol, Max!" diye yalvardı. "Her şey yolunda: Bayan
Weinberger benimle buluşacak ve bana bakacak. Ama bunu
Anneme söylememeni tercih ederim--eve döndüğümde daha iyi açıklayabilirim."

"Yine de, bundan hoşlanmıyorum," diye mırıldandı.

Yine de, onu otele götürdü ve Bayan Weinberger aşağı inene kadar onunla birlikte bekledi.

"Bu geceden itibaren bir hafta sonra dans için eve dönmeyi unutma, Mary
Lou!" dedi ayrılırken.

Mary Louise, Bayan Weinberger'a döndü.

"Kızları gördün mü--Pauline Brooks ve Mary Green?" diye sordu.

Neden Bellevue'de kalmak istediğini telefonda açıklamıştı.

"Hayır, görmedim," diye cevapladı yaşlı kadın. "Ama zaten kendi odamdaydım."

"Bu gece ne kadar geç kalmayı düşünüyorsun, Bayan Weinberger?"

"Sanırım on bire kadar."

"Örgünü veya dergini bana getirir misin? yatağa girmeye hazır olana kadar
odanız var mı?"

"Elbette--sizinle olmaktan mutluluk duyarım, canım."

Otel dedektifi Bay Hayden asansörden indi ve
onlara katılmak için geldi.

"Altıncı katta bir oturma odası var," dedi. "Yani oraya
gece yarısı gidersem, Bayan Gay? Şimdi biraz kestireceğim, ama asistanım
sorumlu ve ona ihtiyacınız olursa, resepsiyona haber verin, hemen sizinle
olacaktır. Bu uygun mu?"

"Tamamen tatmin edici," diye kabul etti Mary Louise.

Odasının anahtarını alarak, Bayan Weinberger ile birlikte yukarı çıktılar.

Pauline'in odası görünüşe göre karanlıktı, ancak Mary Louise kendi kapısını açık bıraktı, böylece Bayan Weinberger kızları izleyebildi. Kendisi
kapıdan görülemeyeceği bir pozisyon aldı. Oda radyosunu açtı ve birkaç saat keyifli bir şekilde geçti.

Saat on birde Bayan Weinberger kendi odasına gidip
yatmaya karar verdi. O gittikten sonra, Mary Louise ışığı ve radyoyu
kapattı ve kapısını kapattı. Anahtar deliğinin yanına rahat bir sandalye
çekerek oturdu ve beklemek ve Pauline ile Mary'nin dönüşünü dinlemek için.

Asansörler gece yarısı yaklaşırken daha sık tıkırdamaya başladı; giderek daha fazla misafir odalarına dönüyordu. Mary Louise hepsini izledi, ta ki Pauline Brooks ve Mary Green'in geldiğini görene kadar. geçit.
Çok neşeliydiler, otelde uyuyanlara aldırmadan
gülüyor ve gürültülü bir şekilde konuşuyorlardı. Kalın duvarların ardından bile Mary Louise
yatmaya hazırlanırken onları duyabiliyordu.

Ama yarım saat içinde her şey sessizleşti. İki kız da uyuyordu, şüphesiz--ve
Mary Louise tüm bu sıkıntıya boşuna katlandığına inanıyordu.
İç çekti ve sandalyesinde uyukladı. Ancak, oturarak uyumaya alışkın değildi ve koridordaki her küçük ses dikkatini çekiyordu. Saat ikide bir adamın geldiğini duydu, sonra da bir başkasının. Ve saat üçten biraz sonra, yan odanın kapısının boğuk sesini fark etti!

Gergin bir şekilde öne eğilerek, gözünü anahtar deliğine dikti. İki genç adam, kızların odasından çıktı ve sarhoşmuş gibi sendeleyerek dolandılar. İki çok ufak tefek adam, gerçek erkeklerden çok maskeli adamlara benziyorlardı, ancak şapka yerine şapka takmışlardı ve otelde çıkarmamışlardı.

Görünüşe göre sarhoş olmalarına rağmen, koridordan sessizce 614 numaralı odaya yürüdüler. İçlerinden biri çok dikkatli bir şekilde cebinden bir anahtar çıkardı ve bir iki dakika sonra kapıyı açtı. İki genç adam
odaya girdi, ancak Mary Louise içeri girerken ışığı
açmadıklarını gördü.

"Bunda tuhaf bir şey var," diye düşündü. Ve sonra
Stoddard Evi'ndeki odasına giren ve
saatini çalan hırsızı hatırladı. Bu genç adamlara çok benziyordu - kısa boylu ve zayıftı
ve bir şapka takıyordu. Belki de bunlar Pauline'in suç ortaklarıydı!

Dikkatlice sandalyesini kenara çekti ve odasından dışarı çıktı.
Bir an sonra, dedektif Bay Hayden'ın bir gazete üzerinde uyukladığı oturma odasına ulaşmıştı.

"Benimle gel!" dedi kısaca ve onu 614 numaralı odaya götürdü. "Birkaç dakika önce bu odaya iki genç adamın girdiğini gördüm."

Dedektif kapıyı yavaşça çaldı. Cevap gelmedi. Tekrar
kapıyı çaldı.

Şaşkın bir adam sesi, "Ne istiyorsun?" diye seslendi.

"Ben otel dedektifiyim," diye cevapladı Bay Hayden. "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, ama lütfen kapıyı açın."

Odada bir ışık yandı ve sabahlığını giymiş yaşlı bir adam Mary Louise ve Bay Hayden'ı içeri aldı.

"Bu genç hanım beş dakika önce iki genç adamın buraya geldiğini gördüğünü düşünüyor," diye açıkladı ikincisi. "Uyuyor muydunuz, efendim?"

"Evet," diye cevapladı. "Kapıyı çalmanız beni uyandırdı."

"O zaman, eğer sakıncası yoksa, odayı arayacağız. Burada değerli bir şeyiniz var mı?"

"Kesinlikle var! Beş yüz dolarlık bir cüzdan ve bir takım elmas gömlek düğmeli."

Bay Hayden doğrudan dolaba gitti ve ışığı açtı. Kadınsı kıkırdamalar onun hareketini karşıladı.

"Bize kızmayın, beyefendi!" diye yalvardı bir kızın sesi. "Biraz fazla 
sevgiliydik ve kostümlerimiz için birkaç
gömlek düğmesi almak istedik. Erkekler gibi giyinip bir partiye gidiyoruz!"

Bay Hayden gülümsedi ve dolaptan iki "genç adamı" çıkardı. Şapkalarını
çıkardığında, Mary Louise onları hemen tanıdı.
Pauline Brooks ve Mary Green!

"Pauline!" diye bağırdı.

"Emmy Lou!" Şaşkınlığından Pauline sarhoş gibi davranmayı unuttu. Ama bir sonraki
an hatırladı.

"Lütfen bizi bırakın, beyefendi," diye yalvardı, Bay Hayden'ın ceketinin yakasını tutarak. "Sadece bir şakaydı----"

"Şaka değil!" diye bağırdı Mary Louise. "Ve bu kızlar da sarhoş değil, Bay Hayden."

"Hayır, inanmıyorum," diye onayladı dedektif. Odanın sahibine döndü. "Siz değerli eşyalarınızı kontrol ederken, beyefendi, ben de polisi ararım."

"Bizi hapse göndermeyeceksiniz!" diye itiraz etti Pauline, gayet normal bir tonda. "Ama biz hiçbir şey çalmadık."

"Stoddard House'da çok şey çaldınız," demeden edemedi Mary Louise.

Pauline, suçlayıcısına gözlerinde nefretle baktı.

"Yani bundan sen sorumlusun!" diye tısladı. "Kötü küçük fare! Ve ben seni arkadaşım sanıyordum!"

Mary Louise güldü.

"Sen ve çeten çalınan tüm eşyaları ve parayı geri verdiğinizde ben de bir arkadaş olacağım," diye cevapladı.

Odada yaşayan yaşlı adam onları böldü.

"İki çivi eksik," diye duyurdu. "Paramla birlikte cüzdanı yerde buldum. Yine de dün gece dikkatlice kaldırılmıştı."

"Ayakkabılarını çıkar, Pauline!" Mary Louise emretti. "Kayıp elmasları
bulmak için yer orası. "

Kız itaat etmek zorunda kaldı ve çiviler yere düştü.

"Yeter artık," diye sonlandırdı Bay Hayden. "İşte asistanım geliyor. Kızlar
polis gelene kadar bizimle geleceksiniz."

"Bu kıyafetlerle değil!" diye itiraz etti Mary Green.

"Evet, tıpkı senin gibi." Adama döndü. "Ve şimdi, iyi geceler, efendim."

"İyi geceler ve binlerce kez teşekkür ederim!" diye cevap verdi.

"Teşekkür ederim Bayan Gay," diye düzeltti Bay Hayden. "Bu onun işiydi."

Yorgun ama memnun Mary Louise kendi odasına geri döndü ve sadece ayakkabılarını ve
elbisesini çıkararak gecenin geri kalanında derin bir uyku çekti.

BÖLÜM XI
_Kefalet_

Mary Louise ertesi sabah saat dokuza kadar uyanmadı.

Hoş bir zafer parıltısı onu sardı; mesleki başarısının ilk heyecanını yaşıyordu. Ama önceki geceki olayın
sadece kısmi bir zafer olduğunu kendine hatırlattı; iş daha yeni başlıyordu.
Yakalanması gereken daha çok hırsız ve kurtarılması gereken değerli eşyalar vardı.

Kahvaltı için zile basmaya karar verdi Odasındaki tepsi. Bu lüksü filmlerde sık sık görmüştü; şimdi bunu kendisi deneme şansına sahipti. Yemek hazırlanırken duş aldı ve giyindi.

On dakika sonra cazip yemek geldi. Gümüş cezveden kahveyi dökerken zengin bir kadın rolü oynamanın eğlenceli olduğunu düşündü,
ama Jane yanında olsaydı daha keyifli olurdu... Ancak, Jane'i veya Riverside'daki arkadaşlarını düşünmeye
şimdi vakti yoktu; tüm zihinsel güçlerini çözmeye çalıştığı gizem üzerine
yoğunlaştırmalıydı.

Davasını şu hipotezler üzerine kurmayı planlıyordu:

1. Pauline Brooks ve Mary Green, muhtemelen kadınlardan ve kızlardan oluşan
gizli bir otel soyguncusu çetesinin iki üyesiydi.

2. Pauline'in "teyzesi" dediği kişi, otelden otele gittiği için lider olmalıydı.

3. Şüphesiz Stoddard Evi'nden gümüş takımları ve vazoyu çalan iki geçici misafir aynı çetenin üyeleriydi.

4. Pauline'in "teyzesi" çalınan eşyaları muhtemelen elden çıkarılana kadar sakladığı bir kır evine sahipti.

Şimdi, bu gerçekleri aklında tutarak, Mary Louise'in cevaplaması gereken birkaç dokunaklı soru vardı:

1. Center Square'deki bu kır evi miydi ve Mary Louise'in karanlıkta gördüğü kadın Pauline'in teyzesi miydi?

2. Margaret Detweiler bu çeteyle bağlantılı mıydı?

Mary Louise, Mary Green'in Margaret'i tanıdığını itiraf ettiğini ve Pauline'in hemen ona karşı çıktığını hatırladı.

Kahvaltısını bitirip odadan çıkarken bunun hala biraz karışık olduğunu düşündü. Asansörle Bayan Weinberger'in katına çıktı ve ona aceleyle önceki gecenin heyecanını anlattı; sonra,
yaşlı kadının tebriklerini beklemeden, aceleyle
yöneticinin ofisine gitti.

"Otel, bize verdiğiniz hizmet için size fazlasıyla minnettardır, Bayan Gay," dedi adam. "En azından size odanız ve kahvaltınız için makbuzlu bir fatura sunabiliriz."

Mary Louise nefes nefese teşekkür etti: hiç ödül hayal etmemişti.

"Peki kızlara ne oldu?" diye sordu.

"Beş yüz dolar kefaletle tutuluyorlar," diye cevap verdi.

"Korkarım ki bunu gündeme getirmekte hiç zorluk çekmeyecekler," dedi Mary Louise.
"Geçecekler ve eski numaralarına devam edecekler."

"Belki de haklısınız, Bayan Gay."

"Bay Hayden burada mı?" diye sordu.

"Hayır, eve gitti," diye cevapladı yönetici. "Ama kızları ziyaret edip üzerinde çalıştığınız dava hakkında daha fazla şey öğrenip öğrenemeyeceğinizi görmek isterseniz diye size bu muhtırayı bıraktı."

Mary Louise, üzerinde adresin yazılı olduğu kağıdı çantasına koydu ve
Stoddard Evi'ne geri döndü. Bayan Hilliard'ı birinci kattaki ofisinde, günlük işini planlarken buldu.

"Sizin için harika bir haberim var, Bayan Hilliard!" diye bağırdı ve kapıyı arkasından dikkatlice
kapattı. "İki hırsızı yakaladım ve kim olduklarını asla tahmin
edemeyeceksin!"

"Hayır, denemeyeceğim bile," diye karşılık verdi diğeri. "Ben pek iyi bir dedektif değilim. Ama acele et ve bana söyle."

"Pauline Brooks ve Mary Green!"

"Pauline Brooks!" diye tekrarladı Bayan Hilliard şaşkınlıkla. "Ama bana
nasıl
biliyor
olduğunu söyle!"

"Bellevue'deki dedektif ve ben onları erkek kıyafetleri içinde, otelde başka bir misafiri soymaya çalışırken yakaladık. Hatırlarsan--saatimi çalan kişinin bir erkek olduğunu düşünmüştüm, gerçi çok
küçük görünüyordu? Aslında oydu
ve dün gece de aynı şekilde giyinmişti!"

"Sen tanıdığım en zeki kızsın, Mary Louise! O kızlardan nasıl şüphelendin?"

"Size tüm hikayeyi daha sonra anlatacağım, daha fazla zamanım olduğunda, Bayan Hilliard. Şimdi gitmem gerek, buradaki hırsızların
olduğunu kanıtlayacak bazı deliller bulduktan sonra. Görüyorsunuz, Bellevue'de yaptıklarından dolayı şimdi hapisteler, ama Stoddard Evi'ndeki soygunlardan suçlu olduklarını kanıtlayacak hiçbir şeyim yok."

"Ama ne yapacaksınız?"

"Çetelerinin liderini ve hazine sandığını bulmaya çalışacağım. Ve bu bana vazoyu ve gümüş eşyaları kaçırdığınızda burada olan iki göçmenin isimlerini
istediğimi hatırlattı."

Bayan Hilliard onları kitabında aradı ve Mary Louise onları kopyaladı,
ancak onlara yardım edeceklerine dair pek umudu yoktu. Bu kızların her ikametgah değişikliğinde isimlerini değiştirmeleri bunu son derece
şaşırtıcı hale getirdi.

"Bu çetenin liderini nerede aramayı düşünüyorsunuz?" yönetici sordu.

"Hemen şimdi tekrar Center Square'e gideceğim. Kiralık
'kendin sür' arabasıyla."

"Başına aldığın darbe orada değil miydi?"

"Evet, ama bu sefer benim için endişelenmene gerek yok, Bayan Hilliard.
Boş eve benimle birlikte gelmesi için bir polis çağıracağım."

"Akıllı kız... Ama bence sen daha da akıllı olursun, Mary Louise, eğer şimdi şu şeyi bırakıp Noel için eve gitsen. Maaşını kesinlikle
hak ettin ve sorunlarımızın bittiğini hissedebiliyoruz. Misafirlere bir daha
soyulmayacaklarına dair bir güvence verebilirim. Gitmeyecek misin canım? Ailen seni isteyecek."

"Ah hayır, Bayan Hilliard--yine de teşekkür ederim. Ama bunu
düşünemedim. Çalınan malları geri almak ve o iki kıza karşı daha fazla kanıt elde etmek istiyorum. Şimdi pes edemezdim!"

"O zaman, çok dikkatli ol!"

"Akşam yemeğine yetişeceğim," diye söz verdi.

Mary Louise doğrudan en yakın acenteye gitti ve bir araba kiraladı. Yeni bir araba değildi ama sorunsuz çalışan ve
kullanmakta hiç zorluk çekmediği bir arabaydı. Aralık ayına göre hava sıcak ve güneşliydi; kar gitmişti;
bütün günü dışarıda geçirmek keyifli olurdu. Elbette, Jane veya Max yanında olsaydı daha iyi olurdu ama Mary Louise'in
düşünecek o kadar çok şeyi vardı ki yalnız kalmaktan rahatsız olmuyordu.

Stoddard House'da tanıştığı ilk misafirin suçlu kişi olması komik değil miydi diye düşündü. Pauline Brooks'u sırdaşı yapma dürtüsüne yenik düşmediği için ne kadar da minnettardı!
Belki de, eğer öyle olsaydı, Pauline saatini çalmazdı. Yine de,
bu talihsizlik olmasaydı, Mary Louise gizemi asla çözemezdi.

Haritasını takip ederek ve önceki seyahatinde fark ettiği
işaret noktalarını gözeterek eşit hızda sürdü. Öğle vakti, Max ile birlikte pazar akşamı
akşam yemeği yedikleri
otel'e vardı ve
arabayı girişte durdurdu.

Aynı görevli masadaydı; Mary Louise'i hatırladı ve
hemen başının nasıl olduğunu sordu.

"Neredeyse iyi," diye cevapladı. "Ama o evi tekrar ziyaret etmek istiyorum
ve orada kimin yaşadığını ve beni neyin vurduğunu öğrenmek istiyorum."

"Zararları tahsil etmek için mi?"

"Hayır, özellikle değil. Ama o evde gizemli bir şey var ve
onu gün ışığında görmek istiyorum. Bu sefer
bir polisi yanımda götürmek istiyorum. Center Square'de polis var mı?"

"Bir polis memurumuz var. O da bizimle gelebilir. "

"Onu arayıp buraya gelmesini ve
yemek odasında öğle yemeğimi
yememi rica edebilir misiniz? Sonuçta,
bana neyin çarptığını bulmamda yardım etme hakkı var."

"Elbette, ederim, hanımefendi. Ve gelmekten mutluluk duyacaktır. Çok yardımseverdir. Ayrıca, yapacak pek bir şeyi yok."

Mary Louise açtı ve öğle yemeğinin tadını fazlasıyla çıkardı. Yemekler Stoddard Evi gibi zarif veya Bellevue gibi gösterişli değildi ama sağlıklı ve iyi pişmişti ve keskin hava ona iyi bir iştah
vermişti.

Yemeğini bitirip küçük kır otelinin ana odasına döndüğünde, memurun onu beklediğini gördü. Memur, hoş bir gülümsemesi olan, tıknaz, orta yaşlı bir adamdı ve bol gri bir takım elbise ve incecik bir kravat takmıştı. Mary Louise'in Center Square'e yaptığı önceki ziyaretin hikayesiyle ve evde yaşayan çirkin kadını tekrar görmek istemesinin
nedeniyle çok ilgileniyordu.

"Elbette, umduğum şey," diye sonlandırdı Mary Louise, "onu çalıntı mallarla yakalamak ve tutuklatmak. Ama o benim aradığım kişi olmayabilir, çünkü onu karanlıkta, arkasında sadece yanan bir mumla gördüm."

"Adı ne?"

"Bayan Brooks, onu tanıdığım tek isim. Ama suçluların yarım düzine ismi olduğunu öğrendim, bu yüzden ona göre hareket edemezsin. Buralarda o isimde kimse yok, değil mi?"

Adam başını iki yana salladı.

"Hayır, yok. Ama demek istediğin eve gidelim, sana evin kime ait olduğunu
söyleyeyim. Ve belki size orada yaşayan insanlar hakkında bir şeyler anlatabilirim."

"Orada gerçekten kimsenin yaşadığına inanmıyorum," diye cevapladı Mary Louise. "Her yer
tahtalarla
kapalı."

Mary Louise'in kiraladığı arabaya bindiler ve ana otoyoldan Max ile birlikte keşfettikleri toprak yola saptı. Burada Mary Louise'in yolunu bulması
zordu, çünkü önceki sefer
hava karanlıktı ve kar yerin çoğunu kaplamıştı. İlk
ziyaret ettikleri boş evin önünden geçerek
yavaşça sürdü, tepeye ve dik araba yoluna
gelene kadar. Şimdi evi
hatırlıyordu; Max'in altına park ettiği ağaç ve ötesinde ahır vardı. Önceki ziyaretinden bu yana "Geçit Yok - Özel Mülk" yazan devasa bir tabela dikilmişti.

"Bu yer Baltimore'dan Bayan Ferguson'a ait," diye duyurdu polis memuru. "İki kızı olan bir dul. Burada hiç yaşamıyorlar ama
arada sırada bir grup kızı bir ev partisi için buraya getiriyor. Zengindir--her zaman arabayla gelir ve birkaç hizmetçi getirir."

"Ferguson," diye tekrarladı Mary Louise, bu ismi daha önce nereden duyduğunu merak ederek.
Ama son birkaç günde o kadar çok yeni isim duymuştu ki
onu tanımlayamadı. "Onu tarif edebilir misin?" diye sordu.

"Benim bildiğim kadarıyla söyleyemem. Onu yakından hiç görmedim. Şık giyiniyor, bunu biliyorum ve
buradaki kırsal kesim insanlarıyla hiçbir alakası yok."

Mary Louise arabayı durdurdu ve evden biraz uzağa park etti, bu sefer ağaçlardan dikkatlice kaçındı. Yanında bir polis memuru olmasına rağmen, tekrar çarpılma riskini göze alamıyordu.

"Park ettiğimiz ağaç oydu," diye belirtti, "kafama çarptığım yer."

"Birini gördün mü?"

"Hayır. Ama arkadaşım daha sonra birinin güldüğünü duyduğunu söyledi. Ama araştırmak için sabırsızlanıyordu çünkü beni bir doktora götürmesi gerekiyordu."

"Belki de sadece kötü bir çocuktu. Ara sıra buralarda genç serseriler olur."

Mary Louise arabadan indi ve polis memuru onu takip etti, evin dışını
bir turladı, tahtalarla kaplı pencereleri inceledi,
kilitli kapıları denedi. Görünüşe göre ıssızdı.

"İçeri girmeyi çok isterdim," diye belirtti Mary Louise. "Giremez miyiz?"

"Bir arama emri olmadan olmaz," diye cevapladı polis memuru. "Bu kadına karşı gerçek bir
kanıtımız yok. Sana neyin çarptığını söyleyemezsin ve ayrıca, özel mülke izinsiz giriyordun."

Mary Louise içini çekti. Görünüşe göre burada yapabileceği hiçbir şey yoktu. Philadelphia'ya geri dönse daha iyi olurdu. Otele doğru giderken, bunun oldukça gereksiz bir zaman kaybı olduğunu düşündü. Sadece bir gerçek öğrenmişti: O boş evin sahibinin adı. "Ferguson," diye tekrarlayıp duruyordu kendi kendine,
bu ismi daha önce nerede duyduğunu merak ediyordu. Ve sonra
birdenbire aklına geldi. Ferguson, Margaret Detweiler'a mağazada yardım eden kadının adıydı!

Mary Louise yüksek sesle güldü.

"Yani yanlış gizemin peşindeyim," diye düşündü. "Ah, peki, eğer
Margaret Detweiler'ı bulabilirsem, Stoddard Evi'nden çalınan
tüm o parayı geri almaktan daha mutlu olurum. Yani günüm gerçekten boşa gitmemiş olur."

Oteline vardığında havada tam anlamıyla Noel kokusu vardı.
Pencereler çelenklerle kaplıydı; kutsal ağaç, ökse otu ve yaprak dökmeyen ağaçlar
birinci kattaki odaları süslüyordu. Herkes keyifli bir tatil heyecanıyla
ortalıkta koşuşturuyor, paketler taşıyor ve
büyük gün için son dakika planları yapıyor gibiydi.

Aniden gelen bir hasret duygusu Mary Louise'i ele geçirdi, Riverside'daki kendi evine geri dönmek için şiddetli bir arzu, mutlu tatil karmaşasını paylaşmak. Bir an için herhangi bir fedakarlıkta
bulunarak geri dönmesi gerektiğini hissetti. Ancak hırs duygusallığı yendi. Pes
etmeyecek ve en önemli zamanda gidecekti. Her şeyi
planladığı gibi
tamamlayacaktı.

Ancak babasına gelip tatilin bir kısmını onunla
geçirmesi için telgraf çekmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Özellikle de şimdi ona bildireceği kesin bir şey
olduğuna göre. Bu yüzden bir telgraf yazdı ve hemen telefonla gönderdi.

"Hırsızları yakaladım," dedi, "ama çalınan malları geri alamıyorum.
Genel bir çetenin lideri. Lütfen gelip bana yardım edin. Sevgilerimle--M.L."

Mesaj gönderilir gönderilmez kendini daha iyi hissetti ve akşam yemeğindeki herkes kadar neşeliydi. Walder kızlarına paketleri bağlamada yardım ediyordu
ve Noel şarkıları mırıldanıyordu ki telefonda bir çağrı geldi.

Müdürün ofisine girdiğinde Bayan Hilliard'a "Belki de babamdır," dedi.

Ama değildi. Bellevue'den arayan Bay Hayden'dı.

"Pauline Brooks, Maryland, Baltimore'daki Hotel Phillips'te bulunan Bayan Ferguson'a telgraf çekti," diye duyurdu, "beş yüz dolar istiyor. Telgrafında sadece 'Lütfen 500 dolar kefalet gönderin' diyor ve 'P.B.' diye imzaladı. Ama kime telgraf çektiğini bilmenizin size yardımcı olabileceğini düşündüm, Bayan Gay."

"Öyle olduğunu söyleyebilirim!" diye haykırdı Mary Louise coşkuyla. "Çok
teşekkür ederim, Bay Hayden!"

O kadar mutluydu ki dans etti. Ah, o haber ne kadar da harikaydı! Bayan Ferguson! Margaret Detweiler'a yardım eden -ya da yardım ediyormuş gibi yapan- kadın! Center Square'de yaşayan kadın! Muhtemelen -Pauline'in teyzesine Bayan Brooks diye seslendiği kadın!

Her şey birdenbire çözülüyor gibiydi. Keşke Mary Louise bu Ferguson kadını yakalayabilseydi! Ama tabii ki -babasının yardımıyla- yakalayabilirdi. Çok şükür yakında gelecekti! Doğrudan Baltimore'a uçup onu tutuklayabilirdi. Ve gizem -belki de her iki gizem- çözülecekti!

Bu yüzden Mary Louise o gece mutlu bir şekilde uykuya daldı, deneyiminin en kötü kısmının onu beklediğini hiç düşünmeden.

BÖLÜM XII
_Dedektif Gay Geliyor_

Mary Louise ertesi sabah hoş bir beklentiyle uyandı. Noel'den bir gün önceydi! Elbette babası gelecekti; onu ne kadar istediğini biliyordu ve annesi de onu gitmeye ikna edecek kadar özverili olacaktı. Mary Louise'e Noel hediyelerini getirecek ve onu Noel yemeğine çıkaracaktı.

Mary Louise hemen giyindi ve sekretere kendisine bir mesaj
olup olmadığını sormak için lobiye koştu. Henüz gelen olmamıştı ama kahvaltısını bitirdiğinde mesaj gelmişti.

"Noel'i seninle geçirmek için öğlen vakti geleceğim. Sevgilerimle--Baba," okuduğu değerli
sözlerdi.

Gözleri beklentiyle parıldayan Mary Louise, Bayan Hilliard
iyi haberiyle.

"Gördüğün gibi eve gitmeme gerek yok," dedi. "O gelene kadar sabırsızlanıyorum!"

"Çok sevindim canım," diye cevapladı müdür. "Ailenden uzakta olma konusunda çok iyi bir sporcu oldun ve şimdi ödülünü alıyorsun."

"Sanırım o gelene kadar arkadaşım Pauline Brooks'u ziyaret ederek zaman geçireceğim," dedi Mary Louise. "Kefaletini alıp almadığını öğrenmek istiyorum."

"Dikkatli olsan iyi olur," diye uyardı Bayan Hilliard. "O kız muhtemelen senden nefret ediyordur ve eğer serbest kalırsa sana neler yapabileceğini kimse bilemez!"

"Benden nefret ettiğini biliyorum. Ama hiçbir şey yapamaz. Özellikle de etrafta muhafızlar varken... Ve babam gelmeden önce geri döneceğim. Onu karşılamak için orada olmak istiyorum."

Şapkasını ve paltosunu giydi ve Bay Hayden'ın kendisi için kağıda yazdığı adrese gitti. Kadın tutuklulardan sorumlu olan müdireye ulaşmakta hiç zorluk çekmedi.

"Ben Mary Louise Gay'im," dedi. "Stoddard Evi'nin müdürünün hizmetinde olan özel bir dedektifim. İki tutuklunuzun -Pauline Brooks ve Mary Green- orada ve yakalandıkları Bellevue'de bazı soygunlardan suçlu olduğuna inanıyorum. Ama davamı kanıtlayacak kadar
kanıtım yok. Bu kızlarla konuşabilir miyim diye düşündüm----"

Müdire sözünü kesti. "Bunu yapamazsınız, Bayan Gay," dedi, "çünkü onlar zaten kefaletle serbest bırakıldılar, davaları gelecek ay görülecek."

"Parayı nasıl buldular--beş yüz dolardı, değil mi?--bu kadar
kısa sürede?"

"Dün Baltimore'daki Bayan Ferguson'a telgraf çektiler. Bayan Brooks bu sabah taahhütlü bir mektup aldı ve kızlar yarım saat önce ayrıldı."

Mary Louise iç çekti; sanki her zaman çok geç kalıyormuş gibi görünüyordu. Dün gece Bay Hayden'dan kızların para için bir talepte bulunduğunu öğrendiğine göre, neden kahvaltıdan önce buraya gelmemişti?

"Nereye gittiler?" oldu bir sonraki sorusu.

"Bilmiyorum. 2 Ocak sabahı buraya geri dönecekler - yoksa kefaletlerini kaybedecekler."

"Geri dönmeyecekler," diye duyurdu Mary Louise. "Beş yüz dolar onlar için hiçbir şey."

Başhemşire mektubu okumak için döndü; genç dedektifle konuyu tartışmak için daha fazla zamanı yoktu. Ama Mary Louise oyalandı.

"Sadece bir soru daha sormak istiyorum," dedi; "ve sonra daha fazla zamanınızı almayacağım. Bu Bayan Ferguson'dan bir mektup var mıydı yoksa sadece parayı mı gönderdi?"

"Bir mektup vardı. Kopyasını almıştım çünkü Bay Hayden bana bu kızların buradayken yaptıkları tüm yazışmaların kopyalarını saklamamı söyledi...
Bir dakika - evet, işte burada. Kendiniz okuyabilirsiniz."

Mary Louise kopyayı hevesle aldı ve olabildiğince çabuk okudu.
Yazı kötüydü ama tamamen okunaklıydı ve kelimeler doğru yazılmıştı. Ancak konu o kadar dağınıktı ki bazı yerlerde doğru okuduğundan emin değildi. Sonunda çözdüğü mektup şuydu:

_Sevgili Kızlar:_

_Zavallı kızlar! Bu 500 dolarla talihsizliğinizi karşılayın. ABD adaleti korkunç! Başka hangi ülkede masum kızları alıkoyuyorlar?_

_Şu an Baltimore'dayım ama hemen Florida'ya bir seyahate çıkıyorum. Margaret okul nedeniyle benimle gelemiyor. Ona
yazabilir misin? Telefon rehberinden adresini al._

_Treasure Island sinemada oynuyor ve çok beğendik. Gözlemime göre
kitap gibi. C.S. çok beğendi. Ben de öyle. Noel için eve gidersen kitabı bana geri getir. Zaten benimdi._

_Bu gece eşyalarımı topluyorum. Baltimore yorucu ve gitmekten
memnuniyet duyarım._

_Sevgiler,_
_Teyze Ethel._

"Bu mektubun bir kopyasını daha alabilir miyim?" diye sordu Mary Louise müdireye.
Oldukça tuhaf olduğu için incelenmeye değerdi. Ayrıca
Margaret'ten bahsediyordu ve bu Margaret Detweiler anlamına gelebilirdi.

Müdire kabul etti. "Evet, şu masaya otur. Yoksa daktilo mu istiyorsun?"

"Peki, bana ödünç verebilirsen," diye cevapladı Mary Louise. Okulda daktilo
öğrenmişti, seçtiği meslekte işe yarayacağını düşünüyordu.

Bu yüzden mektubu dikkatlice yazdı ve çantasına koydu.

Tekrar açık havaya çıktığında sokaktaki büyük saatlerden birinin yanında saatin henüz onu biraz geçtiğini gördü. Babasını
görmek için iki saat! İki saat, yapacak hiçbir şeyi olmadan. Herkes
görünüşte bu kadar meşgulken onun bu kadar tembel olması oldukça saçma görünüyordu. Sokaklardaki insan kalabalığı sanki kaybedecek
bir dakikaları yokmuş gibi
acele ediyordu.

"Buraya girip Bayan Hilliard için Noel için birkaç mendil alabilirim," diye düşündü, bir mağazaya girerken. Diğer
hediyelerinin hepsi çoktan satın alınmış ve paketlenmişti; evde bir kutuya düzgünce yığılmışlardı, annesinin Noel sabahı ailesine ve arkadaşlarına dağıtması için
hazırlanmışlardı.

Mağazadaki org Noel müzikleri çalıyordu; Mary Louise satın aldıktan sonra bir süre dinlemek için oyalandı. Babası geleceği için çok
mutlu hissediyordu.

Saat on bir civarında otele döndü, Bayan Hilliard'ın hediyesini masasına koydu ve babasını beklemek için resepsiyon odalarından birine indi.
Walder kızları içeri girdiler - ikisi de yarı tatildeydi, böylece erken eve gidebilirlerdi - ve Mary Louise'e veda edip ona
Mutlu Noeller dilediler.

Saatin yavaş kolları on ikiye doğru ilerledi. Saatin beş dakikasında babası geldi.

Mary Louise kapıyı açtığı anda onu gördü ve sanki
ayrılıklarının üzerinden günler değil yıllar geçmiş gibi ona doğru koştu.

"Ah, baba, bu harika!" diye bağırdı. "Buraya gelemeyeceğinden çok korkmuştum. Çok mu meşgulsün?"

"Hayır canım," diye cevapladı onu öperken. "Şu anda işimde bir durgunluk var ve birkaç gün evde olmayı bekliyordum. Ama şimdi hizmetinizdeyim. Teyzeniz dün tatillerde annenizle birlikte olmak için geldi, bu yüzden muhtemelen beni çok özlemeyeceklerdir. Bana şu ana kadar olan her şeyi anlatmanızı istiyorum. Max saatinizin çalındığını ve
başınıza bir taşla vurulduğunu söyledi. Başınız şimdi nasıl?"

"Her şey yolunda, Baba. Ve ucuz bir saat aldım, böylece iyi olanım olmadan da idare edebilirim, tabii ki özellikle ona düşkündüm. Ama
yemek odasına gel ve konuşurken öğle yemeği yiyelim. En azından,
bir sürü kadınla birlikte olan tek erkek olmak senin için sorun değilse. Max buna itiraz etti."

"Hayır, sorun değil," dedi. "Ve ben açım."

Küçük masalardan birine oturup siparişlerini verdikten sonra Mary Louise hikayesini anlatmaya başladı.

"O ilk gece soyuldum," dedi. "Elbette odam oldukça karanlıktı ama çok da karanlık değildi çünkü sokak lambaları oldukça iyi yanıyordu. Neyse, şapkalı ve siyah maskeli küçük bir adamı ayırt edebilecek kadar iyi görebiliyordum.

"O gece nöbet tutan bir bekçimiz vardı ve polis hemen geldi ama hırsızın kaçtığını kimse görmedi. Otelde saklandığını söyledim ama Bayan Hilliard her yeri iyice aramıştı ve orada bir erkek bulamadık. O zamanlar bunun bir kız olduğunu hayal etmemiştim. Ama açıklama şuydu: Pauline Brooks adında, koridorun hemen karşısında oturan bir kız. Elbette, onun için
dünyanın en kolay
şeyi kendi odasına geri dönüp
kılığını çıkarmaktı."

"Odasında da hırsızı aradın mı?"

"Evet, hemen oraya gittik. Pauline bizi bir iki dakika bekletti - bir danstan yeni döndüğünü ve yarı çıplak olduğunu söyledi."

"Ve ona inandın mı?"

"Evet, kesinlikle. O gece akşam yemeğinde oldukça iyi arkadaş olmuştuk."

Bay Gay güldü. "Ama sonunda ondan şüphelenmenize ne sebep oldu?"

Mary Louise, babasına önce Bayan Stoddard ve sonra Bayan Weinberger ile ilgili yanlış şüphelerini ayrıntılı olarak anlattı ve
Bellevue'ye yaptığı ziyareti ve Pauline Brooks ile Mary Green'i hırsızlık yaparken yakalamasını anlattı.

"Ama bu, Stoddard Evi'ndeki soygunlardan suçlu olduklarını kanıtlamak için yeterli kanıt değildi," diye itiraz etti babası.

"Biliyorum," diye itiraf etti Mary Louise. "Ama bu gizli otel hırsızlarından oluşan bir çete olduğunu anladım, çünkü diğer iki üyenin bir süre önce Stoddard Evi'nden birkaç gümüş eşya ve bir vazo çaldığından oldukça eminim. Ayrıca, Pauline'in teyzesi dediği bir kadının lider olduğuna inanıyorum...
Ve senden yapmanı istediğim şey bu, Baba. Onun peşinden git!"

"Ama nerede o?" diye sordu.

"Sanırım şu anda Baltimore'da, Hotel Phillips'te, çünkü kızlar kefalet paralarını oradan alıyorlardı. Beş yüz dolar. Florida'ya gitmeyi planlıyor, bu yüzden acele etmelisin."

"Onu bulursam ne yapabilirim?" diye sordu Bay Gay.

"Onu tutuklayamaz mısınız?"

"Ona karşı bir kanıtım olmadığı sürece."

Mary Louise iç çekti: Birinin suçlu olduğunu bilmek ve bunu kanıtlayamamak korkunçtu diye düşündü. Ama babasının haklı olduğunu görebiliyordu.

Bay Gay öğle yemeğinin tadını çıkarıyordu. Mary Louise'e yemeği ve hizmeti övdü ve otelin iyi dolu olmadığını şaşkınlıkla söyledi.

"Kısmen bu soygunlar yüzünden," diye açıkladı Mary Louise. "Ben geldiğimden beri birkaç kişi taşındı. Bayan Hilliard'ın endişelenmesine şaşmamalı."

"Ama hırsızlardan ikisini bulduğun için kendini cesaretlendirilmiş hissediyor, değil mi?"

"Ah, evet, çok memnun. Bana paramı kazandığımı ve
eve gidebileceğimi söyledi. Ama tabii ki tatmin olmadım. İşin sadece yarısı bitti."

Garson masaya yaklaştı ve bir menü teklif etti.

"Mevsimin kutlanması için erikli puding alacağım," diye duyurdu Bay Gay, "Ya sen, Mary Lou?"

"Çikolatalı dondurma," kaçınılmaz seçimiydi.

"Pauline'in bu teyzesi Philadelphia'dayken nerede yaşıyordu," diye sordu Bay Gay kızına.

"Ritz'de kalmıştı."

"Hiç Stoddard House'da mı?"

"Ah hayır."

"O zaman öğle yemeğinden sonra Ritz'e bir ziyaret yapacağız. Ve sanırım Baltimore'a saat iki treniyle gidip kadın hakkında neler öğrenebileceğime bakacağım. Kendine ne diyor?"

"Bayan Ferguson--ve bazen Bayan Brooks. Muhtemelen iki farklı kadın vardır ama buna inanmıyorum... Peki Ritz'de ne yapacaksın, Baba?"

"Sadece kadın orada kalırken bir şey çalınıp çalınmadığını ve çalındıysa ne olduğunu sor. Bu bana Baltimore'da onun peşine düşmem için bir sebep verir."

"Bu harika bir fikir, Baba!" diye haykırdı Mary Louise neşeyle. "Seninle
otele gidebilir miyim?"

"Elbette. Şimdi koş, şapkanı ve paltonu al ve Bayan Hilliard'a nereye gittiğini söyle, ben de taksi çağırayım."

Taksiye binene kadar Bay Gay, Mary Louise'in kafasındaki kesiğin nasıl olduğunu sormayı hatırlamadı. Max ona pek bir şey söylememişti, diye açıkladı, çünkü Mary Louise'in annesinden gereksiz yere endişelenmesini önlemek için bunu gizli tutmak istiyordu.

"Bu, Margaret Detweiler hakkındaki soruşturmamın bir parçasıydı," diye cevapladı kız ve aceleyle babasına Center Square'e yaptığı ziyaretin nedenini ve sonuçlarını anlattı. "Ama bir şekilde iki olayın birbirine bağlı olduğunu hissediyorum," diye ekledi, "çünkü mekanın sahibi olan kadının adı Bayan Ferguson ve pencerede gördüğüm yüz bana Pauline'in teyzesi dediği kadını hatırlattı. Ama her şey çok kafa karıştırıcı."

Taksi Ritz'in önünde durdu ve Bay Gay ile kızı indi.
Bay Gay, rozetini taktığında, otel dedektifini hemen sorgulamakta zorluk çekmedi. Geçtiğimiz hafta Ritz'de herhangi bir para veya değerli eşyanın
kaybolup kaybolmadığını sordu.

"Evet," diye cevapladı diğeri, "geçtiğimiz cuma günü biraz para ve iki
inci yüzük içeren değerli bir çanta çalındı. Ama kendisini seyyar satıcı olarak adlandıran birinden şüphelendik ve onun izini sürüyoruz."

"O sırada burada Bayan Brooks mu kalıyordu?"

"Evet. Onu iyi hatırlıyorum. İki yeğeni vardı."

"Lütfen onu tarif edin," diye ısrar etti Mary Louise.

"Uzun boylu ve tıknazdı - tahminimce yüz seksen civarındaydı. Yaklaşık elli yaşındaydı, siyah saçları çok sert bir şekilde yapılmıştı - peruk gibi görünüyordu. İyi giyinir ve mücevher takar. Takma dişleri ve çirkin bir ağzı var ama gençlerin çok sevdiği biri gibi görünüyor... Hepsi bu."

"Bu kadar yeter," dedi Bay Gay. "Şimdi, bana tam olarak neyin
çalındığını söyleyebilir misin?"

Dedektif makaleleri bir kağıt parçasına yazdı. "İçinde iki
inci yüzük ve iki yüz dolar olan bir çanta." Çantanın kendisi de değerliydi, altın ağdan yapılmıştı, dedi onlara.

"Çok teşekkür ederim," dedi Bay Gay listeyi cebine koyarken. "Başarılı
olursam size haber
vereceğim."

Taksi otelin dışında bekliyordu ve Mary Louise önce bindi.

"Seninle istasyona kadar gelirim, Baba," dedi. "Bu gece
geri döneceğini
düşünüyor musun?"

"Belki," diye cevapladı. "Ama yarın
birlikte güzel bir Noel geçireceğiz."

Trenine yetişmek için tam zamanında yetişmişti. Mary Louise trenin istasyondan
ayrılmasını ve öğleden sonrasını geçirmek için ne yapacağını merak etti. Yavaşça sokağa çıktı ve
dükkan vitrinlerindeki
Noel sergilerine baktı.

Yaklaşık iki blok gitmişti ki, küçük, gerçek bir Noel ağacının yer aldığı özellikle
çekici bir sergiyi incelemek için durdu ve
vitrine baktığı
dükkanın bir çay salonu olduğunu fark etti.
Bir fincan sıcak çikolatanın
güzel bir tadı olması gerektiğine karar verdi -zengin ve sıcak,
üstünde
çırpılmış krema! Bu yüzden kapıyı açtı ve içeri girdi.

O anda, daha sonra sipariş ettiği
o bir fincan çikolata ve
küçük kek tabağı için ne kadar minnettar olacağının farkında değildi!

BÖLÜM XIII
_Karanlıkta Bir Mahkum_

Mary Louise çikolatasının servis edilmesini beklerken,
el çantasından mektubun bir kopyasını çıkarıp tekrar okudu. Kadın, Florida'ya gideceğini söyledi. Ah, ya babası onu yakalamak için çok geç kalırsa!

"Ama eğer Bayan Ferguson gerçekten bir dolandırıcıysa, mektubun sansürleneceğini bile bile neden tüm planlarını bir mahkûma yazsın ki?" diye sordu Mary Louise kendi kendine.

Gözleri kısıldı. Kadın mektubu bilerek onları aldatmak için yazmıştı! Muhtemelen Florida'ya gitme niyeti yoktu! Belki de bir
şifre mektubuydu.

Mary Louise, kaçırıcının bir mahkûma her cümlenin ikinci kelimesinin bir anahtar olduğu ve böylece bir mesaj oluşturduğu bir mektup yazdığı Lindbergh davasını hatırladı. Kendisi için buna benzer bir şey keşfetmeye karar verdi. Mektubu tekrar okudu:

_Sevgili Kızlar:_

_Zavallı kızlar! Bu 500 dolarla talihsizliğinizi karşılayın. ABD adaleti
berbat! Başka hangi ülkede masum kızları tutuklarlar ki?_

_Şu anda Baltimore'dayım ama hemen Florida'ya bir seyahate çıkıyorum. Margaret okul nedeniyle benimle gelemiyor. Ona
yazacak mısın? Telefon rehberinden adresini al._

_Hazine Adası sinemada oynuyor ve biz çok beğendik.
Benim gözlemime göre kitap gibi. C. S. çok beğendi. Ben de öyle. Noel için eve gidersen kitabı bana geri getir. Benimdi zaten._

_Bu gece eşyalarımı topluyorum. Baltimore yorucu ve
gitmekten
memnuniyetle
olur._

_Sevgiler,_
_Ethel Teyze._

Mary Louise defterinin bir sayfasına her iki kelimeyi yazdı ve
sonucu kendi kendine okudu:

"Zavallı--senin--mahkemelerin--ne-----onun--adası-----"

"Kahretsin! Bunun hiçbir anlamı yok!" diye mırıldandı iğrenerek. "Sanırım
çılgıncaydım. Ama yine de, eğer
altta yatan bir anlamı yoksa aptalca bir mektup gibi görünüyor. "

Garson, çikolatasını güzel küçük mavi bir kapta ve
çırpılmış kremayı bir kasede getirdi. Aynı setin bir tabağında, zarif pembe ve
beyaz kekler yığılmıştı.

"İyi ki diyet yapmıyorum," diye düşündü Mary Louise, dumanı tüten bir
fincan çikolatayı dökerken. "Bu kesinlikle lezzetli görünüyor!"

İçeceklerini bitirirken, sadece vakit geçirmek için
bir sinemaya gitmesi gerekip gerekmediğini boş boş düşündü. Tam olarak bu tür eğlenceler için
havasında değildi; kendi hayatı şu anda kurguya ihtiyaç duymasına
izin vermeyecek kadar heyecanlıydı. Bu yüzden,
hesabını beklerken, çantasındaki mektuba tekrar baktı.

"Her cümlenin ilk kelimesini deneyebilirim," diye düşündü. "Böyle bir
mesaj oluşturup oluşturamayacağımı görmek için. Bunun çok açık olacağını düşünmeliyim... Yine de ne olacağını göreceğim."

Her cümlenin açılış kelimesini not defterinin başka bir sayfasına karaladı.

"Baltimore'da bizimle buluşacaksınız--Margaret--C.S.'den hazineyi alacak ve onu Baltimore'a getirecek."

Mary Louise'in sevinçten ağlamamak için elinden gelen her şeydi.
Elbette cevap buydu! Pauline ve Mary Baltimore'a gideceklerdi.
Hazine, çalınan mallar, C.S.'deki o evde olmalıydı--Center Meydanı.
Ve "Margaret" onu almak için oraya gidecekti!

Mary Louise artık öğleden sonrasını ne yapacağına karar vermekte zorluk çekmiyordu. "Margaret"i orada yenmek için
olabildiğince hızlı bir şekilde Center Meydanı'na gidecekti. Ah, ne kadar da umutluydu "Margaret"in bahsettiği
Margaret Detweiler'dı!

Hesabı öderken elleri titriyordu, gitmek için
çok acele ediyordu. Otele geri dönüp Bayan Hilliard'a planını anlatmaya vakti yoktu. Daha sonra bu önlemi almış olmayı
çok isteyecekti.

Bunun yerine, aceleyle acenteye gitti ve önceki gün kullandığı
aynı arabayı kiraladı. Sonra bu zamana kadar
tanıdık gelmeye başlayan yola koyuldu.

Mary Louise, Center Square'e ulaştığında saat beşi geçmişti.
Alacakaranlık derinleşiyordu; kısa kış günü neredeyse
bitmek üzereydi.

"Bir el fenerine ihtiyacım olacak," diye karar verdi ve bir tane almak için bir kır mağazasına uğradı.

Mağazadan çıktığında doğruca terk edilmiş eve gitti.

Bu sefer polis memurunu da yanında götürmek istemiyordu, çünkü
o eve
girmesini yasaklayacaktı. Ama Mary Louise'in yapmak istediği tam olarak buydu, kapıyı çalarak içeri alınamıyorsa!

Araba yoluna döndü, "Geçit Yok" tabelasını geçti, dik yokuşu tırmandı ve arabasını evin arkasında ve ahırın yanında göze çarpmayan bir yere park etti.

Arabadan atlarken, "Umarım bir taşla vurulmam!" diye düşündü pervasızca. Karanlık daha da derinleşiyordu; sessizlik sadece rüzgarda ağaç dallarının inlemesiyle bozuluyordu.
Mekân tamamen ıssız görünüyordu.

Mary Louise, kalbi hızla atarak evin arka kapısına koştu ve denedi. Tahmin ettiği gibi, güvenli bir şekilde kilitlenmişti. Bir an sonra ön kapıda da aynı durumla karşılaştı.
Her iki girişte de yüksek sesle çaldı; ikisinde de bir yanıt alamadı.

"Yine de, içeri gireceğim!" diye kararlı bir şekilde mırıldandı. "Eğer
verandadan ikinci kat penceresine tırmanmam gerekirse!"

Tekrar evin etrafında dolaştı, bu sefer daha yavaş bir şekilde, geçerken her
pencereyi inceledi. Her yerde camın üzerine çakılmış tahtalar buldu.
Yan taraftaki sadece bir pencerede kısmi bir açıklık keşfetti.
Bu, yanında çirkin bir kadınla birlikte genç kızın yüzünü gördüğü pencereydi.

Mary Louise'in kalbi sevinçle sıçradı. O camı kırıp içeri girebilirdi!

İncelediği pencere yerden en az üç fit yüksekteydi ve alt kanata iki tahta çakılmıştı. Ancak
sürüklediği bir kütüğün üzerine çıkarak üst kanata ulaşabildi. Bir taşın yardımıyla camı parçalara ayırdı. Kürk mantosu olmadan açıklıktan tırmanmak daha kolay olurdu, ancak Mary Louise nemli, soğuk evde kürk mantosunun korumasına ihtiyaç duyacağından emindi. Daha sonra ilk dürtüsüne boyun eğmediği için ne kadar da minnettardı!

Ancak, giysilerini yırtmadan veya el fenerini kırmadan bu işi başarıyla başardı ve kısa süre sonra yemek odası olduğunu anladığı
bir odanın zemininde durdu.

Evin içi korkunç derecede soğuk ve nemliydi, ancak Mary Louise bunu ilk başta fark etmedi. Heyecanın verdiği bir heyecan vücudunda hoş bir parıltıya neden oldu. Hazineyi arayacaktı!

El fenerini açık tutarak odaya hızlıca bir göz attı.
Bir masa, yarım düzine sandalye, güzel maun bir büfe ve
güzel tabaklarla dolu bir çin dolabı mobilyalarını oluşturuyordu.

"Araştırmama başlamak için iyi bir yer!" diye karar verdi, doğrudan çekici büfeye gidip
üste en yakın çekmeceyi açtı. Gözlerini
zorlu tasarımlı bir öğle yemeği seti karşıladı.

"Bir kır evi için oldukça görkemli," diye sessizce yorumladı. "Başka
neler
bulabileceğimize bakalım!"

İkinci çekmece tamamen boştu, ancak üçüncüsünde dolu bir
gümüş takım takımı vardı. Bir eline bir kaşık alan Mary Louise, diğer eliyle
el fenerini ona doğru çevirdi. Dudaklarından çılgın bir sevinç çığlığı kaçtı;
kaşık sarmaşık yaprağı deseniyle süslenmişti! Evet, ve ayrıca baş harfler de vardı - Bayan Hilliard, Stoddard Evi için demişti - sapında kazınmıştı!

"Dolayısıyla doğru yerde olduğumu biliyorum!" diye haykırmaktan kendini alamadı
zaferiyle.

Sessiz, karanlık evde kendi sesinin sesi tuhaftı; Mary Louise titrediğini fark etti. Ama sadece bir an için: cesaret ve sağduyu onu kurtarmaya geldi. Aceleyle tüm gümüşleri topladı
ve yemek odası masasının üzerine bir yığın halinde koydu.

"Yine pencereden dışarı çıkmam gerekebilir," diye düşündü, "bu yüzden
eşyalarımı burada bırakacağım. Ama önce kapıları içeriden deneyeceğim."

Ancak orada hayal kırıklığıyla karşılaştı. Kapılarda ölü mandal yoktu; ikisi de güvenli bir şekilde
kilitlenmişti ve anahtarlar çıkarılmıştı.

Artık evin planını öğrendiğine göre,
üst kattan başlayıp
aşağıya doğru ilerleyerek sistematik bir arama yapmaya karar verdi. Dikkatlice koridordaki geniş merdiveni ikinci kata çıktı.

El fenerinin yardımıyla dört yatak odası ve bir
banyo olduğunu gördü. Dar bir merdiven yukarıdaki bir çatı katına çıkıyordu.

"Tavan arasından başlasam iyi olur," diye düşündü, "ve işi iyice yapsam iyi olur. Orası, özellikle de bir dolap varsa, eşyaları saklamak için doğal bir yer olurdu."

Kısa süre sonra keşfettiği gibi, iki sandık ve odanın her tarafına yığılmış her çeşit mobilyanın yanı sıra kocaman bir dolap vardı. Doğal olarak, Mary Louise aramaya sandıklarla başladı: onları
kilitsiz bulduğu için çok mutluydu.

Tepsileri incelemeye başlarken "Yemek odasındaki kadar şanslı olsaydım keşke!" diye diledi.

Görünüşe göre eşyalar rastgele doldurulmuştu: kurdeleler,
eşarplar, tuhaf kostüm parçaları birbirine karışmıştı.
Tepside bir köşede özellikle davetkar görünen ağır bir kutu buldu. Kutuyu heyecanla açtığında çılgınca bir sevinç çığlığı attı.
İçinde
mücevherler vardı!

Ancak eşyaları tek tek incelediğinde yalnızca
hayal kırıklığı yaşadı. Tüm koleksiyonda değerli hiçbir şey yoktu; bunlar yalnızca "beş ve on mağaza" eşyalarıydı ve bunları bir kostüm partisi dışında kimse giymezdi.

"Bunu tahmin edebilirdim," diye düşündü kutuyu tepsiye geri koyarken. "Bu sandıkta değerli bir şey olsaydı, kilitli olurdu."

Yine de, aramasını kapsamlı bir şekilde yapmaya karar verdi ve hiçbir başarı elde edemeden
iki sandığı da karıştırdı. Sonra dikkatini
dolaba yöneltti.

Bu, neredeyse küçük bir oda kadar büyük olan geniş bir alanı kaplıyordu, böylece Mary
Louise kolayca içeri girebileceğini fark etti. Korkunç derecede
soğuk ve nemliydi; titredi ve görevine devam ederken
paltosuna daha sıkı sarıldı.

Bir şapka kutusuna bakıyordu ki aniden bir duvarda bir
vuruş duydu. Yaptığı işi bıraktı ve dikkatle dinledi.
Gürültü nereden geliyordu? İçeri biri mi girmişti? "Margaret" burada mıydı yoksa polis Mary Louise'i hırsızlıktan tutuklamak için mi gelmişti? Elleri titriyordu ve
çarpmalar devam ederken karanlıkta gergin bir şekilde bekleyerek el fenerini kapattı.
Ama hiçbir ayak sesi duymadı.

Gürültü sonunda kesildi ve sonunda rahatlayan Mary Louise el fenerini
açtı ve aramaya devam etti. Ama tavan arasında hiçbir önemli şey yoktu, hatta hazinenin
altında saklanmış olabileceği duvarlarda veya zeminde gevşek tahtalar bile yoktu.

Hayal kırıklığıyla iç çekerek, Mary Louise tavan arası basamaklarından indi.

Yatak odalarına birbiri ardına girip dikkatlice aradığında,
daha iyi bir sonuçla karşılaşmadı. Bürolar neredeyse boştu;
yataklarda sadece her şiltenin üzerine serilmiş bir battaniye vardı ve
Mary Louise elleriyle etraflarını gizli olabilecek sert nesneler için yoklasa da
hiçbir şey bulamadı.

Saatine baktığında, saatin neredeyse sekiz olduğunu görerek şaşırdı.
Akşam yemeği saati çoktan geçmişti; heyecanı ve
Philadelphia çay dükkanındaki ikramları sayesinde
aç hissetmemişti.

Ama susamıştı ve banyoda akan su
bulunca çok sevindi.

"Pompada bir şeyler içmek için o pencereden dışarı tırmanmak zorunda olmadığım için mutluyum!" diye kendini tebrik etti. Ve oradayken yine başarılı olamadan
banyoyu metodik bir şekilde aradı.

"Aman, işte bir elektrik düğmesi!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Bu
insanlar zengin olmalılar--tüm modern gelişmelere sahipler. Ve ben
pilimi
tüketiyorum!"

Ama ışık yanmadı; şüphesiz insanlar yokken elektrik kesilmişti ve Mary Louise tekrar el fenerine başvurmak zorunda kaldı.

"Çünkü tavan arasında başladım, hazine muhtemelen
kilerde olacak," diye sonuca vardı. "Umarım pilim oraya varmadan bitmez."

Yine de, planladığı gibi önce alt kata ilerlemeyi planladı. "Margaret" gelirse orada olmayı tercih ederdi. Ah, keşke kız gelseydi! Özellikle de Margaret
Detweiler olduğu ortaya çıkarsa.

Mutfak çok zamanını alıyordu, çünkü çeşitli dolaplardaki
olası her kutuya ve tabağa bakmak zorundaydı. Her şeyi incelerken,
artan açlığının farkındaydı; içtenlikle
yiyebileceği bir şeyler bulmayı umuyordu. Ancak araması
kuru bakkal ürünleri dışında hiçbir şey ortaya çıkarmadı: çay, şeker, tuz ve baharatlar. Dahası, soba elektrikliydi ve akım olmadan işe yaramıyordu. Kendine bir fincan çay yapmak için suyu bile ısıtamıyordu!

Pencereden dışarı sürünerek çıkıp yiyecek bir şeyler almak için bir markete gitmesi mi yoksa görevini tamamlayana kadar beklemesi mi gerektiğini tartışıyordu. Saat daha dokuzdu; evden ayrılırsa Margaret'i göremeyebilir ve kızı veya hazineyi bulma şansını kaybedebilirdi. Ancak mutfaktan yemek odasına geçerken, kararının kendisi için verildiğini hemen gördü. Eve sürünerek girdiği pencere sıkıca kapatılmıştı! Bu karanlık, yalnız evde çaresiz bir tutsaktı!

Demek ki tavan arası dolabından duyduğu çarpma sesinin açıklaması buydu! Ah, neden aşağı koşup bunu kimin yaptığını görmemişti? Şimdi
dünyada ne yapabilirdi ki? Margaret gelmezse,
geceyi burada geçirmek zorunda kalacaktı --yalnız! Ve yarın Noel'di!

Ama ya yarın kimse gelmezse --ya da ertesi gün--ya da gelecek hafta!
Açlık, zatürreden ölüm, onu
çıldırtan yalnızlık--tüm bu korkunç şeyler Mary Louise'in yüzüne bakıyordu. Soğuktan titreyerek, yemek odasında hareketsiz durdu ve
bir çıkış yolu düşünmeye çalıştı. O ağır ahşap kapıları kırması imkansızdı ve kilit açma konusunda hiçbir şey bilmiyordu. Birinci katın tamamında tahtaları olmayan tek bir pencere bile yoktu ve hatta ikinci kattaki verandadaki
pencereler bile sıkıca çivilenmişti. Ah, ne yapabilirdi ki?

"Keşke Max ve Norman gelip o tanıdık
işareti verseler!" diye diledi. Ama hiçbir ses gecenin sessizliğini bozmuyordu;

rüzgar bile ölmüştü, etrafında ölüm gibi bir durgunluk bırakmıştı.

Kapısı olmayan bir mezara diri diri gömülmüş gibi hissediyordu.

"Kimse burada olduğumu bilmiyor," diye inledi. "Bayan Hilliard bile değil.

"Bir şeyler düşünmem gerekecek," diye karar verdi, kendini kontrol altında tutmak için büyük bir çabayla. "Bu arada, araştırmamı
bitirsem iyi olur."

Ancak bu memnuniyet bile Mary Louise'e verilmedi. Yemek odası ile oturma odası arasındaki kapıda el feneri söndü.
En kritik anda, cesaretinin en düşük seviyede olduğu anda,
pil bitmişti!

Dudaklarından acı dolu bir dehşet iniltisi kaçtı. Tam bir umutsuzluk içinde
bir sandalye aradı ve içine çöktü, perişan ve yenilmiş bir şekilde.

Odanın aşılmaz karanlığı eziciydi, çünkü Philadelphia ve Riverside'daki sokakların ışıklarına
alışıktı. Garip,
fiziksel bir korku onu ele geçirdi, uzuvlarını felç etti; birkaç
dakika boyunca karanlıkta kıpırdamadan oturdu, hareket etmeye bile çalışmadı.

İçinden bir ürperti geçti; giderek daha da soğuyordu bu
nemli, buzlu evde. Sıcaklığa olan ihtiyacı onu harekete geçmeye yöneltti. Dikkatlice ayağa kalktı ve koridora doğru ilerledi, orada
merdivenin nerede olduğunu hatırladı ve herhangi bir ciddi vuruşla karşılaşmadan yavaşça yatak odalarından birine çıktı.

Burada mürekkep karası karanlık hala onunla karşı karşıyaydı, ancak
birinci kattaki kadar derin değildi, çünkü odada tahtaları olmayan bir pencere vardı.
Yavaş yavaş, ona doğru ilerlerken, Mary Louise
ana hatlarını algılayabiliyordu. Pencerenin çoğu ağaç dallarıyla kaplıydı, ancak dalların arasından
orada gökyüzü parçalarını seçebiliyordu.
Evet--çok uzakta ve loş, ama yine de gerçek--parlayan bir yıldız vardı!

"Noel yıldızı," diye mırıldandı. "Ya da en azından--benim Noel yıldızım. Çünkü
bu gece göreceğim tek yıldız o."

Onun varlığında son derece rahatlatıcı bir şey vardı. Yıldız
ona güven verdi, Tanrı'nın hala cennetinde olduğunu ve kendisinin
terk edilmediğini hatırlattı. Yarın, Noel sabahı, kurtarma kesinlikle gelecekti!

Bu yüzden, evdeki tüm battaniyeleri bir yatağa topladıktan sonra,
paltosunu, şapkasını ve ayakkabılarını çıkardı ve uzandı,
battaniyelerin üzerine sincap
paltosunu çekti. Soğuk, açlık ve karanlık hapishanesi
bilinçsizliğin mutlu labirentinde unutulmuştu. Mary Louise
deneyiminin en garip Noel'inin güneşi onu uyandırana kadar uyudu.

XIV. BÖLÜM
_Gizli Grup_

Bay Gay, trende koltuğuna rahat bir hisle yerleşti. O,
seyahat etmeyi severdi; ne kadar çok çalışırsa çalışsın veya çözmeye çalıştığı dava ne kadar zor olursa olsun, bir yolculukta her zaman dinlenebilirdi.

"Mary Lou'yu da yanımda getirebilirdim," diye düşündü. "Deneyimi
sevebilirdi." Ama belki de, diye karar verdi, yeni bir şey olursa diye Stoddard Evi'nde orada kalmak istemişti. Baltimore'a doğru hızla giderken kızının ters yönde olabildiğince hızlı sürdüğünü
düşünmedi. Aklına bile gelmeyen
yeni bir tehlikeye!

Mary Louise, sistematik bir şekilde, babasına kurtarılması gereken tüm
değerli eşyaların bir listesini vermişti. Şimdi, boş vaktinde cebinden kağıdı çıkarıp dikkatlice inceledi.

"Çelik eşya takımı, sarmaşık yaprağı deseni, baş harfleri S.H.
Çin vazosu.
5 saat, bunlardan biri elmaslarla ve benimkiyle birlikte.
550 dolar nakit. Whistler'ın tablosu.
Bir çift elmas küpe."

Bay Gay alçak bir ıslık çaldı. Ne listeydi ama! Bayan
Hilliard'ın endişelenmesine şaşmamalı!

Cebinden Ritz'deki dedektifin ona verdiği diğer kağıt parçasını çıkardı.

"200 dolar içeren altın fileli çanta. 2 inci yüzük..."

"Eğer bu kadın, bu Bayan Ferguson, tüm bunlardan sorumluysa, kesinlikle hayatının geri kalanında hapishane parmaklıkları ardında tutulmalı," diye düşündü. "Ama göreceğiz--göreceğiz..."

Treni küçük bir kasabadan geçiyordu ve Bay Gay penceresinden evlerdeki
Noel süslerini görebiliyordu. Keşke kendisi ve
Mary Louise evde olup, mutlu kutlamalara katılabilselerdi!
Ağacı budamak, çorapları doldurmak, hindi yemeğini
birlikte yemek! Ama daha çok Noel olacaktı, diye hatırlattı kendine ve
tüm aile Yeni Yıl Günü'nde bir arada olacaktı.

Baltimore'a vardığında hava kararmıştı ve doğruca Hotel Phillips'e
bir taksiye bindi. Bir oda tuttu çünkü duş almak ve
akşam yemeğini orada yemek istiyordu, bütün gece orada kalmasa bile.

Birkaç dakika sonra özel odasında otel dedektifiyle görüşüyordu ofis.

"Burada kalan bir Bayan Ferguson var mı?" diye sordu, rozetini gösterdikten sonra.

"Evet, var," diye cevapladı diğer adam. "İki gün önce iki kızı ve dört kızla birlikte geldi. Dokuzuncu katta bir oda süiti var ve Noel'de kalmayı planlıyorlar."

"Geldiklerinden beri bir şey çalındı ​​mı?" diye sordu Bay Gay.

Diğer dedektifin gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı.

"Evet. Bir tomar banknot, iki yüz dolar, sanırım, ve
değerli bir pul koleksiyonu. Dün gece. Ama kesinlikle----"

"Bayan Ferguson ve suç ortaklarından şüphelenmek için nedenlerim var," dedi Bay Gay. "Diğer otel soygunları bize onun bir otel hırsızları çetesinin lideri olduğuna inanmamızı sağlıyor."

"Ama başka bir şüphelinin peşindeyiz. Dün gece yanlış odaya
girerken bulduğumuz ve sarhoş olduğunu söyleyerek kendini mazur gösteren
bir adam."

"Belki de sarhoştu!"

"Olabilir. Ondan hiçbir anlam çıkaramadık. Ama bence o sadece
çok iyi bir aktördü. Başka bir adam kaçtı--sanırım pul koleksiyoncusu olduğu bilinen bir suç ortağı. Onun peşindeyiz."

"Ferguson kadınının odalarını aramak istiyorum," diye duyurdu Bay Gay. "Yardımınızı alabilir miyim?"

Adam tereddüt etti. Otele bu kadar çok para getiren
zengin misafirleri kızdırmaktan nefret ediyordu; ancak Bayan Ferguson'un gözlerindeki ifadeyi hatırladığında ona güvenmediğini hatırladı. Bu yüzden diğer dedektifin isteğini isteksizce kabul etti.

Otel dedektifi, yardımcılarından birini yanına alarak Bay Gay'i dokuzuncu kata çıkardı ve Bayan Ferguson'un kapısını çaldı. İçeriden kahkaha sesleri ve neşeli müzik duyuluyordu. Kapı açıldığında, üç adam kızların lüks süitin oturma odasında kağıt oynadığını gördü. Bir radyo caz müziği çalıyordu.

Kızlara kurnazca bir bakış atan Bay Gay, onların Riverside'daki kızının arkadaşlarıyla aynı tipte olmadıklarını hemen fark etti. Onlar da daha yaşlıydı, ancak genç görünmek için boyanmış ve ruj sürülmüşlerdi.

"Bayan Ferguson," diye başladı otel dedektifi, "Kart oyununuzu böldüğüm için özür dilemeliyim, ancak bir rutini uygulamam gerekiyor.
Dün gece misafirlerimizden birinin değerli eşyaları çalındı ​​ve ona
her odada kapsamlı bir arama yapacağıma söz verdim. Elbette,
sizin veya misafirlerinizin hiçbir şekilde küçümsenmediğini anlıyorsunuz. Kızlar
eğer etrafımıza bakmamıza izin verirseniz
oyunlarına devam edebilirler."

Bay Gay'in düşündüğü gibi, gördüğü en çirkin kadınlardan biri olan Bayan Ferguson gururla dikleşti.

"Çok kızdım," diye cevapladı kibirle. "Aslında bunu yasaklıyorum!"

"Bunu yapamazsınız," diye cevapladı dedektif soğukkanlılıkla. "Çünkü
oteli terk etmeye karar verseniz bile, gitmeden önce eşyalarınız aranacak.
Ama lütfen mantıksız olmayın, Bayan. Ferguson! Diyelim ki
örneğin, taktığın o güzel elmas yüzük çalındı.
Bizden onu geri almak için elimizden gelen her şeyi yapmamızı istemez misin?

"Misafirlerin, özellikle kadınların ve kızların, bana ve genç arkadaşlarıma ve akrabalarıma
sunduğun gibi hakaretlere maruz kalmasını istemem!
Ayrıca, hırsızından zaten oldukça emin olduğunu düşünüyordum."

"Hiçbir şeyden emin değiliz. Barışçıl bir şekilde teslim olacak mısınız, Bayan Ferguson,
yoksa polisi mi aramalıyız?"

Kadın somurtkan görünüyordu ve cevap vermedi; dedektif odanın karşısına geçti ve kapıyı kilitledi. Bayan Ferguson arkasını döndü ve köşedeki çıplak Noel ağacına doğru kayıtsızca yürüdü.
Yeşil bir kutunun içinde dik duruyordu, ancak budanmamıştı. Yanındaki bir kutu yığını, muhtemelen yakında süsleneceği süsleri gösteriyordu.

Her zaman en dikkatli gözlemci olan Bay Gay, Bayan Ferguson'un bu kutulara özel bir ilgi duyduğunu hissetti ve ilk kurnazca tahmini,
bir şekilde içlerinde değerli eşyaların saklı olduğuydu. Bu nedenle,
gözünü odanın o köşesine dikti.

"Sanırım oyunlarınızı bırakmanız gerekecek kızlar," dedi Bayan Ferguson,
"çünkü bu adamlar itiraz edilebilir olmayı amaçlıyorlar. Elbette, hemen
başka bir otele geçeceğiz, böylece hepiniz gidip eşyalarınızı
toplayabilirsiniz... Pauline, sen ağaç için bu topları hallet.
Böyle adamlar
parçalanmış olsun olmasın umursamaz! Onlarda
Noel ruhu yok."

"Ne otel!" diye mırıldandı Pauline, fısıldayarak. Ama
ayağa kalktı ve Noel ağacına doğru gitti.

"Bir dakika!" diye emretti Bay Gay. "Şu kutulara bakıyorum."

Bayan Ferguson alaycı bir şekilde güldü.

"Az önce 'Beş ve On'dan geldiler," dedi. "Hatta
açılmadılar bile. Ve sizi uyarıyorum beyler, eğer kırarsanız,
yenisini alabilirsiniz! Artık kalabalığın arasından geçmek de kolay değil."

Dedektif Gay gülümsedi. "Sorumluluğu ben üstleniyorum," diye söz verdi, en üstteki paketin ipini çözerken. Bayan Ferguson'un da söylediği gibi, pakette
sadece parlak yeni Noel ağacı topları vardı.

Ancak yığındaki ikinci kutuyu kaldırdığında -bir şapka kutusu kadar büyük olan devasa bir paket- Noel ağacı süslerini
içermek için çok ağır olduğunu hemen anladı. Yine de, ipi çözerken yüzü ifadesizdi.

Kutunun üstünü büyük miktarda kağıt mendil kaplamıştı; Bay Gay bunu
çıkardı ve altından eski püskü mavi bir kitap çıkardı.

"Bu pul albümü mü?" diye sordu otel dedektifine.

Diğer adam soluk soluğa kaldı ve Bay Gay'in yanına koştu.

"Evet! Evet!" diye bağırdı. "İşte bu! Pulların hala içinde olup olmadığına bak."

Pauline Brooks hızlı bir hareketle iki adım öne çıktı ve
kitabı dedektifin elinden kaptı.

"Bu benim albümüm!" diye haykırdı. "İnanmıyorsanız,
ön taraftaki isme bakın." Zafer kazanmış bir şekilde ilk sayfayı çevirdi ve
yazıyı gösterdi:

_Pauline Brooks,_
_Noel, 1931._
_Teyze Ethel'den._

Dedektif Gay alaycı bir şekilde güldü.

"Bizi bu kadar kolay kandıramazsınız, Bayan Brooks," dedi. "El yazısındaki
mürekkebi kendiniz inceleyin! Taze... Bunu üç yaşında bir çocuk için geçiştiremezsin."

Pauline sakin bir şekilde suçlayıcısının gözlerinin içine baktı.

"Belki de öyledir," diye karşılık verdi. "Ama kitaplarıma
elde ettiğim anda adımı yazmak zorunda değilim, değil mi?"

"Verin onu!" diye emretti otel dedektifi, Bay Gay Noel kutularını aramaya devam ederken. Yığının en altında, içinde iki inci yüzük olan altın fileli çantayı buldu. Ama
kaybolan paradan hiçbirini bulamadı.

"Polis çağır," diye emretti otel dedektifi, asistanına dönerek.
"Gay ve ben bu odayı baştan aşağı arayacağız. Ve aşağı
inerken 710 numaralı odadaki Bay Jones'u bul. Buraya gelip
pul albümünü tanımlayabilir."

Bayan Ferguson bu sırada yatak odasına girmişti ve kızlar birer birer
onu takip ediyordu. Dedektif Gay, suçluların başka bir kapıdan kaçmayı planladığının farkına varınca, onları durdurmak için tam zamanında koridora fırladı.

"Kelepçe mi kullanmalıyız?" diye sordu, Bayan Ferguson'u odasına geri itip kapıyı kilitledi.

Kadın cevap vermedi, ama gözlerinde nefret dolu bir ifadeyle ona baktı.

Bay Gay, hala sistematik bir arama yapan otel dedektifini yan odaya çağırdı. "Bana bir fotoğrafçı bulabilir misin?" diye sordu.

"Tamam," diye cevap geldi ve dedektif, oda telefonunu kullanarak mesajı iletti.

"Şimdi, neden bir fotoğrafçı istiyorsun?" diye sordu Pauline küstahça.
"Çünkü çok güzel kızlarız?"

"Fotoğrafını kızıma göndermek istiyorum," diye cevapladı Bay Gay. "Anladığım kadarıyla sen ve o eskiden arkadaştınız."

"Kızın kim?"

"Mary Louise Gay."

"Küçük fare! Eğer fark etmiş olsaydım----"

"Ne kadar da zeki," diye gururla ekledi Bay Gay, "daha dikkatli olurdun! Pekala, Bayan Brooks, oldukça zekiydin ama yeterince zeki değildin. Bu senin tehlikeli kariyerinin sonu."

"Sanırım kefaletle serbest kalabiliriz!" diye övündü.

"Sanırım yapamazsın! Bu sefer değil, genç bayan!"

Fotoğrafçı ve polis aynı anda geldi; Bayan Ferguson ve altı kişilik çetesi fotoğraflarının çekilmesine razı olmak zorunda kaldılar ve gözetim altında valizlerine birkaç gerekli giysi
koymalarına izin verildi. Sonra, dört polis memuru ve yardımcı otel dedektifinin eşliğinde, aşağı inip bekleyen devriye
arabasına gittiler.

Bay Gay ve otel dedektifi metodik aramalarına devam ettiler.

"Durup yemek yiyelim," diye önerdi ikincisi. "Bu odaları
kilitleyebiliriz."

"Tamam," diye kabul etti Bay Gay.

Kapıda bir vuruş sesi duyuldu.

"Ben Jones'um--albümü kaybeden adam," diye duyurdu ziyaretçi. "Arkadaşlar gerçekten aldınız mı?" Sorusu koleksiyoncunun tüm hevesini taşıyordu.

"Bu mu?" diye sordu otel dedektifi, yıpranmış mavi kitabı görebilmek için yukarı kaldırarak.

"Aman Tanrım! O mu? Öyle diyeceğim! Hadi bakalım!" Kitabı şefkatle kavradı.

"Biz de paranızı bulmayı umuyoruz," diye ekledi Bay Gay. Ama adam pek dinlemiyordu; pulları onun için banknot rulosundan çok daha fazla şey ifade ediyordu.

"Bunun için kime teşekkür etmeliyim?" diye sordu sonunda, kapıyı açarken.

"Kızım," diye karşılık verdi Bay Gay. "Ama o burada değil ve hikayeyi başka bir zaman anlatmam gerekecek."

Akşam yemeği sırasında Bay Gay, otel dedektifine Mary Louise'den ve Bayan Ferguson ve Pauline Brooks'tan şüphelenmesine yol açan keşiflerinden bahsetti. Cebinden listeyi çıkardı ve bulunan eşyaların üzerini çizdi: altın fileli çanta ve iki inci yüzük.

"Dün gece burada çalınan para dışında, odalarda muhtemelen başka bir şey bulamayacağız," diye sonlandırdı. "Bayan Ferguson, çetesinin Stoddard Evi'nden çaldığı her şeyi şüphesiz saklamış veya elden çıkarmıştır."

Yine de, iki adam akşam yemeğinden sonra aramalarına devam ettiler. Noel ağacı kutusunu dolduran suni çimlerin arasında derin bir şekilde gizlenmiş dört yüz dolar buldular; bu tam olarak Philadelphia'daki Hotel Ritz'den ve Baltimore'daki Hotel Phillips'ten alınan miktardı.
Ancak iki saatlik daha arama başka bir şey ortaya çıkarmadı. Saat onda iki adam ayrılmaya karar verdi.

Bay Gay doğrudan odasına gitti ve Stoddard House'u telefonla arayarak Mary Louise ile görüşmek istediğini söyledi.

Şaşkınlıkla cevap verenin Bayan Hilliard olmasıydı.

"Mary Louise akşam yemeğine gelmedi," dedi. "Bay Gay, sizinle
Baltimore'a gittiği sonucuna vardım."

"Hayır, gelmedi. Kızlardan herhangi biriyle sinemaya gitmiş olabilir mi, sizce?"

"Olabilir. Ama genelde nereye gittiğini bana söyler. Elbette Walder kızlarıyla
eve gitmiş olabilir ve onların ailesinin
telefonunun olmadığını biliyorum."

Bay Gay rahatlamış görünüyordu; sonuçta, suçlular kilit altındayken kızına hiçbir şey olamayacağına karar verdi. "Peki, ona yarın ilk trenle eve döneceğimi söyle," diye sözlerini tamamladı,
"ve ona iyi haberlerim olduğunu."

"Öyle yapacağım, Bay Gay," diye söz verdi otel müdürü.

Hayal kırıklığına uğramış ama endişeli olmayan adam ahizeyi yerine koydu ve Bayan Ferguson'un hırsız çetesinin resmini sormak için
masaya indi.
Birkaç kopya silinmişti ve şaşırtıcı derecede iyiydiler.
Bay Gay, Mary Louise'in tüm suçluları bir arada sıralanmış
olarak gördüğünde ne kadar memnun olacağını düşündüğünde kıkırdadı.

Resimleri yanına alarak, doğruca Baltimore'un önde gelen
gazetelerinin ofislerine gitti. Kısa bir süre içinde editörlere tehlikeli çetenin yakalanmasıyla ilgili önemli gerçekleri verdi ve
itibarı Mary Louise'e verdi. Bu gazetelerden birine kızının resmini verdi; her zaman cebinde taşıdığı bir
anlık fotoğraf.

"Riverside bunu görene kadar bekleyin!" diye sevinçle bağırdı. "Ailemiz Mary Lou'muzla gurur duymayacak mı!"

Bay Gay o gece Mary Louise ile her şeyin yolunda olduğuna inanarak derin bir uyku çekti. Kızının yaşadığı ruhsal acıyı bilseydi hemen Philadelphia'ya dönerdi.

Ancak Bayan Hilliard daha endişeliydi ve huzursuz bir gece geçirdi.
Mary Louise'e bir şey olduğundan emindi çünkü o planlarından bahsetmeden gidecek türden bir kız değildi. Walder kızlarıyla kırsala gitmiş olsa bile telefonla aramanın bir yolunu bulurdu. Mary Louise asla düşüncesiz veya bencil değildi.

Bayan Hilliard endişeli haliyle gece boyunca iki kez uyandı
ve aşağı inip kızın boş odasına baktı. Saat altıda artık bu kaygıya dayanamadı ve Bay Gay'i uzun mesafeli telefondan aradı.

Bay Gay yataktaydı, uyuyordu ama yatağının başındaki ilk zil sesi onu uyandırdı. Bayan Hilliard'ın haberlerini yüreği sızlayarak dinledi, kızının bir suç gizemini araştırırken geçen yaz başına gelen korkunç olayı hatırladı.

"Philadelphia'ya saat yedi treniyle gideceğim!" diye bağırdı, yatağının yanındaki sandalyeden giysilerini kaparak.

Acelesi ve kızına duyduğu derin endişeden, bunun Noel sabahı olduğunu tamamen unuttu. Yemek vagonundaki garson onu saygılı bir şekilde "Mutlu Noeller, efendim" diye selamladığında, Bay Gay ona boş boş baktı. Sonra hatırladı ve doğru cevabı verdi.

Stoddard Evi'ne girerken Bayan Hilliard'ın yüzüne bir bakış, kızından haber olmadığını söyledi. Mary Louise geri dönmemişti.

"Aklıma gelen tek yer," dedi Bayan Hilliard, "çünkü Walder kızlarıyla çoktan iletişime geçtim, Max Miller'la gittiği gece kafasına vurulduğu Center Square'deki boş ev."

"Hemen oraya gideceğim," diye duyurdu Bay Gay hemen. "Sanırım otelde soruşturma yapabilirim... Bu arada Philadelphia polisine haber vereceğim, ancak geri dönene kadar radyodan haber vermemeleri konusunda uyaracağım... Mary Lou'nun annesini gerekene kadar telaşlandırmak istemiyorum."

On dakika sonra taksideydi ve şoföre Center Square'e kadar yasaların izin verdiği kadar hızlı gitmesini söylüyordu.

BÖLÜM XV
_Noel Sabahı_

Noel sabahı!

Mary Louise, Center Square yakınlarındaki o boş evdeki kasvetli ortamın ortasında uyandığında yüksek sesle güldü. Ah, bu onun deneyimlediği diğer Noel'lerden ne kadar da farklıydı! Ne
yeşil ağaçların hoş kokusu, ne sıcak ateş, ne de neşeli sıcak kahvaltı - hediye yok! Ama bu son gerçek onu en az endişelendiren şeydi. O anda dünyadaki tüm Noel hediyelerini bir tabak sosis ve sıcak kek için feda edebileceğine inanıyordu. Giysileriyle uyuduğu için biraz tutuk hissediyordu ama
battaniyelerin ve kürk mantosunun altında soğuktan etkilenmemişti. Ve, oh,
güneşi görmek ne kadar da güzeldi! Bir ışık evinde dolaşabilmek -ya da loş bir ışıkta, çünkü ikinci kat pencerelerinden bazıları bile
tahtayla kapatılmıştı.

O gün onu kurtarmaya kimsenin gelmeyeceğinden,
bu kasvetli yerde bir başka karanlık geceye maruz kalabileceğinden korkarak ürperdi.
Ama ona yardım edecek gün ışığıyla,
eğer kimse gelmezse, belki de kendisi için bir çıkış yolu bulabilirdi. Umudunu kaybetmemeye çalışacaktı.

Kalktı ve yıkandı, en azından evdeki su için minnettardı ve
uzun bir yudum aldı. Sonra mutfakta çay olduğunu hatırladı ve suyu ısıtmanın bir yolu olmasa da
soğuk çay yapıp şeker ekleyebilirdi. Belki şeker biraz
enerji sağlardı.

Kürk mantosunu boynuna kadar ilikleyerek koridordaki
merdivenlerden dikkatlice indi. Alt kat o kadar karanlıktı ki gözleri loşluğa alışana kadar mobilyaların ana hatlarını bile göremiyordu.

"Mutfakta mumlar olmalı," diye tahmin etti. "Ama korkarım ki onları bulmak için
çok karanlık olacak."

Mutfağa doğru yolunu el yordamıyla açtı ve şifonyere dokunana kadar
el yordamıyla dolaştı.

"Hangisinin şeker, hangisinin tuz olduğunu asla söyleyemem," diye düşündü. "Tabii ki bulduğum her şeyin tadını alabilirim."

Ancak, bu işlemin o kadar da iyi olmayabileceği sonucuna vardı, çünkü
örneğin mutfak temizleyicisi veya fare zehiri tatmak istemiyordu.
Hayır, sadece bir fincan soğuk çay uğruna herhangi bir risk almaktansa, onsuz yapmak daha iyi olurdu!

Elini şifonyerin alt rafında dikkatlice gezdirirken,
parmakları kesinlikle pürüzlü bir şeye rastladı. Bir an için, nesneyi
tanıyana kadar şaşkına döndü. Ama bir anda
bunu fark etti. Elbette zımpara kağıdı! Bir kutu kibritin dışındaki zımpara kağıdı.

Kutuyu aldığında nabzı hızlandı ve dolu olduğunu gördü.
Bu gerçekten şanstı! Hemen bir kibrit çaktı ve
ateşli bir şekilde mum aramaya başladı. Ama üç kibriti boşa harcadı ama tek bir kibrit bile bulamadı.

"Ne olursa olsun soğuk çayımı içebilirim," diye düşündü ve tek bir kibritin yardımıyla
çay, şeker ve bir fincan buldu. Lavabo
şifonyerin hemen yanındaydı ve çay yapraklarının üzerine soğuk su döktü.

"Mutlu Noeller, Mary Lou!" dedi sonunda yüksek sesle, yaprakları yutmamak için
kapalı dişleriyle soğuk çayı içerken.

Bitirdikten sonra her zamankinden daha üşüdü, ama o kadar da
zayıf ve boş hissetmedi. Başka bir kibrit yakıp oturma
odasına doğru ilerledi.

"Açık bir şömine olsaydı harika olmaz mıydı?" diye düşündü odaya girerken.

Bir şömine olduğunu gördü ama tamamen boştu. Ancak
üstündeki bir rafta, önceki gece gözden kaçırdığı bir şey buldu. Orada, şöminenin tam ortasında, Bayan Hilliard'ın tarif ettiği tasarıma sahip bir Çin vazosu duruyordu!

"Belki etrafıma bakarsam Bayan Granger'ın resmini bulabilirim," bir sonraki umuduydu.

Şöminenin üzerindeki resmi inceledi -ucuz bir av sahnesi- ve
tam yüzünü çevirmek üzereyken dudaklarında bir sevinç çığlığı oluşturan başka bir şey buldu. Rafın her iki ucunda, açıkça görülebilen şekilde, iki uzun, kırmızı mum duruyordu!

Mary Louise bunlardan birini yaktığında aniden kendini
başka bir kız gibi hissetti. Sabit bir ışık parıltısının ne kadar büyük bir değişiklik
yaratabildiği şaşırtıcıydı. Ama bunlardan sadece birini yakacak kadar tutumluydu; eğer
bu evde bir gece daha geçirmek zorunda kalırsa
tamamen karanlıkta olmasına gerek kalmayacaktı.

Odanın diğer tarafında bir piyano vardı; Mary Louise
gidip önündeki tabureye oturdu.

"Sadece kutlamak için bir Noel şarkısı çalacağım!" diye karar verdi ve
"O come all ye faithful."un açılış akorlarını çaldı.

Birdenbire durdu. "Ne korkunç bir takırtı!" diye haykırdı. "Bu insanlar
işleri bitince teneke kutularını piyanoya
atmalılar!"

Ayağa kalktı ve mumuyla üstünü inceledi. Menteşeli yarısını kaldırarak, altındaki boşluğa baktı. Anında, sanki biri bilerek oraya saklamış gibi, tuşlardan birinin ucunda asılı duran gri bir
pazen çantayı fark etti.

Heyecanla kaptı, ağır olduğunu görünce çok sevindi. Hiç şüphe yok ki, piyano tuşlarının
şangırtısına sebep olan metalik bir şey içeriyordu. Titreyen parmaklarıyla
ipi açtı ve çantanın içindekileri bir sandalyenin üzerine döktü.

Şaşkın gözlerinin önünde elmas yüzükler, bilezikler, küpeler, saatler ve altın kolyeler düştü. Masallarda okunan veya bazen bulmayı hayal edilen türden muhteşem bir hazine! Mary
Louise'in yanakları kızardı ve gerçek olduklarından emin olmak için
tek tek eşyaları incelerken kalbi çılgınca küt küt atıyordu.

Bayan Weinberger'in elmaslarla süslü eski moda saati
oradaydı--ve Mary Louise'in kendi zarif küçük kol saati, arkasına
adı kazınmıştı. Ah, ona tekrar sahip olmak ne büyük bir mutluluktu!
Onu şefkatle bileğine
sımsıkı sardı.

Mücevherleri sandalyenin üzerinde bırakarak,
başka ne bulabileceğini görmek için piyanoya tekrar baktı. Başka bir keşifle ödüllendirildi.
Bir köşede, ücra bir yerde, kahverengi kağıda sarılı küçük bir paket gördü. Paketi açmakta biraz zorluk çekti ama sonunda
onu serbest bıraktı. Kahverengi kağıt ambalajından çıkarıldığında,
elinde şişman bir tomar banknot tuttuğunu gördü!

"Bayan Macgregor'un parası!" diye düşündü hemen. "Ve Bayan Granger'ın--ve benim beş dolarım!"

Ne kadar harikaydı! Stoddard Evi'ndeki eşyaları hak sahiplerine geri verebilmek! Bayan Ferguson ve hırsız çetesini mahkum etmek için yeterli kanıta sahip olmak! Bayan Hilliard'dan maaşını alıp eve gitmek--Max'in mezuniyet balosuna yetişebilmek!

Keşke--bu evden çıkabilseydi!

Mary Louise'i ateşli bir sabırsızlık duygusu ele geçirdi.
Zafer anında karanlık bir evde tek başına hapsedilmesinin acımasızca olduğunu söyledi. Onu özleyen ve kurtarmaya gelen birileri olmaz mıydı?
Babası neredeydi? Dün gece Stoddard Evi'ne döndüğünde--ve onu kayıp bulduğunda neden buraya, Center Square'e gitmemişti?

Ama ya--korkunç bir düşünce--geri dönmemiş olsaydı! Farz edelim ki
Bayan Ferguson'u bulamamış ve onun mektubuyla kandırılıp
kadını Florida'ya kadar takip etmiş! Bayan Hilliard, ikisinin de geri dönmediği
Mary Louise'i de beraberinde götürdüğü sonucuna varacaktı!

Mary Louise, Florida'ya yapılacak bir seyahatin neredeyse bir hafta süreceğini düşündü.
Bu karanlık, soğuk evde tek başına beklerken, her gün başlı başına bir
sonsuzluk açlık, yalnızlık ve acı!

Yanındaki sandalyeye yığılmış paraya ve değerli eşyalara baktığında dudaklarından boş bir kahkaha kaçtı. Bunlar artık Midas'ın altını kadar ona pek de faydalı değildi. Onu ne besleyeceklerdi ne de ısıtacaklardı.

"Başka birinin beni serbest bırakmasını ummanın bir anlamı yok," dedi kendi kendine.
"Kendi başıma bir yol bulmam gerekecek. Modern bir Monte Cristo Kontu olmam gerekecek!"

Ayağa kalktı ve hazinesini tekrar çantaya topladı ve
şömine rafından Çin vazosunu aldı. Odanın bir tur daha attığında
karanlık bir köşede Whistler resmini gördü. Yarı yanmış mumunun yardımıyla her şeyi yemek odasına taşıdı ve
hepsini gümüş eşyaların yanına bir yığın halinde yerleştirdi.

"Parayı elbisemin içine, mücevherleri de ceket cebime saklayacağım.
Diğer şeyleri mutfakta gördüğüm o ahşap sepete atacağım."

Sonunda paketlemeyi tamamladığında düşünmek için yemek odasına oturdu.

"Sanırım içeri girdiğim gibi dışarı çıkmaya çalışacağım," diye karar verdi.
"Çünkü o penceredeki cam zaten kırılmış. Yapmam gereken tek şey
o bakıcının -ya da her kimse- dün gece çekiçlediği yeni tahtaları kesmek olacak."

Bu amaçla Mary Louise mumunu mutfağa taşıdı. Şifonyerin çekmecesinde kötü bir bıçak seçkisi vardı;
sadece bunları kullanarak bir tahtayı kesmek günler alabilirdi.
Yine de denemeye kararlıydı. Her şey tembellikten daha iyiydi.

Koleksiyondaki en keskin olanı seçip
yemek odasındaki pencereye geri döndü. Ama hemen
planının işe yaramayacağını fark etti. Tahtalar birbirine çok yakındı;
aralarına herhangi bir yerden bıçak sokmak imkansızdı.

"Sanırım o yatak odası penceresini kırıp dışarı atlamam gerekecek," diye düşündü kasvetli bir şekilde. "Muhtemelen boynum kırılır ama bu
yavaş, uzun süren bir ölümden daha iyidir."

Şifonyer çekmecesini daha da dışarı çekti, Başka bir
alet için boş boş bakıyordu. Birdenbire gözleri bir
çekice takıldı. Çok büyük bir çekiç değildi ama iş için yeterliydi. Neden
daha önce bu planı düşünmemişti? O tahtaları çekiçle gevşetmek, onları bir bıçakla kesmeye çalışmaktan çok daha kolay olurdu.

Çekmeceden aldı ve aniden durdu. Evin önünden, bir
kilitteki anahtarın tıkırtısı gibi hafif bir ses geldi.
Mumunu söndürüp, ön kapının
açıldığını duyana kadar nefes nefese bekledi. Biri dikkatlice koridora adım attı!

Mary Louise'in kalbi heyecandan durdu. Davetsiz misafir kimdi?
Bayan Ferguson'un mektubunda bahsettiği Margaret miydi, yoksa
kadının kendisi miydi? Her kimse, elinde bir
tabanca mı vardı?

Mary Louise, Margaret Detweiler'ı bulmayı ne kadar çok istese de, bu karanlık evde tanımadığı biriyle karşılaşma riskini göze alamazdı, çünkü tüm değerli eşyalar onun elindeydi. Şu anki tek arzusu kaçmaktı. Sessizce, doğrudan salona açılan
mutfağın kapısına doğru ilerledi.

Yeni gelenin oturma odasına girdiğini duydu ve Mary Louise kapının önünden geçerken bir el fenerinin parıltısını gördü. Ama kişi, her kimse, görüş alanından gizlenmişti ve Mary Louise kim olduğunu öğrenmek için beklemedi. Ön kapıya güvenle ulaştı ve
anahtarın hala kilitte durduğunu gördü.

Bir saniye sonra anahtarı çıkardı ve kapıdan dışarı, berrak, soğuk güneş ışığına doğru kaydı. Sonunda özgürdü!

Ve zafer dolu bir kahkahayla
kapının dışına anahtarı soktu ve çevirdi, tıpkı kendisinin son on altı saattir hapsedildiği gibi
davetsiz misafiri hapsetti!

BÖLÜM XVI
_İki Yakalama_

Mary Louise bir an için ön verandada hareketsiz durdu,
özgürlüğün soğuk, lezzetli havasını soludu. Sonra
arabasını aramak için evin etrafından arkaya doğru koştu.

İlk başta gittiğini düşündü, çünkü göremiyordu,
ahıra yakın bir yerde toplanmıştı. Fakat birkaç adım daha atınca arabayı görebildi ve
zayıf olmasına rağmen hevesle öne atıldı.

Doğrudan otele gidip biraz kahvaltı yapmaya karar verdi;
sonra da polis memurunun evine giden yolu soracaktı.
Komiser, sahip olduğu değerli eşyaları alıp
davetsiz misafirle buluşmak için onunla birlikte geri dönebilirdi. Mary Louise'in o kişinin kimliğini öğrenmeden Philadelphia'ya dönmeye niyeti yoktu.

Ayrıca vazoyu, resmi ve gümüş eşyaları içeren
sepetini de yanında getirmeyi unutmuştu. Tüm ganimet olmadan Stoddard Evi'ne geri dönmenin bir anlamı yoktu!

Arabaya bindi ve ayağını marşa bastı--başarısız oldu. Jikleyi çekti ve tekrar tekrar denedi. Beş dakika geçti. Son bir çaba daha sarf etti, ama boşuna. Araba donmuştu!

Ümitsizlik onu ele geçirdi; ne yapabileceğini bilmiyordu. Zayıflamış
durumunda, üşümüş ve aç olmasına rağmen, otele yürüyebilecek
fiziksel kapasiteye sahip olduğuna inanmıyordu. Mesafe en az bir mil olmalıydı, ancak otomobille çok kısa görünmüştü.

Arabadan indi ve sessizce evin ön verandasına doğru yürüdü, duvarların arasında kilitli olan mahkumun seslerini dinledi.
Ama araba yoluna ulaşana kadar hiçbir şey duymadı. Sonra genç bir adam
bir ağacın arkasından çıktı ve onu neredeyse ölümüne korkuttu.

Yaklaşık on dokuz veya yirmi yaşlarında, sert görünümlü bir adamdı, diye düşündü, dağınık kadife pantolon, kirli bir kereste ceketi ve şapka giymişti. Adam ona şüpheyle baktı; Mary Louise bakışlarını karşılamaya zorladı, ancak titriyordu ve
elini cebindeki mücevherin üzerinde tutmak zorundaydı, böylece takıların şakırdamasını önlemek için.

Genç adam ona doğru yaklaştı.

"Bayan Ferguson'un kızlarından biri misin?" diye sordu.

"Evet, onu tanıyorum," diye cevapladı Mary Louise. "Ben----"

"Şimdi evde miydin?"

"Evet," diye itiraf etti Mary Louise.

"Bir şey mi gitti?"

"Hayır, sanmıyorum."

"Bu şanslı," diye belirtti genç adam. "Dün gece saat altı civarı, her gece yaptığım gibi, evin yan tarafındaki bir pencerenin kırıldığını gördüm. Ama etrafta dolaşan kimseyi görmedim, bu yüzden
sadece
üzerine bir tahta çiviledim. Hala arabayla gelen o adamı izliyorum. Bayan Ferguson'a henüz geri dönmediğini söyleyebilirsin."

"Hangi adam?" diye sordu Mary Louise, şimdi daha rahat hissettiğinden, bu genç adamın onu Bayan Ferguson'un kız çetesinden biri olarak gördüğünden.

"Geçen pazar gecesi buraya gelen adam," diye cevap verdi. "Bayan Ferguson sana söylemedi mi?"

"Bayan Ferguson'la konuşacak kadar görmedim," diye kekeledi, gülmemek için
zorlukla.

"Şey, bu adam sorun çıkarmak istiyordu, düşünüyorum. Yanında bir kadınla birlikte arabayla buraya geldi. Arabanın geldiğini duyduğumda bir ağacın arkasına saklandım ve ağacın altına girdiğinde kadının kafasına bir taş
attım. Kadını bayılttım ve adam onu ​​doktora götürmek zorunda kaldı."

"Ya sen onu öldürseydin!" diye haykırdı Mary Louise ciddiyetle.

"Sanmıyorum. Ayrıca, bunu yaptığımı Bayan Ferguson ve siz kızlar dışında kimse bilmiyor ve eğer siz kadınlardan herhangi biri beni ihbar ederse, sizin hakkınızda
söyleyecek çok şeyim var!"

"Hiç şüphe yok," diye kabul etti Mary Louise. "Eh, ben devam etmeliyim.
Kahvaltı için otele gidiyorum."

"Param ne olacak?" diye sordu genç adam. "Bayan Ferguson bana
bugün geleceğini ve bana ödeme yapacağını yazdı. Bana on dolar vereceğine söz verdi."

Bu duyuru Mary Louise'i korkuttu; gizli grubun bir üyesi olduğu
sahtekarlığını sürdürmek için adama ödeme yapıp yapmaması gerektiğini bilmiyordu. Eğer reddederse, adam onu ​​yere seremez miydi?
Ancak, onun talebini yerine getirir ve ona banknotları gösterirse,
hepsini birden çalmasını ne engelleyecekti?

Ancak, aklına bir çözüm geldi ve riske girmeye karar verdi.

"Çantamda beş dolardan fazla param yok," dedi, çantayı açıp içindekileri ona göstererek. "Geri döndüğümde, bir şeyler yedikten sonra sana ödeme yapmak zorunda kalacağım. Açlıktan ölüyorum--dün gece akşam yemeği yemedim."

"Tamam," diye kabul etti genç adam, Mary Louise'in şaşkınlığına rağmen. "Bir saat sonra burada buluşalım mı?"

"Evet, hemen hemen," diye karşılık verdi Mary Louise, araba yolundan aşağı aceleyle inerken.

Evden görüş alanının dışına çıkan yola ulaştığı anda Mary Louise
koşmaya başladı ve belki birkaç dakika koşmaya devam etti.
Sonra aniden durdu, soğuk, sert zemine düştü.
O kadar bitkindi ki, bir adım daha atabileceğine inanmıyordu.

"Ah, oraya varmalıyım!" diye soludu. "Gerek--gerek--gerek----"

Ama ana otoyol bile görünmüyordu: önünde sadece uzun, ıssız
kırsal yol vardı, bir insan veya evin izi yoktu.

Bir şekilde sendeleyerek ayağa kalktı ve iki üç adım attı.
Tamamen bitkin bir halde, tekrar yere yığıldı. "Yolda bayılırsam, keşiflerim bana veya Stoddard Evi halkına çok iyi gelecek," diye düşündü acı bir şekilde, "! " Ayağa kalkmak için bir çaba daha gösterdi ama her dakika daha da üşüyor ve güçsüzleşiyordu. Tamamen dehşet içinde başını kollarının arasına gömdü.

Orada otururken bir uyuşukluk hissi onu ele geçirmeye başladı;
bir motor kornasının keskin sesi onu kendine getirdiğinde nerede olduğunun bilincini
kaybediyordu.

Karşısında bir araba durdu; gergin bir saniye boyunca, yolcuların Bayan Ferguson'un çetesinden biri olabileceğinden korkarak başını kaldırmaya korktu. Hoş bir erkek sesi ona seslendiğinde, gözyaşlarının rahatlamayla
gözlerine hücum ettiğini hissetti.

"Sorun ne kızım?" diye sordu adam. "Size yardım edebilir miyim?"

Güvence ve yoğun bir minnettarlık duygusu Mary Louise'in cevap vermesini neredeyse engelleyecekti. Nazik sese sahip adam güvenebileceği biriydi: giyim tarzından Katolik bir rahip olduğunu anladı.

"Ah, evet!" diye cevapladı. "Beni polis memuruna götürebilir misin? Nerede yaşadığını
biliyor musun?"

"Elbette, elbette götürebilirim." Garip bir istekti ama iyi adam hiçbir soru
sormadı. Sadece arabasından indi ve Mary Louise'i yanına
kaldırdı.

"Sana hikayeyi anlatırdım--sadece çok üşüdüm ve açım," dedi.
"Belki--daha sonra----"

"Önemli değil, çocuğum," diye yatıştırıcı bir şekilde cevapladı.

Beş dakikadan kısa bir süre sonra arabasını sade bir tuğla evin önünde durdurdu ve Mary Louise'i kapıya kadar götürdü.

"Mutlu Noeller, Hodge!" dedi, kapı çalındığında açıldığında.
"Bu genç hanım----"

"Mutlu Noeller, Peder," diye karşılık verdi polis memuru, Mary Louise'e bakarak. Neredeyse anında kim olduğunu hatırladı. "İçeri girin, Bayan Gay," dedi.

"Ah, sana nasıl yeterince teşekkür edebilirim ki?" dedi Mary Louise, hararetle rahibe. Ama iyi adam sadece gülümsedi ve geldiği gibi hemen
gitti.

Kahvenin, kahvaltının kokusu - saat dokuzu biraz geçmişti - aç, bitkin kız için dayanılmazdı.
Bir sandalyeye çöktü, dudaklarında sadece bir çığlık vardı: "Kahve!"

Polis memuru ona bir soru bile soramadan, karısı elinde dumanı tüten bir fincanla
yemek odasından aceleyle çıktı. Yaklaşık kırk beş yaşında anaç bir kadındı; üç çocuk hemen onu takip ederek
oturma odasına geldi, bu kadar gizemli bir şekilde gelen yabancının kim olduğunu görmek için.

"Bunu iç canım," dedi Bayan Hodge, fincanı Mary Louise'in
dudaklarına tutarak. "İçine krema ve şeker koydum, böylece sizi yakmaz."

Hayatında hiçbir şey soğuk, aç kıza o hoş kokulu fincan kahve kadar
iyi gelmemişti. Son damlasına kadar bitirdi ve
yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Çok güzeldi!" diye haykırdı. "Ah, kendimi ne kadar da iyi hissediyorum!"

"Şimdi biraz kahvaltı yapmalısınız," diye ısrar etti Bayan Hodge. "Çocuklar, Bayan Gay'in etrafında bu kadar
yakın durmayın! Nefes alacak alana ihtiyacı var."

"Şimdi iyiyim--gerçekten," dedi Mary Louise. Odanın sıcaklığı
sihirli etkisini gösteriyordu; şimdi ilk kez Noel
ağacını ve yerdeki oyuncakları fark etti.

"Dün gece saat beşten beri Bayan Ferguson'un o boş evinde tek başıma kilitli kaldım----" diye başladı. Ama Bayan Hodge kahvaltısını yiyene kadar
konuşmasına izin vermedi.

Mary Louise masadaki her şeyi yedi: dumanı tüten bir kase yulaf ezmesi, bir portakal, yarım düzine sıcak kek, iki parça sosis, bir bardak süt ve bir fincan kahve. Sonunda bitirdiğinde, o kahvaltının şimdiye kadar yediği herhangi bir
yemekten daha çok keyif aldığına inandığını söyledi.

Hikayesini kısaca anlatırken tüm aile onu dinledi.
Onu Center Square'e yönlendiren şifreli mektupla başlayarak,
boş eve nasıl girdiğini ve Bayan Ferguson'ın hizmetinde olduğu açıkça belli olan bir adam tarafından nasıl hapsedildiğini anlattı.

"Geçtiğimiz pazar günü kafama vurduğunu itiraf etti--tabii ki ben olduğumu bilmiyordu--. Bayan Ferguson'ın çetesinden biri olduğumu düşünüyor. Peki, benimle geri dönüp onu tutuklayacak mısın, Polis Memuru Hodge?" diye sordu.

"Elbette tutuklayacağım," diye kabul etti adam ve çocuklarından birine, kendisine yardım etmesi için
bahçenin karşısına koşmasını söyledi.

"Çalınan malları buldum," diye bitirdi Mary Louise, elini elbisesine sokup
para tomarını çıkarıp
cebinden mücevher kesesini çıkararak. "Babamı getirip alabilecek duruma gelene kadar sen mi sorumlu olacaksın? O da bir dedektif, anlıyor musun?"

Herkes Mary Louise'in gözlerinin önünde sergilediği değerli eşya yığınına hayretle
baktı. Çocuklar heyecanla öne atıldı ve
genç dedektif onları gönüllerince incelememeleri için hiçbir sebep görmedi. Çocuklardan biri parayı saymak bile istedi.

"Peki o evden nasıl çıktın?" diye sordu polis memuru. "O adam senin için kapıyı açtı mı?"

"Ah hayır," diye cevapladı Mary Louise. "Bayan Ferguson'un çetesinden biri anahtarla
geldi. Ben dışarı sıvıştım ve onu içeri kilitledim. Bu yüzden acele
edip kaçmadan önce onu yakalamalıyız."

Mary Louise sandalyesinden kalktı.

"Şimdi gidebilir miyiz, Polis Memuru?" diye sordu.

"Elbette. Evet, işte sık sık tutuklamalar yapmama yardım eden komşum geliyor. Adamınız veya tutuklunuz huysuzlanırsa diye onu da yanımıza alırız."

"Arabamı tamir etmesi için bir tamirci getirebilir miyiz?" diye sordu. "Donmuş."

"Çocuklardan biri hemen garajı arayıp birini gönderecek."

Hazineyi topladılar ve Bayan Hodge'un bakımına bırakarak, polis memuru Mary Louise ve komşusu -ikisi de altı fitlik iri bir adam-
arabaya bindiler. Bir saat önce kıza çok uzun gelen mesafeyi beş dakikadan kısa bir sürede kat etti.

Garaj yoluna girerken Mary Louise onu bekleyen adamı gördü. Polis memurunu hemen tanıyarak,
kaçmak için hızla
bir hamle yaptı. Ama yeterince hızlı değildi: polis memuru bir saniye içinde arabadan indi, durmasını emretti ve tabancasını gösterdi. Dudaklarında bir küfürle
teslim oldu.

Polisin iri yarı arkadaşı onu kontrol altına alırken Mary Louise ve memur karanlık, soğuk eve girdiler. Kapıyı açtıkları anda oturma odasından bir kızın dehşete düşmüş hıçkırıklarını duydular.

"Sen kimsin?" diye seslendi, korku ve sefaletle boğulmuş bir sesle.

"Center Square Polis Memuru ve Mary Louise Gay!" diye cevapladı genç dedektif.

Mahkum ayağa fırladı ve açık kapıya doğru koştu.

"Mary--Louise--Gay!" diye tekrarladı inanmazca, yeniden gözyaşlarına boğularak.

Ama Mary Louise onu hemen tanımıştı. Margaret
Detweiler'dı!

BÖLÜM XVII
_Üzücü Bir Hikaye_

Mary Louise, Margaret Detweiler'ın iki yıl gibi kısa bir sürede bu kadar değiştiğini hiç görmediğini düşündü. Pahalı kıyafetlerine rağmen ne kadar
yaşlı, ne kadar
üzgün görünüyordu! Gözlerinde ne kadar garip, sıkışmış bir ifade vardı, sanki bir kafese
kapatılmış bir hayvan!

"Beni--tutuklayacak mısın?" diye kekeledi kız, sorusunu polis memuruna yönelterek.

"Şu anda tam olarak Bayan Gay'in dediğini yapıyorum," diye cevapladı adam. "Şimdiye kadar herhangi bir suçtan
suçlu olduğunuzu bilmiyorum."

"Hayır, hayır, Margaret'i tutuklamayın!" diye itiraz etti Mary Louise. "Bayan Ferguson'un çetesinin bir üyesi olduğuna
inanamıyorum. Neden, bu çok
imkansız!"

"Hayır, imkansız değil," dedi Margaret, şimdi daha sakin bir şekilde. "Bayan Ferguson, genç kızlara kendisi için hırsızlık yaptıran özel bir suçlu. Şehirde kimseyi tanımayan taşralı kızları alıp
onları eğitiyor... Ah, bu uzun bir hikaye ve üzücü bir hikaye!"

"Margaret, çaldığını mı söylemek istiyorsun?" diye sordu Mary Louise
inanmaz bir şekilde, çünkü Margaret'in mağazadaki hırsızlık hikayesine
asla inanmamıştı. "Bana gerçeği söylemelisin!
Büyükannen ve büyükbaban için."

"Dürüstçe söyleyebilirim ki hayatımda hiçbir şey çalmadım,"
diye cevapladı diğer kız kararlı bir şekilde. "Bayan Ferguson kısa süre sonra benim
bu işe yaramayacağımı anladı, bu yüzden beni hazinenin koruyucusu yaptı. Kendimi
neredeyse o kadar kötü hissettim. Ama asla çalmadım."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Mary Louise.

"Ama şimdi onun değerli eşyalarını kaybettim ve beni hapse gönderecek,"
diye sızlandı Margaret. "Ah, Mary Lou, onları sen mi aldın?"

"Evet, onları ben aldım. Şu anda polis memurunun evindeler ve çoğu
Philadelphia'daki Stoddard House'daki misafirlere ait. Ama sen
acı çekmeyeceksin, Margaret, eğer gerçekten suçlu değilsen."

"Genç hanım çok üşüyor," diye belirtti polis memuru. "Arabanız tamir edilene kadar
sıcak olan evime geri dönmemiz daha iyi olmaz mı, Bayan Gay?"

"Ah, evet, eğer izin verirseniz!" diye heyecanla katıldı Mary Louise.
Margaret'in dişlerinin takırdadığını görebiliyordu ve
kendisinin o boş evde bir saat kadar kaldıktan sonra ne kadar üşüdüğünü hatırladı.

"Diğer eşyalarımı alana kadar bekle," dedi, o sabah erkenden hazırladığı
sepet için mutfağa geri koşarak. "Onları arabaya
koyacağım ve tamircinin ne kadar sürede hazır olacağını
göreceğim."

Birkaç dakika sonra geri döndüğünde diğerlerinin polis memurunun
sedyesinde oturduğunu gördü. Mary Louise, memurun Margaret Detweiler'ı, kocaman koruyucusuyla birlikte sert genç adamın yanına değil, önüne koyduğunu görünce mutlu oldu. Arka koltukta. Margaret'in yanına sıkıştı ve araba çalıştı.

"Tamirci yaklaşık yarım saat içinde arabamı senin evine getirecek," diye duyurdu Mary Louise. "Sonra da Philadelphia'ya doğru yola çıkacağız."

"Tamam!" diye haykırdı polis memuru. "Bu size kızlara ısınmak için bir şans verir. Ve belki bir fincan kahve."

"Harika bir kahve," diye yorumladı Mary Louise. "Hayatımı kurtardı."

Suçlar veya gizli çete hakkında tek bir kelime bile edilmedi. Margaret
Detweiler, Mary Louise'in Riverside'dan bir arkadaşı olarak Bayan Hodge'a tanıtıldı ve iki kız polis memurunun evinde yarım saat geçirdi, taze yapılmış kahvelerini yudumladılar ve çocukların Noel oyuncaklarına baktılar.

Genç haydutu götüren polis memuru, Mary
Louise'in kiralık arabası kapıya yaklaştığında geri döndü.

Mary Louise ayağa fırladı ve paltosuna uzandı.

"Bir dakika!" diye uyardı polis memuru. "Şirket sizi görmeye geliyor, Bayan Gay! Otelde sizi soran biriyle karşılaştım... Bu yüzden fazla acele etmeyin!"

Adamın gözlerindeki belirgin ışıltıdan Mary Louise, Max
Miller'ın tekrar Philadelphia'ya gitmiş olması gerektiğine ve onu orada
bulamadığı için doğal olarak Center Square'e kadar takip etmiş olduğuna inandı. Ama aynı anda sarı bir taksi polis memurunun kapısında durdu ve böylece böyle bir yanılsamayı
yok etti. Max sınırlı harçlığıyla asla taksiye binmezdi!

Taksinin kapısı açıldı ve uzun boylu, yakışıklı bir adam dışarı çıktı, şoföre
parayı ödedi ve taksiyi gönderdi. Mary Louise'in babasıydı.

Kapıyı hızla açan kız, ona sevinçle bağırdı, o kadar yüksek sesle ki Bay Gay, hareket eden taksinin gürültüsüne rağmen onu duydu. Başka bir anda evin açık kapısından içeri girdi ve Mary Louise'i sıkıca
kollarında tuttu.

"Mary Lou!" diye sevinçle haykırdı. "İyi olduğundan emin misin?"

"İyiyim," diye cevapladı, onu polis memurunun evine götürürken. "Mutlu
Noeller, Baba!"

"Sana da aynısı olsun, canım." Ona sevgiyle baktı. "İnanıyorum ki olacak--şimdi. Kesinlikle mutlu görünüyorsun, Kızım."

"Öyleyim, Baba. Bu insanlar bana kraliyet gibi davrandılar!" Arkasını döndü
ve babasını Bayan Hodge ve çocuklarla tanıştırdı, çünkü polis memuruyla
daha önce tanışmıştı. "Ve, ah, Baba, işte Margaret Detweiler," diye ekledi. "Onu hatırlıyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle hatırlıyorum," diye cevapladı Bay Gay, elini içtenlikle uzatarak. "Aman Tanrım, ama
büyükannen ve büyükbaban seni gördüklerine sevinecek, Margaret!"

Kız kızardı ve utançla yere baktı. Akıllıca,
Bay Gay hiçbir soru sormadı.

"Çalınan tüm değerli eşyalar bende, Baba," diye devam etti Mary Louise. "Stoddard Evi'nden alınan her şey ve hatta para!"

Bay Gay, kızına sözsüz bir hayranlıkla baktı: En büyük umutlarını
aşmıştı!

"Mary Lou, bu harika!" dedi bir an sonra... "Benim de iyi
haberlerim var. Hırsızlarını yakaladım. Yedi tanesi. Şu anda Baltimore'da bir
hapishanedeler."

Her iki kız da şaşkınlık ve sevinçle yüksek sesle bağırdı. Margaret Detweiler öne doğru
sıçradı ve dedektifin kolunu kavradı.

"Gerçekten doğru mu, Bay Gay?" diye sordu nefes nefese. "Bayan
Ferguson--o da mı hapiste?"

"Kefaletle serbest kalma şansı olmadan kilitli!" dedi otoriter bir şekilde.

"Ah, çok sevindim!" diye mırıldandı kız minnettarlıkla.

"Artık değerli eşyaları Stoddard House'daki sahiplerine geri götürebileceğiz, Polis Memuru Hodge," diye duyurdu Mary Louise. "Babam yanımdayken onları taşımaktan
korkmuyorum."

Bayan Hodge mücevherleri ve parayı saklandığı yerden çıkardı ve hepsini
Dedektif Gay'e verdi. Hem o hem de Mary Louise, yardımları ve misafirperverlikleri için Hodges'a teşekkür etmeye çalıştı; Bay Gay, polis memuruna bir tür
mükafat vermek istedi, ancak iyi adam reddetti. Ancak
çok fazla ikna
edildikten sonra çocuklarına Noel hediyesi olarak beş dolarlık bir banknot kabul etti.

"Hazır mısın, baba?" diye sordu Mary Louise paltosunu giyerken.

"Bir dakika," diye cevapladı babası. "Bayan Hilliard'ı arayıp güvende olduğunuzu bildirmek istiyorum. Çok endişeli, Mary Lou... Ve ona Stoddard House'da onunla birlikte Noel yemeği yiyeceğimizi söyleyeyim mi?"

"Ah, evet! Menüyü duydum. Philadelphia'da Stoddard House'dan daha
harika bir akşam yemeği olamaz. Ama
zamanında yetişebilecek miyiz?"

Bay Gay saatine baktı. "Saat on birden biraz geçti," dedi.
"Saat bire kadar yetişmeliyiz."

Telefon görüşmesi biter bitmez, üç kişi küçük arabaya bindi. Mary Louise direksiyona geçti, çünkü anlattığına göre, artık arabaya aşinaydı.

"Şimdi bana deneyimlerini anlat, Mary Lou," diye ısrar etti babası, yola
başladıklarında.

Mary Louise, Margaret'in ve babasının yararına, şifreli mektubu çözmeyi ve Center Square'e gelip değerli eşyaları aramak için boş eve girmeyi anlattı. Ama karanlık evin soğukluğunu ve ıssızlığını ve kendi açlığını hafife aldı. Margaret'in o sabah gelip onu bir anahtarla dışarı çıkardığını söyleyerek bitirdi.

"Peki anahtar sende nasıl oldu da oldu, Margaret?" diye sordu Bay Gay.

"Sana tüm hikayemi en başından anlatmam gerekecek," diye cevapladı kız. Sesinde dinleyicilerinin sempatisini çeken trajik bir ton vardı ama hiçbiri yorum yapmadı.

"O zaman benimle ne yapacağına karar verebilirsin," diye devam etti. "Sanırım hapse girmeyi hak ediyorum, ama sana hiçbir zaman zorlama dışında
yanlış bir şey yapmadığımı söylediğimde, belki de bana bu kadar kızmazsın."

"Sana kızgın değiliz, Margaret," dedi Mary Louise ona. "Sadece
çok üzgünüz. Lütfen bize her şeyi anlat. Büyükannen ve büyükbabanın geçen Noel'den beri senden hiçbir şey duymadığını hatırlıyorsun... O yüzden hikayene oradan başla."

"Tamam... Bir bakayım, Philadelphia'daki o mağazada çalışıyordum ve gayet iyi gidiyordum, çünkü sattığım her şey için maaşımın yanı sıra komisyon alıyordum. Ucuz mücevher bölümünde başladım
ve pahalı bölüme terfi ettim. Noel bana çok iş getirdi, ama sanırım fazla çalıştım, çünkü bir hafta önce hastalandım ve
evde kalıp doktora gitmek zorunda kaldım. Hediyelere epey para harcamıştım ve doktor faturam ödendiğinde maaşımın
hepsinin bittiğini gördüm. Bu yüzden mağazaya olması gerekenden önce geri döndüm, yirmi üç Aralık'ta, hatırlıyorum."

"Yirmi üç Aralık!" diye tekrarladı Mary Louise. "O gün
Bayan Ferguson Benjamin Franklin Oteli'ne kaydoldu."

"Nasıl bildin, Mary Lou?" diye sordu Margaret. "Otele gittim ve eski kasaya baktım," diye açıkladı.
"Ama devam et, Margaret. Sonra ne oldu?"

"Bizim departmanımızdan bir yüzük, pahalı bir elmas yüzük çalındığını buldum," diye devam etti kız. "Ben gitmeden önce çalındığını söylediler, ama hiçbir şey kanıtlayamadılar. Yine de, mağaza dedektifinin gözü üzerimdeydi... O gün başka bir şey daha
kayboldu: bir halka bileklik. Bu sefer beni hemen suçladılar."

"Ama neden?"

"Bilmiyorum, sadece departmandaki en yeni satış elemanıydım -- aslında tek kızdım. Mağaza dedektifi tezgahımın arkasına geçti ve yere eğildi. _Ve o bileziği tam ayakkabımdan çıkardı!_"

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Mary Louise. "Birisi onu oraya 'yerleştirmiş' miydi?"

"Elbette. Bayan Ferguson'un vardı, daha sonra öğrendim. Ama o zamanlar
hiç şüphem yoktu. Tezgahın hemen yanında durmuş,
bazı yüzükleri inceliyordu. Beni suçlayıp mağazadan ayrılmam söylendiğinde,
öne çıktı ve benim için üzgün olduğunu söyledi. Bana
bir ailem olup olmadığını sordu ve ben de onlara
param olmadan gidemeyeceğim kadar uzakta olduklarını söyledim.

"'Ama referans olmadan iş bulmakta zorluk çekeceksin,' dedi.
'Bu yüzden belki de sana yardım etsem iyi olur.'"

"Kurnaz kedi!" diye bağırdı Mary Louise.

Margaret başını salladı. "Ama o zamanlar bilmiyordum. Ona sadece
bana bir iş bulup bulamayacağını sordum ve o öğleden sonra Benjamin Franklin Oteli'ne gelip Bayan Ferguson'ı sormamı söyledi.

"Elbette gittim--başka yapacak bir şeyim yoktu. Beni hemen
sekreteri olarak işe aldı. Birkaç günlüğüne Center Square'e gittik ve
birçok kızla tanıştım. İki kızım, iki yeğenim ve birkaç arkadaşım.
İyi vakit geçirdik, ama hiçbir iş yapmadım, çünkü iki hizmetçisi ve bir şoförü vardı ve maaşımı hak etmediğimi hissettim."

"Sana maaş verdi mi?" diye sordu Mary Louise.

"Evet," diye yanıtladı Margaret. "İlk birkaç hafta için. Ama
Philadelphia'daki ev sahibime göndermek zorundaydım. Ondan sonra, Bayan Ferguson
giysilerimi aldı ve otel faturalarımı ödedi, ama bana hiç nakit vermedi."

"Yani kaçamadın!" diye gözlemledi Bay Gay.

"Kesinlikle. Yavaş yavaş bu grupta bir şeylerin
dolandırıcı olduğundan şüphelenmeye başladım ve sonra bir gün mağazadan
çalınmış olan elmas yüzüğü buldum: Bayan Ferguson'un Center
Square'deki eşyalarının arasında!"

"Ne yaptın?" diye sordu Mary Louise.

"Ona gösterdim ve hemen mağazaya geri götüreceğimi söyledim ve o da orada durup bana güldü. Bunun sadece
kendi suçluluğumu kanıtlayacağını söyledi!

"Ertesi gün hepimiz Washington'a gittik ve farklı otellerde kaldık.
Bayan Ferguson beni yanında tuttu, ama kısa sürede onun hilelerini anladım.
Kızlarının hepsi yetenekli otel hırsızlarıydı. Bana işi öğretmeye çalıştı,
dediği gibi, ama ben öğrenmeyi reddettim. Bu yüzden çaldıkları
şeylerin sorumluluğunu bana verdi. Kızlar ganimetlerini ona getiriyorlardı ve o da beni
Center Square'e gönderiyordu. Arada sırada hepsini soru sormayan
dolandırıcı bir satıcıya satardı."

"Geçen Pazar günü Center Square'de miydin, Margaret?" diye sözünü kesti Mary
Louise.

"Evet. Bayan Ferguson ve ben ikimiz de gittik. Noel'i orada geçirmek için
ortamı hazırlamayı planlamıştık, ama nedense Bayan Ferguson korktu. Mary Green'in çok fazla konuştuğunu ve oradan
çıkmamız gerektiğini düşündüğünü söyledi. Baltimore'daki her şeyi satmayı planladı,
ve sonra hepimiz Bermuda'ya yelken açacaktık... Ama neden bunu sordun, Mary Lou?"

"Çünkü o zaman eve doğru giden arabadaydım. Seni ve
sonra Bayan Ferguson'u gördüm. Senin olduğunu düşünmezdim, sadece Mary
Green seni tanıdığını itiraf etti. Bu beni şüphelendirdi."

"Oldukça hızlı bir şekilde ortadan kayboldun!"

"Oldukça," diye güldü Mary Louise ve başına bir kayanın
vurduğu ve genç adamı yakalayıp o sabah tutuklattığı
hikayeyi anlattı.

"Bu akıllıcaydı!" diye onayladı babası. "Kimdi o, Margaret?"

"Bayan Ferguson'un etrafı gözetlemek ve insanları uzak tutmak için işe aldığı bir mahalle serserisi," diye cevapladı kız.

"Ama korkarım seni böldüm, Margaret," diye özür diledi Mary Louise.
"Lütfen hikayene devam et."

"Anlatacak pek bir şey kalmadı. Kaçmak için evden çok uzaktaydım,
param yoktu ve gidebileceğim tek bir arkadaşım bile yoktu. Tüm
mağaza çalışanları beni hırsız sanıyordu, bu yüzden onlardan yardım istemenin bir faydası olmadığını biliyordum. Sadece devam ettim, günden güne, bunun nasıl biteceğini bilmeden ve bir daha asla büyükannemle büyükbabamı veya Riverside'daki arkadaşlarımı görmeyi beklemeden. Ah, ne kadar mutsuz olduğumu hayal bile edemezsin!"

Konuşmayı bıraktı, çünkü duyguları onu ele geçirmişti; gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülüyordu. Mary Louise elini Margaret'in elinin üzerine güven verici bir şekilde koydu.

"Şimdi her şey yolunda, değil mi, Baba?" dedi. "Seni
büyükannen ve büyükbabanın yanına götüreceğiz."

"Ama ben onlara geri dönemem!" diye itiraz etti diğer kız. "Olanları
na nasıl anlatabilirim? Hayatları boyunca rezil olurlar."

"Onlara, eve yazmana
izin vermeyen
bir eşcinsel kadın için çalıştığını söyleyebilirsin," dedi Bay Gay. "Zihni etkilenen bir kadın,
çünkü gerçek bu. Bayan Ferguson'un
hasta bir zihnin kurbanı olduğuna şüphe yok."

"Beni asla ihbar etmez misin?" diye sordu Margaret.

"Hayır, elbette hayır. Hiçbir şekilde senin hatan değildi, çocuğum... Ve şimdi
mutlu olmaya çalış. Sanırım sana Riverside'daki Herman'ın Hırdavat mağazasında bir iş bulabilirim. Ve büyükannen ve büyükbabanla yaşayabilirsin. Sana ihtiyaçları var."

"Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor," diye fısıldadı minnettar kız.

Mary Louise babasına döndü.

"Şimdi senin hikayene gelelim, Baba," diye yalvardı. "Hırsızları yakalamakla ilgili." 

"Bence bunu akşam yemeğine kadar saklasan iyi olur," diye cevapladı Bay Gay. 
"Yaklaştığımız bu trafik tüm dikkatini gerektirecek, Mary
Lou. Ayrıca, Bayan Hilliard da bunu duymak isteyecektir." 

BÖLÜM XVIII 
_Sonuç_ 

Mary Louise arabayı bire çeyrek kala Stoddard House'da durdurdu. Parayı ve mücevherleri babasının evrak çantasına, diğer eşyaları da sepete koyarak Margaret ile birlikte akşam yemeğine hazırlanmak için otele girdiler, Bay Gay ise kiralık arabayı garaja geri götürdü. 

"Polise seni bulduğumu bildireceğim, Mary Lou," dedi. "O zaman
anneni ararım. Bence
büyükannen ve büyükbabanın yanına gidip Margaret, senden bizzat bahsetmesi en iyisi olur. Onların
telefonları yok ve ben yaşlı insanları telgraflarla korkutmayı sevmem."

İki kız da bu önerilere onay vererek
otellere koştular. Bayan Hilliard, Mary Louise'i kollarını açarak bekliyordu; genç dedektifi
bir kızı gibi seviyordu.

"Hadi, koşun kızlar ve akşam yemeğine hazırlanın," dedi sonunda. "Yemek odasındaki tüm küçük masalar yerine, tek bir büyük masamız olacak. Ortada bir ağaç ve yer kartları olacak, tıpkı neşeli bir aile partisi gibi."

"Harika!" diye haykırdı Mary Louise. "Sonuçta gerçek Noel olacak."

"Ve güzel mendiller için çok teşekkür ederim canım," diye ekledi müdür. "Beni düşünmen çok tatlıydı... Bu bana hediyelerini henüz almadığını hatırlattı."

"Onları masadaki yerime koy," diye önerdi Mary Louise. "Ve bazı misafirler için hediyelerim olacak," diye ekledi, evrak çantasına ve sepete anlamlı bir bakış atarak.

Kızlar yüzlerini yıkayıp burunlarına pudra sürdükten sonra birinci kata döndüklerinde, Bay Gay'in onları beklediğini gördüler. Bir an için onları göremedi, okuduğu gazeteye o kadar dalmıştı ki.

"Çetenin resmini görmek ister misin?" diye sordu Mary Louise yanına geldiğinde.

"Ah evet! Lütfen!"

Noel Günü olmasına rağmen, Bayan Ferguson ve altı suç ortağının büyük bir fotoğrafı bu Philadelphia gazetesinin ön sayfasının çoğunu kaplıyordu. Hırsızların resminin üstündeki bir ekte
Mary Louise'in gülümseyen yüzü vardı!

"Baba!" diye haykırdı kız şaşkınlıkla. "Bunun sorumlusu sen misin?"

"Ben," diye cevapladı babası gururla. "Herkesin bilmesini istiyorum ki
itibar sana ait, Kızım."

Henüz gazetelerini okumamış olan diğer misafirler, heyecan verici haberi merakla bekleyen Bay Gay'in etrafında toplandılar. Hepsi Pauline Brooks'u ve
Mary Green'i hatırladı; birkaçı Stoddard Evi'nden diğer şeyleri
çalmış olan iki geçici kişiyi teşhis etti.

Yemek odasından yüksek bir gong sesi duyuldu ve Bayan Hilliard kapıları
açtı. Oda yeşillikler ve kutsal ağaçlarla güzelce dekore edilmişti; önlerinde uzun bir masa uzanıyordu, güzel bir dantel örtüyle örtülüydü ve ortasında küçük bir Noel ağacı vardı. Ağaçtan her misafirin yerine parlak kırmızı kurdeleler gerilmiş, bu da gösteriye
parlaklık katıyordu.

"Merhaba, Mary Louise!" dedi genç dedektifin arkasından bir ses ve
Mary Louise arkasını döndüğünde Bayan Weinberger'ı gördü.

"Mutlu Noeller, Bayan Weinberger!" diye cevapladı. "Sizi burada
görmek güzel."

"Kalmak için geri döndüm," diye duyurdu yaşlı kadın. "Bellevue'de yalnız kaldım. Ve Bayan Macgregor da Noel yemeği için burada."

Sonunda güzel masanın etrafında yerlerini bulup oturan mutlu bir gruptu. Bayan Hilliard bir uçtaydı ve Bayan Stoddard diğer uçtaki koltukla onurlandırıldı. Bay Gay oradaki tek erkekti,
ama hiç utanmış gibi görünmüyordu.

Mary Louise hediye yığınını evinde buldu ve Margaret
Detweiler evinde bir demet menekşe ve bir kutu şeker buldu. Bay Gay acele etmesine rağmen yalnız kızı hatırlamıştı.

Misafirler değerli eşyalarla ilgili herhangi bir resmi duyuru yapılmadan önce istiridye kokteyllerini ve mantar çorbalarını yediler. Sonra Bayan Hilliard
sandalyesinden kalktı.

"Hepinizin gazetelerden bildiği gibi, suçlularımız Mary
Louise Gay ve babası tarafından yakalandı ve şu anda hapisteler. Ama bundan daha iyi haberler geliyor. Bazılarınızın zaten tanıdığı Bay Gay'i tanıştıracağım ve size daha fazlasını anlatacak."

Ünlü dedektif ayağa kalktığında herkes alkışladı.

"Konuşma yapmayacağım," dedi, "ve hepimizin dört gözle beklediği
hindiyi bekletmeyeceğim. Sadece bazılarınızın çalınan her şeyi geri alacağınızı
bilseydiniz bu harika akşam yemeğinin daha da tadını çıkarabileceğini düşündüm. Kızım bu sabah Bayan Ferguson'un Center Square'deki evinde tüm değerli eşyaları ve parayı buldu ve şimdi bunları hak sahiplerine iade edecek."

Gazete çalınan mallarla ilgili hiçbir şey söylemediği için,
misafirler bu hoş sürprize hazırlıklı değildi. Mary Louise gülümseyerek ayağa kalkıp
evrak çantasını açıp
sakladığı
masanın altından sepeti çıkarırken yüksek bir alkış tufanı onu karşıladı.

"Baştan başlayacağım," dedi. "Vazo ve Stoddard Evi'ne ait gümüş eşyalarla." Bu eşyaları takdir dolu el çırpmalar arasında
Bayan Hilliard'a götürdü.

"Sırada, Bayan Granger'ın resmi ve elli doları," diye devam etti.

Resmi Mary Louise'in elinden alırken sanatçının gözleri yaşlarla doldu.

"Elli doları siz saklayın, Bayan Gay," dedi. "En çok değer verdiğim
resmim."

"Hayır, Bayan Granger, hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı kız ciddiyetle. "Bayan Hilliard bana
çalışmam için maaş ödüyor, ancak görevimi yaptığım için
ödül kabul edemem."

Sonra saatleri aldı: Bayan Weinberger'in ve Bayan Hilliard'ın.
Walder kızları tatillerinden döndüklerinde kendi saatlerini alacaklardı.

"Ve son olarak, Bayan Macgregor'un elmas küpeleri ve beş yüz doları," diye bitirdi, mücevherleri ve banknotları memnun kadına geri verirken. "Sanırım hepsi bu kadar, çünkü kendi kol saatimi takıyorum ve beş dolarlık içeriği olan çantam yanımda."

Ardından gelen alkışlara yüksek sesli tezahüratlar eşlik etti. Sonunda ortalık sakinleştiğinde, hem Bayan Weinberger hem de Bayan Macgregor, Mary Louise'e bir ödül vermeye
boşa çabaladılar, ancak Mary Louise reddetmekte kararlıydı. Sonra
hindi yemek odasına getirildi ve Noel yemeğinin tadını çıkarırken diğer her şey geçici olarak unutuldu.

Her şey bittiğinde, Bay Gay Mary Louise'e giysilerini ve
hediyelerini toplamasını söyledi ve kalan değerli eşyaları Ritz'e ve polise geri verdi. "Umarım üç buçuk trenine yetişebiliriz," diye açıkladı.

"Ama Kavşak'taki o değişiklikle, bütün gece beklememiz gerekecek, değil mi, Baba?" diye sordu Mary Louise. Riverside'a geri dönmek için endişeli olsa da, geceyi kasvetli bir tren istasyonunda geçirmek istemiyordu.

"Hayır," diye yanıtladı babası. "Çünkü Kavşak'ta seni bekleyen bir sürpriz olacak."

"Max ve Norman mı?" diye hemen tahmin etti Mary Louise. "Yani
bizim için gelecekler mi?"

Bay Gay başını salladı. "Hepsi bu değil," dedi.

Mary Louise, tren o gece saat sekizden kısa bir süre sonra Kavşağa girene kadar cevabın geri kalanını tahmin edemedi. Sonra, küçük kardeşinden başka kimsenin duyamayacağı bir savaş çığlığı
kulaklarını karşıladı ve annesinin de orada olması gerektiğini biliyordu. Evet, ve orada, erkek arkadaşı Jane Patterson, çocukların arabasından ona sırıtıyordu! Ve küçük köpeği Silky!

Bir dakika sonra Mary Louise kollarını Bayan Gay'e doladı ve aynı anda Freckles, Jane ve Silky'ye sarıldı. Max, yanındaki kolunu şefkatle sıkmakla yetinmek zorundaydı.

Sorular, Noel tebrikleri, sevinç ve tebrik sözcükleri Mary Louise'in kulaklarına o kadar hızlı yağdı ki, bunları neredeyse anlayamıyordu.

"Evde kalmaya mı geldin canım?" Bunu annesinden duydu.

"Benimle mezuniyet balosuna mı gideceksin?" diye sordu Max.

"Sen dünyanın en ünlü kız dedektifisin!" diye bağırdı Norman
Wilder.

"Partimden kaçtığın için çok korktun ama senin şerefine bir tane daha vereceğim," diye söz verdi Jane.

"Maaşını aldın mı, yirmi beş dolarını?" diye sordu Freckles.

Mary Louise gülümseyerek başını salladı. Sonra Max'in arabasına bindi, Jane ve Norman da arka koltuktaydı. Bay Gay, karısıyla birlikte sedanının direksiyonuna geçti; her şeyi sessizce izleyen Margaret Detweiler, Freckles'la birlikte arkaya oturdu.

İki arabanın sürücüleri yolda yiyecek bir şey için durmadı; Riverside'a doğru cesaret edebildikleri kadar hızlı ilerlediler. Yaşlı Bay ve Bayan Detweiler, değerli torunları, kayıp Margaret'lerini bekliyorlardı. Gece yarısından biraz önce arabalar yaşlı çiftin evinin önünde durdu ve partideki herkes bir anlığına içeri girdi. Margaret ile büyükanne ve büyükbabası arasındaki selamlaşma görülmeye değerdi. "Sert" olmakla övünen Norman Wilder bile daha sonra gözlerine yaşlar geldiğini itiraf etti. Bayan Gay, kendi partisini gizlice evine, yolcuları bekleyen bir ziyafete doğru çekti. Mary Louise, bunun gerçek Noel kutlaması olduğunu hissetti - ailesi ve en yakın üç arkadaşıyla. Artık hikayesini anlatabilir ve kendisi için çok şey ifade eden övgüleri dinleyebilirdi.

"Ama en güzel yanı," diye sonlandırdı, "sonunda gerçek bir profesyonel dedektif oldum!"

* * * * * *

Yazıcının notu:

--Basılı örnekten yayın ve telif hakkı bilgileri korundu (bu kitap ABD'de kamuya açıktır).

--Açık tipografik hatalar yorum yapılmadan düzeltildi.
Muhtemelen kasıtlı yazım değişiklikleri değiştirilmedi.

--Okuyucunun kolaylığı için İçindekiler Tablosu ve seri kitapların bir listesi hazırlandı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY OF THE SECRET BAND***


******* This file should be named 43584.txt or 43584.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/5/8/43584



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
