*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Little Jewish Cousin (Küçük Yahudi Kuzenimiz)
Yazar: Mary Hazelton Wade
Yayın Tarihi: August 28, 2013 [EBook #43585]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43585
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Our Little Jewish Cousin, by Mary Hazelton Wade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Little Jewish Cousin

Author: Mary Hazelton Wade

Illustrator: L. J. Bridgman

Release Date: August 28, 2013 [EBook #43585]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE JEWISH COUSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Beth Baran ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[Transkripsiyon Notu: Kalın metin =eşittir işaretleri= ile çevrilidir ve italik
metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir.]

Bizim Küçük Yahudi Kuzenimiz

THE

Küçük Kuzen Serisi

(TİCARİ MARKA)

Her cilt altı veya daha fazla tam sayfa renkli plaka ile resimlendirilmiştir. Kumaş, 12 ay, dekoratif kapaklı
cilt başına, 1,00 ABD doları

BAŞLIK LİSTESİ

ALBEY F. A. POSTNIKOV, ISAAC TAYLOR HEADLAND, EDWARD C. BUTLER VE
DİĞERLERİ

=Küçük Afrikalı Kuzenimiz=
=Küçük Alaskalı Kuzenimiz=
=Küçük Arap Kuzenimiz=
=Küçük Arjantinli Kuzenimiz=
=Küçük Ermeni Kuzenimiz=
=Küçük Avustralyalı Kuzenimiz=
=Küçük Avusturyalı Kuzenimiz=
=Küçük Belçikalı Kuzenimiz=
=Küçük Bohemyalı Kuzenimiz=
=Küçük Boer Kuzenimiz=
=Küçük Brezilyalı Kuzenimiz=
=Küçük Bulgar Kuzenimiz=
=Denizcilik Eyaletlerinin Küçük Kanadalı Kuzenimiz=
=Küçük Çinli Kuzenimiz=
=Küçük Kazak Kuzenimiz=
=Küçük Kübalı Kuzenimiz=
=Küçük Çek-Slovak Kuzenimiz=
=Küçük Danimarkalı Kuzenimiz=
=Küçük Hollandalı Kuzenimiz=
=Küçük Mısırlı Kuzenimiz=
=Küçük İngiliz Kuzenimiz=
=Küçük Eskimo Kuzenimiz=
=Küçük Fin Kuzen=
=Küçük Fransız Kuzenimiz=
=Küçük Alman Kuzenimiz=
=Küçük Yunan Kuzenimiz=
=Küçük Hawaii Kuzenimiz=
=Küçük Hindu Kuzenimiz=
=Küçük Macar Kuzenimiz=
=Küçük Hint Kuzenimiz=
=Küçük İrlandalı Kuzenimiz=
=Küçük İtalyan Kuzenimiz=
=Küçük Japon Kuzenimiz=
=Küçük Yahudi Kuzenimiz=
=Küçük Koreli Kuzenimiz=
=Küçük Malaya (Kahverengi) Kuzenimiz=
=Küçük Meksikalı Kuzenimiz=
=Küçük Norveçli Kuzenimiz=
=Küçük Panama Kuzenimiz=
=Küçük Fars Kuzenimiz=
=Küçük Filipinli Kuzenimiz=
=Küçük Polonyalı Kuzenimiz=
=Küçük Porto Rikolu Kuzenimiz=
=Küçük Portekizli Kuzenimiz=
=Küçük Quebec Kuzenimiz=
=Küçük Rumen Kuzenimiz=
=Küçük Rus Kuzenimiz=
=Küçük İskoç Kuzenimiz=
=Küçük Sırp Kuzenimiz=
=Küçük Siyam Kuzenimiz=
=Küçük İspanyol Kuzen=
=Küçük İsveçli Kuzenimiz=
=Küçük İsviçreli Kuzenimiz=
=Küçük Türk Kuzenimiz=

THE PAGE COMPANY
53 Beacon Street Boston, Mass.

[İllüstrasyon: ESTHER.]

Küçük
Yahudi Kuzenimiz

Yazar
Mary Hazelton Wade

_İllüstrasyon:_
L. J. Bridgman

[İllüstrasyon]

Boston
The Page Company
_YAYIMCILAR_

_Telif Hakkı, 1904_
L. C. PAGE & COMPANY TARAFINDAN
(KATILIM)

_Tüm hakları saklıdır_

Eylül 1904'te yayımlandı
Dördüncü Baskı, Haziran 1908
Beşinci Baskı, Mart 1910
Altıncı Baskı, Şubat 1912
Yedinci Baskı, Nisan 1914
Sekizinci Baskı, Nisan 1917
Dokuzuncu Baskı, Temmuz 1921

THE COLONIAL PRESS
C. H. SIMONDS CO., BOSTON, ABD

Önsöz

Hangi yöne seyahat ederseniz edin, kuzey, güney, doğu veya batı, şüphesiz küçük kara gözlü Yahudi kuzenlerinizden bazılarıyla karşılaşacaksınız. Onlar
Amerika'da aramızda yaşıyorlar. Ayrıca geniş okyanusun ötesindeki
uzak ülkelerde de yaşıyorlar.

Neden bu kadar dağılmışlar diye sorabilirsiniz. Gerçekten onlara ait olan ve seçtikleri biri tarafından yönetilen bir ülke yok mu?
İstedikleri zaman
mutlu bir şekilde bir araya gelebilecekleri bir yer yok mu? Cevap her zaman hayırdır.

Bu topraklar veya şu topraklar için "Bizim" diyemezler, çünkü
evsizler. Bir zamanlar onlara ait olan Filistin artık Türklerin
elinde. Dünyanın en sevdikleri şehri olan Kudüs, Yahudi halkına
aşağılayıcı şekilde bakanların elindedir.

Yüzyıllardır uzaklara ve geniş alanlara dağılmışlardır. Çocukları
doğdukları ülkenin dilini konuşmayı öğrenirler.
O ülkenin oyunlarını oynarlar ve o ülkenin modasına göre giyinirler. Onları Yahudi tutan şey nedir? Dinleri ve sadece dinleridir. Onları, iki bin yıl önce Kudüs'teki büyük tapınakta ibadet ettikleri günlerde olduğu gibi, şimdi de sıkı sıkıya birbirine bağlıyor.

Bu Yahudi kuzenler bize şöyle derdi: "Halkımız çok acı çekti.
Yine de cesaretlerini kaybetmiyorlar. Ebeveynlerimiz bize şanlı geçmişin hikayelerini tekrar tekrar anlatıyor. Bunu unutmamıza izin vermeyecekler ve
Kudüs'ün tekrar bizim olacağı ve ibadet etmekte özgür olacağımız yeni bir tapınağın eskisinin yıkıldığı yerde duracağı zamanı umut etmemizi öğretiyorlar."

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI
I. AĞLAMA YERİ 1
II. GAZEL 17
III. FISIH BAYRAMI 33
IV. YETİM 42
V. UZUN ZAMAN ÖNCEKİ YAHUDİLER 49
VI. TUHAF GÖRÜNTÜLER 57
VII. MAĞARA 67
VIII. İSRAİL'İN TATLI ŞARKICISI 76

Resimler Listesi

SAYFA
ESTHER _Ön Sayfa_
"ÜÇ TARAFINDA TAŞ DUVARLAR OLAN KARANLIK, SIKICI BİR AVRAYIYDI" 4
LEVI VE DEVESİ 26
BEYTLEHEM'Lİ BİR KADIN 60
JERUSALEM'DE BİR SOKAK 62
BİR BEDEVİ 68

Küçük Yahudi Kuzenimiz

BÖLÜM I.

AĞLAMA YERİ

"GEL, Esther! Gel, Süleyman! Seni bekliyorum," diye bağırdı bir kadının sesi.

İki çocuk avludaydı, ancak annelerinin seslendiğini duyduklarında hemen eve koştular.

Neden çağrıldıklarını biliyorlardı, çünkü cuma öğleden sonrasıydı. Her hafta
bu zamanlarda, ebeveynleriyle birlikte "Ağlama Yeri"ne giderek
halklarının sıkıntıları için ağlarlar ve Romalılar şehri fethetmeden önceki Kudüs'ün eski günlerini düşünürlerdi.

"Ester, saçlarının taranması gerek. Süleyman, ellerini ve yüzünü olabildiğince
temiz tut," dedi anneleri çocuklara bakarken.

Onları çok seviyordu. Onlarla da gurur duyuyordu. Süleyman zeki, akıllı bir çocuktu, derslerinde hızlıydı, Esther ise gerçekten
güzeldi. Parlak siyah saçları sırtından aşağı uzun bukleler halinde sarkıyordu.
Siyah gözleri yumuşak ve sevgi doluydu. Teni soluk zeytin rengindeydi ve
yanakları genellikle narin bir pembeye bürünürdü.

Annesi küçük kızın saçlarını tararken ona şefkatle baktı.

"Anneciğim, büyükannem senin benim yaşımda olduğun kadar güzel göründüğümü söylüyor," dedi Esther, annesinin yanında dar sokakta yürürken.

"Evet, evet, çocuğum, bunu söylediğini duydum. Ama senin veya benim
görünüşümüzü boş ver. Nereye gittiğimizi düşün."

Sıcak bir yürüyüştü. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Sokak, taş
evler, etraftaki her şey tozlu gri renkte parlıyordu. Kaldırımlar
yoktu. Bir deve yükünü taşıdığında veya bir atlı geçtiğinde, Esther hayvanların ona sürtüneceğinden korktuğu için evlerin duvarlarına yakın yürümek zorundaydı.

Bu eski Kudüs şehrinde doğmuştu. Oradan hiç uzak kalmamıştı ve diğer birçok şehirde bulunan geniş sokaklar ve geniş kaldırımlar hakkında pek bir şey bilmiyordu.

Bazen babasının ve annesinin İspanya'daki hayatlarından bahsettiklerini duymuştu. Esther ve kardeşi doğmadan önce o ülkeden gelmişlerdi. Uzun bir yolculuktu ama demişlerdi ki, "Kudüs dışında
hiçbir yerde mutlu olamayız. Halkımızın yurdu tek başına orasıdır."

Esther'in babası İspanya'da zengin olmuş olabilir. O bir tüccardı.
İşini iyi anlıyordu. Ama Kudüs'te para
bulması onun için daha zordu.

Ailenin bu öğleden sonra gideceği yer için ne garip bir isim!
Ama "Ağlama Yeri" olarak adlandırılmayı fazlasıyla hak ediyordu.
Üç tarafı taş duvarlarla çevrili karanlık, kasvetli bir avluydu. Esther ve halkı geldiğinde birçok Yahudi zaten oradaydı.

[Resim: "ÜÇ KENARINDA TAŞ DUVARLAR OLAN KARANLIK, SIKICI BİR AVRAYDI."]

Bazıları yere oturmuştu. Acı acı ağlıyor ve
vücutlarını ileri geri sallıyorlardı. Diğerleri, üzgün yüzlerle İbranice İncil'den okuyorlardı. Diğerleri ise duvarı öpüyor ve alınlarıyla
çarpıyorlardı. Kayanın bazı kısımları aslında buraya haftalarca ve yıl
yıllarca gelenlerin dudakları tarafından yumuşatılmıştı. Çünkü onlar gerçekten eski tapınak duvarının bir parçası olduğuna inanıyorlardı.

Parlak siyah bukleleriyle Küçük Esther, diğerlerinin yaptığını
gördüğünü yaptı. Duvara yaklaşıp soğuk gri taşı öperken gözlerinden yaşlar akmaya başladı.

Bu insanların hepsi gerçekten de göründükleri kadar kötü mü hissediyorlardı?
Elbette. Çünkü Kudüs'ün artık büyük ve artık kendilerine ait olmamasından dolayı kederliydiler. Artık Türklerin elindeydi, ancak onlar gelmeden çok önce Romalılar şehri Yahudilerden uzun ve çetin bir mücadeleden sonra almışlardı.

Cumartesi Yahudi Şabat'ıdır. Onların kutsal günüdür ve işten dinlendikleri zamandır. Cuma öğleden sonra Şabat'a hazırlanmaya başlarlar. O sırada Kudüs'teki yüzlerce Yahudi Ağıt Yeri'nde toplanır. Sadece ağlamakla ve İncil'lerinden okumakla kalmazlar, aynı zamanda Rab'be ülkelerini düşmanlarının elinden alıp kendilerine geri vermesi için dua ederler.

Esther eve yürürken Ömer camisine baktı. Bu, Türklerin şehirdeki en büyük ibadet yeridir. Babası ona, Süleyman'ın muhteşem tapınağının inşa edildiği
yerin tam üzerinde durduğunu söyledi.

Yahudi, "Bu tapınak, insanların gördüğü en güzel tapınaktı," dedi. "Parlaklığı, bakanların gözlerini kamaştırmaya yetiyordu. Duvarları altınla kaplıydı. Kapının kendisi bile altındı.

"Kapının üzerine, bir insan vücudu kadar büyük üzüm salkımları olan güzel bir altın asma asılmıştı. Zemin altınla kaplıydı. Sütunların ve kalıpların üzerine altın zambaklar oyulmuştu.

"Kapı yoktu. Ama bunun bir nedeni vardı. Göklerin her zaman açık olduğunu göstermekti. Kimseye kapalı değiller."

"Ve şimdi, baba, o güzel binadan geriye hiçbir şey kalmadı," dedi Esther.

"Tek bir taş bile yok canım. Ama biz Yahudiler, yeniden inşa edileceği zamanın geleceğini umuyoruz."

"Romalılar Kudüs'ü aldıklarında yıkılan ilk tapınak bu değildi, değil mi?"

"Ah, hayır. İkinci tapınak o zamanlar yüzlerce yıldır yerinde duruyordu. Ayrıca harika bir güzelliği vardı. Büyük Hirodes bunun için büyük miktarda para harcadı. Ona bakan herkesin hayretini
çekiyordu. Ama düşmanlarımız onu yıktı, bunu çok iyi biliyorsunuz."

O akşam, Esther ve kardeşi babalarının yanında otururken, babaları onlara Kudüs'ün yıkılışının ve onu kurtarmaya çalışan cesur kadın ve erkeklerin hikayesini anlattı.

Yahudiler bir süredir korkunç bir şey olacağından korkuyorlardı.
Garip görüntüler görmüşlerdi. Fısıh Bayramı sırasında büyük tapınak öğle vaktine benzer bir ışıkla
dolmuştu. Ve bu gecenin dokuzuncu saatinde oldu.

Bunun kadar harika bir şey daha oldu. Güzel Kapı'nın bronz kapısı gecenin altıncı saatinde kendiliğinden açıldı. Yine de bu kapı o kadar ağırdı ki yirmi kişi bile onu zorlukla hareket ettirebiliyordu,
büyük demir sürgüler çekildiğinde bile.

Esther, babası bunları anlatırken şaşkın gözlerle ona baktı. Fakat gökyüzünde ilerleyen yedi savaş arabasından ve korkmuş insanların bulutlarda gördüğü ordulardan bahsettiğinde, daha da şaşırdı.

"Sanırım askerlerimiz saldırıya uğramadan önce cesaretlerini kaybetmişlerdir," diye haykırdı.

"Öyle değil, Esther. Fakat dinle, çocuğum, Kudüs'e yaklaşan güçlü Roma ordusunu anlatırken. Çok sayıda Suriyeli onlara katılmıştı ve tepelere doğru yürürken önlerinde onlar vardı. "Romalı general Titus, Suriyelileri takip etti. Mızraklılar da onunla birlikte geldi. Ardından korkunç kısa kılıçları ve
yaklaşımlarının haberini veren trompetleriyle lejyonlar geldi.

"Romalılar arasındaki her piyade bir kılıç, bir mızrak ve bir kalkanla silahlanmıştı. Bunların yanı sıra yanında bir testere, balta, kanca, kazma ve üç gün yetecek kadar yiyecek taşıyordu. Atlılar da savaş veya uzun bir kuşatma için ihtiyaç duydukları her şeyle donatılmıştı.

"Bu büyük ordu giderek daha da yaklaşıyordu. Şehrimizi koruyan cesur askerlerin gözetleme kulelerinden dışarı baktıklarında onları gördüklerinde korkudan titrediklerini mi düşünüyorsunuz?"

"Öyle değil, baba. Bir Yahudi hiçbir şeyden korkmaz."

"Tamamen haklısın. Ama şimdi, o zamanki gibi Kudüs'e dönelim. Şehrin etrafına otuz fit yüksekliğinde üçlü bir duvar inşa edilmişti,
ancak ülkenin geri kalanından derin
yarıklarla ayrıldığı yerler hariç. Bu tür yerlerde onu korumak için tek bir duvar yeterliydi. Şehrin etrafına birçok
gözetleme kulesi kurulmuştu. Herhangi bir noktada onu şaşırtmak imkansız görünüyordu.

"Tapınak, tüm ihtişamıyla Moriah Dağı'nda duruyordu. Ama tek başına bir
tapınak değildi. Aynı zamanda güçlü bir kaleydi."

"Romalılar, sayıları bu kadar fazla olsa bile şehri nasıl alabilirlerdi?" diye sordu Süleyman.

"Tek bir şey dışında asla kazanamazlardı. Halkımız
tamamen birleşik değildi. Başrahip Ananus'un komutasındaki bir grup,
hiç umut olmadığını hissetti. Hemen pes edip
barış yapmanın en akıllıca şey olacağına inanıyorlardı.

"Ama diğerleri, 'Hayır, sonuna kadar savaşacağız ve düşmanlarımızı şehirden
kovacağız' dediler. Eğer herkes ilk başta bu şekilde hissetseydi, her şey yoluna girerdi. Farklı
partiler bir amaç için çalışmayı kabul ettiğinde çok geçti.

"Romalılar şehre devasa taşlar attılar.
Çevredeki tüm
ağaçları kestiler ve
duvarların içindeki binaları yıkmak ve ateş etmek için
kuleler yaptılar.

"Başarılı oldular, çünkü kısa sürede dış duvarda bir delik açtılar. Sonra
ikinci duvar güçlü kuvvetin önünde çöktü. Ve tüm bu zaman boyunca
Zeytin Dağı'nın karşısındaki şehrin karşısında konuşlanmış olan Romalılar, büyük makinelerinden o kadar büyük taşlar atıyorlardı ki
Kudüs'ün içindeki evler ve insanlar hem gündüz hem de gece yok oluyordu.

"Daha da kötüsü! Yiyecek sıkıntısı çekmeye ve açlıktan ölmeye başladılar.

Daha fazla dayanamadılar. Son duvarın yıkıldığı ve Titus'un şehrin sokaklarında yürüdüğü zaman çok geçmeden geldi.

"Babil askerlerinin ilk tapınağı yıktığı günün yıldönümü olması çok garipti.

"'Yanıyor! Görkemli tapınak yanıyor!' diye bağırdı halkımız, alevleri
gördüklerinde. Bir Roma askeri, Titus'un bilgisi olmadan ateşi yakmıştı. Titus, tüm dünyanın bu harikasına
zarar vermek istemiyordu.

"Bazı rahipler kendilerini alevlere attılar. Yıkılmadan önce, Titus, komutanlarıyla birlikte kutsal yere girdi. Romalı
general, 'Hayal ettiğimden bile daha güzel. Zenginlikleri
mükemmel bir harikadır.' diye bağırdı.

"Altın şamdanlar, masalar ve kadehler, rahiplerin tütsü yaptığı tatlı baharatlar, değerli taşlar fatihin ayaklarının dibine serildi."

"Bütün bu servetle ne yaptı?" diye sordu Esther.

"Çoğunu Roma'ya geri götürdü. Ama en cesur askerlerini altın taçlar ve gümüş zincirlerle ödüllendirdi.

"Kudüs pes etmeden önce günlerce savaşmıştı. O sırada etrafımızdaki
ülke harap olmuştu. Ormanlar savaş makineleri yapmak için kesilmişti. Sığır sürüleri Titus'un ordusuna yiyecek sağlamak için öldürülmüştü. Hasatlar aynı amaçla toplanmıştı. İnsanlara gelince, bir milyondan fazla kişi öldürülmüştü
ve geri kalanlar Romalıların kölesi yapılmıştı."

"Kendini kötü hissetme, baba," dedi Esther sevgiyle. "Bu çok uzun zaman önceydi. "

"Evet, Esther, ama halkımız o zamandan beri
dünyaya dağılmış durumda. Bu şehrin yöneticileri olana kadar asla mutlu olmayacağız."

"Geçen gün annem bana bir hikaye anlattı," dedi uzun zamandır konuşmayan Süleyman. "Titus kapılarımızın önünde belirdiğinde burada yaşayan bir aileyle ilgiliydi. Sanırım beni cesur kılmak için anlattı."

"Hikaye nedir, Süleyman?" diye sordu babası.

"Şehrimizde cesur bir adam vardı. Soylu kandan geliyordu ve inancına sadıktı. Sadık bir karısı ve yedi oğlu vardı. Ne kadar cesur ve sadık olduklarını duyacaksınız.

"Roma ordusu korkunç kuşatmaya başladı. Kuşatma bitmeden cesur asilzade öldürüldü, ama karısı ve çocukları hayatta kaldı. Titus şehre girdikten sonra bu aileyi duydu. Onların huzuruna getirilmesini emretti.

"Onun huzurunda dururken sırayla her biriyle konuştu. Onlara, inançlarından vazgeçip tanrılarının önünde eğilmeleri halinde özgürlük teklif etti.
Ama hiçbiri tereddüt etmedi. Tek yaşayan Tanrı'ya olan inançlarından vazgeçmeyi
düşünmediler. Hayır, hayat uğruna değil.

"Tek tek ölüme götürüldüler. Sonunda, fatihin önünde sadece en küçük oğul kaldı. Titus güzel çocuğa acıdı.
Gerçekten onu kurtarmak istiyordu. 'Çocuğum, bak! Tanrılar uğruna
yüzüğümü düşüreceğim. Eğer onu alırsan, hayatın
kurtulacak.' dedi.

"Çocuk ona sertçe baktı. O da, 'Onu düşürdüğün yerde
kalacak. Yaşayan hiçbir adamdan korkmuyorum. Tek Tanrı olmadan
yaşama düşüncesinden korkuyorum.'"

"Elbette kardeşlerini takip etti. Peki ya annesine ne oldu?" diye sordu Esther.

"Oğullarıyla birlikte ölmek için yalvardı. İbrahim'in Tanrı'ya kurban sunmak için
bir sunak inşa ettiğini söyledi. Kendisi yedi tane inşa etmişti! Ve doğruyu söyledi."

"Bu, asil insanların asil bir hikayesi," dedi çocukların babası.
"O eski zamanlarda onlar gibi çok kişi vardı. Umarım dünyada
hala çok kişi vardır."

BÖLÜM II.

CEYL

"Yardım edeyim mi?" diye sordu Süleyman.

"Evet, kesinlikle. Ceylanın eteklerindeki tohumları al ve gel,"
cevaptı.

Süleyman ve Ester, Kudüs yakınlarındaki bir köyde bazı arkadaşlarını ziyaret ediyorlardı. Aralık ayıydı ve Filistin'de ekinleri
ekme zamanıydı.

"Tahılları dağıttıktan sonra," dedi Süleyman'ın arkadaşı Levi, "deve toprağı sürmemize yardım edecek. Sonra tohum kendi kendine
bakacaktır."

Süleyman'ın bir devenin saban çektiğini duyması onu şaşırtmadı.

Levi'nin devesi onun için, atların Amerika'daki çiftçiler için olduğu kadar faydalıydı.
Süleyman ve Esther, büyük, yavaş, beceriksiz hayvanın efendisine çiftlikte ve bahçede yardım ettiği arkadaşlarının yanında birçok kez bulunmuşlardı.

"Yakışıklı değil ama sevgili yaşlı adamı seviyorum," dedi Levi. "Çoğu deveden daha sabırlı. Bazı arkadaşlarının yanında yavaş olduğunu biliyorum ama buna engel olamıyor." Levi devenin başını okşadı.

"İşte, gördün mü! "Benim onu ​​ve yeni evcil hayvanımı fark etmemi seviyor."

Deve başını efendisine doğru eğdi ve bakışları kelimeler kadar açıktı: "Seni seviyorum efendim, çünkü bana karşı naziksin."

"Yeni evcil hayvan ne, Levi?" diye sordu Süleyman.

"Ekim işimi bitirdiğimde eve girip Esther'i çağırabilirsin. O zaman ikiniz birlikte görürsünüz."

Süleyman, Levi'nin işini bitirmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Ama sonunda
tohumlar dağılmıştı.

"Henüz sürmeye gitmeyeceğim. Yorgunum ve hava sıcak. Biraz dinleneceğiz. Sana ne göstereceğimi merak ettiğini biliyorum. Bunu karım Rebecca için aldım."

Levi genç bir adamdı ve kısa bir süre evliydi. Güzel karısına çok düşkündü ve ona sürprizler yapmayı severdi. Esther'in Rebecca ile konuştuğu eve doğru yol gösterdi.

"Solomon yeni evcil hayvanımızı görmek istiyor," dedi. "Esther'e bundan bahsettin mi?"

"Henüz değil. Hep birlikte gideceğiz," diye cevapladı genç Yahudi kadın.

Ahıra çıktılar ve Levi köşedeki saman yatağını işaret etti. Orada kıvrılmış ve derin uykuda bir şey yatıyordu.

"Bu bir ceylan. Ah, ne güzel!" diye haykırdı Esther. "Daha
bir bebek."

"Daha önce hiç bu kadar küçük bir tane görmemiştim," dedi Solomon. "Onu
kucağıma alabilir miyim?"

Ceylan sesler duyunca uyandı. Yumuşak, koyu gözlerini
korkmuş bir ifadeyle açtı.

"Çok utangaç," dedi Rebecca. "Ama onu o kadar çok seversek,
çok geçmeden korkusunu
atlatır. Siz çocuklar onun benimle koşup eğlendiğini görmelisiniz."

"Hadi, küçüğüm, gel ve ye," dedi ceylanın hanımı alçak,
tatlı bir sesle.

Ayağa fırladı ve Rebecca'ya doğru yürüdü. Ama yarı yola geldiğinde,
ziyaretçileri görünce tekrar korkmaya başladı. Ancak yemek çok
baştan çıkarıcı görünüyordu ve Rebecca'nın yanına geldi.

"Başka hiçbir hayvanın ceylan kadar güzel gözleri olduğuna inanmıyorum. Kesinlikle
tüm yaratıkların en zarifidir," dedi Levi.

"Göğsünün ne kadar beyaz olduğuna bak!" dedi Esther. "Sevgili küçük şey!
Bir dakika tutabilir miyim onu?"

"Elbette canım."

Rebecca, Esther ve kardeşini çok severdi. Onları ziyarete
gelmekten çok hoşlanırdı. Ceylanı alıp saman yığınına
oturduğu anda küçük kızın kucağına koydu.

Esther ceylanı şefkatle okşadı. "Herhangi bir bebekten daha güzel. Keşke
benim de bir tane olsaydı. Çok severdim."

"Artık duramam," dedi Levi. "Yaşlı devem
neden işe gitmediğimi merak ediyor. Sen de benimle geliyor musun, Süleyman?"

"Elbette geliyorum," diye cevapladı çocuk ve ikisi de tarlaya doğru yola koyuldular.

"Kendimize ne yapacağız?" Rebecca, kendisi ve Esther yalnız kaldıklarında sordu.

"Ah, ne istediğinizi biliyorum," diye devam etti. "Komşumuzun bahçesine gideceğiz. Zeytin topluyor ve biz onu izleyeceğiz."

"Bunu çok isterim," diye cevapladı küçük ziyaretçisi.

Zeytin bahçesine varmaları sadece birkaç dakika sürdü. Bahçe sahibi ve oğulları uzun çubuklarla dalları ısıtıyor ve meyveleri yere
düşürüyorlardı. İki kadın zeytinleri sepetlere toplamakla meşguldü. Bir sepet dolar dolmaz götürülüyor
ve boşaltılıyor ve sonra tekrar doldurulmak üzere geri getiriliyordu.

Kadınların yüklerini ne kadar çabuk topladıklarına şaşırıyordum. Sonra sepetlerini başlarının üstüne koyup, sanki hiçbir yükleri yokmuş gibi kolayca ve zarifçe yürüyorlardı.

"Hadi gelin de bize yardım edin," diye haykırdılar Rebecca ve Esther'e. "Ne kadar çok
çalışırsak o kadar eğleniriz. Şu ağacın altında iki tane boş sepet var."

Ziyaretçiler kısa süre sonra sepetlerini diğerleri kadar çabuk doldurup dolduramayacaklarını görmek için meşgul oldular.

"Zeytinleri yemeye hiç heveslenmiyorum," dedi Esther. "Çok acı.
Ama turşusu yapıldıktan sonra çok seviyorum."

"Hepimiz de öyle," diye cevapladı kadınlardan biri. "Zeytin ve onlardan yaptığımız yağ olmadan nasıl geçineceğimizi bilmiyorum."

"Hristiyanların sadece o pis hayvanı, domuzu yemediğini, aynı zamanda zeytinyağı kullandığımız gibi yemek pişirmek için yağını da kullandıklarını söylüyorlar," dedi Rebecca.

"Öğk! Ne korkunç bir fikir. Bir Hristiyanın evinde zehirlenmekten korktuğum için bir şey yemekten korkmalıyım," diye haykırdı Esther. "Annem
bazen bizim İbranilerin hiç sahip olmadığı hastalıklardan öldüklerini söyledi. Muhtemelen
domuz eti yedikleri ve domuz yağı kullandıkları içindir."

"Hiç şüphesiz, Esther," diye cevapladı Rebecca. "Domuzdan elde edilen herhangi bir yiyeceği yememizi yasaklayan dinimizin akıllıca bir yasasıdır."

"Fakat çok fazla konuşmak için durmamalıyız. Bak! Arkadaşlarımız bizden
önce gidiyor."

Bir süre başka bir şey söylenmedi.

"Ne kadar çabuk bitirdiğimize şaşırdım," dedi kadınlardan biri Rebecca'ya, son sepet boşalırken. "Arkadaşlarımız bize çok
yardım ettiği için. Şimdi bizimle eve gelip
öğle yemeği yemez misin?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Rebecca. "Akşam yemeği vakti yaklaşıyor ve eve gidip biraz yemek
yapmalıyım."

"Sevgili küçük ceylanı tekrar görmek için sabırsızlanıyorum," dedi Esther. Arkadaşının evine doğru yürürken Rebecca ona
vahşi ceylanlar hakkında hikayeler anlattı.

"Birlikte kalmayı severler," dedi. "Birbirlerinin arkadaşlığından çok hoşlanırlar. Beslenirken, içlerinden biri düşmanların
üzerlerine
salınıp
salınmadığını görmek için nöbet tutar. Tehlike anlamına gelen bir ses duyarsa, alarm verir ve sürü
rüzgar gibi
kaçar."

"Babamın sık sık bir ceylan kadar çevik olduğundan bahsettiğini duydum," dedi Esther. "Ama en büyük düşmanları nelerdir?"

"Aslan ve leopar, sanırım. Zavallı küçük yaratık! Bir aslan onu
şaşırtırsa, hayatı için çok az umut vardır. Tek şansı
kaçmaktır.

"Bazen daha az tehlikeli hayvanlar bir ceylan sürüsüne
gelir ve kendilerini savunmak için bir duruş sergilerler. Anneler ve yavrular ortada olacak şekilde
sıkı bir kitle halinde toplanırlar. Erkekler dışarıda bir halka yapar ve boynuzlarını düşmana doğru çevirir."

"Bu kadar akıllı olmaları harika değil mi?
Ceylanlar hakkında bu kadar çok şeyi nasıl öğrendin, Rebecca?"

"Levi söyledi. Ama akşam yemeğine yetişmek için acele etmeliyim. Güzel bir
şeyler yiyeceğiz."

Rebecca iyi bir aşçıydı. Esther dışarıda çok fazla zaman geçirdiği için oldukça aç olmasına rağmen, akşam yemeği masasında bir kaz kızartması ve
bir tabak soğanın buharı tütmesi çok uzun sürmedi.

"Tam zamanında hazır, Levi," dedi karısı, kocası ve
Solomon eve girdiğinde.

"Oldukça yorgunum ama akşam yemeğinin kokusu her şeyi unutmama yetiyor. Yine de yorgun olmama rağmen, sadık devemi beslemek için durdum."

"Kaç yaşında?" diye sordu Solomon.

"Babam onu ​​altı aylıkken doğurdu ve bu yirmi yıl önceydi. O zamanlar sadece etrafta dolaşan küçük bir çocuktum. Yani, görüyorsunuz,
deve ve ben birlikte büyüdük."

[İllüstrasyon: LEVI VE DEVESİ.]

"Onu sevmene şaşmamalı, Levi," dedi Süleyman. "Hiç
bir deve yavrusu gördüğümü sanmıyorum."

"Bir deveye itaat etmesini ve emriniz üzerine diz çökmesini öğretmek zor bir iş değil mi?"

"Babam ilk başta çok fazla sabır göstermesi gerektiğini söyledi. Deve, dizlerini bükmeden önce
tekmeledi, kavga etti ve homurdandı. Şimdi bile, siz çocukların bildiği gibi, itaat ettiği için çokça azarlıyor."

"Esther ve ben buraya gelirken bir Bedevi kampı gördük," dedi Süleyman.
"Güzel bir koyun sürüsüne bakıyorlardı. Çobanlardan biri
kucağında yeni doğmuş bir kuzu tutuyordu."

"Bu vahşi Bedeviler sürülerine karşı şefkatli ama insanlara karşı acımasızdır,"
dedi Levi. "Onlara bir an bile güvenemezsiniz. Biz köy halkına tepeden bakıyorlar. Ama kalbimizde onları hor görüyoruz."

"Onlar korkunç hırsızlar," dedi Rebecca. "Geçen gün Kudüs'teyken,
geçtiğimiz yaz zengin bir adamın bahçesine giren bir Bedevi kadınla ilgili bir hikaye duydum.
Mekanın sahibi girişe
tam girerken, başında bir sepet marul olan kadınla karşılaştı. Kadın, adamın hizmetçilerinden birinin akrabasıydı. Adam durdu ve kadına oradaki göreviyle ilgili birkaç soru sordu. Kadın ona, marulunu satmaya çalışmak için az önce evine gittiğini ama bunu yapamayacağını,
çünkü bahçenin ailesinin kullanabileceği her şeyi barındırdığını söyledi.

"Beyefendi onun doğruyu söylediğini varsaydı. Peki, kadın gözden kaybolduğunda kadının bahçesindeki tüm marulları çaldığını öğrendiğinde ne şaşırdı!"

"Tıpkı aldatıcı yaratıklar gibi," dedi Levi. "Onları görmekten
hoşlanmıyorum."

"Bu yıl çok bal yapacak mısın?" diye sordu Solomon.

"Evet, birkaç arı sürüsü var ve iyi olacaklarını umuyorum."

"Taze bala kavuşmamız çok uzun sürmeyecek," dedi Rebecca.
"O zaman siz çocuklar bizi tekrar ziyaret etmelisiniz, çünkü tatlı şeyleri sevdiğinizi biliyorum."

"Keşke yarın eve gitmemiz gerekmeseydi. Ama annem bu sefer burada daha fazla kalmamamız gerektiğini söyledi. Ama zamanla toplanacak daha fazla yabani çiçek olacak ve ben o zaman burada olmayı tercih ederdim. Büyük lale ve gelincik demetleri alıp evi onlarla süslemeyi seviyorum. "

"Filistin'de ne kadar çok kırmızı çiçek var!" dedi Rebecca.

Dünyanın diğer bölgelerinden gelen Hıristiyan gezginlerin bunlardan "Kurtarıcının Kan Damlaları" olarak bahsettiğini bilmiyordu. Kesinlikle parlak kırmızı çiçeklerle dolu
tarlaları fark edeceklerdir.

"Size Kral Süleyman'ın bir hikayesini anlatmamı ister misiniz?" diye sordu Levi. "Bal ve çiçeklerden bahsetmeniz bunu aklıma getirdi."

"Elbette isteriz," dedi her iki çocuk da.

"Pekala, o zaman. Generalleri ve ordularıyla birlikte Şeba Kraliçesi'nin ziyaretiyle ilgili. Yaklaşırken, büyük kral onu
çok duyduğunuz o harikulade sarayda tahtına oturtarak karşıladı.

"'İnsanların söylediği kadar bilge mi?' diye sordu kraliçe hizmetkarlarına. 'Bunu
kendim
öğreneceğim.'

"Şimdi, tebaasının yapay çiçek yapma konusundaki becerileriyle
ünlendiği oldu. Çiçekleri incelemeyi kendilerine iş edinenler
gerçek çiçeklerle bu taklit çiçekler arasındaki farkı söyleyemezlerdi, o kadar mükemmeldiler.

"Kraliçe bu konuda Kral Süleyman'ın bilgeliğini test etmeye karar verdi.
İki güzel çelenk hazırlanmasını emretti. Biri gerçek çiçeklerden, diğeri yapay çiçeklerden yapılacaktı. İki çelengi eline alarak
kralın huzuruna çıktı.

"Bunlardan birini kendine seç," dedi.

"Hangisini seçeceği konusunda bir seçeneği yokmuş gibi görünüyordu, ama
onlara yakından baktı. Ama bilge zihni ona bir fark olması gerektiğini söyledi. Kuşlar ve böcekler ona hangisini alacağını söyleyebilirdi.
Bir pencereden dışarı baktı ve aşağıdaki bahçede bal arıları gördü. Sonra
ne yapacağını biliyordu. Pencerenin açılmasını emretti. Esinti çiçeklerin kokusunu
arılara taşıdı ve odaya uçarak geldiler.

"Gerçek çiçeklerden yapılmış çelenge konduklarını kolayca tahmin edebilirsiniz. Yapay olanlar onları hiç cezbetmedi. Sonra Süleyman konuştu.

"'Arılar bana hangi çelengi seçeceğimi söylediler,' dedi."

"Şeba Kraliçesi kralın gerçekten bilge olduğunu öğrendi, değil mi?"
dedi Süleyman.

"Evet, Süleyman ve onun adını taşıyan sizler, Şeba Kraliçesinin öğrendiği şeyi her zaman hatırlamalısınız: Zenginlikten veya güzellikten daha değerli bir şey vardır."

"Ve bu bilgeliktir," dedi Rebecca yumuşak bir sesle.

BÖLÜM III.

FISIH BAYRAMI

Yahudilerin Mısır'daki esaretten kurtuluşunu ve kendilerine ait yeni bir
yuvaya güvenli bir şekilde geçişini kutlamak için ayrılmış yedi günün ilk akşamıydı.

Süleyman ve Esther Şabat giysilerini giymişlerdi. Babaları ve anneleri de öyle. Ev sanki bir düğün için hazırlanmıştı.

"Masa hazır mı?" diye sordu Esther'in annesi hizmetçiye.

"Tamamen hazır. Sanırım her şey yerli yerinde," diye cevap verdi.

Çocukların babası önden gitti ve aile masanın etrafında toplandı. Marul ve tere, mayasız ekmek, şarap ve ince bir bezle dikkatlice örtülmüş bir et kemiği vardı.

Süleyman ve babası ilahiler söylemeye başladılar. Aynı anda kendilerini ileri geri sallıyorlardı. Vücutlarının bu hareketi, "Bütün kemiklerim seni övecek" ilahisinin sözlerini mümkün olduğunca iyi ifade etmek içindi.

İlahinin bitmesiyle birlikte, evin efendisi hilal şeklinde bir ekmek somunundan bir dilim kesti.

"Bu iki ekmek parçası," dedi ciddiyetle, "Kızıldeniz'in kıyıları gibidir. Ama şimdi, onları tekrar bir araya getirdiğimde, sanki Firavun'un ordusunun
üzerine
dalgaların geldiğini görebiliyormuşuz gibi görünüyor."

Sonra somunun yarısını aldı ve bir peçeteye koyup Süleyman'ın omuzlarına bağladı. Tören bitene kadar orada kaldı.
Herkes biraz şarap içti ve sonra başka bir ilahi söylendi. Bundan sonra,
biraz marul ve reçel yediler ve tekrar ilahi söylediler.

Ester'in babası şimdi biraz ekmek aldı, üzerine reçel sürdü,
marulla sardı ve etrafına tere otu sardı. Her birine yemesi için biraz verdi. Bu, Mısır'ın on belasını anmak için yapıldı.

Herkes yumurta yiyene kadar ayin bitmedi. Bu, tapınaklarının yıkılmasının yasını tutmanın bir işaretiydi.

Süleyman ve Ester bu akşam yapılan her şeyin anlamını anlamışlardı. Kendilerine "Seçilmiş Halk" demeyi sevdikleri gibi, onlara tarihi dikkatlice öğretilmişti. Fakat bu festivalde babaları bir kez daha eski zamanların birçok hikayesini tekrarladı.

Dedi ki, "Biz bu festivali tam olarak atalarımızın kutladığı gibi kutlamıyoruz. Onlar her zaman bir kuzu kurban ederlerdi. Ayrıca yedi gün boyunca mayalı yiyecek yememeye dikkat ederlerdi. Mayasız ekmekle ilgili kuralı hâlâ uyguluyoruz ve ilk ve son günleri kutsal olarak görüyoruz. Bu iki günde hiçbir şekilde iş yapmamalısınız."

Sonra ilk Fısıh Bayramı hikayesini ve Mısır'ın hükümdarı olarak adlandırılan Firavun'un İbranileri esaret altında tutmak istediğini anlatmaya devam etti. İki hazine şehri inşa ediyordu ve tuğlaları yapmak için çok sayıda işçiye ihtiyacı vardı. İbranilerin düşmanlarına katılmasını veya ülkeyi terk etmesini istemiyordu.

O sert bir hükümdardı ve kölelerini çok zorluyordu. Yine de
birçok çocukları vardı. Firavun bundan hoşlanmadı. Çok güçlü olacaklarından
korkuyordu. Bu yüzden aralarındaki her yeni doğan erkek çocuğun öldürülmesini emretti.

Bu sırada, halihazırda iki çocuğun olduğu bir ailede küçük bir erkek çocuk doğdu. Bu yeni bebek bir erkekti ve ona Musa adı verildi. Çocuğun annesi, zalim Firavun tarafından
bulunup öldürülmesinden korkuyordu. Onu üç ay boyunca elinden geldiğince
sakladı. Sonra şöyle düşündü: "Tehlike her geçen gün daha da büyüyor. Onu kurtarmak için yeni bir plan yapmalıyım."

Bebeği küçük bir beşiğe veya gemiye koydu ve onu nehrin kıyısına taşıdı ve orada sazlıkların arasına sakladı. Kızı Miriam'a kardeşinin yanında kalmasını ve ona göz kulak olmasını söyledi. Sonra o da
gitti.

Bundan kısa bir süre sonra, asil prenses, Firavun'un kızı, kim geldiyse o geldi. Nehirde yıkanacaktı. Çok geçmeden
sasların arasında gülümseyen bebeği gördü. Küçük adamdan o kadar memnundu ki, "Çocuğu evlat edineceğim" dedi.

Sonra küçük Miriam yanına geldi ve prensese iyi bir dadı tanıdığını söyledi. Böylece Musa'nın annesi bebeğe bakmak için işe alındı.

Kralın sarayında büyürken, annesi Musa'ya kendisi ve halkı hakkında her şeyi anlattı. Çok dikkatli bir şekilde eğitildi ve kısa süre sonra "söz ve eylemde güçlü" olduğunu gösterdi.

Bir gün Musa, gözetmenlerden birinin bir İsrailliyi acımasızca dövdüğünü gördü. O kadar öfkelendi ki gözetmeni öldürdü. Sonra Firavun'un gazabından kendi hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Kızıldeniz'den çok uzak olmayan
çöle gitti ve orada kırk yıl kaldı.

Çoban oldu. Bir gün koyunlarını güderken garip bir
görüntü gördü. Yanan bir çalıydı. Bu kendi başına
şaşırtıcı bir şey değildi. Ama işin garip tarafı çalının alevler içindeymiş gibi görünmesine rağmen aslında yanmamasıydı. Bu Cennet'ten bir
işaretti!

Musa çalıya bakarken bir ses duydu. "Ayakkabılarını çıkar, çünkü kutsal bir yerde duruyorsun." diye bağırıyordu.

Mısır'ın hükümdarını araması için Tanrı'dan aldığı emri hayretle dinledi, hükümdar artık İsrail halkına büyük
zulüm ediyordu. Firavun'a bir mesaj vermeliydi. Bu şuydu: Tanrı Musa'ya İsrail halkını Mısır'dan çıkarıp çöle götürmesini emretmişti.

İlk başta Musa bunu yapmaktan korktu. Fakat Rab gözlerinin önünde bazı mucizeler gerçekleştirdi. Sonra iman etti ve Tanrı'nın ona emrettiği gibi
yapacak kadar cesur oldu.

Kardeşi Harun'la birlikte Mısır hükümdarına gitti. Ona
Cennetten İsrail halkını bir ziyafete katılmak üzere çöle götürmesini emreden bir haber aldığını söyledi.

Zalim Firavun Tanrı'ya inanmıyordu. Musa'ya öfkeliydi ve
halkın gitmesine izin vermeyi reddetti.

Musa şimdi Rab'bin ona verdiği gücü gösterdi. Asasını kaldırdı ve
Mısır topraklarına on belanın gelmesini emretti. Bu,
Firavunu cezalandırmak ve İsrailoğullarını serbest bırakmaya zorlamak içindi.

Belalar birer birer ülkeye düştü. Sular kana dönüştü ve topraklarda çok sayıda kurbağa belirdi. Bu yaratıkların yanında bit, sinek ve diğer zararlıların sürüleri vardı.

Mısır halkı hastalandı. Toprak karanlıkla kaplandı.
Firavun korktu ve İsrailoğullarının ülkesinden ayrılmasına izin vereceğine söz verdi. Sonra karanlık kalktı ve belalar sona erdi. Ancak
bu olur olmaz, Firavun sözünü bozdu.

Sorunlar yeniden başladı. Firavun yeni sözler verdi, ancak belalar durur durmaz sözlerini tekrar bozdu.

Sonunda Tanrı, halkın tüm ilk doğanlarını öldürmesi için Mısır'a bir melek gönderdi. Ancak İsrailoğullarına zarar verilmeyecekti. Musa onlara
kapı direklerine bir kuzunun kanını sürmelerini söyledi.

Melek, Rab'bin emrettiği gibi evden eve dolaştı. Ama
bir kuzunun kanıyla işaretlenmiş bir kapı direğine geldiğinde, yanından geçti ve içerideki hiç kimse zarar görmedi.

O akşam Esther'in babası, sanki çocuklar daha önce hiç duymamış gibi hikayeyi anlattı.
Oysa onlar hatırlayabildiklerinden beri her yıl bunu dinliyorlardı.

Bir kuzunun kanı! Evet, eski zamanlarda insanların Fısıh Bayramı'nda bir kuzu kurban etmek için iyi bir nedenleri vardı.

Meleğin Seçilmiş Halk'ın evlerinden geçişinin anısına, buna Fısıh Bayramı adı verilmesi yerindeydi.

BÖLÜM IV.

YETİM

"AMAN! Başım ne kadar da ağrıyor," dedi Esther. "Keşke o köpekler havlamayı bıraksa."

Küçük kız iki üç gündür hastaydı. Yazın sıcak günleri
ateş getirmişti. Doktor, "Çocuğu
sakin tutun. Tek ihtiyacı olan dinlenmek. Güneş ışığında çok fazla oynadı." demişti.

Ama zavallı küçük Esther nasıl sakin olabilirdi ki? Sokak köpekleri gündüzleri yeterince
gürültülüydüler, ama gece olduğunda sanki hepsi uyanıktı ve komşularıyla kavga ediyordu.

"Evleri yok ve yeterince yemek için neredeyse kavga etmek zorunda kalıyorlar. Onlara acıyorum," dedi Esther'in annesi.

Kudüs'teki insanların çoğundan daha çok köpeklere karşı şefkatliydi.
Şehrin bu yaratıklardan kurtulmasına sevinirlerdi.

Bu sokak köpekleri tilkilere çok benziyor. Kendi evleri ve neredeyse hiç arkadaşları yok. Şehrin bir yerinde yaşayanlar
her zaman diğer taraftakilere karşı savaş açmaya hazırdır.

Bir akşam, küçük kızın babası, "Esther'i çatıya çıkaralım," dedi. "Bu kadar sıcak bir gece ki, bu kapalı odada dinlenemiyor."

Esther, yukarı taşınıp yumuşak bir kanepeye
yerleştirildiği anda kendini daha iyi hissetti. Yaşadığı taş evin çatısı düzdü.
Çevresindeki evlerin çoğu aynı şekilde inşa edilmişti.
Komşuların çoğu akşamlarını çatılarda geçiriyor ve sık sık birbirlerini aramak için bir çatıdan diğerine geçiyorlardı.

Esther, bir ziyaretçisi olmadan önce sadece birkaç dakika önce oradaydı. Kendi yaşlarında küçük bir kızdı. Esther'e oyun arkadaşlarından biriyle ilgili bir haber verdi. Şöyle dedi:

"Bir düşün! Miriam'ın babası yeni öldü. Biliyor musun, Esther, annesi o kadar uzun zaman önce öldü ki onu bile hatırlamıyor. Şimdi ona ne olacak? Dünyada ona bakacak kimse yok."

Esther, Miriam'ı çok seviyordu ve yüreği acımayla doluydu.

Kendi rahat evini ve sonra şehirdeki çok, çok fakir olan birçok Yahudi'yi düşündü. Belki de Miriam bir dilenci olacaktı! Bu
korkunç bir düşünceydi.

Tam o sırada Esther'in annesi çatıya çıktı. Üzerinde güzel bir
sarı cübbe vardı. Belinde zengin bir kuşak vardı.
Kulaklarında büyük altın halkalar ve boynunda ağır bir zincir vardı.

"Annem bir kraliçe kadar güzel," diye düşündü Esther. "Babamın zengin olmadığını biliyorum. Yine de, yeterince ve fazlasıyla var ve bizim birçok güzel şeyimiz var. Ondan ve annesinden Miriam'ı evlat edinmelerini isteyeceğim. O zaman benim de bir kız kardeşim olacak.

"Anneciğim, az önce Miriam'ı duydum ve şimdi sana bir şey sormak istiyorum. Onu küçük kızın olarak alır mısın?"

Anne hasta kızın yanına oturdu. Yüzünde nazik bir gülümseme vardı.

"Canım, bu düşüncenin aklına gelmesine sevindim. Sen tatlı, sevgi dolu bir
çocuksun. Biliyor musun, babanla tam da bu konu hakkında konuşuyorduk. Kilisemizin bir yetimin evlat edinilmesinden daha çok övdüğü hiçbir şey yoktur. Buna 'İyi bir iş' denir. Bu yüzden küçük ailemize bir tane daha eklemeye karar verdik."

Esther sevinçle ellerini çırptı. "Hemen iyileşeceğimi biliyorum," diye haykırdı. "Ateş düşecek, çünkü bunu düşünmeye
zamanım
olmayacak."

Aynen söylediği gibiydi. Sanki o andan itibaren iyileşmeye
başlamış gibiydi. Yeni kız kardeşini eğlendirmek için yapması gereken çok şey vardı, kendini düşünmüyordu.

Miriam ilk başta üzgündü. Yetim olduğunu hatırlamaktan kendini alamadı. Fakat yeni babası ve annesi ona karşı çok nazikti ve Solomon ile kız kardeşi onu mutlu etmek için çok uğraştı, kısa sürede yalnız ve üzgün olmayı unuttu.

Bir gün Rebecca ve Levi'den bir mesaj geldi. Tüm
çocukların gelip onları ziyaret etmesini dilediler. Rebecca şunları yazdı:

"Yeni bir evcil hayvanımız var ve onu çok seveceğinizi biliyorum. Çok güzel bir Suriye koyunu. Yünü yumuşak kahverengi ve sarı. Kuyruğu çok
geniş ve düz. Çok uysal, nereye gidersem beni takip ediyor.

"Ayrıca," diye devam ediyordu mektup, "şimdi bol miktarda taze incirimiz var ve sizin çocukların onları çok sevdiğinizi biliyorum."

"Gidebilir miyiz, anne? Lütfen 'evet' deyin," diye sordu Esther.

"Eğer babanız isterse," diye cevap verdi. "Çok yalnız olacağım,
ama bir süreliğine şehri terk edip, iyi kalpli dostlarımızı ziyaret etmeniz hepinize iyi gelecektir."

O akşam, Esther ve Miriam babalarıyla buluşmak için koştular.

"Keşke babamın küçük bir çiftliği olsaydı," dedi Esther, iki kız sokakta kol kola yürürken. "Bunun tüccar olmaktan çok daha
kolay olacağını düşünüyorum."

"Bir keresinde diğer babama bundan bahsetmiştim," dedi düşünceli küçük
Miriam. "Eskiden halkımızın genelde çoban veya çiftçi olduğunu söyledi. Ama günümüzde neredeyse hepsi tüccar.

"Bunun nedeni, bizim gibi inanmayanların bize bu kadar
acımasızca davranması. Toprak sahibi olmamızı zorlaştırdılar. Tüccar olmaya
zorlandık. Halkımız dünyanın dört bir yanına dağılmış durumda. Babam, onlardan bazılarının olmadığı bir ülke neredeyse yok dedi."

"Bu gece babamdan bize eski zamanlara dair hikayeler anlatmasını isteyelim," dedi Esther.
"İşte, kırmızı cübbesini şimdi sokağın aşağısında görüyorum."

BÖLÜM V.

UZUN ZAMAN ÖNCEKİ YAHUDİLER

"Levi's'e gidebilir miyiz, canım baba?" diye sordu Esther, akşam yemeği bitince ve çocuklar ebeveynleriyle birlikte
damda toplandığında. "Annem istekli olduğunu söyledi, ama senden istemeliyiz."

"Sanırım senin için çok hoş olur ve Levi ile Rebecca'nın seni orada görmekten
hoşlandıklarını biliyorum. Evet, gidebilirsin."

"Evet diyeceğini biliyordum. Ve şimdi sana başka bir şey sormak istiyoruz.
Şehrimiz yıkılmadan önce, bize uzun zaman önceye ait birkaç hikaye anlatır mısın?"

"Sanırım çocuklar hakkında bir şeyler duymak istersin, Esther?"

"Elbette, baba."

"Çok mutluydular. Ebeveynleri, bugün olduğu gibi, onlara karşı en az onlar kadar bilge ve şefkatliydi.

"Henüz oldukça küçükken, halkımızın bilgelik kitaplarını incelemeye başladılar. Her gün okula gittiler. Tekrar tekrar duydukları bir söz vardı. Bu, 'Yabancıları ağırlamayı unutma.'

"'Evlerimiz sadece bizim için değil,' dediler ve onlara şu güzel sözü öğrettiler: 'Evin geniş olsun ve yoksullar evin çocukları olsun.'

"O günlerde birçok hac bayramı vardı. İnsanlar tapınakta ibadet etmek ve kutsal festivallere katılmak için Kudüs'e gelirlerdi. Yine de
bu hacıların hiçbirinin eğlenceye ihtiyaç duymadığı
söylenir. Evler herkese açıktı. "Sadece bir düşünün! Sokakta yürürken
kapıların önünde asılı perdeler görmek yaygın bir şeydi. Bu, hala misafirler için yer olduğunun bir işaretiydi. Bazıları, 'Her evin dört kapısı olmalı. O zaman yolcular her yönden karşılanabilirdi.' diyecek kadar ileri gittiler."

"İnsanlar ne tür evlerde yaşıyordu?" diye sordu Süleyman.

"Fakirlerin yaşadığı küçük kulübeler vardı, çünkü tabii ki bu dünyanın mallarından pek fazlasına sahip olmayanlar da vardı. Sonra orta sınıfın evleri vardı. Bunlar tuğladan veya taştan yapılmıştı. Ve bunların yanında zenginlerin güzel avluların etrafına inşa edilmiş zarif mermer evleri vardı.

"Evlerin taş veya tuğla döşeli düz çatıları vardı. Yağmur suyunun borular aracılığıyla aşağıdaki sarnıca akmasını sağlamak için biraz eğimliydiler. Bu sarnıçlara eskiden de şimdiki kadar ihtiyaç duyuluyordu, çünkü aylarca yağmur yağmıyordu ve ülke çok kuraktı.

"Her evin çatısının etrafına bir korkuluk inşa edilmişti. Bu şekilde aile ve arkadaşları için rahat bir dinlenme yeri haline getirilmişti. Serin ve sessizdi."

"Biz de aynı şekilde yapıyoruz," dedi Esther.

"Evet, ama eskiden sanırım şimdikinden daha fazla kullanılıyordu. Yaşlılar genellikle dua etmek için oraya giderdi. Bazen orada toplantılar yapılırdı. Ayrıca düşmanı gözetlemek için de iyi bir yerdi.

"Zenginler genellikle sokaktan çatıya kadar uzanan geniş ve pahalı merdivenler yaptırırdı. Erkek ve kızların bu merdivenlerden kovalamaca veya saklambaç oynayarak koştuğunu hayal edebilirsiniz."

"İki bin yıl önceki insanlar evlerini nasıl döşerdi?" diye sordu Miriam.

"Tıpkı bizim şimdi yaptığımız gibi. Kanepeleri, sandalyeleri ve masaları vardı ve
genellikle baş ve kollar için birçok yumuşak yastık vardı. İnsanlar tıpkı bizim yaptığımız gibi
şamdanlar ve lambalar kullanıyorlardı.

"Ama çocuklar hakkında daha çok konuşmaya söz verdim. Her gece ve sabah aileleriyle birlikte aile duasına katıldılar. Her yemekten önce yıkandılar ve
dua ettiler. Yemekten sonra, Tanrı'ya onlara olan nezaketi için şükrettiler. Her Şabat geldiğinde, çocuklar
sanki bir kralı karşılayacakmış gibi dört gözle bekliyorlardı. Dinlenme ve neşe zamanıydı.

"Baba kutsal günün arifesinde eve geldiğinde,
evi bir şölen için hazırlanmış buldu. Şabat lambası yakıldı.
Masa, ailenin karşılayabileceği en zengin şölenle serildi.
Başka bir şey yapmadan önce, baba her çocuğu İsrail'in
kutsamasıyla kutsadı. Küçükler güzel ve kutsal bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğunu hissettiler.

"Oyunlarını ertesi güne bırakmaya oldukça istekliydiler. Daha iyi bir
şeyleri olurdu."

"Bütün bunları bize sen öğrettin, baba," dedi Esther.

"Biliyorum, canım. Ama onlara tekrar söylüyorum ki eski günlerden beri
çok fazla değişmediğimizi görsünler.

"Çocuklar bayram günlerini sevinçle bekliyorlardı. En çok
hangisini sevdiklerini söylemek zor."

"Adanma Bayramını sevmiş olmalılar," dedi Miriam.

"Neden, Miriam?"

"Çok sayıda mum olduğu için. Bir anda çok sayıda mumun
yanmasını izlemek çok keyifli."

"Evet, çocuklar her zaman ışık ve parlaklığı severler. Bayramın ilk akşamı, evdeki her biri için bir mum yakılırdı. İkinci akşam, iki mum yakılırdı ve sekizinci geceye kadar böyle devam ederdi."

"Ama Esther Bayramı daha fazla eğlence getirir," dedi Süleyman.

"Sen de tıpkı diğer çocuklar gibisin, Süleyman. Gürültüyü ve eğlenceyi seviyorsun," dedi babası.

"Ama bir an düşünün çocuklar. Fısıh Bayramı
hepsinin en büyüğü değil miydi?"

"O zaman baba, İsrail Çocuklarının tüm tarihini
dinleyen çocuklarına tekrarladı. Bunu duymayı çok seviyorlardı. Onlara sanki
seçilmiş Halk'ı gezilerinde gerçekten takip ediyormuş gibi geldi. Musa'nın Cennet'ten emirleri
aldığını gördüler. Gözlerini kapattıklarında, zihinlerinde Kızıldeniz'in sularının İsrailoğullarının güvenle geçmesine izin vermek için ayrıldığını gördüler.
Sonra, tekrar bir araya gelen dalgalar düşmanlarının üzerine kapandı ve
onları yok etti."

"Baba, hikayeleri bize mümkün olduğunca iyi anlatıyorsun,"
dedi Süleyman.

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum, Süleyman. Ama eskiden çocuklar tapınağa yaptıkları ziyaretlerle
cennete daha da yakınlaştırılırdı.

"O görkemli binayı ve altınla parlayan duvarlarını düşünün!
Sanki beyaz cübbeli rahiplerin kalabalığını görebiliyor ve
gümüş trompetleriyle çıkardıkları sesleri duyabiliyormuşum gibi geliyor.

"Dinleyin! Mezmurlar'dan bir ilahi büyük binada yankılanıyor.
Cennetten gelen sesler gibi geliyor." Esther'in babası gözlerini kapattı ve sessizleşti. Çocuklar onun yanında sessizce otururken hayranlıkla
doldular.

"Keşke uzun zaman önce yaşayabilseydim," diye düşündü Esther. "Tapınak
cennetin yeryüzüne getirilmiş bir parçası gibi görünmüş olmalı."

"Şimdi gece duasını tekrarlayıp dinleneceğiz," dedi baba.

BÖLÜM VI.

TUHAF GÖRÜNTÜLER

"Benimle alışverişe gitmek ister misin?" dedi Esther'in annesi, ertesi
öğleden sonra. "Çocuklarınızın ziyaretinizde yanınızda taşımanız gereken bazı şeyler almalıyım."

Esther ve Miriam oyunlarından fırladılar. Her zaman alışverişe
gitmeye hazırdılar. Mağazalardaki güzel şeyleri görmeyi severlerdi.

Esther'in annesi, başına parlak kırmızı bir şal bağlayarak yürüyüşe
hazırlanmıştı. Amerikalı kız kardeşler.

"Önce pazara gideceğiz," dedi çocuklara. "Biraz
meyve almak istiyorum."

Oldukça uzun bir yürüyüştü, ama yolda görülecek çok şey vardı,
Esther ve Miriam bunu düşünmediler.

"Şu eşek sürüsüne bakın," diye haykırdı anneleri, ana caddelerden birine girdikten sonra. "Sanırım
suyla dolu keçi derileriyle yüklüler. Dinleyin çocuklar! Arap
sürücüleri onları çağırıyor."

"O-ar! o-ar! derak! derak!" diye duyuldu sürücünün sesi.

Küçük bir çocuk, bir ara sokakta koşarak Arap'ı taklit etti.

"O-ar! o-ar! derak! derak!"

"Şu ciddi yaşlı deveye bakın," dedi Esther. "Taşlarla yüklü. Çok
ağır olmalılar. Zavallı ihtiyar! Efendisinin onu acele ettirmeye
çalışmasına homurdandığı için onu suçlamıyorum."

"Hırıltısı öyle gür ki, sanki en derindeki midesinden geliyor," dedi anne gülerek.

"Baksheesh! baksheesh!" diye bağırdı bir dilenci, bir evin duvarına çapraz bacak oturmuş.
Adam perişan ve kirliydi. Önünde bir teneke kova tutuyordu. İyi kalpli insanlar geçerken
kovaya para, meyve ve sebze atmışlardı.

"Şehirde bizim inancımızdan birçok fakir insan var," dedi Esther'in annesi, yollarına devam ederken. "Gerçekten yiyecek eksikliğinden
acı çekiyorlar. O adam bir Türk. Göründüğü kadar fakir olabilir ve alabileceği tüm yardıma ihtiyacı olabilir. Ama rahat bir evi olması ve sadece geçimini sağlamanın kolay bir yolu olduğu için dilencilik yapması da oldukça olası."

"Bak, anne, şu Beytüllahimli kadına," dedi Miriam. "Onu
elbisesinden tanıyorum."

Miriam koyu mavi cübbeyi işaret etti. Altınla karışık parlak kırmızı çizgiler yanlara kadar uzanıyordu. Kolları büyük ve uzundu ve aynı şekilde
düzenlenmişti. Kadının beyaz duvağı uzun bir
başlıktan aşağı sarkıyordu.

"Başlığı ne kadar ağır olmalı," dedi Esther. "Bir taç gibi."

"Sahip olduğu tüm paralar başlığına dikilmiş," diye cevapladı anne. "Herkese ne kadar
zengin olduğunu gösteriyor."

"Her zaman o cübbeyi giyiyorsa işini nasıl yaptığını anlamıyorum," dedi Miriam. "Kolları o kadar büyük ki, bence engel olmalılar."

"Muhtemelen onları arkasında birbirine bağlıyordur. Bana bunun yolunun bu olduğu söylendi. Bunları cep olarak kullanabilir."

"Erkeklerin bu kadar büyük yükleri taşımaya nasıl alıştıklarını anlamıyorum," dedi Esther.

Neredeyse iki kat eğilmiş iki hamal gösterdi. Yükleri sırtlarına bağlanan yastıklara bağlandı ve başlarının etrafındaki kayışlarla sabitlendi. [İllüstrasyon: BETHLEHEM'Lİ BİR KADIN.]

"Bu adamların her birinin neredeyse bir devenin taşıdığı kadar yükü olmalı," dedi Esther'in annesi. "Neredeyse imkansız gibi görünüyor ama gerçek. Zor bir hayat, çok zor bir hayat."

O konuşurken pazara girdiler. Küçük kızların gözleri ilgi çekici birçok şeye bakmakla meşguldü.

Kavun, üzüm ve incir yüklü develerin başında Araplar vardı.
Sebze satan ve aynı zamanda bebeklerine bakan kadınlar vardı. Efendilerinin satmaya çalıştığı yüklerinden kurtulmak için can atan sabırlı eşekler vardı.

"Anne, anne!" diye fısıldadı Esther. "Kadının başındaki sepette bir ceylan yavrusu var. Rebecca'da gördüğümden bile daha küçük. Sanırım küçük şeyi satmaya çalışıyor."

"Yanındaki kadına bak," dedi Miriam. "Çok yorgun görünüyor. Sanırım
meyve sepetleriyle kendi köyünden birkaç mil yürümüş.
Bebek oğlu omuzlarında oturuyor, ötüyor ve
her geçene gülüyor."

"Hadi çocuklar. Şimdi burada satılmayan
şeyler almam gereken bazı dükkanlara gideceğiz," dedi Esther'in annesi.

Pazardan çıkış yolunu gösterdi ve kalabalık bir sokağa girdiler.
Uzun cübbeleriyle Türkler, Araplar, Ermeniler, Suriyeliler ve Yahudiler vardı. Neredeyse hepsi neşeli giyinmişti ve birçoğu yakışıklıydı.
Araplar ya çıplak ayaklıydı ya da kırmızı veya sarı terlikler giyiyorlardı.

"Sanki çölden geçiyormuş gibi ayaklarını kaldırıyorlar," dedi Esther, bazı Arapların yanından geçerken Miriam'a.

[Resim: JERUSALEM'DE BİR SOKAK.]

"Sıcaklıktan etkileneceklerini düşünüyorum," diye cevapladı kız kardeşi.
"Başları çok büyük görünüyor, eminim sarıklarının altında iki veya üç tane şapka vardır."

"Belki de ne kadar çok giyerlerse sıcağın o kadar iyi dışarıda kalacağını düşünüyorlardır," dedi konuştuklarını duyan anneleri.

"Aradığım dükkan işte burası. İçeri gireceğiz."

Yumuşak kayaya oyulmuş bir tür mağaraya doğru yol gösterdi. Karanlık, pis, küçük bir yerdi. Etrafında raflar vardı.
Ortada bir tür tezgah vardı, bakkal orada mallarıyla oturuyordu.

Esther'in annesi içeri girdiğinde, piposunu yavaşça ağzından çıkardı ve kaldırımda oturan bir arkadaşıyla
dedikodu yapmayı bıraktı. Ancak
acelesi yoktu. Tahtında oturan bir kral gibi davranıyordu, geçimini kumaş satarak sağlayan bir tüccardan daha çok.

"Sarı peluş mu?" diye sordu. "Ah! Çok güzel, çok güzel bir tane var.
Tam da öyle."

Ancak müşterisi kolay kolay tatmin olmuyordu ve sonunda istediği parçayı seçtikten sonra fiyat hakkında uzun uzun konuşuldu.
Her ikisi de sonunda tatmin olmuştu. Peluş kesilip sarıldı ve
dükkân sahibi kendi keyfine bırakıldı.

Esther'in annesinin hâlâ yapması gereken birkaç işi vardı, bu yüzden birkaç
dükkânı daha ziyaret ettiler. Ancak hepsi mağaralarda değildi, ancak çoğu
küçük ve karanlıktı.

Sonunda ihtiyaç duyulan her şey satın alındı ​​ve hanımla çocuklar
eve doğru yola koyuldular.

"Gökyüzüne bak," dedi Esther. "Bu gece çok güzel değil mi?"

Güneş neredeyse batıyordu. Bulutlar pembe kırmızıya dönüyordu. O kadar parlaklardı ki, şehrin kendisi de onların ihtişamına ortak olmuş gibiydi.

"Kutsanmış Kudüs!" dedi Miriam alçak sesle.

"İşte baba. Eve geç kaldık ve o da geç kaldı," dedi Esther. "Şimdi onun arkadaşlığını yaşayabiliriz."

Babası karısını ve kızları çoktan görmüştü ve onlara gülümsüyordu.

Sıcak bir akşamdı, yine de kürklü, yuvarlak kadife şapkasını, gündüzleri asla başından çıkmayan dar başlığının üzerine takmıştı. Her gün giyindikten sonra olduğu gibi, yüzünün her iki yanından uzun bir tutam saç sarkıyordu.

"Tanrı sizi korusun, küçüklerim," dedi Esther ve Miriam her biri birer el tutarken. "Şimdi alışveriş yaparken ne gördüğünüzü bana anlatın."

Çocuklar dünyanın her yerinde yaptıkları gibi gevezelik ediyorlardı. Pazarı ve insanları, develeri ve dükkan sahiplerini anlattılar.

"Dükkanınıza geliyorduk ve saatin ne kadar geç olduğunu gördük. Sonra
kapalı olduğunu ve sizin eve doğru gittiğinizi düşündük. Ve öyleydiniz," dedi Esther gülerek.

Çocuklar kendi kapılarına vardıklarında o kadar yorgunlardı ki
sadece yatak ve uykuyu düşünüyorlardı. Akşam yemeklerini bile umursayamayacak kadar yorgunlardı.

"Ama gece namazını ihmal etmemelisin," dedi babaları ayık bir şekilde.

Esther ve Miriam'ın gözleri duayı bitirene kadar
birçok kez kırpıştı.

"Daha önce hiç bu kadar uzun gelmemişti, hasta olduğum zamanlar hariç," dedi Esther evlatlık kız kardeşine, sonunda yataklarına uzandıklarında. "Ve biliyor musun, Miriam," diye uykulu uykulu ekledi, "Süleyman'ın
her zaman hepsini tekrarlamadığına inanıyorum. Halkımızın o kadar çok duası olduğunu söylüyor ki
bazen bunlardan bıkıyor. Bu korkunç değil mi?"

Ama Miriam çoktan derin uykudaydı ve cevap vermedi.

BÖLÜM VII.

MAĞARA

"HANGİ yoldan geldin?" diye sordu Levi, iki küçük kızı eşeğin sırtından
indirirken. Süleyman tüm yol boyunca yanlarından yürümüştü.

"Yafa kapısından geçtik ve sonra en kısa yolu
buradan vadiye doğru aldık," dedi Esther.

Kudüs surlarla çevrilidir. Şehre girilebilecek veya çıkılabilecek yedi kapı vardır. Ama Yafa ve Şam kapıları en çok kullanılanlardır.

"Güzel bir ata binen bir Bedevi gördük. Tam giyinmişti ve
çok zarif görünüyordu," dedi Süleyman. "Ben de onun gibi bir ata sahip olmak isterdim."

"Bana nasıl giyindiğini söyle," dedi Rebecca.

"Uzun, geniş pelerini oldukça yeni olmalı. Anlayabiliyordum, çünkü
sarı çizgiler çok temiz ve parlak görünüyordu. Başının etrafına sarılı ve omuzlarına kadar uzanan şal saf beyazdı," dedi
Miriam.

"Yüksek kırmızı deri çizmeleri elbisesinin en güzel kısmıydı. Elbette yanlarda püsküller vardı," diye sözünü kesti Solomon. "Ama
kuşağı! İçine saplanmış parlayan hançeri ve tabancayı görmeliydin. Aman Tanrım! Adam sanki biriyle tanışmaya hazırmış gibi görünüyordu.

"Atı da bir güzellikti. Yere kadar uzanan kırmızı yün püsküllerle süslenmişti. Homurdandı ve bir savaş atının ruhuyla
atıldı. Püsküllerin sinekleri uzak tutmakta
işe yaradığını biliyorsun. Öyle sürüler halindeler ki zavallı hayvanlar çok
acı çekiyorlar."

[İllüstrasyon: BİR BEDEVİ.]

"Ama gelin çocuklar, ağaçların altında biraz
oynamak istediğinizi biliyorum. Artık burada kalıp konuşmanıza gerek yok."

Levi konuşurken, Rebecca kolunu Miriam'ın beline doladı ve
kendisini evinde hissettirmeye çalıştı. Küçük yetim Esther ve Süleyman'la yaşamaya geldiğinden beri Kudüs'e hiç gitmemişti.

"O tatlı bir çocuk," diye düşündü. "Ester kadar güçlü değil, Süleyman kadar da
cesur değil. Ama nezaket için minnettar olacaktır. Gözlerinin içine
baktığımda bundan eminim."

Birkaç dakika içinde Rebecca ve Levi,
sanki kendileri de çocukmuş gibi genç arkadaşlarıyla oynuyorlardı.

"Yarın küçük bir piknik yapacağız ve seni daha önce hiç
gitmediğin bir mağaraya götüreceğim," diye söz verdi Levi, genç ziyaretçileri ona
iyi geceler dilerken.

"Orada keyifli bir yürüyüş var ve bizi yoracak kadar da uzak değil," diye ekledi Rebecca.

Ertesi sabah aydınlık ve açıktı. Kahvaltı kısa sürede yendi,
ardından Esther ve Miriam, Rebecca'ya evi temizlemesinde ve
taşıyacakları öğle yemeğini hazırlamasında yardım ettiler.

Levi ve Solomon'un çiftlik işlerini bitirmesini beklerken,
küçük kızlar Rebecca'nın onlara
yazdığı ceylanı ve evcil koyunları okşama fırsatı buldular.

Sonunda hepsi yola çıkmaya hazırdı. Rebecca'nın dediği gibi keyifli bir yürüyüştü, ancak geçilecek birkaç
engebeli ve oldukça vahşi yer vardı.

"Buradaki mağaraların hemen hemen hepsi "Kireç taşından yapılmış," dedi Levi. "O kadar
yumuşak ki yağmurlar kayalarda büyük oyuklar oluşturuyor."

"Hiç Adullam mağarasına gittin mi, Levi?" diye sordu Solomon. "Evet, bir zamanlar ben çocukken. Beytüllahim'in ötesinde. Babamın bundan bahsettiğini duymuştum. Bana Kral Davut'un dört yüz takipçisiyle birlikte orada saklandığını söylemişti."

"Dört yüz! O zaman çok büyük bir mağara olmalı," dedi Esther.

"İçeri girseydin öyle düşünürdün. Otuz sekiz yarda uzunluğunda bir salon var. İçeriye giden birkaç geçit var.
Bazıları o kadar alçak ki, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek geçmek zorundasın. Diğerleri büyük odalara yayılmış. Bu odaların çoğu çok güzel. Su duvarlardan aşağı sızmış ve yumuşak kireç taşını en güzel desenlere
dönüştürmüş."

"Nasıl görebildin, Levi? Mağaranın içi karanlık değil miydi?" diye sordu Süleyman.

"Elbette öyleydi, ama gruptaki herkes elinde yanan bir meşale veya mum taşıyordu. Meşaleler güzel süsleri göstermeye yetecek kadar ışık veriyordu."

"Önümüzde kendi mağaramız var," dedi Rebecca. "Elbette ziyaret edeceğimiz mağara orası," diye ekledi gülerek.

Çocukların görebildikleri tek şey bir tepenin yamacında büyük bir kaya kütlesiydi. Yaklaştıklarında, yere yakın küçük bir delik gördüler.

"O delikten sürünerek mi geçmeliyiz?" diye sordu Esther titreyerek.

"Hayal ettiğinden daha büyük," diye yanıtladı Levi. "Ayrıca, sadece birkaç adım sürünerek gitmen gerekiyor. Ondan sonra yol aniden açılıyor. Önce meşalemle ben gideceğim. Sonra hepiniz beni takip edebilirsiniz."

"Korkuyorum," diye fısıldadı Miriam Esther'e. Solomon'un onu duymasını istemiyordu. Onunla dalga geçmesinden korkuyordu.

"Elimi tut ve cesaretini topla. Ben senden önce gideceğim," diye cevap verdi.

Tek tek açıklıktan geçtiler.

"Bu eğlenceli değil mi!" Solomon, hepsi kayalardan yıpranmış odada dururken bağırdı.

"Yeraltında olmayı düşünmek beni tuhaf hissettiriyor," dedi Esther.

"Dinle! Bu ses ne?" dedi Miriam, korkmuş bir sesle.

"Biz sadece bir yarasa ailesini gafil avladık. Onlar
çağrılara alışık değiller," dedi Levi.

Yarasalar Miriam'dan daha çok korkmuştu. Kör bir şekilde uçuyorlardı. Birkaç kez, partideki en uzun boylu kişiler olan Rebecca ve Levi'nin yüzlerine neredeyse değiyorlardı.

"Aman Tanrım! Yarasa sevmem," dedi Miriam. "Dışarı çıkıyorum."

"Duvarlarda güzel süslemeler olup olmadığına bakana kadar bir dakika bekle. Bak! İşte aradığım şey."

Levi meşalesini çatıya doğru tuttu.

"Güzel değil mi? Doğa nasıl bu kadar düzenli bir düzende işleyebilir?"

dedi Rebecca, yarı kendi kendine.

"Çünkü o, Rab'bin hizmetçisidir," diye cevapladı Levi, saygıyla.

Mağaradan ayrılıp bir kez daha parlak güneş ışığına çıktıktan sonra, çocukların piknik
akşam yemeği için bir yer seçmelerine izin verildi. Ellerini ve yüzlerini yıkamak ve içmek için su getirmişlerdi. Levi, yola çıkmadan önce onlara yakınlarda
kuyu veya kaynak olmadığını söylemişti.

Yıkanıp dua ettikten sonra, hepsi Rebecca'nın
hazırladığı güzel öğle yemeğinin tadını çıkarmaya hazırdı.

"Levi, bize Kral Davut hakkında hikayeler anlat, olur mu?" diye sordu.
Süleyman. "Bu sabah Adullam mağarasından bahsettiğinde,
Davut'un birçok takipçisiyle birlikte orada saklandığını söyledin. Sanırım bu,
şimdi onu düşünmeme neden oldu."

"Hiçbir şeyden daha çok hoşlanmazdım," dedi Levi, yere uzanarak. "Ama hepiniz 'İsrail'in Tatlı Şarkıcısı' hakkında bir şeyler duymak ister misiniz?"

"Elbette yapardık," diye bir ses korosu duyuldu.

BÖLÜM VIII.

İSRAİL'İN TATLI ŞARKICISI

"Pekâlâ, o zaman. Uzun zaman öncesine, hatta uzun zaman öncesine, sevgili şehrimizin yıkılmasından öncesine dönelim. Davut'u, sürülerini sevgiyle güderken, yamaçlarda arayalım.

"Bir gün, Davut'un babası Jesse'nin evine bir ziyaretçi geldi. Bu ziyaretçi, peygamber Samuel'den başkası değildi. Rab'den bir yağ şişesi alıp Jesse'nin evini aramasını söyleyen bir emir almıştı.

"'Orada,' dedi Rab, 'Saul'un yerine geçecek olan yeni kralı bulacaksın.'

"Samuel itaat etmek için acele etti. Jesse'nin evine vardığında, oğullarını görmek istedi. Birer birer önünden geçti ta ki sekizinci oğlu Davut ortaya çıkana kadar. Sonra Rab'bin sesi Samuel'e tekrar seslendi. Şöyle dedi:

"Kalk, onu meshet, çünkü o odur."

"Peygamber Davut'u yağla meshettiği anda, genç adam
Tanrı'nın ruhu ve gücüyle doldu. Aynı zamanda, bundan sonra birçok aptalca ve kötü iş yapan
Kral Saul'u bıraktılar.

"Peki ya Davut? Dünyaya çıkıp kendini İsrail'in gelecekteki
kralı ilan etti mi? Öyle değil. Çoban olarak huzurlu, sakin
hayatını yaşamaya devam etti. Şarkı söylemeyi ve arp çalmayı öğrendi. Artık
kendisini gerçekten de 'İsrail'in Tatlı Şarkıcısı' olarak gösterdi.

"Başka şekillerde de güç göstermeye başladı. Birçok kez vahşi aslanlar
ve vahşi ayılar sürülerinin üzerine sürünerek geldi. Davut birçok kez karşılaştı ve
Rab'bin ona verdiği güçle onları alt etti."

Süleyman, "Sanki sürülerini korurken görüyorum," dedi, Levi bir anlığına dinlenmek için konuşmayı
bıraktığında. "Güzel siyah gözleri geceye bakıyor ve tehlikeyi gözetliyor. Uyuyan koyunlarına bakıyor, hepsinin güvende olup olmadığını görmek için. Sonra düşmanların yaklaştığını
duyuyor ve onlara doğru atılıyor."

"Onu kollarında minik bir kuzuyla düşünmeyi seviyorum," dedi Esther.
"Sanki 'Seni her türlü zarardan kurtaracağım, zavallı, çaresiz yaratık' der gibi onu sevgiyle göğsüne bastırıyor."

Levi şimdi hikayesine devam etti.

"Davut hala sürülerini güderken, Kral Saul halkımızın acımasız düşmanları olan
Filistinlilere karşı savaşıyordu. Gittikçe daha da cesurlaştılar, ta ki sonunda tam burada, İsrail'de bir dağın yamacında toplanana kadar.

"Davut'un üç kardeşi Saul'un ordusunda savaşıyordu ve Filistlilerle karşılaşmak için dışarı çıktılar. Davut sık sık kardeşlerini ziyaret etmek için kampa giderdi. Bir gün oradaydı, bir Filistli dev ortaya çıktı ve herhangi bir İsraillinin kendisiyle savaşmaya cesaret ettiğini söyledi.

"'Korkmuyorum; meydan okumanı kabul ediyorum' diyebilecek kimse yoktu.

"'Hiç kimse' mi dedim? İlk başta bu doğruydu, çünkü Saul'un ordusundaki herkes sessiz kaldı. Fakat Davut bunu gördüğünde, içinde Rab'bin ruhunun hareketlendiğini hissetti. Ayağa kalkıp, 'Seninle buluşacağım' dedi.

"Şimdi Saul'un önüne götürüldü ve orada, kralın huzurunda, Tanrı'nın onu zarardan, hatta devin elinden bile kurtaracağına inandığını söyledi. Saul ilk başta şöyle düşündü:

"'Bu genç çobanın devle karşılaşmak için tek başına dışarı çıkmasının bir faydası yok.
Sadece hayatını kaybedecek.'

"Ama Davut'un söylediklerini duyduğunda fikrini değiştirdi.
Güçlü bir zırh çıkardı ve hatta giymesine yardım etti. Davut böyle şeylere
alışık değildi. Zırh onu öyle ağırlaştırdı ki sendeledi
ve neredeyse düştü. Şöyle dedi:

"'Sadece bildiğim silahları taşımam daha iyi olur. Çoban asasını ve vahşi hayvanlarla karşılaşmada
çok kullandığım sapanı alayım.'

"İstediğini yapmasına izin verildi. Devle karşılaşmak için asasını ve sapanını
kurtaracak hiçbir şeyi olmadan dışarı çıktı.

"Ve dev, Golyat, genç çobanın yaklaştığını gördüğünde ne dedi? Alaycı sözlerle konuştu. Fakat Davut sapanından alnından geçip beynine giren bir taş fırlattığında aniden sustu. Davut atışının başarısını görür görmez devin yanına koştu, kılıcını aldı ve kafasını kesti.

"İzleyen Filistliler korkuyla doldu. Kaçmaya başladılar.
Fakat Saul'un ordusu onları takip etti ve yetişti ve çok sayıda kişiyi öldürdü.

"Bütün İsrail şimdi Davut'u övmeye başladı. Saul da
sevinçle doldu. Bir süre sonra Davut'un büyük kızıyla evlenmesini istediğini ilan etti.

"Şimdi kral, bildiğiniz gibi, sık sık çılgınca ve aptalca şeyler yaptı. Bu,
belki de, öfke nöbetlerine yenik düştüğü içindi. Davut'un çalma ve şarkı söyleme gücünü öğrendiğinde, genç çobandan sık sık
öfkeli duygularını arpının ve sesinin tatlı müziğiyle yatıştırmasını isterdi. "O günlerde Davut'a çok düşkündü, ama bir süre sonra halkın sürekli övgülerini duyduğunda kıskançlık duymaya başladı. 'Saul binlercesini öldürdü, ama Davut on binlercesini' diyorlardı. 

"Öfkesi artık cesur çobana yönelmişti. Bir ara mızrağını Davut'a fırlattı. Oğlan arp çalarken oldu. 
Ama Saul kötü kalbinin arzuladığını yapamadı. Rab, İsrail'in gelecekteki kralını koruyordu. 

"Yine Davut'u öldürmeye çalıştı ve yine başaramadı. Saul bunun bir işe yaramayacağını düşünmüş olmalı ki, bu yüzden genç adama farklı bir şekilde
yaralamaya çalıştı. Davut'a söz verdiği kızını başka bir sevgiliye verdi. 

"Ama Saul kısa süre sonra küçük kızının Davut'u sevdiğini gördü. Şimdi şöyle dedi: 

"'Önce yüz Filistliyi öldürürsen Mikal'i alabilirsin. ' Bunu sadece Davut'un düşman tarafından öldürülmesini umduğu için söyledi."

"Davut'un ne yaptığını biliyorum," diye haykırdı Süleyman, daha fazla duramayan. "Dışarı çıktı ve yüz yerine iki yüz Filistinliyi yok etti."

"Evet," dedi Levi, "ve ganimeti geri getirip Saul'un ayaklarına koydu. Kral artık Davut'u damadı olarak görmek zorundaydı.
Ama ondan her zamanki kadar nefret ediyordu.

"Bu yüzden oğlu Yonatan'a ve hizmetkarlarından bazılarına onu öldürmelerini söyledi. Şimdi, Yonatan, bildiğiniz gibi, Davut'u bir kardeş gibi seviyordu. Babasının ona karşı daha nazik hissetmesi için elinden gelen her şeyi yaptı. Neredeyse başarmıştı ki, Saul yeni bir delilik ruhuna kapıldı. Tüm kötü hisleri geri geldi ve Davut uyurken onu gafil avlayıp öldürmeleri için birkaç kötü adam tuttu.

"Bir şekilde Mikal komplodan haberdar oldu. Davut'u uyardı ve Davut saraydan kaçtı. Ama Mikal burada durmadı. Bir adam şekli yaptı ve Davut'un yatağına yerleştirdi. Böylece onu öldürmeye gelen kötü adamlar aldatıldı.

"Oldukça yorgunum, Rebekka," dedi Levi, hikayesinin bu kadarına
geldiğinde. "Devam edip çocuklara Davut'un kaçışını anlatmayacak mısın?"

"Elbette," dedi karısı. Tatlı, berrak sesiyle Davut'un Ramah yakınlarında saklandığını
resmetti. "Ama güvende değildi, çünkü Saul nerede olduğunu
du. Onu esir almak için adamlar gönderdi. Yolda garip bir şey oldu. Rab'bin ruhu onları ele geçirdi ve Davut'u yakalamaya
cesaret edemediler.

"Saul'a nasıl başarısız oldukları söylendiğinde, kendisi Davut'u aramaya gitti. Fakat o da Rab'bin ruhu tarafından alt edildi. Peki ne oldu? Ona zarar vermek yerine, Davut'tan saraya geri dönmesini istedi.

"Fakat Davut, Saul'un gerçek bir dost olduğundan emin değildi. Önce Jonathan'ı görmesinin ve babasının gerçekte ne hissettiğini öğrenmesini istemesinin
en akıllıca şey olacağını düşündü.

"Jonathan gerçek bir dosttu. Saul'un her zamanki gibi bir düşman olduğunu öğrenmesi uzun sürmedi. Şimdi bunu Davut'a bildirmeli ve saraya
dönmesini engellemeliydi. Davut'un nerede saklandığını biliyordu fakat onu aramaya
cesaret edemedi.

"Bunun yerine, saraydan ava gitmek için yola çıktı. Yanına bir
çocuk aldı. Arkadaşının saklandığı yere yaklaştığında, ateş etmeye başladı. Zaman zaman çocukla konuştu. Dinleyen Davut'a kralın her zamankinden daha fazla dostu olmadığını bildirmek için böyle kelimeler kullandı."

Rebecca buraya kadar geldiğinde, Miriam biraz şaşkın görünüyordu.

"David'in ne demek istediğini nasıl anlayabildiğini anlayamıyorum," dedi.

"Jonathan'la bazı kelimelerin bazı şeyler ifade etmesi gerektiği konusunda hemfikirdi, canım."

"Ah, şimdi anladım. Hikayeye devam et lütfen."

Rebecca hoş bir şekilde gülümsedi ve devam etti.

"Davut hemen kaçmaya hazırlandı. Ama ne silahı ne de yiyeceği vardı. İkisine de sahip olmalıydı.

"Başrahibin evine gitti. İçeri girdiğinde, ona kraldan bir mesajla geldiğini söyledi. Başrahibin elinde olan
Goliath'ın kılıcını istedi. Ayrıca, rahipler dışında kimsenin yemeye cesaret edemediği beş kutsal ekmek somunu da istedi. "Bunlar kendisine verildiğinde aceleyle uzaklaştı. Birbiri ardına maceralar yaşadı. Tam bu sıralarda Adullam mağarasına saklandı. Kardeşleri ve çok sayıda başka İsrailli ona katıldı.

"Adullam mağarasında saklanırken Tanrı'nın peygamberi yanına geldi ve ona Yahuda diyarına gitmesini söyledi. Hemen peygamberin emrine uymaya başladı. Saul nerede olduğunu duydu ve onu takip etti.
Yolda, kral Davut'un Baş Rahip tarafından nasıl yardım edildiğini duydu.
Öyle öfkelendi ki sadece Baş Rahip'in değil,
seksen beş yardımcısının ve yaşadığı kasabanın tüm halkının öldürülmesini emretti.

"Başrahibin oğlu kaçmayı başardı. Davut'a kaçtı ve ona üzücü hikayeyi anlattı. Davut'un kendi aldatmacasıyla neler olduğunu öğrendiğinde ne kadar kötü hissettiğini hayal edebilirsiniz. Ancak aklı Saul'un erişiminden uzak durma planlarıyla meşguldü, çünkü kral onu bir yerden bir yere takip ediyordu.

"Bir gece Davut bir mağarada saklanırken, kral dinlenmek için
tam o noktada durdu. Kendisine bu kadar yakın olanın kim olduğunu pek hayal etmemişti. Davut uyurken yanına sokuldu ve pelerininden bir parça kesti. O anda Saul'u öldürebilirdi, ancak çok büyük bir yüreği vardı.

"Ertesi gün, kral arabasıyla uzaklaşırken, Davut
mağaranın ağzında belirdi. Saul'un pelerininden kestiği parçayı kaldırdı. O zaman kral Davut'un elinde olduğunu anladı. Kendisine
ne kadar cömertçe davranıldığını gördü. Öyle bir utanç duydu ki
genç adama daha fazla zarar vermemeye karar verdi. Fakat yüreği kısa süre sonra
yine kötüleşti ve bir kez daha onu zulmetmeye başladı.

"Davut ona ne kadar cömert olduğunu tekrar gösterdi. Bir gece Saul'un çadırına
gizlice girdi. Kralın ordusu etrafında kamp kurmuştu. Bu tehlikeli yolculuğa sadece bir hizmetçi
Davut'la birlikte çıktı.

"Onlar gizlice ilerlerken onları kimse görmedi. Davut uyuyan Saul'un yanına
girdiğinde ve mızrağını ve kadehini aldığında onları kimse duymadı; sonra
Saul'un durduğu tepenin karşısındaki tepeye ulaşana kadar hızla uzaklaştılar.

"Davut şimdi uyuyan orduyu uyandırmak için yüksek sesle bağırdı. Saul'un çadırından aldığı
kaseyi ve mızrağı gösterdi. Saul, Davut'un hayatını ikinci kez bağışladığını gördü. Tekrar minnetle
doldu.

"Ancak Davut ona güvenmemeyi öğrenmişti. Filistliler arasında bir yuva aradı ve onlara savaşlarında yardım etti. Ona büyük bir nezaketle
davrandılar ve kralları onun gerçek dostu oldu.

"Bundan kısa bir süre sonra Filistliler Saul'a karşı savaşa çıktılar.
Davut bu sırada yanlarında değildi. İsrailliler için üzücü bir gündü. Fena halde dövüldüler ve Saul'un oğulları öldürüldü. Evet,
Davut'un sadık dostu Yonatan bile hayatını kaybetti. Saul üzüntüye boğuldu. Kılıcına atıldı ve kendi eliyle öldü.

"Davut haberi duyduğunda çok üzüldü. Jonathan'ın ölümü için acı bir şekilde yas tuttu. Ancak şimdi buna çare yoktu ve halkı için yapılacak çok iş vardı.

"İsrailliler acınası bir durumdaydı. Filistliler ülkenin çoğunu
ellerinde tutuyorlardı. Bir lidere ihtiyaç vardı. O lider el altındaydı.
Bu Davut'tu, kahraman, Tatlı Şarkıcı.

"'Ne kadar da adil!' dedi halk. 'Ne kadar da cesur!' diye haykırdı herkes.

"Bundan kısa bir süre sonra İsrail Kralı olarak taç giydi. İlk başta Hebron'da yaşadı, ancak daha sonra kendisi ve ailesi için güzel bir sarayın
inşa edildiği Kudüs'e gitti. Ve şimdi devam etti ve büyüdü,
çünkü orduların Tanrısı Rab onunlaydı."

Rebecca bu sözleri söylerken başını eğdi.

"Davut'un ilahilerinden birini söyleyelim," dedi Levi. "Öğleden sonramızı
bitirmenin iyi bir yolu."

Rebecca güzel yirmi üçüncü ilahinin sözlerine başladı. Diğerleri
seslerini onun sesine kattılar.

SON.

The Page Company'nin Gençler İçin Kitaplarından Seçmeler

MAVİ BONNET SERİSİ

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,75 $

=BİR TEXAS MAVİ BONNET=

CAROLINE E. JACOBS tarafından. "Kitabın kahramanı Blue Bonnet, en iyi türden sağlıklı, dürüst, canlı bir kız gibi."--_Chicago Inter-Ocean._

=BLUE BONNET'İN ÇİFTLİK PARTİSİ=

CAROLINE E. JACOBS VE EDYTH ELLENBECK OKUYUN.

"Her bölümden sağlıklı, doğal bir atmosfer yayılıyor."--_Boston
Transkript._

=BLUE BONNET BOSTON'DA=

CAROLINE E. JACOBS VE LELA HORN RICHARDS'TAN.

"Sağlıklılığı ve birçok insani dokunuşu nedeniyle popüler olması kaçınılmaz."--_Boston Globe._

=BLUE BONNET EVİ TUTUYOR=

CAROLINE E. JACOBS VE LELA HORN RICHARDS'TAN.

"Genç kızların ilgisini çekmesi kaçınılmaz."--_New
York Sun._

=BLUE BONNET--DEBUTANTE=

LELA HORN RICHARDS'tan.

Blue Bonnet'in hayatının ilginç bir resmi.

=BLUE BONNET OF THE SEVEN STARS=

LELA HORN RICHARDS'tan.

"Yazarın samimi ayrıntıları ve anlatımının cazibesi okuyucuya kahramanın savaş faaliyetlerinin ilginç bir hikayesini sunuyor."--_Pittsburgh
Leader._

GENÇ PİYONER SERİSİ

HARRISON ADAMS'tan

_Her 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,65 $

=THE PIONEER BOYS OF THE OHIO;= OR, CLEARING THE WILDERNESS.

"Bu tür kitaplar, günümüz genç Amerikalıları arasında öncü atalarının ve Cumhuriyet'in ilk günlerinin hikayesine ilgi uyandırmanın takdire şayan bir yoludur."--_Boston Globe._

=BÜYÜK GÖLLERDEKİ ÖNCÜ ÇOCUKLAR;= YA DA, İROQUOIS'İN İZİNDE.

"Sınırın cesur eylemlerinin anlatımı sadece ilginç değil, aynı zamanda öğreticidir ve bu öz güven ve deneme günlerinin ürettiği mükemmel karakter tipini gösterir."--_American Tourist,
Chicago._

=MISSISSIPPI'NİN ÖNCÜ ÇOCUKLARI;= YA DA, VAHŞİ DOĞADAKİ ÇİFTLİK.

"Hikaye ruhla anlatılmış ve macera dolu."--_New York
Sun._

=THE PIONEER BOYS OF THE MISSOURI;= OR, IN THE WHITE OF THE SIOUX.

"Canlı bir üslupla, hareketli, dramatik durumlarla dolu, tarihi perspektife sadık, bu hikaye
çocuklar için harika bir hikaye."--_Watchman Examiner, New York City._

=THE PIONEER BOYS OF THE YELLOWSTONE;= OR, LOST IN THE LAND OF NEWS.

"Bol miktarda canlı macera ve aksiyon var ve hikaye iyi
anlatılmış."--_Duluth Herald, Duluth, Minn._

=THE PIONEER BOYS OF THE COLUMBIA;= OR, IN THE WILDERNESS OF THE GREAT NORTHWEST.

"Hikaye canlı aksiyonlarla dolu ve çok değerli
tarihi bilgi içeriyor."--_Boston Herald._

HADLEY HALL SERİSİ

LOUIS M. BREITENBACH'tan

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,65 $

=ALMA HADLEY HALL'DA=

"Yazar, kızlar için böylesine çekici bir
kitap yazdığı için tebrik edilmeli."--_Detroit Free Press._

=ALMA'NIN İKİNCİ SINIF YILI=

"Kız kitaplarında iyi şeyleri sevenlere hitap etmemek mümkün değil."--_Boston Herald._

=ALMA'NIN ORTA SINIF YILI=

"Yatılı okulda çeşitli karakterler güçlü bir şekilde çizilmiş,
olaylar iyi geliştirilmiş ve aksiyon asla sıkıcı değil."--_Boston
Herald._

=ALMA'NIN SON SINIF YILI=

"Sağlıklı, doğal atmosfer her bölümden esiyor."--BOSTON
TRANSKRİPT.

DOST TERAS KIZLARI SERİSİ

HARRIET LUMMIS SMITH'İN YAZISI

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,65 $

=DOST TERAS KIZLARI=

"Kız okuyucuları kesinlikle memnun edecek bir kitap, çünkü yazar kız karakterini
mükemmel bir şekilde anlıyor gibi görünüyor."--_Boston Globe._

=PEGGY RAYMOND'UN TATİLİ=

"Sağlıklı, içten bir hikaye."--_Utica Observer._

=PEGGY RAYMOND'UN OKUL GÜNLERİ=

Kitap keyifli bir şekilde yazılmış ve birçok heyecan verici
olay içeriyor.

=DOST TERAS DÖRTLÜSÜ=

Bu dört canlı kız ülkelerine hizmet etme
fırsatlarını buldular. Maceralarının hikayesi, ülkesine olan borcunun farkına varan her kıza yeniden hayat verecek.

ÜNLÜ LİDERLER SERİSİ

CHARLES H. L. JOHNSTON'dan

_Her biri büyük 12 aylık, bez dekoratif, resimli, cilt başına_ 2$. 00

=ÜNLÜ SÜVARİ LİDERLERİ=

"Genç okuyucuları tarihi şahsiyetlerle hoş ve gayriresmi bir şekilde tanıştıran bu tür kitaplardan daha fazlası yazılmalı."--_New York
Sun._

=ÜNLÜ KIZILDERİLİ REİSLERİ=

"Bay Johnston bu ciltte sadık bir iş çıkarmış ve bu ünlü Kızılderililerin Amerika'yı ele geçirmek için beyazlarla olan savaşları, kuşatmaları ve mücadeleleri hakkındaki ilişkisi Amerika Birleşik Devletleri Tarihi'ne değerli bir katkı."--_New York Marine Journal._

=ÜNLÜ İZCİLER=

"Çocuklar ve genç erkekler için büyük bir hayranlık
duyacak türden bir kitap."--_New London Day._

=ÜNLÜ KORUCULAR VE DENİZİN MACERACILARI=

"Hikayeler sadece ilginç olmaktan öte; büyüleyici,
kanı heyecan verici bir güçle harekete geçiriyor."--_Pittsburgh Post._

=ÜNLÜ SINIR ADAMLARI VE SINIR KAHRAMANLARI=

"Anlatımlar yalnızca otantik değil, aynı zamanda açıkça okunabilir ve gerçek macera tarihini seven herkes için geniş bir çekiciliğe sahip bir kitap."--_Cleveland Leader._

=ÜNLÜ AMERİKA KEŞİFÇİLERİ VE AMERİKA'NIN KAŞİFLERİ=

"Kitap, dünyanın bildiği en çılgın ve en cesur maceraların bir özeti."--_Brooklyn Daily Eagle._

=BÜYÜK SAVAŞIN ÜNLÜ GENELLERİ=

Amerika Birleşik Devletleri'ni ve Müttefiklerini Muhteşem Bir Zafere Kim Taşıdı.

"Bu kitabın sayfaları, gerçek dışılığı olmadan romantizmin cazibesine sahiptir.
Kitap, gerçekçi portrelerle Dünya Savaşı'nın tarihini aydınlatır."--_Rochester Post Express._

HILDEGARDE-MARGARET SERİSİ

LAURA E. RICHARDS'ın kaleminden

On Bir Cilt

"Kraliçe Hildegarde" ile başlayıp
"The Merryweathers" ile biten Hildegarde-Margaret Serisi, kızlar için yazılmış en iyi ve en popüler kitap serilerinden biridir.

_Her biri büyük 12 ay, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,75 $
_Bir set olarak kutulanmış on bir cilt_ 19,25 $

BAŞLIK LİSTESİ

=KRALİÇE HILDEGARDE=
=HILDEGARDE'NİN TATİLİ=
=HILDEGARDE'NİN EVİ=
=HILDEGARDE'NİN KOMŞULARI=
=HILDEGARDE'NİN HASADI=
=ÜÇ MARGARETS=
=MARGARET MONTFORT=
=PEGGY=
=RITA=
=FERNLEY EVİ=
=MERRYWEATHERS=

KAPTAIN OCAK SERİSİ

LAURA E. RICHARDS'TAN

_Her biri bir cilt, 12 ay, bez süslemeli, resimli,
cilt başına_ 90 sent

=KAPTAIN OCAK=

Büyüleyici bir pastoral New England kıyı yaşamı, başarısı çok
dikkat çekici olan.

AYNI. _Resimli Tatil Sürümü_ 1,35 $

=MELODY:= BİR ÇOCUĞUN HİKAYESİ.

=MARIE=

"Melody" ve "Captain January" için bir eşlikçi.

=ROSIN THE BEAU=

"Melody" ve "Marie" için bir devam.

=SNOW-WHITE;= OR, THE HOUSE IN THE WOOD.

=JIM OF HELLAS;= OR, IN DURANCE VILE ve bir eşlikçi hikaye, BETHESDA
POOL.

=NARCISSA=

Ve bir eşlikçi hikaye, IN VERONA, New England yaşamının iki hoş kısa hikayesi.

="SOME SAY"=

Ve bir eşlikçi hikaye, NEIGHBORS IN CYRUS.

=NAUTILUS=

"'Nautilus' yazarın yeteneklerinin açık ara en iyi ürünüdür ve
bu kadar zengin bir şekilde hak ettiği geniş başarıyı elde edeceği kesindir."

=ISLA HERON=

Bu ilginç hikaye yazarın her zamanki büyüleyici
üslubuyla yazılmıştır.

KÜÇÜK İNSANLAR İÇİN KEYİFLİ KİTAPLAR

LAURA E. RICHARDS

=ÜÇ DAKİKALIK HİKAYELER=

Kumaş süslemeli, 12 aylık, sekiz adet tam renkli tabak ve
birçok metin çizimi 1,75 $

"Küçükler hikayeleri ve şiirleri anlayacak ve keyif alacaklar."--_Indianapolis News._

=BEŞ DAKİKALIK HİKAYELER=

Kumaş süslemeli, kare 12 aylık, resimli 1,75 $

Çocuklar için kısa hikayeler ve akıllıca şiirlerden oluşan büyüleyici bir koleksiyon.

=DAHA FAZLA BEŞ DAKİKALIK HİKAYE=

Kumaş dekoratif, kare 12 ay, resimli 1,75 $

Çocuklar için kısa hikayeler ve şiirlerden oluşan dikkate değer bir koleksiyon,
hem anneler hem de kız ve erkek çocuklar arasında popüler olacak.

=FARE KAPANINDA BEŞ FARE=

Kumaş dekoratif, kare 12 ay, resimli 1,75 $

Ay Adam'ın anlattığı hayatlarının ve diğer harika şeylerin hikayesi, Laura E. Richards.

KIZLAR İÇİN YENİ BİR KİTAP

LAURA E. RICHARDS'IN YAZISI

=HONOR BRIGHT=

Kumaş süslemeli, 12 aylık, resimli 1,75 $

Hiçbir kız, hakkında bir dizi hikaye yazılmasını HONOR BRIGHT'tan daha fazla hak etmemiştir.
Yetenekli bir yazarın en yeni kahramanı olan ve birçok büyüleyici kız
yaratmış olan HONOR BRIGHT. Uzak Doğu'da ölen Amerikalı ebeveynlerden doğan Honor, okul günlerini İsviçre'nin Vevey kentindeki Madeline Pansiyonu'nda, yarım düzine milletten oyun arkadaşlarıyla çevrili olarak geçirir.
Bayan Richards'ın tüm kahramanları gibi, HONOR BRIGHT da Amerika'nın en yüksek genç kız tipidir ve hem genç hem de yaşlı olarak özünde Amerikan olan tüm bağımsız karaktere sahiptir.

DEMİRYOLU SERİSİ ÇOCUKLARININ HİKAYESİ

BURTON E. STEVENSON

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,75 $

=GENÇ BÖLÜM ELÇİSİ;= YA DA ALLEN WEST'İN MACERALARI.

"Bölüm demiryollarının tüm yelpazesi hikayede ele alınıyor."--_Chicago Post._

=GENÇ TREN SEVKİYATÇISI=

"Demiryolu yaşamının çeşitli ve genellikle tehlikeli doğasının canlı bir anlatımı."--_Congregationalist._

=GENÇ TREN USTALARI=

"İyi, sağlıklı, heyecan verici, bilgilendirici bir hikayeyi seven herkese çekinmeden tavsiye edilebilecek bir kitap."--_Passaic News._

=GENÇ ÇIRAK;= YA DA ALLEN WEST'İN ARKADAŞI.

"Hikaye son derece ilgi çekici."--_Baltimore Sun._

İZCİ HİKAYELERİ

BREWER CORCORAN'dan

_"The Boy Scouts of America"nın onayıyla yayınlanmıştır._

_Her biri, bir cilt, 12 ay, bez süslemeli,
resimli, cilt başına_ 1,75 $

=KENDALLVILLE'İN İZCİLERİ=

Üç bakmakla yükümlü olduğu kişi olduğu için askere gidemeyen zeki bir genç fabrika işçisinin hikayesi,
ancak İzcilik pratiğiyle edindiği ağaç işçiliği ve peruk sallama bilgisi, Almanların mühimmat fabrikasını havaya uçurma planını engellemesini sağlar.

=KURT DEVRESİ'NİN İZCİLERİ=

Savaşa gidecek yaşta olmayan Gillfield'li çocuklar, evde bir Alman casusunu kovalarken aynı derecede heyecan
yaşadılar.

CARITA SERİSİ

LUCY M. BLANCHARD'dan

_Her biri, bir cilt, bez dekoratif, 12 ay, resimli_ 1,65 $

=CARITA VE NASIL VATANSEVER BİR AMERİKALI OLDU=

"Kitabın en güçlü noktalarından biri, karakterlerinin gerçek insanlar gibi görünmesi ve gerçek insanların yaptığı şeyleri yapması. Daha da
önce, arkadaşlıkları hayata dair
sağduyulu ve hoş bir bakış açısına ilham veren sağlıklı, değerli insanlar."--_Salt Lake Tribune, Salt Lake City._

=CARITA'NIN YENİ DÜNYASI=

"Sağlıklı ve tamamen büyüleyici; tüm bunlar Bayan Blanchard'ın kızlara yönelik
tüm hikayeleri için gerçekten söylenebilir. 'Carita'nın Yeni Dünyası' her iki özelliğe de sahip."--_Troy Record, Troy, N. Y._

"Carita'da onu sevimli kılacak ince bir özgünlük var tüm kızlara."--_Oakland Tribune._

THE MERRYMAKERS SERİSİ

HERSCHEL WILLIAMS tarafından

_Her biri, bir cilt, 12 ay, resimli_ 1,65 $

=THE MERRYMAKERS IN NEW YORK=

"Kitap parlak ve akıllıca ve büyük metropolümüzün
mükemmel bir resmini veriyor. İnsan hayalinde New York'u en
eğlenceli şekilde genç Neşelilerin gözünden görebilir."--_St.
Andrew's Cross, Philadelphia._

=CHICAGO'DAKİ ŞENLİKÇİLER=

New York'ta muhteşem bir Noel tatili geçiren Neşeliler,
Chicago'da bir yaz tatili yaparak, yine neşeli ve iyi vakit geçiriyorlar.
Genç gazete muhabiri olan Ned kardeş, Chicago'daki Cumhuriyetçi ulusal kongresini "kapsarken", dört gezi
Şenlikçisinin en büyüğü olan Carl, bir gün bir mağaza sahibi olmak istediğine karar verir ve bu arada bir uşak olmaktan bir tüccar zenginine dönüşmek için atması gereken tüm adımları öğrenir.

KIZLAR İÇİN İDEAL KİTAPLAR

_Her biri, bir cilt, bez dekoratif, 12 ay_, 1,10 $

=KÜÇÜK BİR KIZ İÇİN KÜÇÜK BİR ŞEKERLEME KİTAP=

Yazar: AMY L. WATERMAN.

"Bu, bu küçük kılavuzları hem öğretici hem de okuması keyifli kılan basit, canlı bir üslupla yazılmış, özellikle ilgi çekici küçük bir kitap."--_Nashville Tennessean ve Amerikalı. _

=KÜÇÜK BİR KIZ İÇİN KÜÇÜK BİR YEMEK KİTABI=

CAROLINE FRENCH BENTON'dan.

Bu kitap, yemek pişirmeyi o kadar basit bir şekilde açıklıyor ki, hiç kimse
her kelimeyi anlamayabilir, hatta tamamen acemi biri bile.

=KÜÇÜK BİR KIZ İÇİN KÜÇÜK BİR EV HEKİMLİĞİ KİTABI=

CAROLINE FRENCH BENTON'dan.

Cumartesi sabahları okuldan eve gelen küçük bir kız, boş zamanını nasıl faydalı bir şekilde değerlendireceğini ve ayrıca iyi ev işlerinden nasıl gurur ve zevk alacağını öğreniyor.

=KÜÇÜK BİR KIZ İÇİN KÜÇÜK BİR DİKİŞ KİTABI=

LOUISE FRANCES CORNELL'dan.

"Kapsamlı ve pratik, ama bir o kadar da öğretici. Annesi ile yalnız yaşayan küçük bir kızı ele alıyor ve annesinin ona dikiş sanatını çeşitli dallarda nasıl öğrettiğini gösteriyor. İllüstrasyonlar önemli ölçüde yardımcı oluyor."--_Wilmington Every Evening._

=KÜÇÜK BİR KIZ İÇİN KÜÇÜK BİR SAKLAMA KİTABI=

AMY L. WATERMAN'dan.

Bayan Waterman, meyve ve sebzeleri saklama veya "konserveleme" sürecinin her adımını basit ve anlaşılır bir dille açıklıyor.

=KÜÇÜK BİR KIZ İÇİN KÜÇÜK BİR BAHÇECİLİK KİTABI=

PETER MARTIN'den.

Bu küçük kitap genç bahçıvanlar için mükemmel bir rehber. Kitap, kamyonla bahçeciliğe ek olarak çiçekler, bahçenin planlanması, çeşit seçimi vb. konularda değerli bilgiler veriyor.

* * * * *

Yazıcının Notu:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Project Gutenberg'in Mary Hazelton Wade'in Küçük Yahudi Kuzenimiz adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE JEWISH COUSIN ***

***** This file should be named 43585.txt or 43585.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/8/43585/

Produced by Emmy, Beth Baran and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
