*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Horses Past and Present (Geçmiş ve şimdiki atlar)
Yazar: Walter Gilbey
Yayın Tarihi: August 27, 2013 [EBook #43580]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43580
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Horses Past and Present, by Walter Gilbey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Horses Past and Present

Author: Walter Gilbey

Release Date: August 27, 2013 [EBook #43580]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HORSES PAST AND PRESENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Paul Clark ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)






    Transcriber'ın notu:

    Bu metni kadar sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
    olası. Bazı değişiklikler yapıldı. Sonunda listeleniyorlar
    metin.

    "Saddle ve Pillion'da" illüstrasyon, ön parça, ama
    İllüstrasyon listesi "Face s. 28" var.

    İtalik metin _underscores_ ile işaretlenmiştir.
    Kalın metin = eşit işaretler = ile işaretlenmiştir.




Geçmiş ve şimdiki atlar


[İllüstrasyon: Eyer ve Pillion.

("Bacon Flitch'in Alayı" ndan Thomas Stothard,
R.A.)]




                                 Atlar
                            Geçmiş ve Günümüz

                                   İLE
                        Sir Walter Gilbey, Bart.

                              Resimli

                           Vinton & Co., Ltd.
                   9, New Bridge Street, Londra, E.C.

                                  1900




İçerik.


                                    SAYFA

 Giriş 1

 Fetih 2'den önce

 William Fatih 5

 William Rufus 7

 Henry I. 7

 Henry II.                             8

 Richard I. 9

 Yuhanna 10

 Edward II.                           11

 Edward III.                          12

 Richard II.                          15

 Henry VII.                           17

 Henry VIII.                          18

 Edward VI. ve Kraliçe Mary 22

 Elizabeth 24

 James I. 30

 Charles I. 33

 Commonwealth 36

 II. Charles.                          38

 William III.                         41

 Kraliçe Anne 43

 George I. 46

 George II.                           48

 George III.                          52

 George IV.                           59

 William IV.                          60

 Majesteleri Kraliçesi Victoria 62

 Hafif Atlar: Boyu-Görevliler 88

 Ağır Atlar: Breed-Sosyaller 89




Çizimler.


 XVTH Yüzyıl Yüzü'nün bir araba atı s. 16

 Eyer ve Pillion'da "28

 Guy, Earl of Warwick, xvith Century "32

 Darley Arabian "46

 Jacob Bates, Hile Rider "52

 Gri Diomed "55

 Hunter Sire, Cognac "64

 Hack Hunter "70

 Norfolk fenomeni "80




_ Bu, İngiltere'de atın kısa tarihi
Ondokuzuncu yüzyıl, umulduğu bir derlemedir.
yararlı ve ilginç._

_ Yıldan beri at ırklarımızı geliştirmek için çok şey yapıldı
1800 ve birçok ve önemli olan yöntemlerimizdeki değişiklikler
Tarımda ağır atların kullanımında, avcılıkta seyahat,
kitabın ikinci kısmının olabileceği yarış ve engelleme
süresiz olarak güçlendirilmiş ._

_İt, kısaca dokunmaktan daha fazlasını yapmak için gerekli değildir.
Majestelerinin hükümdarlığı sırasında meydana gelen daha önemli olaylar._

_ Bay Huth'un ilginç ve öğretici çalışması,
Atla ilgili tüm dillerde yazılmış tüm kitapların başlıkları
1886 yılına kadar yayınlanan sayının 4.060'ı aştığını gösterir: ve
O tarihten bu yana, veteriner bilimini kucaklayan at üzerinde çalışıyor,
Üreme, süvari, koçluk, yarış, avcılık ve akraba konuları,
Avrupa'nın yayınevlerinden çıkarılmıştır.
Ayda yaklaşık iki. On yıl boyunca 1886-95 232'den fazla
çalışmalar yayınlandı ve sırasında algılanabilir bir düşüş olmamıştı.
son dört yıl ._

_ Bu koşullar altında, kitlesine eklemek için bir özür
At hakkındaki literatür neredeyse gerekli görünüyor ._

                                                                      WG

 _Elsenham Hall, Essex,
     Kasım 1900._




Geçmiş ve şimdiki atlar.


İnsanın evcilleştirdiği veya altına getirdiği hayvanlar arasında
Ona hizmet etmek için kontrol, ata dayanıyor. Formunun güzelliği,
Gücü, hızı ve tetikleyici hafızası,
hayranlık; Askerimizle ilgili olarak sahip olduğu yer
Güç, ticari ve tarımsal arayışlarımız veya zevklerimiz,
benzersizdir. Hizmetçi ya da arkadaşı olarak at duruyor
hayvanlar arasında yalnız.

Hiç şüphe olamaz ama atın insanın hizmetine kırılmış olması
dünya tarihinin erken bir dönemi. Onu evcilleştirme sanatı ilk oldu
en erken ulaşan Asya ve Afrika halkları tarafından uygulandı
bir dereceye kadar medeniyet; Ama ilk basmış veya sürülmüş olsun
kesin bir sonuç olmadan sıklıkla tartışılan bir soru. .
Atların kullanımına en erken referanslar Eski Ahit'te meydana gelir,
Çok sayıda pasajın arabalardan ve atlılardan bahsettiği yer
tüm savaş benzeri operasyonlarla bağlantı.




Fetihten önce.


Çok uzak zamanlardan itibaren İngiltere'nin
Sakinler değerli bir hesaba dönüştü, çünkü
başka yerlerde [1]; ve medeniyet yolunda ne kadar uzağa ilerledi
Daha geniş, ata açık olan fayda alanı oldu. Ki
onu çeşitli amaçlara, taşıma
zırhla kaplı asker, taslak, paketi iş, hawking, avcılık,
koçluk, midillilerin gerekli olduğu mayınlarda kullanım için & c.
Şimdi böyle bir mükemmellikte sahip olduğumuz birkaç farklı ırk.

Erken zamanlarda atlar tüm mülklerden en değerli tutuldu
İngiltere; Onlara verilen önemin kanıtı görüyoruz
Eski madeni paralarla ilgili figürler. Saygıdeğer Bede, İngilizcenin
Önce 631 yılı, Prelates ve diğer
Kilise onurlarına sürüş ayrıcalığı verildi. Bu ifade
yeterlilik gerekiyor, çünkü sürüşün uygulandığı kesindir.
eski İngilizler ve onların torunları; Hiç şüphesiz haklı olacağız
Bede'nin kullanımda olan _saddles_'a atıfta bulunma iddiasını okumak
Dördüncü yüzyılda Doğu Avrupa ulusları. Eski Yunan
ve Roma atlıları eyersiz kaldılar; Ancak Theodosian kodunda bir yasa,
bir eyerin ağırlığının olduğu beşinci yüzyılda ilan edildi
60 Roman lbs ile sınırlı, eyerlerin genel olarak kullanıldığını kanıtlıyor
Roma İmparatorluğu'nda.

Sakson eyer bir pedden biraz daha fazlasıydı; Bu çok fazla vermez
biniciye güvenli koltuk ve bu nedenle sanatı hayret edemeyiz
at sırtında kavga etmek, İngiltere'de bilinmeyene kadar
Norman Fatihlerimiz tarafından tanıtıldı. O dönemden sonra bile sadece
Sıktan savaştı. bazı yüzyıllar boyunca
Daha sonra hafifçe silahlı atlılar harekete geçmek için söktüler,
Atlarını bagajla birlikte kalanlardan sorumlu bırakıyor
arkadaki ordunun. Bu birlikleri aramak yanlış olur
süvari; Sadece daha fazla hareketlilik uğruna atlar istihdam ettiler,
ve modern ifadeye göre monte edilmiş piyade tarzıydı.

Saksonlar ve Danimarkalılar çeşitli ırklardan atları İngiltere'ye getirdi,
öncelikle İngilizlere karşı savaşlarını sürdürmek; en çok
Bunlardan faydalı olan, şüphesiz performans gösteren doğu kanının atları vardı
İngiliz ırklarını geliştirmede değerli hizmet. Sakson ve Danca
Kralların zorunluluktur, askeri için büyük at saplamalarını sürdürdü
amaçlar, ancak onları sistematik olarak geliştirmek için önlemler alıp almadıkları
Üreme tarihi kayıt değil. Kral Alfred (871 ila 899), Ecquef adında bir atın ustası vardı ve
Böyle bir ofisin varlığı, kraliyet ahırlarının
önemli bir ölçekte sipariş edildi.

Kral Athelstan (925-940) özel söz etme hakkına sahiptir, çünkü o
İhracatın uzun bir dizi yasasının ilkini kim geçti?
Atlar yasaklandı. Athelstan yasası bu adım için hiçbir neden atamıyor;
Ancak böyle bir yasanın tek olası güdüsü kontrol etmek olmalı
İngiliz yetiştirilmiş atların yüksek niteliklerinin getirdiği ticaret
var. Tarihimizin hiçbir döneminde daha fazlasına sahip değildik
Atlar, gereksinimlerimizi sağlayacaktan ve Athelstan'ın yasaklanması
Hediye olarak gönderilmedikçe, atların deniz ötesindeki ihracatından,
kuşkusuz, üretmekle tehdit eden artan bir talep nedeniyle
kıtlık. Bu kral, atların ithalatına itiraz görmedi: o
Birkaçını kıta egemenlerinden hediye olarak kabul etti ve açıkça
Onlara çok değer veriyor, çünkü onun iradesiyle belirli vasiyetler yaptı
Beyaz atlar ve ona Sakson arkadaşları tarafından verilen diğerleri.




Fatih William (1066-1087).


Fatih William beraberinde Normandiya'dan birçok at getirdi
İngiltere'yi istila etti. Bunların çoğu İspanyol atlarıydı, eğer yapabilirsek
Ünlü Bayeux Goblenine karşılaştırma testine başvurun. William
Kendisi, Hastings'de, sunulan bir İspanyol atını sürdü
Ona arkadaşı, İspanya'dan Alfonso ve biniciler tarafından at sırtında
Goblende, Norman Şövalyeleri'nin atlara benzer şekilde sürdüğünü göster
Liderlerinin her saygısı. Onlar küçük, muhtemelen değil
14 eli aşıyor ve elbette tüm aygırlar. Berenger [2] açıklar
Bu atlar, "savaş ve
Kamu Meclisleri Sergisi. "

Tarımda atların ilk kullanıldığını bize söyleyecek hiçbir şey yok
İngiltere'de; Bu tür en eski söz, bazı önemli araştırmalar
açıkladı, "dört taslak at" nın sahip olduğu
İtirafçı Edward saltanatında bir Essex malikanesinin sahibi
(1042-1066). Norman ve Plantagenet Kings altında pulluk ortaya çıkıyor
öküz veya atlar tarafından taslak için uyarlanmış. Eski
Kuşkusuz daha genel olarak kullanılan ve kullanımda devam edene kadar
Ülkenin bazı bölgelerinde nispeten son zamanlar.

1066'da Bayonne'de çalışan goblen parçalarından biri
At kullanan bir adamın figürü bir Harrow'a koştu. Bu
Atın istihdamına sahip olduğumuz en eski resim kanıtları
Saha İşçiliğinde.

Fatih ve takipçileri bir ülkeden geldi
Tarım, İngiltere'de olduğundan daha gelişmiş bir durumdaydı ve
Normanların çıkarlarını teşvik etmek için çok şey yaptığından şüphe edilemez
İngiliz hayvancılık.




William Rufus (1087-1100).


Muhtemelen William Rufus döneminde ilk oldu
İngiliz at cinsini geliştirme çabası yapıldı. Giraldus
Cambrensis bize Robert de Belesme'nin İspanyol aygırlarını getirdiğini bildiriyor
Orta Galler'deki Powysland'daki mülküne ve bunlara
Yıllar sonra ithalatlar ilçe itibarını borçlu
Üstün bir at damgası için. Bu işletmenin sonuçları
Kesinlikle kalıcı bir karakter, çünkü "bir powys at"
Edward II tarafından yapılan satın alımlar. (1272-1307), açıkça
Yerellik hala iyi bir hayvan damgası üretti.




Henry I. (1100-1135).


Kral Henry I.
at üreme. Saltanatının yetersiz mevcut kayıtları
Gillingham'daki Royal Manor'a 1130'da ödenen bir ziyaretten bahsediliyor
Dorsetshire, "kralın kısraklarını atlamak için bir aygırla" bir squire tarafından. İçinde
Bu kralın hükümdarlığı ilk Araplar İngiltere'de Doğu'dan alındı
Avrupa, iki at şeklinde, pahalı Türk zırhı ile
hediye. Bu atlardan biri İngiltere'de tutuldu ve diğeri
Kiliseye sunan İskoçya'dan Kral Alexander I.'ye gönderildi
Andrews. Henry II. (1154-1189).


Henry II. atlara ve saltanatının kayıtlarına büyük ilgi duydu
Kraliyet saplamalarını korumak için bize vogue içinde sistemi gösterin.
Atlar, daha büyük veya daha az sayıda, damatlarıyla
Görevi olan ilçelerin şeriflerinin sorumluluğu altına yerleştirildi
Onlara mera, ahır ve tüm ihtiyaçlar sağlamak, iyileşmek
Exchequer maliyeti. Turnuva tanıtıldı
İngiltere bu saltanatta; Ama bu şövalye egzersizleri çok az aldı
Onları dini altında yasaklayan kralın cesareti
basınç.

Canterbury'nin bir keşişi olan William Stephanides, bize bir Latin yolu bıraktı veya
İkincisinde Londralıların monte edilmiş sporlarının broşürü açıklayıcısı
hem ilgiye hem de değere sahip olan on ikinci yüzyılın yarısı.
Bundan, ilkel bir karakter ve sham'ın yarışlarının olduğu açıktır.
Kaba ve hazır bir tür kavgalar, rekreasyonlar arasında yer vardı.
Henry II. Smithfield, o zaman bir düz genişlik
Periyodik at pazarlarının yapıldığı çim, bunların sahnesiydi
Eğlence:-

    "Akşam yemeğinden sonra her Pazar Ödünç verir genç erkekler
    Savaş için uygun ve onların için mükemmel olan atlardaki tarlalar
    hız. Vatandaşların oğulları birliklerin kapılarından çıkar,
    mızrak ve kalkanlarla döşenmiş ve temsil etmeyi
    savaş ve egzersiz ve çarpışma. Bu performansa birçok genç
    Silah tesisinde henüz başlatılmamış saraylar ve büyük kişiler
    tren ve pratik. Birliklere bölünerek başlarlar; Biraz emek
    onlara ulaşmadan liderlerini geride bırakmak; diğerleri
    Onların ötesine geçmeden antagonistlerini açın.
    İki ya da üç erkek yarışa binmek için at sırtına yerleştirilir ve
    atlarını en üst düzey hızlarına iterek ne kırbaç ne
    Spur. "[3]




Richard I. (1189-1199).


Richard I., onları tutan kilisenin muhalefetini görmezden geliyor
Beden ve ruh için tehlikeli, turnuvaları değerli olarak teşvik etti
Şövalyeleri için eğitim; ve burada onun
1559 yılına kadar sonraki çağlar boyunca, ölümcül bir kaza
Kral Henry II., Fransa'dan listelerde, kurumun gitmesine neden oldu
Moda dışında, İngiltere'de zaman zaman turnuvalar yapıldı.
Bazı krallarımız onları askeri nedenlerle teşvik etti; diğerleri
onları kilise etkisi altında ya da kayıtların gösterdiği gibi cesaretini kırdı, çünkü
atlarda ve kollarda kayıp üretkenlerdi,
ülke karşılayabilirdi.

Turnuvalar olduğu gibi eski "barışın" izlerini buluyoruz
Resmi olarak Londra'daki sokaklar adına çağrıldı. Şövalye
ve Giltspur sokakları, örneğin: birincisi ismini borcu
Şövalyeler tarafından alınan rotayı bırakan durum
Kuleden Smithfield'daki listelere kadar; ikincisi gerçeğe
Şövalyeler tarafından giyilen yaldızlı mahmuzların yapımcıları,
Orada iş. Cheapside, bazı tarihi turnuvaların sahnesiydi,
Barbican ve Roderwell gibi. James'in yakınındaki tiltyard
Daha sonraki bir tarihte şövalyelerin ve bayların egzersiz alanı.




John (1199-1216).


Kral John, monte edilmiş adamlar tarafından giyilen zırhın olduğu bir dönemde hüküm sürdü
Güçleniyor ve atları güçlü bulmanın zorluğu
Çok postalanan biniciler taşıyacak kadar artıyordu. Bu egemen,
keşfedilebildiği kadarıyla,
İngiliz büyük at cinsimizin büyüklüğünü arttırın; İthal etti
Flanders'tan yüz büyüklükte yüz aygır. Düşük Ülkeler,
Erken ve Orta Çağ'da, en büyük üreme alanları vardı
ve bilinen en güçlü atlar; Ve John'un ithalatları olmalı
İngiliz hisse senedi üzerinde işlenmiş etki. O da satın aldı
İspanya'da İspanyolca olarak tanımlanan atlar _dextrarii_ veya harika
Atlar. _Dextrarius_, savaş atının bildiği addı.
Bu dönem ve daha sonra yüzyıllar boyunca.




Edward II. (1307-1327).


Edward II. hem enerji hem de parayı geliştirme görevine adanmış
atlar. Gönderilen birkaç at satın alma komisyonu kaydımız var
Fransa'daki Champaign bölgesine, İtalya'ya ve diğer bölümlere
belirsiz bir şekilde "denizlerin ötesinde" olarak tanımlanır. Böyle bir komisyon eve getirdi
Lombardiya otuz savaş at ve ağır tipte on iki kişi.
Hiç şüphe yok ki Edward II'nin yabancı alımları.
damızlık amaçlı kalmıştı; onun daha kapsamlı alımları
Halef Edward III.,
Rütbelerde kullanın.

İngiltere'deki hayvancılık on üçüncü yüzyılda düşük bir ebb'de idi,
ama Edward II'nin sonuna doğru.
Midland ve güneybatı ilçeleri. İngilizcenin olduğu yüksek saygı
yün tutuldu, büyük ülke yollarının mera olarak tutulmasına neden oldu
uzun bir süre koyun için ve çiftçiler bu kesin olarak sahipken
Gelir Kaynağı Yetiştirme bilimi doğal olarak ihmal edildi.




Edward III. (1327-1377).


Edward III., At tedariki üzerindeki tahliyeyi karşılamak için
İskoçya ve Fransa ile savaşlar, çok sayıda at satın aldı
Kıta; Daha fazla, hazinesinin ödeyebileceğinden daha fazla görünür,
Bir zamanlar Hainault'un borcunun sayısında olduğu gibi
Atlar için 25.000 florin. Bunlar açıkça için büyük atlardı
düşük ülkelerin ünlü olduğu; Bu kadar ithal edilen tüm hayvanlar
işaretlenmiş veya markalı. Edward III. Remount departmanını bir
İngiltere'de daha önce bilinmeyen ölçek. İki harika kuruldu
Sorumlu memurlar altındaki bölünmeler
Trent'in kuzeyindeki kraliyet malikanelerinde, diğer egzersizler
bu sınırın güneyinde olanların kontrolü; Bu iki velayet içinde
Sıraları atın efendisine sorumlu.

Edward III olduğunu kanıtlayan çok sayıda kanıt var. Kişisel yakından aldı
at ürüne ilgi ve süvarilerin
Savaşlarına önceki herhangi bir dönemden daha iyi monte edildi.
Büyük at veya savaş atı, ağırlık verimliliği için gerekli
zırhlı süvari, açık ara en değerli cins oldu ve
en büyük dikkat meed; Ama bu saltanatın gardırop hesapları
Diğer birçok ırktan veya atın vazgeçilmez sınıflarından bahsetme
Kampanya için veya spor ve sıradan eyer işleri için yararlı-Palfreys,
Hackneys, Hengests ve Somers, Coursers, Postalar, Hobiler, Nags ve
Genetler.

Bu sınıfların bazıları arasındaki ayrım muhtemelen biraz
hafif. Palfrey, günlük zevk için günlük binmek için kullanılan hayvandı
ya da yaşamın üst saflarından gelen kişiler tarafından seyahat edin ve esasen
Lady's Mount, Şövalyeler alışkanlıkla Palfreys veya Hackneys'e binmiş olsa da
Mart ayında, koşullar zaman için ertelemelerine izin verirken
zırhları. Bunun ağırlığı, giyme rahatsızlığı ile
Kışın soğuk algınlığı ve yaz sıcağında,
Şövalyeler postalarını ancak gerçekten harekete geçerken veya
Tören durumlarında.

"Hengests ve Somers" muhtemelen çok benzer amaçlar için kullanıldı,
Bir kereden fazla onları birleştirilmiş bulduğumuz gibi: bunlar bagajdı
ya da hayvanları taşımak ve şüphesiz büyük bir değer yoktu. "Courser"
eski kayıtlarda biraz gevşek olarak kullanılan bir terimdir; uygulanır
Savaş atına kayıtsız bir şekilde, avda kullanılan ata ve
Günlük yol çalışması için, ancak genellikle hız öneren bir anlamda.
"Postalar", düşünmeliyiz, amble öğretilmeyen atlardı;
Ve isim, tüm atların kullanıldığı bir dönemde ayırt edici idi.
Daha iyi sınıfların eyerine bu yürüyüş öğretildi. Edward III.
Gardırop hesapları _trammels_, aletler için ödemeden bahsediyor,
sözde, bu amaç için kullanılır ve daha sonraki bir tarihte başka bir tarihte
Kraliyet Hesap Kitabı, "Amble'a Bir At Yapmak İçin Bir Öğe Buluyoruz, 2
İşaretler (13s. 4d.). "Amble tuhaf bir şekilde kolay ve rahattı
Uzun bir yolculukta kendini binicilere şiddetle övecek.
Hobiler İrlandalı atlardı, küçük ama aktif ve kalıcı; Genetler
İspanyol atları neredeyse aynı olmasa da neredeyse müttefikti.
Moors tarafından İspanya'ya tanıtılan dikenler. Hayvan olarak tanımlanan hayvan
"Nag" muhtemelen hizmetçiler ve kamp takipçileri tarafından kullanılan eyer attı.




Richard II. (1377-1399).


Richard II. atlara düşkündü ve çıkarlarını ihmal etmedi
üreme; Bir keresinde bir şekilde saygısını sergilemesine rağmen
hangi modern zihinlere en azından yüksek. Bir kıtlık vardı
Saltanatının ilk yıllarında atlar ve fiyatlar uygunluk içinde yükseldi
arz ve talep yasası ile. Richard, sadece ihtiyaçları göz önünde bulundurarak
Şövalyelerinin, yetiştiricilerin sormasını yasaklayan bir ilan (1386) yayınladı
talep ettikleri yüksek fiyatlar. Bu bildiri şurada yayınlandı
Lincolnshire, Cambridgeshire ve Yorkshire.

Tatüre yerleştirilen bir eylemden geçme söz konusu olabilir.
1396'da kitap. O günlerde tüm seyahatler at sırtında gerçekleştirildi,
ve daha sonraki zamanların koçunun veya iş müdürünün eşdeğeri
Kiralama oranlarında gezginlere at bırakan hackneyman
Yasaya göre düzeltildi. Hackneymenler işlerinin tam doğasındaydı
Prensipsiz kişiler tarafından uygulanabilmekle yükümlü,
Onlardan ödemeden atlar, yanlış itirazda
devletin işine acele eden kraliyet habercileri vardı.
Seyrek olarak değil, kiracı veya borçlu bir
hayvanı bir uzak ülke kasabasına sokan at hırsızı ve
onu satın alacak olana sattı. II. Richard. 1396 Yasası,
Bu uygulamaların bastırılması, bulunan herkese ceza vermek
onlardan suçlu; Ve ayrıca hackneymenleri yardım etmeye çağırdı
kendileri atlarına belirgin bir iz bırakarak. Herhangi bir hayvan
Böyle bir işaret taşıyan, Hackneyman tarafından bulabilirse ele geçirilebilir
bir başkasına sahip olmak ve hiçbir tazminat talep edilemez
Gözaltından alınan kişi.

İzleyebileceğimiz bir yarışın en eski hesabı (
Smithfield'da Spor) Richard'ın ilki olan 1377 yılını ifade eder
saltanat. O yıl Kral ve Arundel Kontu bir yarış sürdü [4]
(Koşullar, mesafe, ağırlıklar ve c., İstiyorlar!),
Kralın satın aldığı için Earl tarafından kazanılmış gibi görünüyordu
Daha sonra modern parada L20.000'e eşit bir toplam için.

[İllüstrasyon: XVTH yüzyılının bir arabası atı.

Çağdaş bir MS'den.]

II. Richard'ın biriktirilmesinden yaklaşık yüz yıl sonra.
Mevcut kayıtlar konumuza çok az ışık tutar veya hiç ışık yoktur. Savaşlar
Güllerin (1450-1471),
tarım, stok yetiştirme ve ticaret. Atların
Askerlik için sürekli talep görüyordu ve sorumlu değildi.
Biraz güçlü asilin mülkü, her ikisinden de erkekler
Halkaları ele geçiren, atları üretmek için herhangi bir erkeğin değmezdi,
Hala onları geliştirmeye çalışmak için daha az. On beşinci yüzyıl, bu nedenle veya
en azından önemli bir kısmı, yerine retrogresyon gördü
İngiliz at-üreme ilerlemesi.




Henry VII. (1485-1509).


Henry VII., 1495'te, ülkenin at tedarikini buldu
eksik ve fiyatlar o kadar yüksek ki,
Kraliyet izni olmayan herhangi bir atın ihracatı, kaybedilme acısı,
ve değeri altı şilin ve sekizpence aşan herhangi bir kısrak; HAYIR
Üç yaşın altındaki kısrak ülke dışına gönderilebilir ve
Altı şilin ve sekizpence görevi ihraç etti.

Eski "Silah Tüzüğü" Henry VII. bilinen bir güç oluşturdu
Taç yeomen olarak. Bunlardan elli vardı; Her yeoman vardı
Yedek at ve monte edilmiş bir damat katıldı. Barış zamanlarında
mektup ve sipariş taşıyan kraliyet habercileri olarak hareket etti. Rahatsız olmuş
Milis Levies'in omurgasını oluşturdular.




Henry VIII. (1509-1547).


Henry VIII. teşvik etme çabalarında daha da iyi oldu ve
İyi atların üremesini teşvik edin. 1514'te kesinlikle
Yurtdışında atların ihracatı ve Yasağı İskoçya'ya genişletti. O
Belirli bir dereceye kadar tüm prelatları ve soyluları tespit etmeye zorladı
eşlerinin elbisesinin zenginliğiyle, aygırları korumak için
Verilen boy. At, kısrak hırsızlığını yaptı veya bir başkent yaptı
Bu yasa uyarınca hüküm giyen suç ve yoksun kişiler (37 Henry VIII.,
C. 8) din adamlarının yararına. Ve özü olacak iki eylemle
sayfa 5 _et seq._ _ponies geçmiş ve bugüne kadar bulunabilir,
Küçük büyüklüğü onları oluşturan midillileri ayıklamak için güçlü bir girişim
kullanışsız.

Kralın mevzuatının
ormanlarda ve atıklarda koşan hayvanlar kesinlikle
Büyük atın daha fazla gelişimi ve mükemmelliği. Zırh sırasında
VIII. Henry.
25 ila 30 taş arası bir yük taşımak için gereklidir; [5] dolayısıyla çok güçlü
Atlar vazgeçilmezdi.

Henry'nin Horseflesh'e olan ilgisi,
Süvarilerinin verimliliği bağlıydı. O keskin bir sporcuydu,
her türlü sporda canlı bir zevk aldı ve
Kendi eğlencesi için at yöneten ilk kral oldu. Olurdu
Henry'den İngiliz çiminin başlangıcıyla ilgili olmak için pek de doğru değil
VIII.
Windsor işe alınan bir alanda sadece birbirlerine karşı koşmuş gibi görünüyor
Kral tarafından amaç için.

_Privy cüzdan masrafları_ çok meraklı bilgi parçaları içerir
Koşu Geldileri, bakımları ve
Erkekler onları sürmeye devam ettiler. "Ödül"
Koşu Geldings'in kaleci, "ahırın çocuklarına" ve
Ayrıca çalışan jeldinglerin "boya" na. Bu son görevliler
Bazı eğitim yöntemlerini gösterdiği için varoluş dikkate değer
veya atların diyeti. Yaklaşık yetmiş yıl sonra-1599'da-Gervaise
Markham, "Nasıl Yapılır, Ryde ve Dyet her ikisi de avcılık kitabını hazırladı
ve atlar koşuyor. "

1514 yılında Mantua Marquis, İtalya'dan Henry VIII.
bazı safkan atların hediyesi; bunlar oluşan tüm olasılık
On altıncı yüzyıl yarış atlarımızın temel stoğu. _Privy
Yukarıda alıntılanan çanta masrafları
Barbary at, "şüphesiz aynı hayvan.
Polle'ye yapılan bir ödeme söz konusu olarak yarıştı (Paul,
Önceki girişler, bu atın bekçisi oldu), "
Rearte, "18s. 4d. Ve aynı gün (17 Mart 1532),"
Atı yöneten çocuğa, 18'ler. 4d. "

Bu meraklı kayıt, _ Algernon'un kuruluşunun düzenlemeleri
Percy, yıl içinde başlayan Northumberland_ Beşinci Earl'ü
1512, bize korunan özel saplamaya çok değerli bir bakış sunuyor
VIII. Henry'nin zamanında büyük bir asil ile. Earl'ün atlarının listesi
"Demek için her yıl evin sorumluluğunda olmak için atanan,
Gentell Horseys, Palfreys, Hobys, Naggis, Bez Sek Hors, Erkek Hors, "
aşağıdaki gibidir:-

    "İlk olarak, Gentell Horsys, Lordis ahırımda durmak için, altı.
    Ladis'imin palfreyleri, zekâım, benim hanımım için ve onun için iki
    Gentell-Women ve Oone'u için oone. Dört hobi ve nags
    Lordis Oone'um (bu bağlamda 'kendi') Saddill, yani.
    Rabbim ve Rabbim için evde kalmak için.

    "Ürün, Lordis'mde ahırda duracak arabayı ordu.

    "Cariot ve Nag'a çizilecek yedi büyük trottynge horsy
    Chariott adamının binmesi için. Yine, Lord Lerey için Hors,
    efendisinin oğlu ve varisi. Gret Doble Trottynge Hors
    Lordship'in kasabalardan çıkması için bir curtal. Bir diğer
    Trottynge Gambaldyn Hors, lordship geldiğinde binmek için
    kasabalara. Lordship için günlük olarak bir gol.
    Lordship için uygun bir küçük nag, devam ederken
    Avcılık ve Hawking. Gret amblynge jelding veya trottynge jelding,
    erkeğini taşımak için. "

Bu çeşitli atlarla ilgili olarak, "gentell
Hors "üstün üreme; Chariott at ve" Gret
Paça Horsys "güçlü araba atlarıydı;" Curtal "
büyük at; "Trottynge Gambaldyn" atlı yüksek ve gösterişli
eylem ve sırasıyla "kumaş sek" ve "erkek atlar" taşındı
Kişisel bagaj ve zırh.




Edward VI. (1547-1553) ve Kraliçe Mary (1553-1558).


Edward VI. az mevzuatın üretken olduğu
Bu at ürüne atıfta bulundu. Yaptırım için bir eylem geçti
ondan fazla olmayan kısrakların ihracatı ve başka bir
VIII. Henry.
Horse-silerekler için din adamlarından yararlanmadan ceza.

Bu sırasında üreme endüstrisini tanıtmak için hiçbir şey yapılmadıysa
hükümdarlık, kralın danışmanları İngilizceyi yükseltmek için önlemler aldı
binicilik standardı. Newcastle Dükü bize olduğunu bildirir
"Regnatelle'yi öğretmek için meşgul ve iki İtalyan'ı davet etti
Akademisyenleri, İngiltere'ye. Kralın adında bir İtalyan farrier vardı
Hemnibale, daha önce bilindiklerinden daha fazlasını öğreten. "Farrier
Eski zamanların veteriner cerrahı vardı-berber
Cerrah-ve verilen davetiyeler, kraliyet danışmanlarının
İngilizce eksikliklerinin bilincindeydi. Binicilik ve ilkeler
istikrarlı yönetim belki de İtalya'da daha yüksek bir seviyede duruyordu
Bu dönemde başka herhangi bir Avrupa ülkesinde; Nereden seçim
Binicilik-Masters olarak İtalyanlar.

Bu dönemde at hırsızlığı suçu o kadar yaygındı ki
Kraliçe Mary'nin (2 & 3 Phil. & Mary, 7) ilk eylemleri, 1555'te geçti,
baskılamasında. Her fuarda bir yer atanacaktı
atların satışı ve piyasa paralı-toplayıcısı,
Satıcı ve alıcı ondan önce ve adlarını ve adreslerini kaydedin,
atın el değiştiren bir açıklaması ile. Bu yasa uyarınca
Çalınan bir attaki mülk, yasal sahibinden yönlendirilmedi
At bir saat boyunca piyasada kamuya açıklanmadıkça; eğer
Bu kadar maruz kalmamıştı, sahibi ele geçirebilir ve tutabilirse
daha sonra bir başkasına sahip olan atı keşfetti.

Kraliçe Mary, 4 Phil olarak bilinen tüzüğe göre. & Mary, oldukça
VIII. Henry'nin atları tutma yükümlülüğünü genişletti. üzerine koymuştu
üst ve orta sınıfın kişileri; Ama bu yasanın nesnesi
Krallığın savunmalarını sağlamak ve içinde hiçbir şey yok
at ürünü teşvik etme arzusunu gösteren hükümler; üzerinde
Aksine, jeldingler sıklıkla atlara alternatif olarak belirtilir.




Elizabeth (1558-1603).


Kraliçe Elizabeth, kendisi takdire şayan bir atlı, tamamen doluydu
atların üremesini onun gibi teşvik etme gerekliliği ile
Baba, Henry VIII. Ve bütünüyle uğraşmak için çok az zaman kaybetti
katılımından sonra konu. Enerjik önlemler açıkça çoktı
Gerekli, eğer Sir Thomas Chaloner tarafından yapılan açıklamaları kabul edebilirsek,
1579'da Madrid'de büyükelçiken yazılmış bir Latin şiirinde.
İngilizler üremeye dikkat etmeyi seçerse,
Ülkelerinin sunduğu tüm avantajlar, daha iyi atları çekebilirler
ithal edebileceklerinden daha. İngiltere'nin ortadan kaldırdığı İngiltere, "aşağılık ve
Sıradan atlar, "kısraklarla birlikte koşmak için acı çekti.

Saltanatının ilk yılında Elizabeth, VIII. Henry'nin Yasası Yeniledi
Atların İskoçya'ya ihracatını yasaklamak. Bir sonraki önemli adımı
saltanatının dördüncü yılında alındı; Bir bildiri yayınladı
konularına çeşitli yasaların yapıldığını hatırlattı ve
itaatsizlik cezalarının uygulanacağı. Bildiri
babasının tüzüğünü görmek için makinelerin oluşturulduğunu duyurdu
bir aygır tutmak için reçete edilen dereceye sahip soylular istemek
itaat etti; Parklardaki kısrakların yüksekliğiyle ilgili yasaları [6]
ve kapalı topraklar ve kovalamaca, orman ve moorlar gerektiren
periyodik olarak tahrikli ve değersiz kısraklar, fillies ve jeldings bulundu
Bu nedenle yok edildi, kuvvetli bir şekilde uygulanmalıdır. Philip Yasası
ve insanları at veya jeldingleri uygun tutmaya zorlayan Mary
Ulusal savunma planı ile uzun süre yeniden özetlendi ve
Üç ay içinde itaat ceza cezasına çarptırıldı.

Kraliçe, tüzükte bulduğu yasaları açıkça değerlendirdi
Çıkarlara dikkat etmek için gerekli olan her şeyi rezerve edin
at üreme; çünkü uzun yıllar taze olmaktan kaçındı
Mevzuat, kendisini içinde kraliyet bildirileriyle memnun etmek
deneklerinin kendilerine vermeleri için reçete edilen zaman sınırları
atlar yasal yükümlülüklerine göre ve uygun olarak atandı
Kişiler emirlerinin gerçekleştirildiğini görmek için. Bunlardan biri
1580'de yayınlanan belgeler,
Geri dönüşlerle gösterilen ülke "aradığından çok daha az" dır.

Mevcut yasalarda bazı değişiklikler yaptı, özellikle de geçti
VIII. Henry'nin saltanatının otuz saniyelik yılında,
Belirtilen şirilerde atların boyu. Bu yasa diğerleri arasında uygulandı
Cambridgeshire ilçeleri, Huntingdon, Northampton, Lincolnshire,
Norfolk ve Suffolk; 8 Eliz., C. 8, 1566'dan geçti, adayı muaf tuttu
Ely ve "diğer Moors, Bataklıklar ve Cambridgeshire Fens" ve
Yasa'nın işleyişinden yukarıda belirtilen ilçeler çünkü "
dedi Moors, uyumsuzlukları, Moysture ve Wateryshnes "
"Mireyng, boğulma ve
Peryshinge. "

Ayrıca (31 Eliz. 12) "Avoyde Horse Stealing'e" başka bir "ACTE'yi geçti,"
Baş özelliği, bilinmeyen birini yasaklayacaktı.
satıcı olmazsa, piyasada bir at satmak için ücret alıcı
"yeterli ve güvenilir" bir tanık onun için kefil olabilir
saygınlık. Kötülük bir ulusal oranlara ulaşmıştı
Şu anda skandal: Holinshed'in hesabı, on bir yıl yayınlandı
Bu eylem geçmeden önce bize mera veya istikrarlı bir at olmadığını gösterir
Güvenli idi.

Kraliçe Elizabeth'in saltanatı önemli değişiklikler gördü. Uygulaması
El-firearms için barut ağırlığının koruyucu değerini yok etti
zırh ve ağır zırhla yavaş yavaş gitti
taşıyın. Büyük atın bir şarj cihazı olarak ortadan kaybolması çok
Ancak yavaş. 1685'te Newcastle Dükü ünlü çalışmalarını yayınladı,
_ Büyük için atların beslenme, giyinme ve eğitim şekli
Eyer ve War zamanında alanın hizmeti için onları takmak.
Kitap muhtemelen gelecek nesiller için çok az yarardı, çünkü o zamana kadar
Şarj cihazı olarak büyük atın günü, değilse çok yakındı
Oldukça sona erdi. Antrenörlerin tanıtımı bir başka sosyal işaretiydi
ilerlemek; ve hafif atlar, Arap, Barb ve İspanyolca,
Yerli ırklarımızı geliştirin.

1580'e kadar, İngiltere'de arabalar kullanıldığında eyer atları
ne olursa olsun kullanıldı. Yan eyer olmasına rağmen
Richard II.
Bir beyefendinin veya insan hizmetçisinin arkasında bir pullu. Kraliçe Elizabeth RODE
Eyalette gittiğinde atın efendisinin arkasında bir pul üzerinde
Paul's'a; Ama avlanırken veya hawking yaparken basmış gibi görünüyor
Kendi Palfrey. Antrenörler sonuna doğru çok hızlı arttı
Elizabeth'in Lordlar Kamarası'na bir yasa tasarısı getirildiğini saltanat
(1601) kullanımlarını kontrol etmek için. Tedbir kayboldu, Lordlar yönetiyor
Başsavcı, daha fazla dikkat çekmek için yeni bir faturayı çerçevelemek için
Bunun yerine at üremesi, ama bu yapılırsa fatura asla geçmedi
kanun.

Kraliçe, çimin ateşli bir destekçisiydi ve yarış atlarını tuttu
Greenwich, Waltham, St. Albans, Eaton, Hampton Court, Richmond, Windsor
ve Charing Cross. Yarış, daha önce popüler bir eğlence haline gelmişti
Yıllarca Elizabeth'in saltanatı ve spora katılımı
Muhtemelen büyük ölçüde, kanıtlaması gerektiğine dair inancına göre
üreme endüstrisine faydalı. Chester'daki Roodee görünüyor
ilk kamu yarışlarından biri olmuştur; kasaba halkı bir
Koşulacak gümüş çan. İskoçya'da yarış iyi kuruldu
daha erken bir tarih; 1552'de Edward VI.
Ödül olarak çanlarla.

Salisbury'de 1585'te, Cumberland Kontu'nun kazandığı yarışlar vardı
"Altın çan." 1599'da Carlisle Şirketi sporu aldı
himayesi altında ve gümüş çan verdi. Comminius'a göre kim
1590 yılı hakkında yazdı, yarış modası geçmişti
dönem; Quintain'de eski eğilme sporu yeniden canlandırılmıştı ve
Görünüşe göre daha popüler bir gösteriydi. Süspansiyonun olası
Yarışa kamuoyunun ilgisi çok geçici bir karaktere sahipti, çünkü
1599'da yayınlanan _Satires_'den birinde Bishop Hall,
daha sonra yarış atlarının tutulduğu saygı.

Kraliçe Elizabeth spor sevgisini ve fiziksel yeteneğini korudu
ileri yaşa şımartın. Nisan 1602'de olduğu söyleniyor,
Sonra altmış dokuzuncu yılında at sırtında on mil sürdü ve
Aynı gün avlandı.

Edward VI.
Binicilik öğretmek için Prospero ve Romano adında iki İtalyan uzmanla nişan aldı;
Kraliçe'nin atın efendisi Leicester Kontu da
Bir kitap yazan Claudio Corte adlı bir İtalyan Süvari Süiti
1584'te Londra'da yayınlanan Binicilik Sanatı Üzerine. Thomas
Newton Hotman'dan Blundeville, Norfolk, ERE bu tarihte yayınlanmıştı
"Ryding Sanatı ve
William Seres tarafından satılan büyük atları kırmak "(1566)
Kirpi Sygne, "St. Paul kilise bahçesinde. Bazı özler
Bu çok ilginç küçük çalışma önceki bir kitapta verilmiştir. [7]




James I. (1603-1625).


Kral James'in saltanatının özelliği bir yarış pistinin oluşmasıydı
Daha önce favori bir avcılık alanı olan Newmarket'te
Ve en azından II. James'in zamanına kadar öyle olmaya devam etti.

Bay J. P. Hore [8], kralın muhtemelen bilinen bir handa ikamet ettiğini söylüyor
"Griffin" olarak ve erken ziyaretleri sırasında orada mahkemeye çıktı ve
Bu hanın daha sonra kralın kendi mülkü haline geldiğini. Öyle
Bir çim merkezi olarak Newmarket'in
James I.; 1605 yılında orada birkaç gün geçirdi ve
Sporun tadını çıkarmak için yere çok sık ziyaret ettiler
teşvik etmek için endişeli. Yarış atlarını tuttu ve satın alımında
Markham Arabian [9] Endeavor'u yedeklemediğine dair kanıtlarımız var
en iyisini temin etmek için. Bu atın başarısız olduğu doğrudur
çim; Kayıtsız performansının itibarsızlaştırılması için bir şeyler yaptığını
İngilizlerin gözünde Arap ve şüphesiz kontrol etmek için katkıda bulundu
Doğu Sires'in yarış için ithalatı; Ama onun başarısızlığı değil
satın alımının Kral James'in arzusunun kanıtı için gitmesi gerçeğini etkiler
yarış atlarının cinsini geliştirmek için. Birçok yabancı at ithal edildi
Bu saltanat sırasında İngiltere'ye. İspanyol atı hala zirveye çıktı
itibar; 1623'te Buckingham Dükü, sonra Madrid'de gönderildi
St. Sebastian otuz beş at, mahkemeden bir hediye
İspanya Galler Prensi'ne. Bunların yarış atları olup olmadığı
Kayıtlar bize söylemek için atlıyor.

Kraliyet cesareti ve himayesi altında çim yakında yerini aldı
ulusal bir kurum olarak. Yarışlar Croydon, Theobalds'da yapıldı
Enfield Chase ve Yorkshire'da Garterly, diğer yerlerin yanı sıra ve
Kral adı verilen toplantıların her biri başkandı. James's
En önemli saplamalar Newmarket, Middle Park, Eltham'da bükülmüştür.
Malmesbury, Nutbury ve Tetbury. Bu saltanat sırasında gümüş bir çan ve
Bowl, Chester Races'de sunulan ödüller arasındaydı; için yarışlar
Bunlar şimdi St. George Günü'nde çalıştı ve kupalar daha sonra geldi
İngiltere'nin koruyucu azizinin adıyla bilinir. Atlar düzenli olarak
Bu "çan kursları" için eğitilmiş ve hazırlanmıştır; Taşınan olağan ağırlık
10 taştı ve biniciler başlamadan önce ölçeklendirildi.

[İllüstrasyon: Guy, Earl of Warwick. Xvith yüzyıl.

_, Warwick adamının bir efsanenin kahramanı olduğu gerçeği,
tarafından sürülen at türünün bir örneği olarak resmin faydası
Xvith Century._]

İskoçya'da yarışlara bahis yapmanın devam ettiği anlaşılıyor
Yasama müdahalesi gerektiren bir ölçüde; 1621'de
Edinburgh'daki Parlamento, herhangi bir adamı gerektiren bir eylemi kabul etti
Yirmi dört saatte 100'den fazla puan kazanabilir "Kartlar, zarlar veya
at yarışlarında bahis, "
fakirlerin yararı.

I. James I. Tür.
Yalnızca söz gerektiren yargılamalar şunlardır:
1608, atların ihracatına karşı yasaların
itaat edilmemek ve bundan sonra uygulanacak; Ve onun iptali
1624'te Henry VIII.
Fransız kaput veya Velvet Bonnet "bir aygır tutmak için. Ayrıca yürürlükten kaldırıldı
32 Henry VIII., Cornwall'a uygulandığı sürece (21 Jac. I., c. 28),
Kraliçe Elizabeth bazı Doğu ve Midland ilçelerini rahatlatmış olsa bile
bu yasanın işleyişinden, üremeleri nedeniyle üremeleri
ağır atlar.




Charles I. (1625, Behd. 1649).


I. Charles, bir dereceye kadar, babasının tadını miras aldı
Çim ve bununla birleştirilmiş, kendi nedeniyle _manege_ sevgisi
başarılı binicilik. Yarışa olan ilgi artık çok geneldi,
ve amaç için ışık ve hızlı atları üretmek için teşvik
O kadar harika, diğer at sınıfları ihmal edildi, alarmına
kralın konuları arasında daha fazla görülür. Çok cidden
Sir Edward Harwood'un sadece hafif atları yetiştirme eğilimi
Charles'a bir anıt sundu, burada orada
yararlı bir tür atların krallığında büyük bir eksiklikti,
ve üremesini teşvik etmek için adım atılması gerektiğine dua etmek
Hizmet için atlar ve yarış cesaretini kırdı. Charles gibi görünüyordu
Işık atlarına aşırı dikkatin olduğu bilincindeydi
ulusal bir soru; Her olayda, daha genel olan hayvanlar
Yararlı damga azdı; 1641'de lisans verdi
atların ithalatı, lisans sahiplerini antrenör atları ithal etmek için kabul eder,
kısraklar ve 14 elin altında olmayan ve üç yaş arası jeldings
ve yedi yıl.

Kasım 1627'de Charles, ilanını kullanmayı yasakladı.
avlanma ve hawking ("Disport zamanlarında") hariç, snaffles,
ve tüm sürücülerin bit kullanmasını istemek. Onun güdüsü, şüphesiz bir
_Manage_'i teşvik etme arzusu, o zaman
en yüksek binicilik biçimi. Kral ve kraliçe ayrı
kuruluşlar ve her biri çok sayıda at tuttu,
yarış atları. İstikrarlı yönetim sistemi böyle yapmıştı
Fransız Büyükelçisi Mareşal Bassompierre şu anda ilerlemeler
Londra'da, anılarında ifade eder ve İngilizce
Fransa'da yöntemler izlenir. Aynı yazar da
İngiliz atlarının üstünlüğü.

Hackney koçu sorusu bu saltanatta tekrar ortaya çıktı ve Charles
Ocak 1636'da konuyla ilgili bir bildiri yayınladı.
Londra ve Westminster'da antrenörlerin kullanımını yasakladı
en az üç millik bir yolculuk yapmak üzere; Ve her birine ihtiyaç duydu
Kralın hizmeti için dört at tutacak bir koçun sahibi. Olabiliriz
Hackney antrenörlerini yasaklamasının sonuç olmadığını tahmin etmek
binicilik teşvik etme arzusu; Yaklaşık on sekiz ay sonra
Hamilton'dan Marquis, atın efendisi James'e verdi.
Londra'da ve banliyölerde elli hackney antrenörünü lisanslama gücü ve
Diyarın diğer bölümlerinde uygun yerler. Bu lisans, verildi
Temmuz 1637'de ilanla, bir
Çağdaş Yayın [10] 1636'da 6.000'den fazla antrenör vardı,
özel ve kamusal, Londra ve banliyölerde: kesinlikle
Yaklaşık 10.000 garip Hansom ve dört tekerlekli araçlar Londra'nın
Günümüzde normal gereksinimler.

Thomas D'Urfey'in şarkısı, [11] "Newmarket",
I. Charles döneminde yazılmış, Newmarket'in o zaman
Şimdi, çimin merkezi olarak kabul ediliyor.




Milletler Topluluğu (1649-1659).


Bay Christie Whyte, İngiliz çimlerinin tarihinde_ diyor ki:-
"Oliver Cromwell, alışkın sagaklığı ile,
cinsinin iyileştirilmesi ile ulusa elde edilen geniş fayda
Atlar, yarışın doğal sonucu, bunu tuhaf bir şekilde korudu
ulusal eğlence ve buna göre bir yarış tuttuğunu görüyoruz
"Cromwell bir yarış istikrarlı tutarsa
Aralık 1653'te "Lord Protector" tarzı; Şubat 1654'te,
Yarışa karşı ilk ilanını bir şekilde yayınladı.
Temmuz ayında yasaklanan altı ay boyunca yasak.
Sonraki yıllarda, aynı yolla, yarış, horoz dövüşü yaptı,
Ayı yemleme ve kumar, yasadışı.

Süvarilerine ne yaptığından dolayı, sadece onun olması bekleniyordu
Remounts meselesine dikkat etmelidir. Çok ithal etti
Araplar, dikenler ve hafif zırhlı birlikler için uygun diğer atlar
şimdi eski günlerin şövalyesinin yerini almıştı; O da aldı
Avlanma ve Hawking için atların üremesini teşvik etme önlemleri,
kendisinin şımarttığı sporlar.

Hangi tarihte aşama koçları eski vagonların yerini almaya başladı.
(eyer ve paket atların dışında) yolculuk yapmanın tek yolu
Kraliçe Elizabeth'in zamanında İngiltere'de bilinmiyor. 1610 yılında bir
Pomeranyalı spekülatöre on beş yıl boyunca kraliyet patenti verildi.
Edinburgh ve Leith arasında antrenörler ve vagonlar koşun; [12]
Commonwealth'in sonu (Mayıs 1659)
Bir Yorkshire din adamının günlüğünde İngiltere'de bir sahne koçu. [13]
Bu günlük, sahne antrenörlerinin ve vagonların daha sonra
Londra ve Coventry, Londra ve Aylesbury, Londra ve Bedford arasında,
Ve diğer yollarda.

Koçluğun atlarının var olması oldukça imkansız
bu dönemde damga; Aksine, sefil durumu
on sekizinci yüzyılın sonlarına kadar yollar [14] ve zaman işgal edildi
Bir yolculukta, büyük at cinsinin hayvanlarının kullanıldığını gösterir
Gözenekli araçları çamurdan sürüklemek için.




II. Charles. (1660-1685).


Milletler Topluluğu'nun kasvetinden sonra ulus böyle olgunlaşmıştı
Restorasyona geldiği gibi sosyal yaşamındaki değişiklikler. Newmarket,
İç Savaş ve Cromwell'in yönetimi sırasında terk edilmişti,
Racing Under Racing'in merkezi olarak eski pozisyonunu kurtardı
II. Charles'ın himayesi. Kral atlarına kendi başına girdi
isim ve koşarak görmeye geldi, o zaman kralın evinde ikamet ediyor
Newmarket'i ziyaret etti. Ödül olarak zil ile ortadan kaldırdı,
bir kase veya fincan,
Ve kazananın soyağacı kazınmıştı. Ayrıca önemli ölçüde adadı
İngiliz yarış atının geliştirilmesine dikkat; Efendisini gönderdi
yurtdışında taller ve kuluçka kısrakları satın almak için, esas olarak
Araplar, dikenler ve Türk atları. Bu "kral kısraklarına", oldukları gibi
Modern yarış atımız, baraj tarafındaki inişini izler.

II. Charles. Yarış sevgisi toplantılardan memnun değildi
Windsor'dan kolayca erişilemeyen Newmarket ve o
Datchet Mead'de, kalenin gözünde yarışlar kurdu
Thames. Burada, Newmarket'te olduğu gibi, sporu
bardak ve kaselerin sunumu. Burford yarışları prestijlere borçluydu
II. Charles'ın cesaretlendirilmesinden uzun zamandır keyif aldım. 1681'de. Siyasi
Halkın dikkatinin yönlendirilmesi gerektiğine dair hususlar
Mümkünse zaman ve bu sonu güvence altına almak için Charles'ın en iyisi vardı
Bu vesileyle Newmarket'ten getirilen atlar.

Bildirim talep eden tek mevzuat parçası,
Henry'den beri tüzük kitabında bulunan ihracata karşı yasalar
VII. Yasak iptal edildi ve 5'lerin görevi. başı
deniz üzerinden gönderilen her ata dayatıldı.

Şimdi yarışta alınan geniş ilgiyi kanıtlarken, yayın
1680 _The _tomation gamester_ adlı meraklı küçük bir kitabın
bahsedilebilir. Bu, çok tam ve dakika talimatları verir.
Yarış atlarının hazırlanması ve eğitimi.

Charles II.
saltanat. _Harleian miscellany_ (cilt viii) arasında bir yol var
1673 tarihli, yazarın
Antrenörlerin bastırılması, "özellikle 40, 50 veya 60 mil içerisindeler
Londra dışında. "Antrenöre itiraz etmenin ilk nedeni
işler ulusa zarar verir "iyi at cinsini yok ederek,
ulusun gücü ve insanları elde etmekten dikkatsiz kılmak
İyi binicilik, bir beyefendide çok yararlı ve övgüye değer bir şey. "
Charles görünüşe göre bu görüşü paylaşmadı; Her olayda verdi
1677'de kurarak antrenör oluşturma endüstrisine yüz
Antrenör ve Koç Kablo Demet Yapımcıları Şirketi. [15]

II. James'in kısa saltanatını geçebiliriz. (1685-1688), olduğu gibi
konumuz üzerinde önemli bir şeyle işaretlenmedi.




William III. (1689-1702).


Bu saltanatın ilk yılı, ilki ithalatını gördü
Modern ırkını bulmaya katkıda bulunan Doğu Sires
Yarış atları-Byerley Turk. Oglethorpe Arabian
aynı zamanda. Çim önem ve popülerlik bakımından büyüyordu; Ve biz
Altın kasenin Newmarket'te sunulan ödüllerden biri olduğunu bulun
1689 toplantısı. Kral William yarışa kişisel ilgi duydu ve
Ünlü Tregonwell Frampton'un sorumluluğu altında bir saplama tuttu,
Kraliçe Altında Koşan Atların Bakıcı Ofisini Dolduran
Anne, George I. ve George II. Kral sık sık ziyaret etmiş gibi görünüyor
Newmarket ve diğer toplantıları teşvik etti-örneğin Burford-
onun varlığı.

Binicilik'i teşvik etmenin önemine çok yaşıyordu;
belki de, bu dönemde birçok kişi tarafından tutulan görüşü paylaşmak
Sahne antrenörlerinin ve arabaların genel kullanımı kaybına yol açacaktı
eyerde yeterlilik. Bir binicilik okulu kurdu, yerleştirdi
Sorumlu Binbaşı Foubert, İngiltere'ye davet ettiği bir Fransız subayı
amaç için. Aynı zamanda seyahat etmenin
Tekerlekler popülerlikte artacak ve olabildiğince önlemler alacaktı
Atların cinsinin dejenere olmasını önlemek için. 1694 eylemi (5
ve 6 Wm. ve M., c. 22), 700 hackney koçuna lisans vermek,
Londra ve Westminster'da şimdi Cabs olarak adlandırılan dört tekerlekli arabalar,
herhangi bir at, jelding veya kısrak kullanımını yasaklayan bir madde içerir
Hackney veya sahne koçunda 14 el.

Sahne koçu tarafından seyahat eden artan sayıda insan
Highwayman'ı gelişen varoluşa ve 4'ü Wm'ye getirdi. ve M.
C. 8, bu nazikliğin endişesini teşvik etmek için, alıcıyı verdi
Bir otoyolun atı, kolları ve hırsızın diğer mülkiyeti. İçinde
Saltanatının onuncu yılı başka bir eylem geçti (10 Wm. III., C. 12) At Steelips'ı markalaşmanın cezasına çarptıran
yanak; Ancak bu yürürlüğe girme 1706'da Kraliçe Anne tarafından yürürlükten kaldırıldı
(6 Anne, 9), eldeki yanmayı bir ceza için değiştiren
onu gören herkese hastalığın karakterini ilan etti.

William, mevzuat yoluyla,
birçok bölümdeki durumu tehlikeli hale gelen kamu otoyolları "
haftalık olarak çizilen büyük ve birçok yükün nedeni
Aynı. "Ancak sonraki yılların kayıtları devletin
Yolların istenen çok şey bırakmaya devam etti.




Kraliçe Anne (1702-1714).


1706'da Darley Arabian'ın İngiltere'sine varış uygun bir açılıştı
Anne'nin zamanında ortaya çıkan çim üzerindeki refah döneminin.
Kraliçe, saltanatının başlangıcından itibaren,
Yarışı teşvik edin ve zaten içeri girenlere birkaç kraliyet tabağı ekledi
varoluş-örneğin, diyor Berenger, [16] eşinin prensi
Son derece düşkün olduğu söylenen Danimarka George
Çim. _Sporting dergisi 1810'da bir yazar aşağıdakileri verir.
Kraliyet plakalarının verildiği koşulların hesabı:-

    "... Beyler atlarını iyilik için çok iyi yetiştirmeye devam ettiler
    sadece şekil ve hız. Sadece ikinci olan hayvanlar,
    Hızdaki üçüncü veya dördüncü oranların oldukça işe yaramaz olduğu düşünülmüştür.
    Bu gelenek, Kraliçe Anne dönemine kadar devam etti,
    ruhlu beyefendi (bundan kaynaklanan rahatsızlık gözlemleyerek
    münhasırlık) on üç tabak veya cüzdanın çalıştırılması
    Taç'ın ataması gereken yerler. Dolayısıyla çağrılır
    kral veya kraliçe tabakları veya gine. Onlara verildi
    her at, kısrak veya iğdiş edilmiş hayvan on iki taşıma
    Taş Ağırlığı, üç kilometrelik bir kurs üzerinde en iyisi. İle
    Bu yöntem daha güçlü ve daha kullanışlı bir cins yakında yükseltildi; Ve
    Eğer at gine kazanmazsa, henüz yeterince güçlüydü
    İyi bir avcı yapmak için. Bu geçişlerle-Jokeyler terimi olarak
    -tam kan atları, dörtte üçü veya yarısı var
    yetiştirilmiş, burthens taşımak için uygun; bu da İngiliz cinsi anlamına gelir
    atların en iyisi olmasına izin verilir ve
    yabancılar. "

Berenger olarak kraliyet plakaları için paranın sağlanıp sağlanmadığı
Kraliçenin kendi çantasından, eşi örneğinde,
ya da halkın ruhlu beyefendinin mülkünden gelip gelmediği
_sporting dergisine katkıda bulunan tarafından atıfta bulunulan,
Bu plakaların Anne'nin saltanatında kurulduğu ve
Daha iyi bir damganın üretimini teşvik edecek bir şeyler yaptılar
atış. On iki taş üç dört millik ısıyı taşıyabilen bir hayvan
sadece bir yarış makinesi değil, madde olabilir.

Montajına çok dikkat edilmiş gibi görünüyordu.
Süvari ve o kolun Anne'nin generalleri tarafından genel verimliliği. Sütun
Geo. Denison, süvari telide (Londra, 1877),
1704'te Blenheim Savaşı neredeyse tamamen kararlaştırıldı.
1706'da Ramillies ve Malplaquet'te iken süvari kullanımı,
Süvari operasyonlarda çok önemli bir rol oynadı.

Saltanatının sonraki yıllarında kraliçenin yarışa olan ilgisi
hala daha belirgin; İlk Kraliyet Altın Kupası'nı verdi, değeri 60
Gine, 1710'da; Ve yine daha fazla tabak: Ayrıca, içinde atlar koştu
York'ta ve başka yerlerde kendi adı.

Anne'nin zamanında "yol" da çok az değişiklik vardı; yaylar
Çelik, İngiltere'de kullanılan deri kayışları yaklaşık olarak değiştirmişti
1700, ancak küçük detaylarla gelişen antrenörler hala göze çarpıyordu
ve onları çizmek için güçlü ekipler gerektirdi. Kraliçenin Kendi Devlet Koçu
Büyük atın altı kısrak tarafından çizildi veya çağrılması gerektiği gibi
Anket altındaki dönemle bağlantılı olarak, Shire Horse Breed.
Yasalardan göründüğü gibi yavaş aşama vagonlarında öküz kullanıldı
III. William tarafından geçti. ve Anne. İkinci Egemen Yasası (6
Anne, Cap. 56) altıdan fazla at veya öküzün olmaması
sürüklemek dışında halka açık yollarda dolaşan herhangi bir araca koştu
onları tepelerde; Ve bu son hoşgörü üç yıl geri çekildi
Daha sonra (1710), altı kişilik ekibi tepeleri olabildiğince müzakere etmek için bırakıyor.
Hackney antrenörleri açıkça yasallarından kaçma eğilimi gösterdi
atlarında büyüklük konusundaki yükümlülükler; 1710'da başka bir
Yasa (9 Anne, c. 16) eski bir yasa ile aynı etkiye aktarıldı,
Hackney koçu atlarının yükseklikte 14 elden daha az olmamasını istemek.

[İllüstrasyon: Darley-Arabian (Foaled 1702).]




George I. (1714-1727).


On sekizinci yüzyılın ilk yetmiş yılı doğu atlarının
çok sayıda ithal edildi; 200'ün bir listesi var
Bu ülkeye gönderilen aygırlar, ancak bu sayı
Bütünün bir parçası. George I.'nin saltanatının etkinliği
Bir çim bakış açısı, elbette, 1724'te varıştı,
Godolphin Arabian, gün yarışçılarımızın çok fazla borçlu olduğu efendisi.
George I.
Ekim 1717'de Newmarket'e ödenen en az bir ziyaret olsa da,
kaydedildi; Kısa saltanat şovunun parlamento tarihi de
Atlarımızı geliştirme çalışmalarına bu kadar dikkat edildi.

Seyahat bilimi, 1715'te ileri olmaktan ziyade geri dönmüştü
Londra'dan Edinburgh'a gönderilen yazı altı gün sürdü, oysa 1635'te
üç aldı. Şu anda ve 1784'e kadar postalar taşındı
at sırtında erkekler tarafından; Ve yolların kötülüğü arasında,
Çocukların güvenilmezliği ve atların sefil kalitesi
Onlara sağlanan posta hizmeti hem yavaş hem de belirsizdi. Yazı
Ofis hala (ilk olarak 1603'te verilen) mobilya tuttu
bir mil ve kontrolü üzerindeki kontrol oranında post-horses
Astlar en ufak idi.

George I.'nin salgasının atlarla ilgili tek eylemi 1714'tür.
(1 George I., c. 11), vagonları, taşıyıcıları ve diğerlerini yasaklayan,
"dörtten fazla atı olan" herhangi bir aracı çizmekten.

Bu bağlamda öküze referansın ihmal edilmesi,
Karayollarındaki taslak amaçlar için kullanım dışı kalıyorlardı.




George II. (1727-1760).


II. George tarafından çim açısından önemli bir adım atıldı. içinde
1740; Bazı hükümleri geçmiş ve şimdiki _PONIES'de bulunacaktır.
(s. 8 ve 9), ancak geniş kapsamlı bir diğer hükümler içeriyordu
karakter. Bu yasa (13 Geo. II., C. 19) her atın
Bir yarış için girilen kişinin malı _bona fide_ olması gerekir
ona giriyor ve o bir kişi bir yarış için sadece bir ata girebilir
kaybedilen acı üzerine. Taşınacak ağırlıklar reçete edildi:

    5 yaşında bir çocuk 10 taş taşıyacaktı.
    6 yaşında "" 11 taş.
    7 yaşında bir "" 12 taş.

Daha az taşıyan herhangi bir at kaybedilecekti ve sahibi L200 para cezasına çarptırıldı.
Her yarış başladığı gün bitecekti, yani hepsi
Isılar bir gün içinde tükenecekti. Yasa daha da ileri gitti. BT
maçların L50'nin altında bir pay için çalıştırılabileceğini beyan etti,
Yorkshire'daki Newmarket ve Black Hambleton, L200 cezası altında
itaatsizlik. Başka yerlerde ödüller,
En az L50 ve giriş parası ikinci ata gitmekti.

Bu yüzden sert bir önlem, çünkü uzun zamandır ücretsiz olarak desteklenemedi
ve spor seven ülke; Ve sürpriz olmadan bulmamız
Hükümet, beş yıl sonra, olması gereken bir pozisyondan çekilmek
aşırı popüler olmayan hale getirdi. Bir sonraki yasa (18 Geo. II., C.34,
Sec. xi. ), on üç kraliyetin
Her biri 100 gine değeri olan plakalar, her yıl, aynı zamanda yüksek
Güç ve büyüklük atları için sürekli olarak verilen fiyatlar
Yetiştiricileri sığırlarını (_SIC_) yükseltmeye teşvik etmek için yeterli
mümkün olan en büyük boyut ve güç, "bu nedenle yasal olacak
Herhangi bir ağırlıkta L50 değerinden daha az olmayan bir payı için herhangi bir maç çalıştırın
Herhangi bir yerde ve herhangi bir yerde veya yerlerde. "

Bu "tırmanma" ölçüsünün etkisi doğal olarak tanıtmaktı
daha hafif ağırlıklar. Böylece 1754'te, kendini sunan bir örnek almak için,
Bay Fenwick'in Match'em, York'ta 126 gine bayan tabağını kazandı
Beş yaşında bir şekilde dokuz taş taşıyor; 10 taşıyan altı yaşındakiler
taş, dört mil ısınma; Ve 1755'te Match'em Newmarket'te Trajan'ı yendi
8 taş 7 lbs taşıyor. Belki de eylemin
1745'ten modern hafif yarışlara doğru ilk adımdı. Gerekir
Kraliyet plakaları için öngörülen ağırlık ölçeğinin
aşağıdaki gibi:--

    4 yaşındakiler 4 lb.
    5 yaşındakiler "11" 6 "
    6 ve yaşlı "12"

Yarışlar 4 mil ısıtmalara karar verdi.

Kralın kendisi çimlere biraz mükemmel bir destek verdi,
Hampton Mahkemesinde, hizmetleri olan gri bir Arap aygırı tutmak
Belirtilen bir ücret karşılığında kısraklar için kullanılabilir.

Çim tarihinde en önemli olay George II.
saltanat. Jokey Kulübü kuruldu ve ilk olarak varlığı aldı
Bay John Pond'un _Sporting Kalendar_'da halkın tanınması
1751'in sonu veya 1752'nin başlangıcı. Ancak,
Kulüp aslında 1750 yılında vardı; Ama başladı
Tanıtım denemesi olmadan ve tespit edilebildiği sürece,
nihayetinde despotik gücü edinmenin ne hakkında hiçbir fikri olmadan
ellerine geldi. Bay Robert Black olarak, Jokey Kulübü ve onun
Kurucular_, Açıklamalar:

    "Soysal ve beylerden daha doğal olanlardan daha doğal
    Ruffians ve Blacklegs'in yapmadığı sık sık Newmarket
    toplanma, kendilerini oluşturma fikrini düşünmeli
    ayrı bir beden, böylece Newmarket'in yanı sıra
    Londra'da ve başka yerlerde kendi yerlerinde, her biri
    Belli bir miktar para ödeyebilen kara muhafaza o kadar çok
    Giriş talep etmek için. "

Varsayım en akla yatkındır; Ama çok uzun sürmedi
Club, yarışı pratik bir şekilde desteklemeyi amaçladığını gösterdi,
Mayıs 1753'teki Newmarket toplantısında iki jokey kulübü plakası
Kulüp üyelerine ait atlar için verildi.

1752 yılında, altmış safkan aygır,
sadece sekiz kişi ithal edilen Araplar, hizmet için duruyordu
İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde; Ücretler, varsayılabileceği gibi düşüktü. A
Oronooka adlı at listeye 20 gine ücretiyle başkanlık etti; bir diğer,
Bolton Starling, 81/2 Gine'de ele alındı; Ama olağan suçlama biriydi,
iki veya üç gine. Daha önceki bölümünde uçan Childers
Century 50 Gine'de, sonra 100 Gine'de ve bir sezon 200'de durdu
Gine.

"Yol" veya diğer alanlar hakkında not alacak çok az şey var
Bu saltanat sırasında at çalışması. Yollar her zamanki gibi kötüydü ve
Seyahat o kadar yavaştı ki, 1740'ta kör yol yapımcısı Metcalf yürüdü
Londra'dan 200 mil, Albay'dan daha hızlı Harrogate'e
Liddell, koçundaki mesafeyi posthores ile kaplayabilir.
Bu dönemde süvari alımlarını eğitmenin barbarca yöntemleri
_militer üzerinde küçük bir işten öğrendiğimiz için bildirimde bulunuyordu
Equitation_, 1761'de yayınlanan Pembroke'den Henry Earl tarafından.
Yazar, şu anda "sefil binicilik sistemi
orduda hüküm sürüyor "ve bir
herkese bağlı kalmak zorunda olduğu kaba bir paça atındaki adam
onun kolları ve bacakları. "Memurların çoğu,
At sırtında kendileri ve sürdükleri hayvanlar için utanç vericidir; Ve
Pratik ortaklara dayalı yöntemlerin benimsenmesini teşvik etmeye devam ediyor
algı.

[İllüstrasyon: Jacob Bates, hile binicisi.

(Yaklaşık 1750.)]




George III. (1760-1820.)


III. George Parlamentoları tarafından yapılan atlarla ilgili yasalar. sahip olmak
üreme ve iyileştirme konusunda, onlar gibi
Vergiye tabi mülk olarak atla uğraşın. Çim, yol ve avcılık
saltanatın tarihi önemlidir, birincisi özellikle öyle, ancak
Kralın kendisi yarışa çok az ilgi duydu. "Ver ve
"12 ila 15 elden atlar için tabaklar moda
Geçen yüzyılın ikinci bir kısmı, George II.
Buna rağmen küçük yarış atları. 12 elli bir midilli 5 taş taşıdı ve
İnç için ağırlık ölçeği 14 oz. Her ek için
bir inç çeyreği; 13 el 7 taş, 14 el 9 taş taşıdı,
15 el 11 taş. Hunter yarışları 1722'de Ascot'ta koştu ve sonra
Ancak 1762 tarihli _calendar_ tarihi, serinin ilki
"bir avcı için yeterlilik" biçimini içerir.

Kraliyet plakaları hala en önemli olaylar arasındaydı.
Çim; 1760'ta bunlardan 18'i İngiltere ve İskoçya'da ve 6
İrlanda'da, ikincisi Kildare'de. "King's Plaka Makaleleri"
çok için _racing takvimlerinin her yıllık sayısında görünen
Uzun yıllar, orijinal formlarında tutuldu. "Altı yaşındakiler
12 taş, 14 lbs taşır. taşa; üç ısı "; ama
_Calendar_ of 1773 bir dipnot oluşur, "geç bir sırayla değiştirildi
yine de.
Ağırlıklarda, mesafelerde ve ısı sayısında çok fazla enlem izin verildi
Hem 1773'ten önce hem de sonra. 1799'da başka bir dipnot ortaya çıkıyor.
"Kralın Plaka Makaleleri", koşulların "geç sırayla"
bir ısıya değiştirildi ve farklı ağırlıklar atandı. "
Plakalar için bu sipariş yarışlarının bazen iki veya
Görünüşe göre atın ustasının izniyle üç ısı. Biz
yeni ölçeğin ne kadar ağırlık gerektirdiği bilgilendirilmez, ancak
_calendar_ gösterimi azaltıldıklarını gösteriyor; Yetkili bilgi
Point, makalelerde daha sonraki bir tarihte görünür. 1807'de sayı
Kraliyet plakaları Büyük Britanya'da 23'e çıkarılmıştı.

4 Mayıs 1780'de ilk derbi çalıştırıldı; Pazörün değeri
50 gine ve yarış, 8 yaşında üç yaşındaki Colts'a açık
Stone ve Fillies 7 Stone 11 lbs., Bir mil mesafe, kazanıldı
Diomed. 1801, 1803, 1807 ve 1862'de derbinin ağırlıkları
değişti, her zaman birkaç kilo arttı, ulaşıncaya kadar
mevcut seviye. 1793'e gelindiğinde Derby büyük popülerliğe dönüşmüştü.
1776'da St. Leger ve 1779'da Oaks'ın kurulması,
Kral George III.
Arap ürünleri için yarışlar, yeni "kartlarda" gerçekleşir.
Klasik yarışlarımız kuruldu; 100 Gine'nin Çekilişleri Koşuyor
Ancak 1775, 1776 ve 1777'de. Araplar için yarışlar hiç olmamış
uzun yıllar art arda devam etti.

[İllüstrasyon: _ J. N. Sartorius_

Gri Diomed, 1785'i tayin etti. Diomed-Grey Dorimant tarafından.

Sir Charles Bunbury, Bart tarafından yetiştirildi.]

Diomed'in oğlu olan Gri Diomed'in eşlik eden portresi, kazanan
İlk derbinin, 1780'de, bunun yarış atı hakkında iyi bir fikir veriyor
dönem. Gri Diomed 1785'te tayin edildi ve birçok önemli yarış kazandı
1788 ve 1792 yılları arasında Great Barton, Bury St.
Edmunds, Sir Charles Bunbury.

1780'de Kinlet'ten Bay William Childe, "Uçan Childe" idi.
Hızlı binmek için modern yöntemi tanıttı. Bay'dan önce Childe'nin zamanı, erkekler bir şekilde avlara sürdüler yavaş düşünmeliyiz
ve aşırı temkinli, kereste bir tavırda alınıyor; Ama bir zamanlar üstün
Ülke genelinde hızlı sürüşün heyecanı gerçekleşti, eski, yavaş
Yöntem yakında kayboldu.

Norfolk Hackney, ününü Blaze aracılığıyla başardı (
1733), orijinal şeyllere yalvaran, 1755'te tayin ve
Bu paha biçilmez cinslerin temelleri George II.
zaman, cinsin elde ettiği döneme dikkat etmeliyiz
Ünlüleri hem yurtiçinde hem de yurtdışında ve o dönem uzun
George III'ün hükümdarlığı.

Sayısız olarak at sırtında postaları iletmenin eski sistemi
Hatalar ve dezavantajlar, III. George'un zamanında sona erdi.
İlk gezisini Ağustos 1784'te yaparken, yolculuk
Bristol ila Londra, yaklaşık 119 mil, 17 saat içinde veya
saatte 7 mil. Macadamize yolların dönemi
Ardından hızlı koçluğun kısa "Altın Çağı", pek söylenemez
Bu saltanatına ait olmak için, Bay Macadam'ın yol yapma sistemi
genellikle sadece 1819'da benimsenmiştir.

1791'de Camden Town'daki Kraliyet Veteriner Koleji'nin kurulması
Bu saltanatın en az önemli olayı; Çok fazla değil
At tarihinde bir çağ işaretlediğini söylemek; için
Bu kurumun kurulması, sık sık şarjın bir sonunu buldu
Yüzyıllar boyunca tıbbi tedavi için geçen son derece acımasız
hayvanların. On sekizinci yüzyılın sonuna kadar İngiliz veterinerlik
Uygulayıcılar, böyle bir ayak izini takip etmekten memnunlardı.
Equine'de büyük otorite olan GerVise Markham olarak öğretmenler
İki yüz yıl önce hastalıklar; ve ilkeler ve uygulama
Markham, büyücülük lekesinden pek özgür değildi
ve büyücülük. Daha sert ve açıkça işe yaramaz ilaçlardan bazıları
itibarsızlaştırılmış ve terk edilmişti, ama biz
yazın, İngilizce veteriner hekimler kendi başına takip ediyor gibi görünüyor
başlayan daha aydınlanmış yöntemlere bakılmaksızın yol
Fransa'nın ileri uygulayıcıları arasında kabul görmek. İçin
Fransızlar,
Bilimsel veteriner cerrahisi inşa edildi.

Eski okulun çaresizliği,
Epizootics. Bulaşıcı olduğunda atların ve diğer canlı stokların kaybı
Kazanılan hastalık muazzamdı, bu tür hastalıklar tamamen
veterinerlerin anlayışının ötesinde. Son yarısı
On sekizinci yüzyılda veteriner kolejlerinin kurulmasını gördü
Avrupa. Lyons 1761'de öncülük etti; Bir sonraki kurulacak
1765'te Paris yakınlarındaki Alfort; Bir sonraki, 1773'te Kopenhag; Viyana, 1775;
Berlin, 1790 ve Londra, daha önce de belirtildiği gibi, 1791'de.

Hayvan hastalıklarının incelenmesi ölümcül işgali ile uyarıldı
Bazı ülkelerde stok yetiştirme gibi böyle bir tahribat yaratan vebalar
bir endüstri olarak kaybolmakla tehdit etti. Bu vebaların bilgisi
ve verimli ilaçlar atın varlığı için gerekli hale gelmişti
ve sığır yetiştiriciliği ve gerçeklerin ve doğru görüşlerin toplanması
Bu tür hastalıklarla ilgili olarak, veterinerin en büyük göreviydi
Kolejler: Yapılan ilerleme mutlaka yavaştı; Ama vakıf
bir bilim olarak veteriner cerrahisi,
adlandırılmış kolejler. Uzun yıllar boyunca yeni Veterinerler Okulu
karanlıkta groping; Ama eğer çarpıcı bir ilerleme yapmazlarsa
Hayvanla ilgili gerçekleri ve doğru görüşleri toplamada değerli çalışmalar
Daha sonraki bir nesil için çok değerli olan hastalıklar.

Kraliyet Veteriner Koleji, Charles adında bir Fransız tarafından kuruldu
Vial de St. Bel veya Sainbel. Sainbel 1753'te Lyons'ta doğdu.
Yetenekler hayatın başlarında ve kısa ama zekice bir
Fransa'da başarılı kariyer 1788'de İngiltere'ye geldi. O
Bu ülkede bir veteriner okulu kurmak için yayınlanmış öneriler,
Ancak önerileri olumlu bir şekilde alınmadı ve eve döndü.
Belki de kısa bir sürede bir İngiliz kadınla evlenmiş olması
Kanalın bu tarafındaki konut, Sainbel'i seçerken etkiledi
Devrim tehdit ettiğinde sığınma; Ama ancak bu olabilir, o
Paris'teki siyasi huzursuzluk onu büktüğünde onardığı Londra'ya
Yeni bir faaliyet alanı arayın.

İyi bir servet vuruşuyla Bay Dennis O'Kelly gençleri seçti
Fransız veteriner cerrahı büyüklerin karkasını incelemek
Şubat 1789'da yarış atı tutulması. Sainbel işi yaptı ve yazdı
Çeken "Eclipse Geometrik Oranları Üzerine Bir Deneme"
derhal bildirim ve bir veteriner olarak ününü oluşturdu
Anatomist.

Hala bir veteriner okulu kurma planını değerlendirmek ve
Yetenekleri şimdi tanınıyor, Odiham tarafından alındı
Tarım Topluluğu. 1791'de Sainbel görme memnuniyetine sahipti
okul, bir farriery şeklinde kurulan
elli at. Giren başarıyı görmek için yaşamadı
1793'te kırkıncı yılında öldüğü için işletmesine katılın. Sırasında
Bununla birlikte, Müdür olarak çalışmasının iki yılı,
bilimsel veteriner uygulamalarının yapılması gereken çizgiler; içinde
Biyografisinin sözleri, "Sainbel sadece
İngiltere'de Bilimsel Veteriner Uygulamasının Kurucusu "(_Dionary of of Of
Ulusal Biyografi_).




George IV. (1820-1830).


George IV. Çim, belki de şimdiye kadarki en ateşli destekçiye sahipti
Talihsiz kaçış meselesi olsa da, egemenlerimiz arasında övündü
uzun yıllar spordan vazgeçmesine neden oldu (1791-1810):
Kral tutkuyla atlara düşkündü ve asla denemekten ıslanmıyordu
hackler ve avcılar; Hampton'da muhteşem bir üreme saplamasını bir araya getirdi
Mahkeme. Saltanatının son yılında kraliyet sayısını artırdı
27'sinin İngiltere, İskoçya ve Galler'de çalıştırıldığı 43'e kadar olan tabaklar
ve 16 İrlanda'da: aynı zamanda geniş bir şey getirmede de etkili oldu
Kraliyet Buckhounds'ta İyileştirmeler. Yasama önlemleri
George IV. tarımsal atları tamamen rahatlatmak için bir fatura
Vergilendirme, bunun görevleri III. George tarafından azaltılmıştır. içinde
saltanatının geçen yılı; ve atları rahatlatmak için bir yasa tasarısı
Babası tarafından kendilerine dayatılan görevlerin.




William IV. (1830-1837).


William IV. Büyük yarış sevgisi yoktu ve kişisel tutumu
spora doğru, "başlamak
Tüm filo "1830 Goodwood Kupası için. Ancak, tam olarak
yarışın ulusal önemine canlı ve bir şeyler yaptı
1832'de jokey kulübünü toynaklardan biriyle sunarak cesaretlendirin
Altın, kendi başına verilen L200 ile ayarlanan tutulma
Üyelerin mülkiyeti her yıl atlar tarafından çalıştırın. "Tutulma Ayağı"
sadece dört yıl boyunca tarlalar getirmiş gibi görünüyor ve sonra kaldı
Newmarket'teki Jokey Kulübü odalarının süsü.

Aynı yıl, 1832'de yeni bir ağırlık programı eklendi.
Kral tabakları için makaleler; Bu, ağırlıkların
Taşınan, yarışların bulunduğu yerlere göre biraz değişti
koşmak. Newmarket için herhangi bir ölçek belirtilmedi, koşullar kaldı
Jokey Kulübü tarafından yerleşim için. 1837'de William'ın son yılı
Saltanat, kraliyet plakalarının sayısı tekrar arttı ve 48 yaşında durdu
34 İngiltere ve İskoçya'da, 14 İrlanda'da.

Kral, kardeşinin Hampton Court'ta üreme saplamasına devam etti
ona miras bırakmıştı; Çim için sevgisi hafifse, o
sürdürdüğü için daha fazla krediyi hak ediyor.

William IV. Koçluk yaşını en iyi şekilde gördüm, hızlı
Yolla seyahat, sadece birkaç yıl önce bir bilime yükseltildi.
Demiryollarının tanıtımıyla yok olma. İyi yollar, iyi atlar
ve kombinasyondaki gelişmiş antrenörler uzun süren
Saatte 10 ila 101/2 mil arasında eşit derecede yüksek bir hızda mesafeler
Londra ve Exeter, Londra arasında postaların geçme oranı
ve York ve diğer önemli merkezler.




Majesteleri Kraliçesi Victoria.

ACC. 20 Haziran 1837.


Hampton Court Stud'un satışı, ilk dikkate değer olayıdır.
Majesteleri saltanatı. Kraliçe'nin danışmanları tarafından atılan adım,
Başbakan Melbourne, kafalarında derin pişman oldu.
hepsi at yetiştiriciliği ile ilgileniyor, çünkü
Ulusal Spor artık tahtın himayesini almayacaktı.
Satışa karşı saygılı ama güçlü bir anıt tarafından sunuldu.
Jokey Kulübü, ancak boşuna ve 25 Ekim 1837'de Messrs.
Tattersall, kalabalık bir kitlenin önünde saplamayı attı,
Fransa, Almanya, Rusya ve diğer yabancılardan alıcılar dahil
Ülkeler. Katalogda 9.568 getiren 43 kuluçka kısaltması dahil
Gine; 13 Colt tay, 1.471 gine; 18 kısrak tay, 1.109 gine;
ve Albay ve Actaeon ve iki ithal dahil olmak üzere 5 aygır
Araplar, 3.556 Gine.

Vatansever güdüler tarafından harekete geçirildi ve bir atın çok iyi olması gerekmeyen isteksiz
Yurtdışına gidin, Bay Richard Tattersall 1.600 gine için Albay satın aldı;
Daha sonra çok büyük bir fiyat olarak kabul edilen bir fiyat. Toplam gerçekleşen toplam
Bir çift jelding dahil olmak üzere saplamanın satışı ile 15.692 idi.
Gine. On üç yıl sonra, 1850'de H.R.H.
Prens Consort, dağılmanın bir hata olduğunu gördü ve
yıl, 1894'e kadar gelişen yeni bir saplamanın temelini gördü
Çekiçe gönderildi. Bu ikinci dağılımla ilgili olarak,
saplamanın masraflarını ödememesini istedi; Ve üretmesine rağmen
Earl, Springfield ve La Fleche, geç de dahil olmak üzere iyi hakimler
Genel peel, bu kadar çok şey için zeminin
Yıllarca safkan yetiştirilmiş, lekelenmiş ve bu nedenle gerekli
dinlenmek.

1840 yılında Beşinci Richmond Dükü, bunları yürürlükten kaldırmak için bir fatura getirdi
13 George II. hala tüzük kitabında kaldı
risklerin değerini sınırlamak ve bu önlem yasaya geçti, değil
Muhalefet olmadan (3 ve 4 Vic. 5). Bazı ilginç kanıtlar
Konumuzda Oyun Seçim Komitesi'nden önce verildi.
1844'te atandı. Bay John Day,
Yirmi ila yirmi beşte at cinsi çok gelişmişti
Önceki yıllar, sürüş ve taslakta belirgin olan iyileştirme
atlar. Bay Richard Tattersall, Bay Day'in görüşünü dikkate aldığı gibi paylaştı
iyileştirme, ancak daha az atın yetiştirildiğini düşündüm. Yaklaşık 1836 veya 1837
Çiftçiler öyle bir durumdaydı ki yapamayacaklar ya da düşünmediler
üremeye değer; Sonuç olarak, endüstri düşmüştü
Ve bir kıtlık vardı. Demiryolları, Bay Tattersall'ın görüşüne göre
piyasayı etkiledi. "Orta kalma türü,
Demiryolları; L40'ı getiren atlar şimdi L17 veya L18 getiriyor. "Binicilik
Atlar orta sınıftan daha iyi satıldı, ancak avcılar getirmedi
Eski yıllarda yaptıkları fiyatın yarısı.

[İllüstrasyon: Hunter Sire Cognac.

(J. E. Ferneley'in bir resminden, yaklaşık 1826.)]

Bu soruşturmanın sonucu, at sorusu olduğu sürece
Endişelenen, üçüncüsünün aşağıdaki pasajında ​​kısaca özetlendi
Lordlar Komitesi Raporu. Bunun arzu edildiğini düşündüler
Eğlence desteklenmelidir, "çünkü hangi yarışma uyarısı olmadan
imkansız olmasa bile, bunu korumak zor olurdu
kanın saflığı ve sunan mükemmellik standardı
İngiliz atlarının cinsi, diğer herhangi bir ülkeden daha üstün
dünya."

Son açıklama, Bay Tattersall'ın kanıtlarıyla ortaya çıktı. O
Çin hariç dünyanın her yerine at gönderdiğini söyledi. Amerika ve Avrupa ülkeleri en iyisini satın alıyor
Son yüz boyunca İngiltere'de aygırlar ve kısraklar satın alabilir
yıllar ve daha fazlası.

1845'te Kraliçe plakalarının sayısı 51'de; Büyük Britanya'da 36
ve 15 İrlanda'da. 1861'de ağırlık ölçeği yeniden düzenlendi ve
Her yerde tüm plakalar için geçerlidir; Ve aynı yıl öyleydi
"Majesteleri plakalarının hiçbiri ısıda çalıştırılmayacağını" yürürlüğe koydu.

Yasaya göre yarışları kontrol etmek için birkaç kürtaj denemesi yapıldı
Majestelerinin katılımından beri. 1860'da Lord Redesdale
Lordlar Evi, hafif yarışı durdurmak için bir yasa tasarısı
7 taşta minimum ağırlık. Bu önlem geri çekildi, Lord Derby ve
Lord Granville, aynı zamanda jokey kulübünün bir üyesi ve lideri
Jokey adına vaat eden Lordlar Evi'nde Liberal Parti
Bu bedenin konuyla başa çıkmaya hazır olduğu kulüp; Ama hiçbir şey
belirtilen yönde yapıldı.

Mayıs 1870'te, Frome üyesi Bay Thomas Hughes,
Bill yarışla ilgili yasaları değiştirecek. Bu fatura yapmayı önerdi
Üç yaşın altındaki herhangi bir at veya kısrakla yarışmak yasa dışı ve
Kraliçe'nin plakalarını sadece dört yaşında ve yukarı doğru atlara açın.
Bay Hughes, önlemini tanıtarken, 1843 ve 1868 arasında
Koşan iki yaşındaki çocuk sayısı dört kat artarken
Bir mil ve yukarı doğru yarış sayısı azalmıştı ve
büyüyen sistem, cinsinde bozulmaya neden olma eğilimindeydi
atlar. O zamanlar iyi bilindiği gibi, Bay Hughes onun için borçluydu.
Sir Joseph Hawley için gerçekler ve rakamlar. Bu fatura ilk kez okundu
132 oyla 44'e, ancak ertesi Temmuz ayında geri çekildi.

Yirmi beşte çimden büyük ve radikal değişiklikler gelmişti
Bay Hughes tarafından bahsedilen yıllar, ancak bunlar sadece
O zamandan beri devam eden genel çim gelişimi süreci
Demiryolunun gelişi.

1836'da seyahat eden minibüs ilk olarak bir atı iletmek için kullanıldı.
Yarış kursuna eğitim alanları. Yöneten Lord George Bentinck
Lord Lichfield'ın Yarış Ahırı, Elis'i çalıştırmak için son anda çözüldü
St. Leger'de ve üreterek bahis kardeşliği şaşırdım
Doncaster'da yarış için zamanında; Bunu yapmak için bir minibüs ödünç almıştı
Smithfield Show'a yağ sığır taşımak için inşa edilmişti. .
Elis'in buna getirildiği St. Leger'ı kazandığı gerçeği,
Sonra yeni, moda şüphesiz uygulamayı teşvik etmek için bir şeyler yaptı
Yarış atlarının böylece taşınması; Ancak minibüs yavaş yavaş yerini aldı
İlk olarak 1840 yılında istihdam edilen at kutusu.

Demiryolları, ülkeye yayılırken,
Tutulan toplantı sayısı ve giriş sayısını artırmak. Bulduk
1827 ve 1837 arasındaki dönemde koşan at sayısı
eski yılda 1.166'dan ikincisinde 1.213'e yükseldi; sırasında
Demiryollarının sayısız hale geldiği 1860 arasındaki dönemde ve
1870, eski yılda koşan at sayısı 1.717'den yükseldi
ikincisinde 2.569'a.

Günlük Spor Basınının Gelişimi ve Yayılımı
Telgraf sistemi de çimdeki değişikliklere katkıda bulundu. İle
insanların yarışlara olan ilgisini hızlandırmak, bu faktörler
Yarış kurslarına katılımı artırmaya yardımcı oldu ve "Gate Money
toplantılar, "destekleyicilerin emrindeki fonları geliştirmek için
İkincisi, gebe kalmanın ötesinde ödül parası sunabilir
yüzyılın ilk yıllarında büyükbabalarımız.

Toplantı sayısındaki artış, atların ve
Ödüllerin değeri, diğer değişiklikler yavaş yavaş içeri girdi. Zorluk
Whip, eski dört millik yarışların yalnız hayatta kalması olmaya devam ediyor. .
Whip, okuyucuya hatırlatmak iyi olabilir, başlangıçta mülkti
Thomas Lennard, Lord Dacre, kolları üzerine kazınmış. Lord
Dacre, 1674 yılında II. Charles tarafından Sussex Earl'ü yaratıldı. : O adanmıştı
çim ve kırbaçından ayrıldığına inanılıyor (kısa, ağır,
Eclipse Interwoven kuyruğundan saçlı eski moda jokey-bobet
Saptaki halka) Newmarket'te çalıştırılacak bir kupa olarak. O
1715'te öldü, ancak kırbaç için ilk yarışta görünmüyor
Bay Fenwick'in Match'em'in Bay Bowles'dan kazandığı 1756 yılına kadar koştu
Trajan. Gimcrack, Mambrino, Köpekbalığı, Pot-8-OS, Dungannon, Thormanby,
Ve diğer birçok ünlü at kırbaç için koştu. Kurs
Beacon, 4 mil 1 furlong 177 yarda ve taşınacak ağırlık 10
taş.

Yıllarca eğilim pahasına kısa yarışların lehine olmuştur
uzun mesafeli olaylar. 1820 Newmarket Craven toplantısında orada
yaklaşık üç mil, beş mil veya daha fazla beş yarıştı,
Bir milin altında yaklaşık bir mil ve ikisi. Newmarket'te
1900 Craven toplantısı yaklaşık bir mil ve bir üç yarış vardı
Yarısı, yaklaşık bir mil ve beş veya altı furlong'tan on bir kişi. .
ondan on iki arasında taşıyabilecek yarış atları üreme gerekliliği
Bir öğleden sonra dört millik bir parkurda iki veya üç kez taş
tamamen kayboldu. Onun yerine taşıyabilecek hayvan var
muhtemelen altı veya yedi furlong üzerinde yedi taş, muhtemelen
Eclipse'i umutsuzca geride bıraktı, ancak bu herhangi biri için işe yaramaz
yarış kursunu amaçlamak.

Yarış atlarımızın şimdi olduğu son derece yapay varlık
maruz kaldı, kıskançlıkla sıcaklık değişiminden korundu ve "zorla"
iki yaşındaki yarışlara katılmaya hazırlanırken,
Avcılıkta çalışmaya devam edecek atlara zindeliği bozun
tarla veya yolda. Bu, gelen değişikliklerin bir sonucudur
Yüzyıl boyunca İngiliz çim üzerinde. Bununla birlikte, geri çekmeliyiz
atlarımızı geliştirmek için çabalara adımlar ve bakış
son otuz yıl içinde yapıldı.

[İllüstrasyon: Hack Hunter.

(George Stubbs, R.A., 1793'ün bir resminden)]

1873 yılı, seçkin komitenin atanmasını gördü
Lord Rosebery Komitesi olarak bilinir "
Ülke atlar ve tedarik etme yetenekleri ile ilgili
onlar için şimdiki veya gelecekteki talepler. "Bu komite
Yarış sorusunu düşünün; on altı yaşları boyunca işçileri
Oturumlar, tanıklardan gerçekleri ortaya çıkarmakla sınırlıydı
genel olarak yararlı olan atların üremesi ve arzı ile ilgili olarak
damga vurmak; ve onlardan çok değerli kanıtlar verildi. Özetlemek gerekirse
Kısaca, raporlarının ana noktaları aşağıdaki gibidir:-

Komite, ordunun endişe duyduğu sürece
monte edilen dalların asla daha iyi olmadığı kabul edildi
Şimdi olduğundan daha atlı: Bay H. R. Phillips,
İrlandalı kısraklar esas olarak orduda kullanıldı. Onlar hazır değillerdi
Kıta üzerinde devlet yetiştirme saplamalarının oluşumunu tavsiye edin
Askeri yetkililerin devam etmesi gerektiğini daha iyi düşünerek planlayın
özel müşteriler olarak satın almak. Herhangi bir kontrol önermediler
bunu büyük bir kötülük olarak kabul etmesine rağmen, sağlam olmayan aygırların kullanılması;
Susunsız Sires sahiplerinin hizmetlerini sunmasını kısıtlamak için
Kiralama, bireysel olarak müdahale olarak yorumlanacaklardı
özgürlük; Ancak, eğer mümkünse,
Tarımsal şovlar, kısrakları düşük bir ücretle kaplayan aygırlar.

Ayrıca tavsiye ettiler (ve bu onların tek biriydi
Avam Kamarası tarafından kabul edilen öneriler) Vergilerin kaldırılması
aksi takdirde çiftçilere caydırıcı olarak çalışan atlarda
üremeye daha fazla dikkat edin. Onlardan önce verilen kanıtlar gösterdi
safkanların kıtlığı olmadığı görülüyor: yüksek sınıf
Avcılar fiyatta ve orantılı olarak daha fazla artmıştı
atlar, ama ödemeyi göze alabilecekler genellikle ne bulabilir
Gerekmişlerdir. At sayısında genel bir azalma oldu
İngiltere'de; Kanıtlar büyük bir tarımsal kıtlığa işaret etti
atlar ve Cleveland Körfezi ve eski moda hackney veya
Roadster son derece nadir olmuştu, geç yıllardan dolayı mecbur kalmıştık
koşum atı malzemeleri için yurtdışına bakmak.

Bu ırklarda eksikliğin nedenleri (1) kısrak ihracatı;
(2) Koyun ve sığır yetiştiriciliğine tahakkuk eden artan karlar ve (3)
artan nüfus ve artan nüfus ve
göreceli bir kıtlık üreten serveti artırdı. Komite
Cornwall'dan önceki birkaç yıl boyunca büyük gelişmeler kaydedildi
ve daha önce birkaç atın yetiştirildiği Devon.

Bu komite tarafından gerçekleştirilen işin değeri,
Üyelerinin yapmadığı herhangi bir kanıt duymak
Doğrudan safkanlara ve eyer atlarının üretimine dayanın.
Çok sayıda tanık tarafından verilen kanıt kütlesinin incelenmesi
Komite durumla ilgili çok az şey duyar ya da hiçbir şey duymaz
görünüşe göre bunu çok önemli tutan koşum atı
Soruşturma kapsamı olmadan endüstrinin departmanı. BT
Bu tutumun neden benimsendiğini anlamak zor, ama
Yayınlanan dakikalar, girişen herhangi bir tanığın
koşu takımı atları hakkında yorum ve onları teşvik etmenin tavsiye edilebilirliği
üretim, bilgi vermeye teşvik edilmedi.

Koşum atları ile ilgili ne kadar az kanıt kabul edildi?
En iyi roadster stoku için artan bir talebin varlığı
kıta ülkeleri. Fransızca, İtalyanca, Almanca ve Avusturyalı yetiştiriciler
hackney kanının ve ajanlarının değeri için tamamen yaşıyordu
1840'tan beri her yıl İngiltere'ye amaçla geliyor
teşvik etmek ve tanıtmak için bulabilecekleri tüm iyi aygırları satın aldı
Taşıma topçuları için son derece uygun atların üremesi
Taşıma İşi.

Phillips ve Doğu firmasından Bay J. East, Fransızların
ajanlar "alabilecekleri en iyi kısrakları satın alırlar; onları alamazsınız
Kötü bir kısrak al. "Rahmetli Bay H. R. Phillips,
firmasının "bu Roadster'dan otuzdan kırkına gönderdiğine dair kanıt
her yıl Fransa ve İtalya ve farklı ülkelere aygırlar;
Tedarik edebildikleri kadar gönderdiler. "Numaranın nasıl olduğu sorulduğunda
o tarihte ihraç edilen hackney aygırlarının sayısı ile karşılaştırıldığında
On veya on beş yıl önce ihraç edildi (1858 yılı hakkında deyin), Bay
Phillips, yabancıların her zaman onlar kadar aldıklarını söyledi.
alabilir.

Roadster damgası atları, verimliliği için daha az gerekli değildir.
İngiliz ordusu kıta ordularından ziyade; Ama komite
soruşturmalarında en büyük özen ve güvenliği sergiledi
Eyer atlarındaki eksikliğin nedenleriyle ilgili olarak,
Kablo demeti at tedarikinin daha az önemli sorusu değil, sanki tutuyormuş gibi
Hesapsız bir mesele.

Komitenin soru sormaması pişman olmalıdır
Fransa, Almanya, Rusya ve
Avusturya ve ayrıca kısrakların verildiği kullanımla ilgili sorgulayın
Bu ülkelerde. Cevaplar öğretici olurdu, çünkü
Şimdi her yirmisinin on beşinin orta ve
Ağır ağırlık avcısı kısraklar-birçoğu avlara binmek için bayat, ama
Üreme için uygun diğer her açıdan. Bu yabancı alıcılar vardı
Önyargı Yok: Üreme stoğu manzaralı kısrakları satın aldılar
kendi gereksinimleri için en uygun türün
Ülkeler: Kısraklar damarlarında bol miktarda safkan kan vardı,
Ve yetiştiricilerin sağ damganın aygırlarını seçmesi kaldı.
Dolayısıyla, tüm kıta ülkelerinden Hackney Sires için talep
Altmış yıl önce başladı ve o zamandan beri devam etti. Bu departmana dikkat etme gerekliliği ne kadar acil oldu
At üremesi, Earl Cathcart tarafından çok tam olarak gösterildi.
Kraliyet'in _journal_'de yayınlanan bir makale [17]
Yaklaşık on yıl sonra İngiltere Tarım Derneği. Lord
Cathcart,
uzun deneyim, üreme durumu hakkındaki görüşleri
safkanlar dışındaki atlar; ve bunlar tarafından gönderilen iletişim
Beyler, atıfta bulunulan makalenin büyük kısmını oluşturur.

Lord Cathcart'ın muhabirleri arasında,
Dikkat edilmelidir, birbirinden oldukça bağımsız olarak yazılmıştır. İle
İfadelerini kısaca özetliyorlar, ortadan kayboldular
kemik ve dayanıklılık ile eski moda safkan ve
Cleveland cinsinin ve otuzlu yaşların hackney'inin ortadan kaybolması.
Birçok etki, üzücü değişimi sağlamak için iş başındaydı
Ülkenin stokunda.

Demiryollarının yayılması koç atlarına olan talebe son vermişti
ve roadsters ve eskisinde her yere binen adamlar
Günler daha fazlası için dayanıklı ve kalıcı eyer atlarından vazgeçmişti
Trende lüks koltuk. Aynı zamanda Fransa'dan alıcılar,
Almanya ve diğer kıta ülkeleri,
İngiliz yetiştiricilerinin üreme stoğuyla ayrılma istekliliği
Yeterince cazip, her iyi para parası komuta edebilecek.

Yine, yükseklik çılgınlığı,
Yabancıların bizi terk ettiği yol. Clevelands tarafından harap oldu
tek tavsiyesi olan bacaklı inferior safkanlarla geçiş
omuzdaki yüksekliklerinden oluşuyordu ve
Her yararlı kalite.

Yarı yetiştirilmiş avcının değeri de Lord tarafından ısrar edildi
Cathcart'ın muhabirleri-hepsi bir
fikir. On beş yıldır usta olan Bay Sax Maynard
Kuzey Durham Hounds, "aşınma ve yıpranma" nitelikleri üzerinde stres attı
Avcı'nın eski pullarının eski damgasıyla
Cleveland Mare, ve Cleveland Sires tarafından karşılanan avcıların tersine
safkan kısraklar. Safkanın üstün hızı
kabul edildi; ama tepelikte yarı yetiştirilmiş avcının daha büyük dayanıklılığı
Ülke, ona eklemeyen bir değer veren bir kalite idi.
Saf safkan.

Bu makaleden daha fazla ikna edici bir şey derlenemezdi.
Birkaç at üreme muhabiri. Ne kadar harika olduğunu açıkça gösteriyor
temel üreme alanlarının üzerinden gelen değişim
Mevcut saltanat sırasında İngiltere.

Yararlı damganın atlarının ortadan kaybolması ile ilgili olarak
Koşum ve eyer için kanıt istemek gerekli değildir.
sebepler. Koç rotası ağı ne kadar muazzam olduğunu hatırladığımızda
Rayway öncesi günlerde krallığın her yerinde yayılan; Ve düşün
Postayı ve yolcuyu atlamak için gerekli saplamalar ne kadar büyüktü?
Koçlar, insan tarafından tercih edilen kovalardan hiçbir şey söylememek için
araç; Ve yol koçunun şimdi sadece hayatta kaldığını düşündüğümüzde
ülkenin birkaç yol dışı köşesi ve
Var olan by-by-by-by günlerin ilginç kalıntısı, oluşturabiliriz
Belki de değişimin kapsamı hakkında belirsiz bir fikir. 1830 yılı hakkında
1.040 antrenör her gün sadece Londra'dan çıkıyordu.

"Nimrod" ve koçluğun diğer kronikleştiricileri sayesinde gerek yok
yaş, at sayısı hakkında belirsiz bir fikirle içerik olarak kal
yollarda kullanımda. Tek bir rota almak ve hesaplamak kolaydır
Saplama, burada çalışan bir koç çalışması gerekiyordu. Olağan "aşama"
Bir ekip sekiz ila on mil arasındaydı ve
RESTS, Kazalar ve C., Sahipler bir koçun ihtiyaçlarını tahmin etti
Mil başına bir at "tek yön. "Bu nedenle Londra'dan koşan bir koç
York'a, 200 mil ve geri, yaklaşık 200 at gerektirdi; Londra'dan
Edinburgh'a, 400 mil ve geri, yaklaşık 400 at; Londra'dan
Exeter, 175 mil ve geri, yaklaşık 175 at.

Yolcu trafiğinin ağır olduğu yollarda, antrenörler sayısızdı:
Yaz aylarında yaz aylarında günde yirmi beş kadar koştu
Londra'dan Brighton'a. Yolun mesafesi yaklaşık altmış mil,
Bu nedenle, 1.500'den az at kullanıldı.
sadece bu rotadaki koç sahipleri; Muhtemelen daha fazla, rekabet olarak
Keskin ve korunan hız Horseflesh zordu.

Hızlı bir yol koçunda bir atın ortalama çalışma ömrü
Nimrod'a göre dört yıl. Dolayısıyla koç sahibi onu buldu
L25 ila L45 arasında bir maliyetle saplamasının dördünü yenilemek için gerekli
her yıl kafa başına. Londra'da beş "yarda" sahibi Bay Chaplin
Otuzlu yıllarda, çeşitli antrenörlerde işte 1.300 at vardı
çeşitli yollarda ve bu nedenle satın almak zorunda kalacaktı
Her yıl L11,375 değerinde at.

Demiryolu antrenörü Highroad'dan sürdüğünde,
Önemli bir hızla, bu harika koçluk saplamaları mutlaka
Verilen ve en kullanışlı damgaya sahip atlar için bir pazar kayboldu.
Seçkin bir mülk sahibi bir yol koçunda gerekli nitelikleri verdi
Hızlı çalışma için aşağıdaki gibi: "Birinci gerekli, aksiyon; ikinci, ses bacakları
ve güç ve üreme doğası ve uzunluğuna eşit ayaklar
üzerinde çalışacağı zemin; üçüncüsü, iyi rüzgar,
Birinci ve ikinci nitelikler için çok hızlı çalışmayacak
herhangi bir süre. Avcı ve yarışçı iyi ya da kötü, esas olarak
solunum güçleriyle orantılı; Ve durum böyle
Yol koçu atı. "

Ülkemizden bu tür atlar gibi pratik ortadan kaybolma
Posta ve sıradan antrenörlerde ve arabalarda kullanılan hiçbir şey değildi
ulusal bir felaketin kısaltması. Onlar esasen atlardı
Yararlı damga, ses, dayanıklı ve kalıcı, sadece bu tür hayvanlar
Bir kampanyada süvari, topçu ve ulaşım çalışmaları için vazgeçilmez.
Ve bize gelen kaybın tam önemi
Açıkça, konumumuzu geri alma yolundaki zorluklar
Yetiştiriciler daha az belirgin değildi. Atların üremesi sona ermişti
Ücretli olun ve doğal bir sonuç olarak erkekler üremeyi bırakmıştı
enerjilerini ve sermayesini bir stoka ayırmayı tercih eder
Bir pazar bulmaya bağlı olabilecekleri damga. Herhangi bir at
Üretilen yararlı sınıf, sahip olmaya değerse, yollarını buldu,
gördüğümüz gibi yabancıların ellerine.

[İllüstrasyon: Norfolk fenomeni (Foaled 1824).]

Mart 1887'de Lord Ribblesdale konuyu üstlendi ve çok yetenekli
Konuşma, Lordlar Kamarası'nın dikkatini sorusuna çekti
"Askeri ve Endüstriyel Amaçlar için At Tedariki". O işledi
özel kişiler tarafından yapılan işe bir övgü ve
toplumlar ve dernekler,
Shire Horses ve Clydesdales başarılı oldular. Temiz Dış Talep
İngiliz hisseleri için liyakatini kanıtladı, ancak yarı bred atlar kadar uzun
Remountlar ve tüm faydalı amaçlar için uygun
atları çeyrek değerine ithal ederken
Kablo demeti ve maç çiftleri de dahil olmak üzere yılda bir milyon steril
taşıma-korulardan, yüksek üremediğimize dair kanıtlarımız vardı
Kendi günlük artan ihtiyaçlarımıza olan talebe sahip sınıflar.

Kraliçe plakalarında verilen paranın kendisinden yönlendirilmesini istedi.
Sonra onaylanmış aygırları sübvanse etmeye adanmış ve bu,
düşük ücretlerle hizmet vermek; ve bu büyük ödüller sunulmalıdır.
Taylar, yıllıklar ve iki yaşındakiler için kamu çantası. Dikkate alındığı gibi
Askeri atlar, iki yaşındakilerin satın alınmasını tavsiye etti.
olgunlaşan _depots_, elini alacak kadar eskime; Ve tavsiye ederek
damızlıktan doğrudan satın alma sistemi gerçeğine atıfta bulundu
Bu doğrudan satın alma, Fransızca Baron Nathansius tarafından onaylandı
Remounts Genel Müfettişi, bu memurun sahip olduğu bir mektupta
Mevcut yazara hitap etti.

Lord Ribblesdale bana yardımımı aramanın iltifatını ödedi.
Görev: ve at üremesinin gerçek manzaralarını elde etmek için
İngiltere'ye ilgi, Albay Sir Nigel Kingscote, Sir Jacob Wilson ve
Yazar Şubat 1887'de bir araya geldi ve bir dizi soru hazırladı.

Bu sorular basıldı ve üç ile dört arasında gönderildi
Krallık'ta en iyi bilinen at-üredilerden yüz; herkese
aslında, deneyimi görüşlerine ağırlık verecek olan ve
adresleri güvence altına alınabilir. Verilen temel sorular
Aşağıdakiler:-

    "_Q. 1._ Hükümetten yıllık bir hibe olduğunu varsayarsak
    Yarıbred üremesinin teşvik edilmesi için l5.000 yapılabilir
    Sizce böyle bir hibenin emanet edilmesi gereken atlar
    dağıtım için? Özel olarak oluşturulmuş bir kurulun
    Mütevelli heyeti mi yoksa başka herhangi bir vücuda mı?

    "_Q. 2._ Yukarıdakilerin dağılımının
    Grant, prim şeklinde bir sübvansiyon şeklini almalıdır
    ılımlı bir ücretle kapsayan safkan aygırlar için
    Avcıların Geliştirme Derneği tarafından yıllık olarak sunulanlar
    Bahar Şovu ve bu yıl Kraliyet Tarım Derneği
    Newcastle? "

Soru 1'e cevap olarak, 194 yanıtlar için zamanında alındı
tablo; Bunlardan 79'unun dağıtılmasının lehine
özel olarak oluşturulmuş bir mütevelli heyeti tarafından; 60 lehine
Kraliyet Tarımsal, Hibernian ve Kaledonya tarafından dağıtım
Toplumlar; 33, görevin yerel ve
İlçe toplumları ve 22'si hiçbir fikir sunmadı.

Soru 2'nin cevaplarının 113'ü olumlu idi, 44'ü "Hayır" diye yanıtladı.
ve kısmi eşzamanlılık 19 ile ifade edildi; Birkaç beyefendi tavsiye etti
Geniş yarı kısraklar sübvanse. Bu şekilde toplandı.
ve Lord Ribblesdale'in ellerine yerleştirildi.
Nisan; Ancak Ağustos'a kadar değil,
Hükümetin herhangi bir işlem yapmayı önerip göstermediği Lordlar Kamarası
mesele. Kısaca, yetiştiricilerinin
Krallık bu konuda daireselleştirilmişti, ancak desteklemek için atlandı
çok önemli ve değerli kütlesinin herhangi bir analizi ile soruşturması
Böylece uzman görüşü onun emrine yerleştirildi.

Aralarında geçen aylarda
onun için topladığımız bilgilerin alınması ve tarihi
Ağustos konuşması Lord Ribblesdale, onları etkilemek için kullanmıştı
Hükümet istenen yönde; Konuşma gibi görünüyordu
Sadece Lord Salisbury fırsatını karşılamak amacıyla çerçevelenmiş
hükümetinin niyetlerini beyan etmek.

Kısacası, Premier,
Kraliçe'nin üremeye tabakları olarak verilen para; Bu toplamı,
Yılda L3.000, küçük bir ek olarak L5.000'e kadar oluşturulacak
Tahminler; ve yönetme görevinin atanması önerildi
Bağımsız bir güvenin fon. At Kraliyet Komisyonu
Portland Dükü'nden oluşan üreme atandı.
Coventry, Lord Ribblesdale, Bay Chaplin, M.P., Bay F. G. Ravenhill,
Bay John Gilmour, Sir Jacob Wilson ve Bay Bowen Jones; Ve oyunculuk
Kraliyet Tarım Derneği ile birlikte, komisyon üyeleri
Aralık 1887, ilk raporlarını yayınladı. Bu belge, sadece son yıllarda daha fazla
Özel girişimden ayrı üremeyi teşvik etmek için zorunluluk ortaya çıktı;
Atların kıtlığı, onların görüşüne göre,
bize gelen yabancı hükümetler tarafından büyük üreme saplamaları
stok ve kaynaklarımız üzerinde bir tahliye neden oldu.

Komisyon, "Kraliçe'nin tabaklarının
amaçlarını yerine getirememişti; "ama belki de daha yakındı
Mark, kraliyet plakalarının orijinallerini yerine getirmek için _CEED_
azalan değerli risklerin çarpılması nedeniyle amaç
Kraliyet Yüz Guinea Ödülleri Üçüncü Sınıf Rütbesi ve Onları Oluşturdu
üremenin teşvik edilmesinde faktörler olarak işe yaramaz. Komisyon
Kraliyet plakalarının ve uygulamanın kaldırılması önerildi
Kraliçe'nin primlerinin bir planına adanmış paranın altında
Hangi ses ve onaylanmış safkan sires belirtilmelidir
Bölgeler ve yerel bir komitenin kontrolü altında, düşük bir kısrak
ücret. Program bir kerede kabul edildi ve pratikte iyi çalıştı.

1896 yılı, Kraliyet Komisyonu'nun sorgulanmasını gördü
İrlanda'daki at yetiştirme endüstrisine. Soruşturma olsa da
kendisini nispeten dar bir soruna, çok büyük bir miktara çözdü
Kanıt, çoğu son derece ilginç ve öğretici
kaydedildi. Üremeyi teşvik etme politikaları uyarınca
İrlanda'daki tüm canlı stoklardan seçilen üzerinden gönderilmesi önerildi
kısrak sahiplerinin kullanımı için aygırlar, safkan ve roadster
At üreme bölgeleri. Hakkında çok fazla fikir çeşitliliği vardı
Bu kadar ünlü bir ülkede hackney sires kurmanın uygunluğu
Avcıları ve komisyonun temel amacı,
Önerilen adımda uzmanların görüşleri.

Tanıkların çoğunluğu tanıtımından itibaren
Hackney Sire, mutlu-şanslı yöntemlerin
Küçük İrlandalı Çiftçi, kanın nihai ile iç içe geçmesine yol açar
İrlandalı avcının bozulması, genellikle kabul edildi
Hackney'in kemiği ve maddesi birçok kişide son derece arzu edildi
Yerel stok karakterini geliştirmek için bölgeler.

Uygulanabilir bir kısrak kaydı sistemi tasarlanmış olabilir mi?
Bu ilçelerde Hackney Sires'e Hunter Mares'in gönderilmesini önleyin
Avcı-üremesinin değerli bir endüstri olduğu yerlerde, şüphesiz
Bu tür sireslerin tanıtımının İrlanda'da temeli koyacağını
İngiltere'nin öyle olduğu yüksek sınıf koşum eşleri cinsinin
tekil eksik ve İrlanda'da AS ile üretilebilecek
Kıta üzerinde üretildikleri gibi, daha büyük olmasa da, başarı.

Majestelerinin saltanatı, her bir taleplerin hızlı büyümesini gördü
Her cinsdeki İngiliz atları için dünyada medeni ülke,
atlarımızın yurtdışında ve
Onları geliştirmek için çabalarımıza katılan başarı.

Departmanımızda "geri döndü", itiraf etmeliyiz.
at üreme; Antrenörlerin ve hızlı takımların yerini alıyor
ve atların demiryolu trafiği ile kalıcı olarak,
Bu en kullanışlı hayvan damgası. On binlerce koç atı
Eskiden gerekli olan büyük ve değerli bir endüstri yarattı ve sadece
Demiryollarının bir sonunu verdiğinde doğal sırada
At-üredilerin enerjilerini dönüştürmesi gereken koçluk çağında koçluk
Yeni kanallar.

Sadece son yıllarda yetiştiriciler ne kadar
Kombine ve sistematik çaba, görevlerinde onlara yardımcı olmak için yapabilir
birkaç ırkımızı geliştirmek; ve gözlemlemeye değer
at üremesinin tanıtımı için en önemli toplumlar (ayrı
genel damızlık kitabından) hepsi kısa alanda kuruldu.
dokuz yıl, birbiri ardına, günümüze kadar her cins
tek amacı çıkarlarına bakmak olan bir bedenle temsil edilir.




Hafif atlar. _ Avcıların İyileştirme Topluluğu_, 1885 yılında kuruldu. Sekreter, Bay A. B.
Charlton, 12, Hanover Meydanı, Londra, W.

_The Hackney Horse Society_, 1884'te kuruldu. Sekreter, Bay Euren, 12,
Hanover Square, W.

_ Cleveland Bay Horse Society_, 1884'te kuruldu. Sekreter, Bay F. W.
Horsfall, Potto Grange, Northallerton, Yorks.

_The Yorkshire Coach Horse Society_, 1886 yılında kuruldu. Sekreter, Bay J.
Beyaz, Appleton Roebuck, Yorkshire.

_ Büyük Britanya ve İrlanda Porthing Birliği_, 1889 kuruldu.
Sekreter, Bay E. Cathcart, 7, Trinity Meydanı, Brixton, Londra.

_The Polo Pony Society_, 1894'te kuruldu. Sekreter, Bay A. B. Charlton.

_ Yeni Orman Pony Society_, 1891'de kuruldu. Sekreter, Bay H. St.
Barbe, Lymington, Hants.

_The Shetland Pony Society_, Kuruluş 1891. Sekreter, Bay Robert R.
Ross, 35, Market Street, Aberdeen.




Ağır atlar.


_The Shire Horse Society_, 1878 kuruldu (İngiliz arabası atı olarak
Toplum; isim 1884'te değişti). Sekreter, Bay J. Sloughgrove, 12,
Hanover Square, W.

_The Suffolk Horse Society_, 1891'de kuruldu. Sekreter, Bay Fred Smith,
Woodbridge, Suffolk.

_The Clydesdale Horse Society_, 1883 Kuruldu. Sekreter, Bay Archibald
Macmilage, 93, Hope Street, Glasgow.

_London Cart Horse Parade Society_, 1885 kuruldu. Sekreter, Bay Euren,
12, Hanover Square, Londra, W.

Bu toplumların kurulduğu tarihler,
Bilgi, bu pasajın raporundaki
Özel işletmeye atıfta bulunan At Ürünü Kraliyet Komisyonu.


Dipnotlar:

[1] _ponies geçmiş ve şimdiki._ Sir Walter Gilbey, Bart
Vinton & Co., sınırlı.

[2] "Binicilik Tarihi ve Sanatı." Richard Berenger,
Atın Beyefimi George III., Yayınlandı 1771.

[3] Stephanides tarafından "Londra". Leland's _itererary_, cilt. VIII.

[4] "Newmarket Tarihi." T. P. Hore tarafından. (3 cilt.) H. Baily & Co.
Londra, 1886.

[5] Bkz. _ Büyük At veya Savaş At_ (s. 26). Üçüncü baskı. Efendim tarafından
Walter Gilbey, Bart. Vinton & Co., Ltd. 1899.

[6] Bkz.

[7] _ büyük at veya savaş atı_. Üçüncü baskı. Sir Walter tarafından
Gilbey, Bart., Vinton & Co., Ltd., 1899.

[8] "Newmarket Tarihi."

[9] Kral tarafından ödenen fiyatla ilgili bazı şüphe var.
Markham Arap. Newcastle Dükü, yeni yöntem
Giyinme Horses_ (1667) diyor ki: "Bay Markham onu ​​Kral James'e sattı
Beş yüz pound, "ve bu ifade Sidney tarafından tekrarlandı
ve diğer yazarlar. Bununla birlikte, 1 Eylül 1878'in _Times_'ında bir
"H" kendini imzalayan muhabir aşağıdaki girişe dikkat çekti
"Exchequer kayıtlarında:" "öğe, 20 Aralık 1616, ödenen
Majestelerinin kendi kullanımı için bir Arap atı için Master Markham.
Eşya, aynı Arap atını getiren bir adama da ödenen
Onu L11 tuttu. "

[10] _coach ve sedan._

[11] _Pills Melancholy._

[12] "İngiltere'de arabaların erken kullanımı üzerine açıklamalar" _archaeologia_,
1821.

[13] _iBid._

[14] Sir Walter Gilbey tarafından "Arabalar: İngiltere'de İlk Kullanımları";
_Live Stock Journal Almanac_, 1897.

[15] _ Koç Binası Sanatı Historisi_. Geo tarafından. A. Thrupp, Londra,
1876.

[16] _ Binicilik Tarihi ve Sanatı._ Richard Berenger,
Londra, 1771.

[17] "Alan ve yol için yarı yetiştirilmiş atlar;
Yönetim, "R. A. S. E. Cilt Xix., Bölüm 1, No. XXXVII.




Vinton'un spor kitapları.


 = İngiltere hayvan ressamları =, cilt. I. ve ii., = 21s. = Her biri: = Yaşıyor
    Eserleri hayvan yaşamı ve spor için uygulanan elli ressamın =.
    Resimli. Sir Walter Gilbey, Bart.

 = Baily's Hunting Dizini. = Kumaş, yaldızlı, = 5s. =; Posta ile, = 5s. 4d. =

 = Druid spor kütüphanesi. = Beş cilt., = 5s. = Her biri; Ücretsiz gönderin, = 5s.
    4d. = Veya tam, = 25s. =, Taşıma ücretsiz. 1.-Post ve
    Padok. 2.-İpek ve kırmızı. 3.-Scott ve Sebright. 4.-eyer
    ve sığır filetosu. 5.-"Druid" in hayatı ve zamanları.

 = Kuru sinek entomolojisi. = = 25s. = Net. Resimli. Frederic M. Halford tarafından. = Kuru sinek balıkçılığı. = = 15s. = Net. Frederic M. Halford tarafından. Resimli.

 = Essex Foxhounds, = = 25s. =, = Notlar ve tam geçmiş. = Resimli.

 = Koşum atı. = Post free, = 2s. 3d. = Sir Walter Gilbey tarafından.

 = Avcıya ipuçları. = Post free, = 1s. 1d. = Col. J. Anstruther
    Thomson.

 = Atlar, geçmiş ve şimdiki. = Post ücretsiz, = 2s. 3d. = Sir Walter Gilbey tarafından.

 = Kovalamaca, oran ve biter. = Harry L. = 2s. 6d. =

 = Essex'teki bir av günlüğünden yapraklar. = 2 cilt., = 21s. = Her biri. H. tarafından
    Beauchamp Yerburgh ("McAdam").

 = Islık üzerine harfler. = = 1s. =, Post Ücretsiz. W. M. Deane, C.M.G., M.A.

 = George Stubbs, R.A. = = L3 3s. = Sir Walter Gilbey, Bart.

 = Hafif Atlar: Irklar ve Yönetim. = Post Ücretsiz, = 3s. 10d. =

 = Canlı Stok Dergisi Almanac. = Resimli. Kumaş, = 2s. =; Posta ile = 2s.
    6d. = Kağıt kapakları, = 1s. =; Posta ile, = 1s. 4d. =

 = Lord Henry Bentinck Foxhounds. = 1s.; Ücretsiz gönderin, = 1s. 1d. =

 = Tüfek üzerine notlar. = Hon. T. F. Fremantle. Ücretsiz gönderin, = 5s. 4d. =

 = Polo. = Post ücretsiz, = 5s. 3d. = Geç J. Moray Brown tarafından. Resimli.

 = Polo. = Price = 15s. = Net, Post Ücretsiz. T. B. Drybrough tarafından. İzahname
    özgür.

 = Midilli: geçmiş ve şimdiki. = Post ücretsiz, = 2s. 3d. = Sir Walter Gilbey,
    Bart.

 = Pratik Veteriner Tavsiye. = Post Ücretsiz, = 1s. 8d. = A. H. Aiden.

 = Yan Satış Binicilik. = Resimli. Eva Christy tarafından. = 6s. =; Posta ile,
    = 6s. 3d. =

 = Savaşta küçük atlar. = Post ücretsiz, = 2s. 2d. = Sir Walter Gilbey tarafından.

 = Genç yarış atları. = Post ücretsiz, = 2s. 2d. = Sir Walter Gilbey tarafından.

                Uygulamada ücretsiz olarak tam katalog.

Vinton & Co., Ltd., 9, New Bridge Street, Ludgate Circus, Londra, E.C.




    Transcriber'ın notları:

    Aşağıda, orijinalinde yapılan değişikliklerin bir listesi verilmiştir.
    İlk satır orijinal çizgi, ikincisi düzeltilmiş.

    Kral Alfred (871 ila 991), Ecquef adlı atın ustası vardı,
    Kral Alfred (871 ila 899), Ecquef adlı atın ustası vardı,

    1752 yılında, altmış thred aygır,
    1752 yılında altmış safkan aygır,

    Bir adamı zorlu olduğu kaba bir paça ata koymak
    Bir adamı kaba bir paça atına koymak, "

    Gri diomed, katlanmış 1785. Diomed-Grey Dorimant tarafından.
    Gri Diomed, 1785'i tayin etti. Diomed-Grey Dorimant tarafından.





Walter Gilbey tarafından Gutenberg'in Geçmiş ve Günümüz Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HORSES PAST AND PRESENT ***

***** This file should be named 43580.txt or 43580.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/8/43580/

Produced by Julia Miller, Paul Clark and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
