*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sea Fairies (Deniz perileri)
Yazar: L. Frank Baum
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4358
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sea Fairies, by L. Frank Baum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sea Fairies

Author: L. Frank Baum

Posting Date: July 26, 2009 [EBook #4358]
Release Date: August, 2003
First Posted: January 14, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEA FAIRIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.








Randolph Massachusetts Judith'e




Deniz perileri

L. Frank Baum

Zümrüt Şehri Oz, Dorothy ve
Oz'da Sihirbaz, Oz Ozma, Oz Yolu,
Oz ülkesi, vb.


Resmedildi
John R. Neill





Okyanuslar büyük ve geniş. Üçte ikisinin
Dünya yüzeyi su ile kaplıdır. İnsanların yaşadığı şey
Bu su her zaman bir merak konusu olmuştur.
Toprak sakinleri. Garip yaratıklar denizlerden geliyor
Bazen ve belki de okyanus derinliklerinde çok, daha garip
Mortal Eye hiç baktı.

Bu hikaye hayali. İçinde insanlar konuşuyor ve hareket ediyor
Bizim gibi ve deniz kızları özellikle farklı değil
tanıdık olmayı öğrendiğimiz periler. Yine de onlar
tüm bunlar için gerçek deniz insanları ve zog hariç
Sihirbaz, hepsinin okyanusun derinliklerinde var olması gerekiyor.

Bana çok öğrenilmiş bazı insanların denizkızları inkar ettiği söylendi
Ya da denizci okyanuslarda yaşadı, ancak
sahip olmadıkça böyle bir iddiayı kanıtlamaları çok zor
Bu hikayede Trot ve Cap'n Bill'in yaptığı gibi su altında yaşadı.

Umarım bu kadar uzun zamandır Dorothy's'i takip eden okuyucularım
Oz ülkesindeki maceralar Trot'un eşit derecede ilgilenecek
garip deneyimler. Okyanus bana her zaman hitap etti
Gerçek bir harikalar diyarı ve bu hikaye bana önerildi
birçok kez genç muhabirlerim tarafından mektuplarında. Aslında,
Birçok çocuk beni "bir şeyler yazmam için
Deniz kızları hakkında, "ve isteyerek isteyerek verdim.

Hollywood, 1911.

L. Frank Baum.




Bölümlerin Listesi

Bölüm

   1 trot ve cap'n faturası
   2 Deniz Kızı
   3 Derin Mavi Deniz Derinlikleri
   4 Kraliçe Aquarein Sarayı
   5 Deniz Serpenti
   6 Okyanusu Keşfetmek
   7 aristokrat morina balığı
   8 Su altında bir ziyafet
   9 Bashful Ahtapot
  10 Keşfedilmemiş Ada
  11 Korkunç ve Deniz Şeytanları Zog
  12 Büyülü Ada
  13 deniz canavarı mahkumu
  14 Cap'n Joe ve Cap'n Bill
  15 Denizkızlarının büyüsü
  16 Büyük Dome'un tepesi
  17 Kraliçenin Altın Kılıcı
  18 Özgürlük için bir çizgi
  19 Kral Anko kurtarmaya
  20 Okyanus Monarch'ın evi
  21 Kral Joe
  Masalı Anlatmak İçin 22 Trot Yaşıyor




Bölüm 1

Trot ve Cap'n Bill


"Kimse," dedi Cap'n Bill ciddiyetle, "
Masalı anlatmak için. "

"Neden?" diye sordu Trot, eski denizciye ciddiyetle bakarak
yüz.

Dev bir akasya ağacının etrafına inşa edilmiş bir bankta oturdular
Blöfün kenarında büyüdü. Altında mavi dalgaları yuvarladı
Büyük Pasifik. Arkalarından biraz uzakta evdi, temiz
Çerçeve yazlık beyaz boyalı ve büyük okaliptüs ile çevrili ve
biber ağaçları. Hala bunun arkasında-bir mil uzakta bir çeyrek
Ama kıyı bir viraj üzerine inşa edilmiş-köydü,
Güzel Bay.

Cap'n Bill ve Trot, oturup izlemek için sık sık bu ağaca geldi.
Okyanus onların altında. Denizci adamının bir "et bacağı" ve bir "hickory vardı
bacak, "ve sık sık tahta olanın ikisinin en iyisi olduğunu söyledi. Bir kez
Cap'n Bill, bir ticaret gemisi olan "Anemone" a komuta etmiş ve sahibi olmuştu
bu kıyı boyunca yattı; Ve o günlerde Charlie Griffiths,
Trot'un babası, kaptanın arkadaşı olmuştu. Ama Cap'n'ten beri
Bill'in kazası, bacağını kaybettiğinde Charlie Griffiths
Eski efendisi yaşarken küçük geminin kaptanı
Griffiths ailesi ile huzur içinde karaya.

Bu, Trot'un doğduğu zamanla ilgiliydi ve yaşlı denizci oldu
Bebek kıza çok düşkün. Gerçek adı Mayre idi, ama ne zaman
yürüyecek kadar büyük büyüdü, her biri çok meşgul küçük adımlar attı
Hem annesi hem de Cap'n Bill'in "Trot" adını taktığı gün
Bundan sonra çoğunlukla çağrıldı. Çocuğa denizi sevmeyi, sevmeyi öğreten yaşlı denizciydi
Neredeyse kendisi ve babası olduğu kadar ve bu ikisi
"Yaşamın Başlangısı ve Sonu" nu temsil etti, sağlam arkadaşlar oldu
ve sürekli yoldaşlar.

"Neden kimse bir denizkızı görmedi ve yaşadı?" diye sordu Trot tekrar.

"'Çünkü deniz kızları periler
Folk, "diye yanıtladı Cap'n Bill.

"Ama eğer onları görüyorsa, o zaman ne, cap'n?"

"O zaman," diye cevapladı, başını yavaşça sallayarak, "Denizkızları onlara veriyor
Bir gülümseme 'bir göz kırpma,' suya dalırlar 'boğulur. "

"Nasıl yüzeceklerini biliyorlardı, Cap'n Bill?"

"Bu herhangi bir fark yaratmaz, trot. Deniz kızları derinlerde yaşıyor,
'Zavallı ölümlüler bir daha asla gelmez.'

Küçük kız bir an için düşünceli. "Ama neden insanlar dalıyor
Deniz kızları bir 'göz kırpıyor mu? "Diye sordu.

"Deniz kızları," dedi Gravely, "
dünya-ya da su da. Neye benzediklerini biliyorsun, trot,
Beline sevimli bir bayan formu var, o zaman
Yeşil bir 'mor an' pembe ölçekli bir balığın diğer yarısı
hepsi aşağı. "

"Silahları var mı, Cap'n Bill?"

"'Tabii, trot; diğer bayanlar gibi kollar.
Gülümseyin 'çok tatlı tatlı bir' fetchin '. Saçları uzun bir '
Yumuşak bir 'ipeksi, bir' suda her yerde yüzer '. Onlar
Dalgaların üstünde ortaya çıkıyor, suyunu saçlarından çıkarıyorlar ve
Doğru kalbine giden şarkılar söyle. Eğer kimse yeterince şanssızsa
O zaman 'yuvarlak Jes' olmak, onların güzelliği denizkızı bir 'tatlı
Şarkılar cazibe gibi sihir gibi; Yani almak için dalgalara dalıyorlar
deniz kızlarına. Ama deniz kızlarının kalbi yok, trot, hayır
daha fazla bir balığın var; Yani fakir insanlar boğulduğunda gülerler '
umurumda değil incir. Bu yüzden söylüyorum, 'doğru söylüyorum, kimsenin
Asla bir denizkızı görmedi 'hikayeyi anlatmak için yaşadı.'

"Hiç kimse?" diye sordu Trot.

"Kimse uzun boylu."

"O zaman nereden biliyorsun, Cap'n Bill?" diye sordu küçük kıza bakarak
Büyük, yuvarlak gözlerle yüzüne kadar.

Cap'n Bill öksürdü. Sonra zaman kazanmak için hapşırmaya çalıştı. O zaman o
Kırmızı pamuklu mendilini çıkardı ve kel kafasını sildi
Daha net düşünmesini sağlamak için sert sürtünüyor. "Bak, trot; değil
Orada bir brig? "diye sordu, çok uzak bir yelken açmaya işaret ediyor
deniz.

"Onları görenler varsa, denizkızları nasıl biliyor?
Onları anlatmak için hiç yaşamadım mı? "Diye sordu.

"Ya ne olacak, Trot?"

"Yeşil ve pembe ölçekleri, güzel şarkıları ve ıslak saçları hakkında."

"Bilmiyorlar, sanırım. Ama deniz kızları Jes 'Natcherly
Bunun gibi, ya da deniz kızları olmazlardı. "

Bunu düşündü. "Birisi yaşamış olmalı, Cap'n Bill"
olumlu ilan edildi. "Diğer periler ölümlüler tarafından görüldü; neden
Deniz kızları değil mi? "

"Sahip oldukları p'raps, trot, sahip oldukları p'raps," diye cevapladı müzakere.
"Sana söylendiği gibi sana söylüyorum ama asla durmadım
Konuyu daha önce çok yakın sorun. Görünüşe göre insanlar yapmazdı
Deniz kızları hakkında çok şey bilseyip görmedikleri hakkında çok şey bilin; henüz
Tüm hesaplara göre kurban boğulmak zorunda. "

"P'raps," diye önerdi trot yumuşak bir şekilde, "birisi bir fotygraph buldu
'. "

Cap'n Bill, "Bu olabilir, bu olabilir, bu olabilir," diye yanıtladı Cap'n Bill.

İyi bir adam Cap'n Bill'di ve Trot her zaman açıklamayı sevdiğini biliyordu
Her şey, böylece tam olarak anlayabiliyordu. Yaşlı denizci değildi
Çok uzun bir adam ve bazı insanlar ona tombul diyebilirdi, ya da
bile yağ. Üzerinde çalışılan beyaz çapa ile mavi denizci gömleği giydi
Geniş, kare yakanın köşeleri ve mavi pantolonları
Altta çok geniş. Her zaman onun üzerine bir pantolon bacağı giydi
ahşap uzuv ve bazen bir bayrak gibi rüzgarda çırpınır
Çünkü çok geniş ve ahşap bacak çok ince. Onun kaba
Kersey ceket bir bezelye ceketiydi ve beline indi. İçinde
Ceketinin büyük cepleri harika bir jackknife tuttu ve onun
boru ve tütün ve birçok ip, eşleşme ve anahtarlar ve
Bir sürü başka şey. Cap'n Bill tombul bir eli içine attığında
Ceplerinden biri, Trot onu nefessiz bir ilgiyle izledi, çünkü
Ne çekeceğini hiç bilmiyordu.

Eski denizcinin yüzü bir meyve olarak kahverengiydi. Saç saçak vardı
başının arkasında ve kenarın etrafında bir bıyık saçak
Yüzünün, kulaktan kulağa ve çenesinin altına uzanıyor. Onun
Gözler açık mavi ve ifadede kibardı. Burnu büyüktü ve
Geniş ve birkaç dişi fındık kıracak kadar güçlü değildi.

Trot, Cap'n Bill'i sevdi ve onun için büyük bir güven duydu
bilgelik ve üst yapma yeteneği için büyük bir hayranlık ve
O muhteşem jackknife ile ıslık ve oyuncak. İçinde
Köy, kendi yaşına sahip birçok erkek ve kızdı, ama hiç olmadı
Deniz kenarında dolaştığı kadar onlarla oynarken çok eğlenceli
yaşlı denizci eşliğinde ve büyüleyici dinliyor
hikayeler.

Uçan Hollandalı ve Davy Jones'un dolabı hakkında her şeyi biliyordu ve
Kaptan Kidd ve bir balinayı nasıl zıplayacağını veya bir buzdağını nasıl atlatacağınız veya
Kumanda bir mühür. Cap'n Bill dünyanın her yerinde, neredeyse,
birçok yolculuğunda. O gibi çöl adalarına harap olmuştu
Robinson Crusoe ve Cannibals tarafından saldırıya uğradı ve bir dizi vardı
Diğer heyecan verici maceralar. Yani o için keyifli bir yoldaştı
Küçük kız ve Cap'n Bill'in Trot'un bildiğinden emin olduğunu bilen her şey
zaman.

"Deniz kızları nasıl yaşıyor?" diye sordu. "Mağaralarda mı yoksa sadece
Balıklar gibi suda ya da nasıl? "

"Söyleyemem, Trot," diye yanıtladı. "Dalgıçlara bunu sordum, ama
Hiçbiri duyduğum gibi bir denizkızı yuvasına aktaramıyor. "

"Eğer periler ise," dedi, "evleri çok güzel olmalı."

"Mebbe öyle, trot, ama nemli. Nemli olacağından eminler."

"Bir denizkızı, Cap'n Bill görmek istiyorum," dedi çocuk ciddiyetle.

"Ne, 'git boğuldu mu?" diye bağırdı.

"Hayır ve hikayeyi anlatmak için yaşa. Eğer güzel ve gülüyorlarsa,
Ve tatlı, onlara fazla zarar olamaz, eminim. "

"Deniz kızları deniz kızlarıdır," diye belirtti Cap'n Bill'in en ciddi
ses. "Onlarla karışmak bize iyi olmaz, Trot."

"May-Re! May-re!" evden ses aradı.

"Evet, anne!"

"Siz bir 'Cap'n faturası akşam yemeğine geliyor."




Bölüm 2

Deniz kızları


Ertesi sabah, Trot kahvaltının silmesine yardımcı olur olmaz
bulaşıklar ve onları dolaba koy, küçük kız ve cap'n
Bill blöfe doğru başladı. Hava yumuşak ve sıcaktı ve
Güneş dalgaların kenarlarını köpüklü elmaslara dönüştürdü. Karşısında
Balıkçı teknelerinin sonuncusu denize hızlanıyordu,
Balıkçılar, bunun rockbass'ı yakalamak için ideal bir gün olduğunu biliyorlardı,
Barracuda ve Yellowtail.

Yaşlı adam ve genç kız blöf üzerinde durdu ve hepsini izledi
Bu ilgi ile. İşte onların dünyasıydı. "Bu biraz zor değil
Sabah. Bir tekne yolculuğu yapalım, Cap'n Bill, "dedi çocuk.

"Bana bir T'ye yakışıyor," diye açıkladı denizci. Böylece sargıyı buldular
Uçurumun yüzünü aşağıdaki dar plaja götüren yol
ve dikkatli bir şekilde inişe başladı. Trot dik yolu hiç düşünmedi
Ya da gevşek kayalar, ama Cap'n Bill'in ahşap bacağı öyle değildi
bir seviyede olduğu gibi bir indirgeme için yararlı ve dikkatli olmaması gerekiyordu
Kay ve taklit al.

Ama yanlarında kumlara ulaştılar ve sadece bir yere yürüdüler
blöf üzerinde büyüyen büyük akasya ağacının altında. Yarısına
Uçurumun üstünde asılı küçük bir kulübe benzeri yapıyı askıya aldı
Korunaklı Trot'un Kayan Boat, çünkü tekneyi dışarı çıkarmak gerekiyordu
Yüksekte kayalara karşı öfkeyle atan dalgaların ulaşamayacağı
gelgit. Cap'n Bill'in ulaşabileceği kadar yüksek bir demir halkaydı
Uçurumun güvenli bir şekilde sabitlenmesi ve bu halkaya bir ip bağlıydı.
Eski denizci düğümü açtı ve ipi ödemeye başladı,
ve kayık kulübesinden çıktı ve yavaşça aşağı doğru kayar
Plaj. Bir çift Davits'e asıldı ve tıpkı bir
Tekne bir geminin tarafından indirilir. Kumlara ulaştığında
Denizci halatları açtı ve tekneyi suyun kenarına itti.
Oldukça küçük bir zanaat, hafif ve güçlü ve Cap'n Bill biliyordu
Trot'un arzu edebileceği gibi nasıl yelken açacağı veya kürek çekeceği.

Bugün kürek çekmeye karar verdiler, bu yüzden kız pruva ve ona tırmandı
arkadaş ahşap bacağını suyun kenarına yapıştırdı "
Ayağını ıslatın "ve tırmanırken küçük tekneyi itti
gemide. Sonra kürekleri ele geçirdi ve nazikçe kürek çekmeye başladı.

"Nerede, Commodore Trot?" diye sordu horsa.

"Umurumda değil, Cap'n. Suda olacak kadar eğlenceli,"
cevap verdi, bir elini takip ederek. Böylece kürek çekti
Büyük mağaraların olduğu Kuzey burun ve oldukları kadar
Yolculuğun tadını çıkarırken, yakında güneşin ısısını hissetmeye başladılar.

"Bu ölü adamın mağarası, çünkü orada bir Skellington bulundu,"
çocuğu, karanlık, esneyen bir ağzı geçerken gözlemledi
uçurum. "Ve bu Bumble Mağarası, çünkü bombus arıları yuva yapıyor
üstü. Ve işte kaçakçı mağarası, çünkü kaçakçılar kullanılan
İçindeki bir şeyleri gizlemek için. "

Tüm mağaraları iyi biliyordu ve Cap'n Bill de öyle. Birçoğu
Sadece suyun kenarında açıldı ve
Gerici derinliklerine çok uzakta.

"Ve işte yankı mağarası," diye devam etti, rüya gibi, yavaşça
Sahil boyunca hareket etti "ve devin mağarası ve-oh, Cap'n Bill! Yap
O mağarada hiç dev var mı? "

"'Armutlar olması gerektiği gibi, trot, ya da adını vermezler
Bu isim, "diye yanıtladı, kel kafasını kırmızı ile silmek için durakladı
Kürek suya sürüklenirken mendil.

"O mağaraya hiç girmedik, Cap'n," diye belirtti,
Uçurumdaki küçük delik-suyun bulunduğu bir kemer
aktı. "Şimdi girelim."

"Ne için, Trot?"

"Orada bir dev olup olmadığını görmek için."

"Hm. Yok değil misin?"

"Hayır, mısın? Sadece bir dev için yeterince büyük olduğunu düşünmüyorum
içine gir. "

"Baban bir kez oradaydı," dedi Cap'n Bill, "diyor
Sahildeki en büyük mağara, ama alçak. Tam O '
su, 'su en dibe kadar okyanus;
Ama kaya çatısı başınızı yüksek gelgitte çarpmakla yükümlüdür. "

"Şimdi düşük gelgit," diye döndü Trot. "Ve herhangi bir dev nasıl yaşayabilir?
Çatı çok düşükse? "

"Neden, yapamadı, dostum. Sanırım Giant'ın
Mağara 'çünkü çok büyük,' değil 'çünkü orada hiçbir dev adam yaşadı. "

"İçeri girelim," dedi kız tekrar. "'Yayılmak istiyorum."

"Tamam," diye yanıtladı denizci. "Orada dışarıdan daha serin olacak
burada güneşte. Çok uzağa gitmeyeceğiz, çünkü gelgit döndüğünde
tekrar dışarı çıkamayabilir. "Kürekleri aldı ve yavaşça kürek çekti
mağaraya doğru. Girişini işaretleyen siyah kemer görünüyordu
İlk başta tekneyi kabul edecek kadar büyük değil, ama çizdikçe
Yakın, açılış büyüdü. Deniz burada çok sakindi
Headland onu esintinden korudu.

"Kafana bak, trot!" Tekne olarak Cap'n Bill'i uyardı
Rocky kemerine yavaşça kaydırıldı. Ama yapmak zorunda olan denizciydi
Ördek, küçük kız yerine. Yine de sadece bir an için. Sadece
Açılışın ötesinde mağara daha yüksekti ve tekne yüzerken
kendilerini oldukça geniş bir dalda buldukları loş iç
deniz. Bir süre için ikisi de konuşmadı ve sadece yumuşak
Suyun teknenin kenarlarına alıştırılması duyuldu. A
Güzel manzara iki maceracının gözleriyle tanıştı ve onları tuttu
şaşkınlık ve zevkle aptal.

Bu geniş mağarada karanlık değildi, ama ışık geliyor gibiydi
Suyun altında, etraflarındaki enfesle parladığı
Safir rengi. Küçük dalgaların yanlarını süzdüğü yer
Kayalar parlak mücevherler gibi parlıyorlar ve her damla sprey
Bir kraliçe güverte için uygun bir mücevher gibi görünüyordu. Trot çenesini ellerine yasladı
Ve onun kucağındaki dirsekleri ve gerçek ile bu büyüleyici manzaraya baktı
zevk. Cap'n Bill küreklere çekildi ve teknenin nerede sürüklenmesine izin verdi
Sessizce sahneye hayran kalırken otururken.

Yavaş yavaş zanaat daha uzağa ve daha uzağa söndü
Geniş mağaranın iç kısmı, iki yolcusu bayramını
Güzelliklerin gözleri sürekli ortaya çıktı. Hem eski denizci hem de
Küçük kız çeşitli ruh hallerinde okyanusu sevdi. Onlara
sürekli bir arkadaş ve güler yüzlü bir yoldaştı. Eğer fırtınalı ve
Raved, glee ile güldüler; Eğer büyük kırıcılara karşı yuvarladıysa
Kıyı, ellerini sevinçle alkışladılar; Eğer uyuklama yatıyorsa
Ayaklarında, sevdiler ve okşadılar, ama her zaman sevdiler
BT.

İşte henüz okyanus vardı. Sarkan kubbenin altında sürtünmüştü
Kendini Safirlerle Taçlandırılmış ve Azure Giyinmiş Rock
Elbise, bu kisvede ortaya çıkan yeni ve beklenmedik takılar. "İyi
Sabah, Mayre, "dedi tatlı bir ses.

Trot bir başlangıç ​​yaptı ve merakla etrafına baktı. Hemen yanında
Suda küçük girdaplar vardı-daireler içinde daireler-
yüzeyin altına bir şey battığında neden oldu. "Duydun
Bu, Cap'n Bill? "Ciddi bir şekilde fısıldadı.

Cap'n Bill cevap vermedi. O kadar adil gözlerle bakıyordu
Trot'un arkasından bir yerde şişti ve biraz salladı,
Eğer soğuktan titriyorsa. Trot yarıya döndü ve sonra
Ben de baktı. Mavi sudan yükselmek, etrafında adil bir yüzdü
uzun, sarı saçlı bir kütle yüzdü. Tatlı, kız gibi bir yüzdü
su ve kırmızı dudaklarla aynı derin mavinin gözleriyle
Dainty Smile iki sıra inci dişi attı. Yanaklar
Tombul ve pembe, çene
Yuvarlak ve içinde oldukça çukur vardı.

"Tüm dünyadaki en güzel şey," diye mırıldandı Cap'n Bill'i
Korku sesi, "Bir 'hiç kimse yaşamadı-hikayeyi anlatmak!"

Bunda neşeli bir kahkaha vardı, dalgalanan kahkahalar
ve mağara boyunca yankılandı. Sadece Trot'un tarafında yeni bir
Zengin kahverengi saçlarla diğerinden bile daha adil yüz
Güzel özellikleri sarmak. Ve gözler nazikçe gülümsedi
çocuğun. "Sen bir deniz kızı mısın?" diye merakla sordu. O idi
biraz korkmuyor. Hem nazik hem de arkadaş canlısı görünüyordu.

"Evet canım," yumuşak cevaptı.

"Hepimiz deniz kızlarıız!" Gülen bir koroyu kandırdı ve burada ve orada,
Tekne hakkında her şey, sadece
suyun yüzeyi.

"Balıklar mısın?" diye sordu Trot, bu harika beni çok memnun etti
görünüş.

"Hayır, hepimiz denizkızı," diye yanıtladı kahverengi saçlı. "
Balıklar kısmen bizim gibidir, çünkü denizde yaşarlar ve
hareket et. Ve sen kısmen bizim gibisin, Mayre canım ama garip var
Sert bacaklar, böylece karada yürüyebilirsiniz. Ama deniz kızları yaşadı
Balıklardan önce ve insanlıktan önce, ikisi de bir şeyler ödünç aldı
bizden. "

"O zaman her zaman yaşıyorsanız periler olmalısın," diye belirtti Trot,
akıllıca başını sallama.

"Biz canım. Biz su periyiz,"
Sarı saçlar, daha yakın geliyor ve ince beyaz boğazına kadar yükseliyor
açıkça gösterildi.

"Biz-biz goners, trot!" Beyaz, Woebegone ile Cap'n faturasını iç çekti
yüz.

"Sanırım değil, Cap'n," diye cevapladı sakince. "Bu güzel deniz kızları
Bize zarar vermeyecek, eminim. "

"Gerçekten hayır," dedi ilk konuşan. "Eğer kötü olsaydık
Size zarar vermek isteyecek kadar, sihrimiz size kolayca ulaşabilir
Bu mağarada olduğu gibi arazi. Ama küçük kızları çok seviyoruz ve diliyoruz
Sadece onları memnun etmek ve hayatlarını daha mutlu etmek için. "

"İnanıyorum ki!" Ağırca ağladı.

Cap'n Bill inledi.

"Tahmin et sana neden göründük," dedi başka bir denizkızı,
teknenin tarafı.

"Neden?" sordu çocuk.

"Dün bir deniz kızı görmek istediğini söylediğini duyduk ve
Dileğinizi vermeye karar verdik. "

"Bu çok güzeldi," dedi Trot minnetle.

"Ayrıca, Cap'n Bill'in bizim hakkımızda söylediği tüm aptalca şeyleri duyduk."
Kahverengi saçlı olanı gülümseyerek belirtti "ve kanıtlamak istedik
Yanlış olduklarını. "

"Duyduğumu söyledim," diye protesto etti Cap'n Bill. "Asla yok '
Bir deniz kızı gördüm, akkara olamazdım, 'hiç beklemiyordum
Birini görmek için 'hikayeyi anlatmak için yaşa.'

Mağara yine neşeli kahkahalarla çaldı ve öldüğünde, trot
"Ölçeklerinizi görebilir miyim lütfen? Ve onlar yeşil ve mor
Ve Cap'n Bill'in dediği gibi pembe? "Kararsız görünüyorlardı.
bu ve güzel kafaların bir
görmek hoş olan grup. Belki birlikte konuştular
Kahverengi saçlı denizkızı kısa süre sonra teknenin yanına geri döndü ve
"Krallığımızı ziyaret etmek ve tüm harikaları görmek ister misiniz?
denizin altında var mı? "

"İstiyorum," diye yanıtladı Trot derhal, "ama yapamadım.
boğuldu. "

"Yapardın dostum!" diye bağırdı Cap'n Bill.

"Ah hayır," dedi denizkızı. "İkinizi de biri gibi yaparız
kendimiz ve sonra suyun içinde bizim kadar kolay yaşayabilirsiniz
Yapmak."

"Bunu istediğim gibi bilmiyorum," dedi çocuk, "en azından
Her zaman."

"Bizimle istediğinizden bir an daha uzun kalmana gerek yok,"
Denizkızı iade etti, sanki açıklamada eğleniyormuş gibi gülümsedi. "Her ne zaman
Eve dönmeye hazırsınız, sizi bu yere getireceğime söz veriyoruz
Yine ve şimdi giydiğiniz formları size geri getirin. "

"Bir balığın kuyruğu olur mu?" diye sordu Trot ciddiyetle.

"Denizkızı kuyruğunuz olurdu," diye cevap verdi.

"Terazilerim ne renk olurdu-pembe ya da mor?"

"Rengi kendiniz seçebilirsiniz."

"Bak, Ahere, Trot!" dedi cap'n fatura heyecan içinde. "Sen değilsin
Çok aptalca bir şey yapmayı düşünün, değil mi? "

"Elbette ben," diye açıkladı küçük kız. "Böyle alamıyoruz
Her gün inv'tasyonlar, Cap'n ve şimdi gitmezsem asla bulamayabilirim
deniz kızlarının nasıl yaşadığı. "

"Nasıl yaşadıkları umrumda değil," dedi Cap'n Bill. "Ben Jes '
'Yaşama izin vermek için. "

"Tehlike yok," diye ısrar etti Trot.

"Bunu biliyorum.
Deniz kızlarının ardından 'boğuldu'.

"DSÖ?" diye sordu kıza.

"Kim olduğunu bilmiyorum, ama söylediğini duydum--"

"Kimsenin bir denizkızı görmediğini ve yaşadığını duydun," dedi Trot.

"Hikayeyi anlatmak için," diye ekledi başını salladı. "Bir 'dalarsak
Kendimizi yaşayacağız diyorlar. "

Bütün deniz kızları buna güldü ve kahverengi saçlı olan,
"Şey, eğer korkuyorsan, gelme. Tekneni dışarıda bırakabilirsin
Bu mağara ve istersen bizi bir daha asla görmeyin. Sadece düşündük
Lütfen Little Mayre ve ona manzaraları göstermeye istekliydim
güzel evimizden. "

"Onları görmek istiyorum, tamam," dedi Trot, gözleri parlıyor
zevkle.

"Öyleyse," diye itiraf etti Cap'n Bill, "
masal."

"Bize inanmıyor musun?" Diye sordu denizkızı, sevimli gözlerini sabitleyerek
Eski denizcinin ve güzel gülümseyenler. "Korkuyor musun
Sizi güvenle geri getirmemiz için bize güveniyor musunuz? "

"N-n-no," dedi Cap'n Bill, "'tain değil.
Trot. "

"O zaman benimle gelmelisin," dedi Trot kesinlikle, "çünkü ben
Bu davet '`` Cept' 'yapacağım. Eğer gelmeyi umursamıyorsan, Cap'n
Bill, eve gidip anneye deniz kızlarını ziyaret ettiğimi söyle. "

"Beni inter Shivers'i azarladı!" Bir ürperti ile inilti cap'n fatura. "BEN
Sanırım Ruther şansımı aşağıda indiririm. "

"Pekala, hazırım, Bayan Mermaid," dedi Trot. "Ne yapmalıyım?
At, kıyafetler ve hepsi? "

"Bana elini ver canım," diye cevapladı denizkızı, sevimli bir şekilde kaldırarak
sudan beyaz kol. Trot ince elini aldı ve buldu
Sıcak ve yumuşak ve biraz "balık" değil.

"Benim adım Clia," diye devam etti denizkızı, "ve ben bir prensesim
Derin deniz krallığımız. "

Tam o sırada Trot bir flop verdi ve tekneden hemen dışarı çıktı
su. Cap'n Bill, küçük olarak pembe ölçeklerin parıltısını yakaladı
Arkadaş denize gitti ve bir sonraki an Trot'un yüzü vardı
deniz kızları arasındaki su. Glee ile gülüyordu
Cap'n Bill'in yüzüne baktı ve "Gel, Cap'n!
Biraz acıtmadı! "




Bölüm 3

Derin Mavi Deniz'in derinlikleri


Cap'n Bill, sanki ne yapacağına kararsız gibi teknede ayağa kalktı. Asla bir
Sailor Man, bu yaşlı adamdan daha şaşkındı
karşılaştığı maceranın tuhaflığı. İlk başta yapabilirdi
Her şeyin doğru olduğuna ve rüya görmediğine inanmıyor; Ancak
Suda trot vardı, deniz kızları ile güler ve yüzer
rahatça ve sevgili küçük arkadaşından ayrılamadı
Yalnız okyanusun derinliklerine yolculuk yapmak için.

"Elimi al, lütfen, Cap'n Bill," dedi Prenses Clia, ona ulaştı
ona doğru zarif kol; Ve aniden yaşlı adam cesaret aldı ve
Yumuşak parmakları kendi başına sıktı. Teknenin üzerine yaslanmak zorunda kaldı
Bunu yap, sonra bacaklarına queer bir hafiflik geldi ve o
Suda olmak için büyük bir özlem vardı. Böylece bir flop verdi ve
Kendini yeterince rahat bulduğu Trot'un yanına girdi,
Ama biraz korkmuş.

"Yasa Sakları!" Nefes aldı. "İşte Romatiğim ile suda ben!
Kıpır kıpır kıpırdamam o sert termer olacağım. "

"Şu anda hepsini şaşırtıyorsun," diye gözlemledi Trot. "Bu güzel bir kuyruk
Cap'n, 'yeşil ölçekleri jus' güzel.

"Onlar yeşil mi, ha?" Diye sordu, onları görmeye çalışmak için etrafta döndü.

"Em'ralds gibi yeşil, Cap'n. Nasıl hissediyorlar?"

"Hisset, trot, hissediyor mu? Neden, bu kuyruk ahşap bacağı atıyor
Çekin! Binler içinde yapamadığım için şimdi kin yapıyorum
Ol 'Peg ile yıllar. "

Prenses, "Ve romatizmadan korkma," diye tavsiye etti Prenses. "HAYIR
Denizkızı hiç soğuk yakalar veya suda ağrı çeker. "

"Cap'n Bill şimdi bir denizkızı mı?" diye sordu Trot.

"Neden, o bir Merman, sanırım," diye güldü güzel prenses. "Ancak
Eve geldiğinde, tekrar Cap'n Bill olacak. "

"Ahşap bacak 'hepsi?" çocuğu sordu.

"Emin olmak için canım."

Denizci şimdi yeni keşfedilen yüzme gücünü deniyordu,
ve başarabileceği başarılardan şaşkına döndü. Yapabilirdi
Bu şekilde ve harika bir hızla, dön ve dalış yap ve
Caper, suda hiç yapabildiğinden çok daha iyi
Karada-ahşap bacağı almadan önce bile. Ve meraklı bir şey
Bu şimdiki deneyim hakkında, suyun yapışmamasıydı.
O ve daha önce her zaman yaptığı gibi onu ıslatıyor. Hala onu giydi
Flanel gömlek ve bezelye ceketi ve denizci şapkası; Ama o olmasına rağmen
suda ve yüzeyin altında olmuştu, kumaş hala
Kuru ve sıcak görünüyordu. O dalmış ve tekrar ortaya çıkarken, damlalar
başından ve sakalın saçından parladı, ama asla ihtiyacı olmamasına
yüzünü veya gözlerini silmek için.

Trot da queer deneyimleri yaşıyordu ve onlardan zevk alıyordu. O zaman
Su altında eğildi, onunla ilgili her şeyi kolayca gördü
ve açıkça suyun üstünde bir şey gördüğü gibi. Ve
Omzunun üzerinden bakarak yeni onun hareketini izleyebilirdi
kuyruk, hepsi parıldayan oldukça yanardöner pembe ölçeklerle kaplı
mücevherler gibi. Elbisesini eskisi gibi giydi ve su
en azından etkilemedi.

Şimdi deniz kızlarının da giyinmiş olduğunu fark etti ve
Zarif önlükler, küçük kızın sahip olduğu en güzel şeydi
Helded. Sheeny ipek gibi bir malzemeden yapılmış gibiydiler,
Boyunda ve nadiren geniş, akan kollarla düşük kesin
Yeni arkadaşlarının düzgün, beyaz kollarını kapladı. Önlükler vardı
Yüzerken deniz kızlarının çok arkasında yüzen trenler, ama
o kadar çok ve şeffaf, ölçeklerinin ışıltısı olabilir
insan formunun sona erdiği ve
Balık kısmı başladı. Deniz perileri muhteşem inciler dizileri giydi
Boğazlarının etrafında twinged, daha fazla inci dikildi
süslemeler için önlükler. Güzel saçlarını hiç giydirmediler
Ama bulutlarda etraflarında yüzmesine izin verin. Küçük kızın tüm bunları gözlemlemek için neredeyse hiç zamanı vardı
Prenses dedi ki, "Şimdi canım, eğer hazırsan
Yolculuk, çünkü saraylarımız için uzun bir yol. "

"Tamam," diye yanıtladı Trot ve eli ona uzattı
güvenilir bir gülümseme.

"Sana rehberlik etmeme izin verir misin, Cap'n Bill?" Sarışın sordu
denizkızı, elini yaşlı denizciye uzatıyor.

"Tabii ki, hanımefendi," dedi parmaklarını oldukça bashly alarak.

"Benim adım Merla," diye devam etti, "ve ben prenses için kuzenim
Clia. Hepimiz bir araya gelmeliyiz, biliyorsunuz ve elini tutacağım
Yolunu kaçırmanızı önlemek için. "

Konuşurken sudan inmeye başladılar ve büyüdü
Bir süre oldukça karanlık çünkü mağara ışığı kapattı. Ancak
Halen etrafına hevesle bakan Trot, fark etmeye başladı
su hafifler ve daha parlak kısımlara geldiklerini gördüklerini gördü
deniz. "Şimdi mağarayı terk ettik," dedi Clia, "
düz ev. "

"Okyanusta dolambaçlı yol yok," diye belirtti
çocuk, yeni arkadaşının yanında hızla yüzüyor.

"Ah evet gerçekten. Altta, yol düz olmaktan uzak veya
seviye, "cevapladı Clia." Ama biz şimdi su ortasındayız, hiçbir şey
Yolculuğumuzu engelleyecek, sürece

Tereddüt gibi görünüyordu, bu yüzden Trot, "Ne sürece?" Diye sordu.

Prenses, "Anlaşılmaz yaratıklarla buluşmadıkça," dedi.
"Orta suyun en tabanı kadar güvenli değil ve bu
Ellerini tutmamızın nedeni. "

"Bu ne işe yarar?" diye sordu Trot.

Prenses Clia, "Bizim periler olduğumuzu hatırlamalısın," dedi. "İçin
Bu nedenle, okyanustaki hiçbir şey bizi yaralayamaz, ama siz ikiniz
ölümlüler ve bu nedenle her zaman tamamen güvenli değil,
seni koru. "

Trot birkaç dakika düşünceli ve biraz etrafına baktı
endişeyle. Arada sırada karanlık bir form yollarına ateş ederdi
Ya da onları bir mesafeden geçir, ama hiçbiri kız için yeterince yakın değildi
açıkça ne olabileceğini açıkça görmek. Aniden büyük bir
Balıklar, tüm sarı kuyruklar ve çok büyük boyutta. Olmalı
yüzlerce kişi tembel bir şekilde su içinde ve ne zaman
sadece bir tarafa kıvrıldıkları deniz kızlarını gördüm ve bir yol açtı
deniz perilerinin geçmesi için. "Bizi incitecekler mi?" sorulan
Trot.

"Hayır, gerçekten," diye güldü prenses. "Balıklar aptal yaratıklardır
Çoğunlukla ve bu aile oldukça zararsız. "

"Köpekbalıklarına ne dersin?" diye sordu Cap'n Bill, zarif bir şekilde yüzen
Yanlarında, eli güzel Merla'nınkine kavradı.

"Köpekbalıkları sizin için gerçekten tehlikeli olabilir," diye yanıtladı Clia, "
Onları güvenli bir mesafede tutmak için. Asla ısırmaya cesaret edemezler
Bir denizkızı ve grubumuza ait olduğunuzu düşünecekler; Ancak
Mümkünse onlardan kaçınmak iyidir. "

"Dikkatsiz olma, Cap'n," diye ekledi Trot.

"Kesinlikle yapmayacağım, dostum," diye yanıtladı. "Görüyorsun, kullanmadım
'Kırılmaz O' Köpekbalıkları 'çünkü eğer yaklaşırlarsa ahşap bacağımı yapıştıracağım
'. Ama şimdi, eğer bu yeşil ölçekleri süslüyorlarsa, hepsi
Ol 'Bill ile. "

"Asla korkma," dedi Merla, "Yolculuğumuzda seninle ilgileneceğim ve
Saraylarımızda hiç köpekbalığı bulamayacaksınız. "

"İçeri giremezler mi?" diye sordu endişeyle.

"Hayır. Deniz kızlarının sarayları sadece kendi başlarına yaşıyor."

"Denizde korkacak başka bir şey var mı?" sordu
Küçük kız sessizce bir süre salladıktan sonra.

"Bir ya da iki şey canım," diye yanıtladı Prenses Clia. "Tabii ki biz
Deniz kızlarının perileri olan büyük güçleri vardır; Yine de deniz halkı arasında
neredeyse bizim kadar güçlü ve bu şeytan balığı. "

"Biliyorum," dedi Trot. "Onları gördüm."

"Sanırım daha küçük olanları gördün, bazen ortaya çıkan
yüzey veya kıyıya yaklaşır ve genellikle yakalanır
Balıkçılar, "dedi Clia," ama onlar sadece ikinci kuzenler
Bahsettiğim korkunç derin deniz şeytanfff. "

"Bunlar yeterince kötü," dedi Cap'n Bill. "Sen
Daha da kötüsü bil, onlara bir müdahale istemiyorum. "

"Canavar Şeytan Balığı, engebeli, dağlık mağaralarda yaşıyor
Okyanusun bölgeleri, "Prenses'e devam etti" ve onlar kötülük
Onlarla tanışan herkesi yaralamaktan memnun olan ruhlar. Hiçbiri Yakın Yaşıyor
Saraylarımız, bu yüzden sizden herhangi bir zamanda toplantınızın çok az tehlikesi var
misafirlerimiz. "

"Umarım yapmayacağız," dedi Trot.

"Benim için yok," diye ekledi Cap'n Bill. "Herhangi bir tür şeytanlar
Geniş bir rıhtım verin, 'şeytan balığı daha kötü deniz yılanlarıdır.'

"Ah, deniz yılanlarını biliyor musun?" Merla'ya şaşırmış gibi diye sordu.

"Çok fazla değilim," diye cevapladı denizciye "ama söylediklerini duydum
İnsanları gördükleri gibi. "

"Hikayeyi anlatmak için hiç yaşadılar mı?" diye sordu Trot.

"Bazen," diye yanıtladı. "Onlar Jes 'Orful Creatures, dostum."

Prenses Clia yumuşak bir şekilde, "Yanılmanın ne kadar kolay olduğu" dedi. "Biliyoruz
Deniz yılanları çok iyi ve biz onları seviyoruz. "

"Siz yapıyorsunuz!" diye bağırdı Trot.

"Evet canım. Tüm dünyada sadece üçü var, değil
Sadece zararsız, ama oldukça bashful ve utangaçlar. Bunlar
İyi kalpli ve görünüşte güzel olmasa da,
Birçok nazik iş ve genellikle sevilir. "

"Nerede yaşıyorlar?" sordu çocuk.

"Bu okyanusun kralı olan en eskisi, oldukça yakın yaşıyor,"
dedi Clia. "Adı Anko."

"Kaç yaşında?" Cap'n Bill merakla sordu.

"Kimse bilmiyor. Okyanus gelmeden önce buradaydı ve burada kaldı
Çünkü suyu bir araziden daha iyi sevmeyi öğrendi
Habitasyon. Belki Kral Anko on bin yaşında, belki
yirmi bin. Sık sık burada yüzyıllar boyunca izini kaybederiz
deniz. "

"Bu oldukça eski, değil mi?" dedi Trot. "Cap'n Bill'den daha yaşlı, ben
tahmin etmek."

"Summat," diye kıkırdadı denizci adamı, "Summat yaşlı, dostum, ama değil
fazla. Deniz yılanının gri bıyıkları yok. "

"Ah evet var," diye cevapladı Merla gülerek. "Ve onun ikisi de öyle
Kardeşler, Unko ve Inko. Her birinin kendi okyanusu var, sen
Bilmek; Ve her yüz yılda bir buraya gelirler.
Kardeş Anko. Bu yüzden üçü de gördük. "

"Neden, denizkızları kaç yaşında?" diye sordu Trot, etrafa bakarak
Güzel yaratıklar merakla.

"Belirsiz yaştaki tüm bayanlar gibiyiz,"
bir gülümsemeyle. "Anlatmayı umursamıyoruz."

"Cap'n Bill'den mi eski?"

"Evet canım," dedi Clia.

"Ama hiç gri bıyık yok," diye ekledi Merla Merrily, "
Kalpler her zaman genç. "

Trot düşünceli. Şirkette olmak için ciddi hissettirdi
böyle yaşlı insanlar. Deniz kızları grubu tüm görünüşlere benziyordu
genç ve taze ve sanki suya batırılmış gibi değil
yüzlerce yıl. Kız denize daha fazla dikkat çekmeye başladı
Ondan sonra takılan kızlar. Grupta bir düzineden fazla vardı;
Hepsi görünüşte güzeldi ve aynı gazlı elbiselerle giyinmişti
Merla ve Prenses. Bu görevliler katılmadı
konuşma ama burada ve orada sportif oyunda daralmış ve sık sık
Trot, kahkahalarının karıncalanma korosunu duydu. Şüpheler ne olursa olsun
cahil masallarla çocuğun zihninde ortaya çıkmış olabilir
Denizci arkadaşı, şimdi deniz kızlarının açık kalpli olduğunu buldu,
neşeli ve eşcinsel ve ilkinden en azından olmamıştı
Yeni arkadaşlarından korkuyor.

"Ne kadar ileriye gitmemiz gerekiyor?" Diye sordu Cap'n Bill şu anda.

"Yoruluyor musun?" Merla sordu.

"Hayır," dedi.
beğenmek. Suyun içinde üst kısmı kadar ilgi çekici değil. Onun
Güzel yüzme ', katılacağım,' beğendim ama orada nuthin yok '
Yapabileceğimi görmek için özel. "

"Bu doğru, efendim," diye yanıtladı prenses. "Kasıtlı olarak LED var
Sizi alarm verecek hiçbir şey görmeyeceğinizi umarak su orta suyunda
Okyanus hayatımıza daha fazla alışkın olana kadar. Üstelik biz
Burada daha hızlı seyahat edebiliyor. Ne kadar sahip olduğumuzu düşünüyorsun
Zaten gel, Cap'n? "

"Ah," iki mil, "diye yanıtladı.

"Şey, şimdi başladığımız mağaraya yüzlerce mil uzaktayız."
Ona söyledi.

"Bunu kastetmiyorsun!" Wonder'a bağırdı. "O zaman içinde sihir var," diye açıkladı Trot ayık.

"Doğru canım. Seni yormak ve zaman kazanmak için bir
Peri gücümüzün çok azı, "dedi Clia." Sonuç, biz
evimize yaklaşıyor. Şimdi biraz aşağıya doğru gidelim, çünkü bilmelisin
denizkızı saraylarının okyanusun en altında olduğunu ve
en derin kısmı. "




Bölüm 4

Kraliçe Aquareine Sarayı


Trot, hiç karanlık ya da kasvetli olmadığını bulmak için şaşırdı.
Derin denize daha uzağa indi. İşler pek net değildi
Yukarıdaki parlak güneş ışığında olduğu gibi gözlerine
okyanus yüzeyi, ama yine de her nesne farklıydı, sanki
Yeşil lekeli bir cam bölmesinden gördü. Su çok
Bu yeşil gölgeleme dışında açık ve küçük kız asla
Daha önce şu anda olduğu kadar hafif ve canlı hissettim. Bu çaba yoktu
Hepsi onu destekliyor gibi görünen sudan dart yapmak
yanlar.

"Hiç bir şey tarttığıma inanmıyorum," dedi Cap'n Bill'e.

"Artık yok, tırmık," dedi. "Ama bu nat'ral, biz gibi görüyoruz
Şimdiye kadar su altında. Beni en çok rahatsız eden şey, nasıl başardığımız
Nefes al, balıklar gibi solungaçlara sahip değil. "

"Solungaç olmadığından emin misin?" diye sordu, onu özgürce kaldırarak
Boğazını hissetmek için el.

"Elbette. Deniz kızlarının da yok," dedi Cap'n Bill.

"O zaman," dedi Trot, "sihirle nefes alıyoruz."

Deniz kızları bu kurnaz sözlere güldü ve prenses dedi ki,
"Doğru tahmin ettin canım. Şimdi biraz daha yavaş git
saraylar görünür. "

"Nerede?" diye sordu Trot hevesle.

"Senden hemen önce."

"O ağaç bahçesinde?" kızı sordu. Ve gerçekten görünüyordu
Ona güzel bir koruya yaklaşıyorlardı. Dip
Deniz, birçok çeşit büyüdüğü beyaz kumla kaplıydı.
Ağaçlar gibi dalları olan deniz çalıları. Hepsi değildi
Bununla birlikte, dallar ve yapraklar için çeşitli
Muhteşem renkler. Bazıları mordu, hafif bir lavanta gölgelendirdi;
Ve narin bir gül piminden canlı olarak kırmızılar vardı
Scarlet tonları. Turuncu, sarı ve mavi tonlar da vardı,
deniz-yeşillerle en büyüleyici bir şekilde karışmak. Tamamen,
Trot, parlak rengi biraz şaşırtıcı buldu.

Bu deniz çalıları, büyüklüğünde oldukça büyük ve uzun
Yeryüzündeki ağaçlar o kadar yakındı ki dalları
iç içe; Ama bahçelere giden birkaç yol vardı,
Ve her caddenin girişinde kız birkaç büyük fark etti
burunlarında büyüyen uzun sivri uçlu balıklar.

"Bunlar kılıç balıkları," diye belirtti prenses grubu yönetirken
Bu yollardan birini geçti.

"Onlar tehlikeli mi?" diye sordu Trot.

"Bize değil," diye cevap verdi. "Kılıç balığı en çok
Bahçelere girişleri koruyan değerli ve sadık hizmetçiler
saraylarımızı çevreliyor. Herhangi bir yaratık davetsiz girmeye çalışırsa,
Bu gardiyanlar onlarla savaşır ve onları uzaklaştırır. Kılıçları keskin
Ve güçlü ve onlar şiddetli savaşçılar, sizi temin ederim. "

"Gemilere saldırmak için onları tanıyorum, kılıçlarını doğru yapıştırın
Ahşaptan, "dedi Cap'n Bill.

"Bunlar, gezgin kılıç balıklarının kabilelerine aitti," diye açıkladı
Prenses. "Bizim hizmetkarlarımız olanlar çok mantıklı ve
Gemilere saldırmak için akıllı. "

Grup şimdi "bahçeler" aracılığıyla geniş bir pasaja yöneldi.
Deniz kızları bu muhteşem bahçeleri ve büyük kılıç balığı olarak adlandırılan
Girişi korumak, geçmeleri için yol açtı, daha sonra devam etti
Onların gönderileri dikkatli gözlerle. Yavaşça yüzerken
Avenue, Trot bazı çalıların meyveleri olduğunu fark etti
üzerlerinde büyüyor, ama bu meyvelerin ne olması ne olabilir?
Cap'n Bill tahmin edebilir.

Burada ve orada biraz mesafe yaralanma şekli, nihayet
Zarif deniz çiçekleri ile halı kaplı daha açık bir alana geldi
renklendirmeler. Trot bunu bilmese de, bu çiçekler benziyordu
hayali şekillerinde ve muhteşem yeryüzünde nadir orkide
tonlar. Çocuk onları çok yakından incelemedi, çünkü
Çiçeklerin halı, muhteşem ve kapsamlı sarayları belirledi
deniz kızları.

Bu saraylar mercandan yapılmıştır; Beyaz, pembe ve sarı varlık
kullanılmış ve zarif tasarımlarda düzenlenmiş renkler. Önündeki
Şimdi onlarla karşılaşan ana saray,
Düz duvar, hepimizin aşina olduğumuz mimarinin aksine;
Yine de bir seri olmasına rağmen binada hiçbir pencere yok gibi görünüyordu
Kemerlerin kapıları olarak servis edilmiştir.

Merkezi kemerlerden birine varmak, Sea Maiden Grubu
ayrılmış. Prenses Clia ve Merla, Trot ve Cap'n Bill'i yönetiyor
Saray, diğer deniz kızları hızla kendi başlarına yüzdü
çeyrek.

"Hoş geldin!" dedi Clia tatlı sesiyle. "Burada kuşatılmışsın
sadece arkadaşlar tarafından ve mükemmel güvenlik içindedir. Lütfen kabul et
İstediğiniz kadar özgürce misafirperverlik, çünkü onurlandırdığınızı düşünüyoruz
Konuklar. Umarım evimizi beğenirsiniz, "diye ekledi biraz utangaç.

"Emin olacağız, sevgili prenses," dedi Trot.

Sonra Clia onları kemerden ve yüce bir salona eşlik etti.
Sadece bir mağara değildi, ama pembe mercan duvarları sorunsuz bir şekilde inşa etmişti
Beyaz ile kakma. İlk başta çatı olmadığını düşündü,
Yukarı baktığımızda suyu üstlerindeki suyu görebiliyordu. Ama
Prenses, düşüncesini okurken, "Evet, bir
Çatı ya da tüm deniz insanlarını dışarıda tutamazız
saray. Ama çatıyı ışığı kabul etmek için camdan yapılmış. "

"Bardak!" Şaşkın çocuğu ağladı. "O zaman korkunç bir büyük olmalı
cam bölmesi. "

"Öyle," diye kabul etti Clia. "Çatılarımız oldukça harika kabul edildi ve
Onları kraliçemizin peri güçlerine borçluyuz. Tabii ki sen
Suyun altında cam yapmanın doğal bir yolu olmadığını anlayın. "

"Gerçekten hayır," dedi Cap'n Bill. Ve sonra sordu, "Kraliçen mi
Burada mı yaşıyorsun? "

"Evet. Taht odasında sizi karşılamayı bekliyor.
İçeri giriyoruz? "

"En kısa sürede olurdum," diye cevapladı Trot oldukça çekingen bir şekilde, ama cesurca
başka bir kemerden başka bir kemerden geçen prensesi takip etti
Birkaç deniz kızının kanepeleri üzerinde uzandığı küçük oda
mercan. Güzel giyinmişlerdi ve birçok köpüklü mücevher giydiler.

"Majesteleri yabancıları bekliyor, Prenses Clia"
Bunlardan biri. "Bir kerede girmeniz isteniyor."

"Gel, o zaman," dedi Clia ve bir kez daha Trot'un elini alarak liderlik etti
Merla'nın hala başka bir kemerden geçerken, Merla
Arkalarında, Cap'n Bill'e eşlik ediyor. Şimdi bir daireye girdiler
Çocuğun şaşkınlıkla nefes nefese kalması muhteşem. Kraliçe
Taht odası gerçekten de en büyük ve en güzel odaydı
Tüm okyanus sarayları. Mercan duvarları kalın bir şekilde kakma
Pearl annesi, zarif gölgeli ve sınırlar ve çiçek
dekorasyonlar. Köşelerde dolaplar vardı, rafları
Birçok meraklı kabuk düzenlendi, hepsi güzel cilalandı. .
bir zemin, çiçek desenlerinde düzenlenmiş mücevherlerle parıldayan
Parlak halı.

Odanın merkezinin yakınında, annenin annesi yükseltilmiş bir platformu vardı
üzerine elmas, yakutlarla dolu bir kanepe duruyordu,
Zümrütler ve inciler. Burada Kraliçe Aquareine, Bir Varlık
Trot'un büyüsüne baktığı güzel ve Cap'n Bill kalktı
Denizci şapkası ve elinde tuttu.

Oda hakkında her şey, başka bir sedef kanepeleri gruplandırıldı, değil
Kraliçe gibi büyüdü ve bunların her biri üzerinde bir
Güzel denizkızı. Bizim gibi oturamadılar, kolayca trot
Kuyrukları nedeniyle anlaşıldı; Ama çok zarif bir şekilde dinlendiler
Kanepeler üzerine, poleecy'de düzenlenmiş sondaki gazlı cüppelerle
kıvrımlar.

Clia ve Merla yabancılara eşlik ettiklerinde
Kraliyet tahtına doğru büyük bir oda, hoş görünümlerle tanıştılar ve
Her tarafta gülümsemeler, çünkü deniz kızları şımartmak için çok kibardı
Meraklı bakışlarda. Tahttan hemen önce durdular ve kraliçe
onları gözlemlemek için başını bir dirseğin üzerine kaldırdı. "Hoş geldiniz Mayre,"
Dedi ki, "Ve hoş geldiniz, Cap'n Bill. Memnun olduğunuza inanıyorum
Denizimizin yüzeyinin altındaki hayatı bir bakış. "

"Ben," diye cevapladı Trot, hayranlıkla güzel yüzüne bakarak
Kraliçe.

Denizci yavaşça "Her şey güçlü bir 'garip gibi," dedi.
"Deniz kızlarının böyle olmasıydı!"

"Yanlış fikirlerinizi düzeltmenin olduğunu açıklamama izin verin
Beni bizi ziyaret etmeye davet etmemi sağlayan, "diye yanıtladı Kraliçe." Biz
Genellikle yeryüzüne çok az dikkat edin, çünkü biz memnun kalıyoruz
kendi hakimiyetlerimiz; Ama elbette, devam eden her şeyi biliyoruz
senin dünyan. Prenses Clia saçmalağınızı duymaya başladığında
Bize ilişkin ifadeler, büyük ölçüde eğlendirildik ve izin vermeye karar verdik
Kendi gözlerinizle sadece neye benzediğimiz. "

"Yaptığına sevindim," diye yanıtladı Cap'n Bill, gözlerini bazılarına bırakarak
Deniz kızlarının eski tanımını hatırlarken karışıklık.

"Şimdi buradasın," Kraliçeye samimi, dostça bir
ton, "Birkaç gün bizimle kalabilir ve
Okyanusumuzun harika manzaraları. "

"Sana çok mecburum, bayan," dedi Trot, "ve kalmak istiyorum
Her zamankinden çok fazla, ama anladığımızda anne korkunç bir şekilde endişeleniyor
zaman içinde ev. "

"Tüm bunları ayarlayacağım," dedi Aquareine bir gülümsemeyle.

"Nasıl?" diye sordu kıza.

"Anneni zamanın geçişini unutmamı sağlayacağım, böylece olmayacak
Ne kadar uzakta olduğunuzu anlayın. O zaman endişelenemez. "

"Bunu yapabilir misin?" sordu trot.

"Çok kolay. Anneni derin bir uykuya göndereceğim
Eve dönmeye hazır olana kadar son. Sadece şu anda öyle
Sandalyesinde ön pencerenin yanında oturdu, örgü ile uğraştı. "
Kraliçe bir kolu yükseltmek ve yavaşça sallamak için durdu. O zaman o
"Şimdi iyi annen uykuda, küçük mayre ve yerine
Endişeler, hoş hayallerine söz veriyorum. "

"Birisi uyurken evi soymayacak mı?" sordu çocuk
endişeyle.

"Hayır canım. Cazibem evi herhangi bir saldırıdan koruyacak."

"Sorun değil!" Diye bağırdı Trot zevkle.

"Bu Jes 'kazandı!" dedi Cap'n Bill. "Keşke öyle olduğunu biliyor olsaydım.
Trot'un annesinin endişelendiğinde çok keskin bir dili var. "

Kraliçeyi ilan etti ve elini salladı "Kendin için görebilirsiniz."
Tekrar. Bir kerede onlardan önce kulübedeki odayı gördüler
Mayre'nin annesi pencerenin yanında uyuyor. Örgü kucağındaydı,
ve kedi sandalyesinin yanında kıvrılmıştı. Hepsi çok doğaldı
Bu Trot, şömine kene üzerinden saati duyabileceğini düşündü.
Bir an sonra, Kraliçe sorduğunda olay yerinin kayboldu
Başka bir gülümseme, "Memnun musunuz?"

"Ah evet!" Ağladı Trot. "Ama bunu nasıl yapabilirsin?"

"Bu bir mirage biçimidir," diye cevap verdi. "Herhangi birini getirebiliyoruz
Ne zaman istersek önümüzde dünya sahnesi. Bazen bu sahneler
suyun üzerinde yansıtıldı, böylece ölümlüler de gözlemledi. "

"Onları gördüm," dedi Cap'n Bill başını sallayarak. "Mirages gördüm ama ben
Şimdi neyin neden olduğunu asla bilemedim. "

"Ne zaman bir şey görürsen, anlamadığın ve sormak istemiyorsun
Sorular, onlara cevap vermekten çok memnun olacağım, "dedi Kraliçe.

"Beni rahatsız eden bir şey," dedi Trot, "bu yüzden ıslanmıyoruz,
Çevremizdeki su ile okyanusta olmak. "

Kraliçe, "Bunun nedeni, hiçbir su size gerçekten dokunmuyor," diye açıkladı Kraliçe.
"Vücudunuz tıpkı deniz kızlarınınki gibi yapıldı
Bize ziyaretinizin tadını çıkarabileceğinizi. Tuhafımızdan biri
Nitelikler, suyun asla tam olarak dokunmasına izin verilmemesidir.
bedenler veya önlüklerimiz. Her zaman çok küçük bir alan kalır
bizim ve su arasındaki bir saçın genişliği neredeyse hiç
Her zaman sıcak ve kuru olmamızın nedeni. "

"Anlıyorum," dedi Trot. "Bu yüzden hantal ya da solmamışsın."

"Kesinlikle," diye güldü kraliçeye ve diğer deniz kızları ona katıldı
neşe.

"Gilliler olmadan böyle nefes alabiliriz," diye belirtti Cap'n
Bill düşünceli bir şekilde.

"Evet. Hava alanı, sudan sürekli olarak yenilenir,
Hava içerir ve bu, sizin kadar özgürce nefes almamızı sağlar
yeryüzünde. "

"Ama yüzgeçlerimiz var," dedi Trot, dik duran yüzgeçe bakarak
Cap'n Bill'in sırtında.

"Evet. Yüzerken kendimize rehberlik etmemize izin veriyorlar ve çok
Yararlı, "diye yanıtladı kraliçe.

"Bizi daha bitmiş hale getiriyorlar," dedi Cap'n Bill kıkırdayarak. Daha sonra,
Aniden ciddi hale geldi, "Romatiğim, hanımefendi?
Tüm bu nemli ile sertleşmem muhtemel değil mi? "

"Gerçekten hayır," diye cevapladı Aquareine. "Diye bir şey yok
Tüm hakimiyetlerimizde romatizma. Kötü sonuç vermeyeceğim söz veriyorum
Bize bu ziyareti takip edin, bu yüzden lütfen mutlu ve memnun olun
olası."




Bölüm 5

Denizci


Tam o sırada cam çatıya bakmak için trot oldu ve bir
Şaşırtıcı görme. Güdük gri ile çevrili bir yüzü olan büyük bir kafa
Bıyıklar hemen üzerinde duruyordu ve kafa ile bağlandı
Bir kanalizasyon borusuna benzeyen uzun, kavisli bir gövde.

"Ah, Kral Anko var," dedi kraliçe, çocuğun ardından
bakış. "Bir kapı aç ve içeri al, Clia, çünkü sanırım eski bizim
Arkadaş dünyayı görmek için endişeli. "

"Bizi incitmeyecek mi?" diye sordu küçük kız korku korkutucu.

"Kim, anko? Oh hayır canım! Deniz yılanına çok düşkünüz
Deniz kızlarını yönetmese de, bu okyanusun kralıdır. Eskimiş
Anko, yakında keşfedeceğiniz gibi çok hoş bir adam. "

"Konuşabilir mi?" diye sordu Trot.

"Evet gerçekten."

"Ve ne dediğini anlayabilir miyiz?"

"Mükemmel bir şekilde," diye yanıtladı kraliçe. "Sana güç verdim, sen
burada kal, her sakininin dilini anlamak için
deniz."

"Bu güzel," dedi Trot minnetle.

Prenses Clia yavaşça taht odasının duvarlarından birine yüzdü
burada, elinin bir dalgasında mercanda yuvarlak bir delik ortaya çıktı.
Deniz yılanı bir kerede bu açıklığı gözlemledi ve başı
Cam çatısı sadece şu anda yuvarlak delikte yeniden ortaya çıkacak. Başından sonuna kadar
Bu, başı tahtın hemen altında olana kadar yavaşça sürünerek
Kraliçe Aquareine, ona söyleyen:

"Günaydın, Majesteleri. Umarım oldukça iyisindir?"

"Oldukça iyi, Majesteleri Teşekkürler," diye yanıtladı Anko; Ve sonra döndü
yabancılara. "Sanırım bunlar olduğunuz dünyadaki insanlar
Bekliyor mu? "

"Evet," diye döndü kraliçeyi. "Kız Mayre ve Adam
Cap'n Bill. "

Deniz yılanı ziyaretçilere bakarken bakmaya cesaret ettiler
ona. Kesinlikle queer bir yaratıktı, ancak Trot'un olduğuna karar verdi
Hiç korkutucu değil. Başı bir top olarak yuvarlaktı, ama kulakları
keskin noktalı ve uçlarında püsküller vardı. Burnu
Düz ve ağzı gerçekten çok geniş, ama gözleri mavi ve
İfadede nazik. Onu çevreleyen beyaz, güdük kıllar
Yüz bir sakal gibi kalın değildi, dağılmış ve sarkıktı. İtibaren
Baş, deniz yılanının uzun, kahverengi gövdesi
Kabul edecek kadar büyük olan mercan duvarındaki delik; Ve
Vücudun ne kadarı çocuğun dışında kaldı.
Vücudun arkasında, yaratığı yapan birkaç yüzgeç vardı
Bir yılandan çok bir yılan balığı gibi görün.

"Kız genç ve adam yaşlı," dedi Kral Anko yumuşak bir
ses. "Ama Cap'n Bill'in benim kadar yaşlı olmadığından eminim."

"Kaç yaşındasın?" diye sordu denizci.

"Tam olarak söyleyemem. Birkaç bin yılı hatırlıyorum
Geri, ama bunun ötesinde hafızam beni başarısızlığa uğratıyor. Hafızan nasıl, Cap'n
Fatura?"

"Beni yendi," diye cevap verdi. "Yaşlıyım vereceğim
benden daha. "

Bu deniz yılanını memnun ediyor gibiydi. "İyi misin?" diye sordu.

"Oldukça adil," dedi Cap'n Bill. "Nasıl kendin?"

"Ah, çok iyiyim, teşekkür ederim," diye yanıtladı Anko. "Asla hatırlamıyorum
hayatımda üç kez acı çekti. Son kez ne zamandı
Julius Sneezer dünyadaydı. "

"Julius Caesar demek istiyorsun," dedi Trot, onu düzelterek.

"Hayır, yani Julius Sneezer," diye ısrar etti deniz yılanı. "Bu onun
Gerçek isim-Sinirez. Ona bazen Sezar dediler, çünkü
Elini tutabileceği her şeyi aldı. Bilmeliyim, çünkü ben
Hayatta iken onu gördü. Onu hayatta iken gördün mü, Cap'n
Fatura?"

"Sanırım," diye itiraf etti denizciyi.

"O zaman diş ağlamam vardı," diye devam etti Anko, "ama bir ıstakoz aldım
Dişini pençesiyle çekmek için, acı yakında bitti. "

"Çekmek acıttı mı?" diye sordu Trot.

"Acıtmak!" Deniz yılanını haykırdı, hatırlamada inledi. "Benim
Sevgili, o yaratıklara o zamandan beri ıstakoz denir! .
İkinci ağrı Nevercould zamanında geri döndüm. "

"Ah, Nebukadnetsar demek istiyorsun," dedi Trot.

"Ona şimdi mi diyorsun?" Deniz yılanına şaşırmış gibi sordu.
"Hayattayken Nevercouldwe olarak adlandırılıyordu, ama bu
Yeni yazım yolu her şeyi karıştırmak gibi görünüyor. Nebukadnezzar
Hiç bir şey ifade etmiyor, bana öyle geliyor. "

"Bu ot yediği anlamına geliyor," dedi çocuk.

"Ah hayır, yapmadı," diye açıkladı deniz yılanı. "O ilk o
marulun yemek iyi olduğunu keşfedin ve çok düşkün oldu
BT. İnsanlar ona ot demiş olabilir, ama yanılmışlardı. BEN
Bilmemeliyim, çünkü asla yaşadığında yaşıyordum. Vardı
O halde yaşıyorsun? "

"Hayır," dedi Trot.

"O zaman sahip olduğum acı," diye belirtti Anko, "
Kuyruk sonundan yaklaşık üç yüz metre. Eski bir ahtapot vardı
Benden hoşlanmayan ve bu yüzden ben olmadığımda kuyruğuma bir düğüm bağladı
bakıyor. "

"Ne yaptın?" diye sordu Cap'n Bill.

"Şey, önce ahtapotu bir denizanasına dönüştürdüm ve sonra ben
gelgitin dönmesini bekledi. Kuyruğum çözüldüğünde acı
durdu. "

"Ben-bunu anlamıyorum," dedi Trot, biraz şaşkına döndü.

"Teşekkür ederim canım," diye yanıtladı deniz yılanı minnettar bir sesle.
"Her zaman anlaşılan insanlar çok yaygındır. Eminsiniz
anlayamadığınızlara saygı duyun, çünkü belki de
Senden daha fazlasını bil. "

"Ne kadar süreceksin?" sordu Cap'n Bill.

"En son ölçüldüğünde, yedi bin dört yüz yaşındaydım ve
Seksen iki feet, beş inç ve çeyrek. Emin değilim
Çeyrek, ama gerisi muhtemelen doğru. Adam beni ne zaman ölçtü
Cain bir bebekti. "

"O zaman geri kalanınız nerede?" diye sordu Trot.

"Evde güvenli, umarım ve salonuma sarıldı," diye cevapladı denize
Yılan. "Dışarı çıktığımda, genellikle sadece gerekli olanı alıyorum.
Çok fazla rahatsız ediyor ve her zaman geri dönebiliyorum
En karanlık gece sadece uzak olan kısmı sararak. "

"Deniz yılanı olmayı seviyor musun?" çocuğu sordu.

"Evet, çünkü okyanusumun kralıyım ve başka deniz yılanları yok
Benim kadar iyi olduğunu hayal edin. İçinde yaşayan iki erkek kardeşim var
diğer okyanuslar, ama biri benden yedi inç daha kısa ve
Diğer birkaç ayak daha kısa. Biz ayaklar hakkında konuşmak merak ediyor
Hiç ayak yok, değil mi? "

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Trot.

"Gurur duyacağım çok şeyim olduğunu hissediyorum," diye devam etti Anko bir rüya gibi
ton. "Benim büyük yaşım, tartışmasız sallanma ve olağanüstü uzunluğum."

"Bu kadar uzun süre yaşamayı önemseyeceğim," diye belirtti Cap'n Bill
düşünceli.

"Yedi bin dört yüz seksen iki feet, beş kadar uzun
İnç ve çeyrek mi? "Diye sordu deniz yılanı.

"Hayır, uzun yıllar demek istediğim," diye yanıtladı denizci.

"Ama biri deniz yılanı olursa ne yapabilir?" Anko
sordu. "Denizde beni incitebilecek hiçbir şey yok ve ben
Karbolik asitimiz veya ateşli silahlarımız olmadığı için intihar edemem
veya açılacak gaz. Yani bu bir seçim meselesi değil ve
Yakında ölü olarak hayatta ol. O kadar monoton görünmüyor, sen
Bilmek. Ama sanırım yeterince uzun kaldım, bu yüzden eve gideceğim
akşam yemeği. Gel ve zamanın olduğunda beni gör. "

"Teşekkür ederim," dedi Trot ve Merla ekledi, "Seni ona götüreceğim
Dışarı çıktığımızda ve nasıl yaşadığını görmenize izin verdiğimizde Majesty's Sarayı. "

"Evet, yap," dedi Anko. Ve sonra yavaşça delikten kaydı, ki
Hemen arkasından kapandı, mercan duvarını kadar sağlam bıraktı
önce. "Ah!" diye bağırdı Trot. "Kral Anko bize üçüncüsünün ne olduğunu söylemeyi unuttu
Acı hakkındaydı. "

"Öyle yaptı," dedi Cap'n Bill. "Biz ona bunu sormalıyız
onu gör. Ama sanırım oğlunun memesi başarısız, 'yapamaz
pertic'lar için bağlı olun. "




Bölüm 6

Okyanusu keşfetmek


Kraliçe şimdi misafirlerinden kanepeler üzerine yaslanmalarını istedi.
kendilerini uzun yüzmelerinden dinleyebilir ve daha fazla konuşabilirler
kolaylaştırmak. Böylece kız ve denizci yüzmelerine izin verdi
gövdelerin ikisinde vücutlarını dinleyene kadar aşağı doğru
onlar için isteyerek boşaltılan tahta en yakın
O zamana kadar onları işgal eden deniz kızları.

Ziyaretçiler kısa süre sonra kendilerini birçok soruyu cevaplarken buldular
Kraliçe söylemesine rağmen, yeryüzündeki yaşamları hakkında
Karada neler olup bittiğini takip etti, birçok ayrıntı vardı
Tüm deniz kızlarının büyük ölçüde ilgilendiği insan yaşamı.

Konuşma sırasında birkaç deniz hizmetçisi yüzmeye geldi.
Deniz elmaları ve diğer meyvelerin tepsilerini taşıyan oda
Kraliçeye teklif edildi ve sonra ikramları geçti
Şirket toplandı. Trot ve Cap'n Bill'in her biri biraz aldı ve
Küçük kız meyveleri yemek için lezzetli buldu, çünkü daha zengin bir
Karada büyüyen her şeyden daha lezzet. Kraliçe Aquareine çoktı
Yaşlı denizci daha fazlasını istediğinde memnun oldu, ama Merla onu uyardı
Akşam yemeği yakında servis edilecek ve onu bozmamaya özen göstermeli
o yemek için iştah. "Akşam yemeğimiz öğlen, çünkü yemek yapmalıyız
Güneşin parladığı günün ortasında, "dedi.

"Aşçı!" Ağladı Trot. "Neden, suda ateş inşa edemezsin,
Sen?"

"Ateşe ihtiyacımız yok," diye cevap verdi. "Bizim cam çatısı
Mutfak o kadar kavisli ki güneşin ısısını yoğunlaştırıyor
o zamanlar dilediğimiz her şeyi pişirecek kadar sıcak olan ışınlar. "

"Ama gün bulutlu ise ve güneş olmazsa nasıl geçinirsin?
Parlak mı? "Diye sordu küçük kız.

"O zaman başka bir bölümünde kabaran kaplıcaları kullanıyoruz.
Saray, "Merla cevapladı." Ama güneşte pişirmek için en iyisi. "
öğlen akşam yemeği duyurulduğunda ve
Kraliçeleri ve misafirleri tarafından yönetilen tüm deniz kızları
Büyük, uzun bir masanın atıldığı başka bir geniş oda. Yemekler
cilalı altın ve zarif bir cam ve bez ve
İnce gossamer peçeteleri. Masanın etrafında menzilli sıralar vardı
Deniz kızlarının yedikçe gerilemeleri için kanepeler. Sadece
Kraliçe Aquareine'nin asalet ve favorileri,
Bu, Clia'nın tabloların diğeri için ayarlandığını açıkladı.
Çok sayıda sarayın farklı kısımlarındaki deniz kızları.

Trot, yemeğe kimin hizmet edeceğini merak etti, ancak merakı yakında
Odaya kayarak birkaç büyük ıstakoz geldiğinde memnun
Geri yüklü pençelerinde tepsilerde geriye doğru. Her biri
Bu ıstakozların boynunun arkasında altın bir bant vardı.
Deniz kızlarının kölesi.

Bu meraklı garsonlar telaşlı yaratıklardı ve Trot çok şey buldu
tuhaf hareketlerini izlerken eğlence. Çok spry ve
zaman zaman birbirlerine karşı koştukları ve üzdüğü için heyecanlı
yemek tabakları, daha sonra azarlamaya ve tartışmaya başladılar
Deniz kızlarından biri sessizce onları azarlayana kadar kimin hatası
ve onlardan daha sessiz ve daha dikkatli olmalarını istedi.

Kraliçe konuklarının sağlanan akşam yemeğinden şikayet etmek için bir nedeni yoktu.
İlk olarak ıstakoz, sıcak ve sıcak ve
lezzetli aromalı. Sonra balık yağında kızartılmış somon biftek geldi,
Field mantarları gibi tadı bir mantar ekmeği ile. İstiridye,
istiridye, yumuşak kabuklu yengeçler ve çeşitli deniz ürünleri hazırlıkları
takip etti. Salata, trotun bazı deniz yosunundan hassas bir yapraktı
Düşünce maruldan çok daha güzeldi. Birkaç kurs servis edildi,
Ve ıstakoz her kurs ile plakaları değiştirdi, gevezelik ve
Çalıştıklarında azarlama ve Trot'un dediği gibi, "Her şeyi yapmak
geriye doğru "onların gergin, telaşlı. Onları yemek için teklif ettikleri şeylerin çoğu ziyaretçiler tarafından bilinmiyordu.
Ve çocuk bazılarından şüpheliydi, ama Cap'n Bill sordu
Soru yok ve her şey ona teklif etti, bu yüzden Trot'a karar verdi
Örneğini takip edin. Kesinlikle yemeği çok buldukları
tatmin edici ve açıkça aç olma tehlikesi yoktu
Deniz kızlarının misafirleri olarak kalırken. Meyveler ne zaman
Geldi, Trot bunun büyük yemeğin son kursu olması gerektiğini düşündü,
Ancak meyvelerin ardından dondurmaların şeklinde dondurulmuş
Çiçekler.

"Ne kadar komik," dedi çocuk, "altta dondurma yemek
deniz. "

"Bu neden seni şaşırtıyor?" Kraliçeyi sordu.

"Buzun dondurması için nereden aldığını göremiyorum," diye yanıtladı Trot.

"Bize kuzeyde yüzen buzdağlarından getirildi
Okyanusun bazı bölümleri, "diye açıkladı Merla.

"O 'kurs, trot. Bunu düşündün. Bunu yaptın. Yaptım," dedi Cap'n
Fatura.

Küçük kız, yemek için daha fazlası olmadığına sevindi, çünkü o
Yapabileceği her lokma yediğini hissetmekten utanıyordu. Sadece
Bu kadar açgözlü olmak için bahane "
Muhteşem! "Kraliçeye söylediği gibi.

"Ve şimdi," dedi Aquareine, "seni yüzmek için göndereceğim
Size denizimizin bazı meraklı manzaralarını gösterecek olan Merla. Sen
Bu öğleden sonra uzağa gitmeye gerek yok ve geri döndüğünüzde sahip olacağız
Birlikte bir başka ilginç konuşma. "Yani sarışın deniz kızı Trot'u yönetti
ve saray duvarlarının dışında cap'n faturası, kendilerini buldukları
Güzel çiçek bahçelerinde.

"İyi hissederdim dostum, eğer sigara içebilseydim," diye belirtti
çocuğa yaşlı denizci, "ama bu burada yapamayacağı bir şey
su. "

"Neden?" diye sordu Merla, onu kulak misafiri olan.

"Bir boru aydınlatılmalı, 'bir maç yanmaz," diye yanıtladı.

"Deneyin," diye önerdi denizkızı. "Sigaraya hiç aldırmıyorum
Eğer size zevk verecekse. "

"Sahip olduğum kötü bir alışkanlık, 'kendimi kırmak için çok yaşlıyım,'
dedi Cap'n Bill. Sonra ceketinin büyük cebinde hissetti ve aldı
Bir boru ve bir torba tütün. Dikkatlice doldurduktan sonra
boru, tütünün hiç ıslak olmadığı gerçeğinde seviniyor, o
Maç kutusunu çıkardı ve bir ışık vurdu. Maç parlak bir şekilde yandı,
Ve yakında denizci dumanı büyük içinde borusundan şişiriyordu
memnuniyet. Duman,
Bubbles ve Trot, yüzen herkesin ne olduğunu merak etti
Okyanus yüzeyinde dumanın geldiğini görmeyi düşünürdü
su.

"Şey, sigara içebildiğimi düşünüyorum, tamam," diye belirtti Cap'n Bill "
nedenini anlamamı rahatsız ediyor. "

"Su ve
Seninle ilgili her şey, "diye açıkladı Merla." Ama şimdi, eğer
Bu şekilde gelecek, sizi bazı komşularımızı ziyarete götüreceğim. "
Deniz çiçeklerinin halının üzerinden geçtiler, muhteşem çiçekler
Sudaki insanların hareketi olarak saplarında sallanıyor
Üstü onların yaslarını rahatsız etti ve şu anda üçü girdi
Sarayı çevreleyen yoğun çalılık. Devam etmemişlerdi
Çalılar arasında bir açıklığa geldiklerinde ve burada merla
durakladı.

Trot ve Cap'n Bill de durdu, berrak suda yüzmek için
Çocuğun kalıplara benzediğini düşündüğü bir grup güzel şekil
şarap jöle. Bir yemek tabağı olarak yuvarlaktılar, yumuşak ve
Şeffaf, ama hiçbir sanatçının fırçasına kadar o kadar güzel tonlarla renklendirilmiş
onları taklit edebildi. Bazıları derin safir maviydi;
diğerleri pembe gül; Yine de diğerleri hassas bir topaz rengi. Göründüler
Ne kafalara, gözlere ne de kulaklara sahip olmak, ancak onlar
hayatta ve gitmek istedikleri herhangi bir yönde yüzebilirlerdi. İçinde
Üst kenarlarla ters çevrilmiş flowerpotlara benzedikleri şekil
yivli ve merkezlerden buket gibi görünen şey yüzdü
Çiçekler.

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı Trot, görme tarafından yakalandı.

"Evet, bu nadir bir denizanası çeşidi," diye yanıtladı Merla. "
Yaratıklar göründükleri kadar hassas değil ve uzun süre yaşıyor
Zaman-yüzeye çok yaklaşmazlarsa ve dalgalar onları yıkamıyor
karaya."

Denizanasını birkaç dakika izledikten sonra Merla'yı takip ettiler
Grove aracılığıyla ve yakında bir Hintli gibi alçak bir ilahi
Şarkı, kulaklarına düştü. Birçok küçük sesin korouydu ve
Yüzerken daha yüksek sesle büyüdü. Şu anda aniden büyük bir kaya yükseldi
onlardan önce denizin dibinden, dik tarafını uzakta yetiştiriyor
su ekliğine kadar ve bu kaya kalın bir şekilde kaplandı
Hızlı yüzeyine yapışan küçük kabuklar. Duydukları koro
Bu mermilerden geliyor gibi görünüyordu ve Merla ona
arkadaşlar, "bunlar şarkı söyleyen ahırlar. Gerçekten çok
Eğlenceli ve dikkatlice dinlerseniz, söylediklerini duyabilirsiniz. "

Öyleyse Trot ve Cap'n Bill dinledi ve bu da ahırlar
Sang:

  "Bir adam-o'-war görmek için topsy-turvy toprağına gittik,
  Ve biz ona çok bağlıydık, çünkü biz sadece;
  LEA üzerinde çamurun içinde bir çapa-sit bulduk
  Jonah'ın balinasının hayaleti için kaçtı ve denize gitti.
  Oh, korkunçtu!
  Yasadışı oldu!
  Milyonlarca seviye bayrağın etrafında toplandık;
  Bizi sallayamadılar;
  Bizi götürmek zorunda kaldılar;
  Böylece Cotilyonlar dans ettikleri halibut ve morina. "

"Her şey ne anlama geliyor?" diye sordu Trot.

"Sanırım Barnacles'ın yapışma şeklini ifade ediyorlar
"Merla" diye yanıtladı gemiler, ama genellikle şarkılar hiçbir şey ifade etmiyor.
Küçük ahırlarda çok fazla beyin yok, bu yüzden genellikle onların
Şarkılar oldukça aptalca. "

"Bazı komik operalar yazıyorlar mı?" sordu çocuk.

"Sanırım değil," diye cevapladı denizkızı.

"Şarkıların kendilerini seviyorlar," dedi Cap'n Bill.

"Ah evet, gün boyu şarkı söylüyorlar. Ama onlar için asla önemli değil
Şarkıları bir şey ifade ediyor olsun ya da olmasın. Buna girelim
Yönetmen ve diğer bazı deniz insanlarını ziyaret edin. "

Böylece ahır kaplı kayadan uzaklaştılar ve Trot'u duydu
İletkenlerini yavaşça takip ederken son koro. Ahırlar
şarkı söylüyorlardı:

"Ah, çok iyi, o zaman sokağa çıkma yasağını duyuyorum,
Lütfen uzaklaşın ve başka bir gün gelin;
Goliath Tüssel
Samson'ın kaslarıyla,
Yine de kaslar Oyster Koyu'nda asla kavga etmez. "

"Bu Jus'un saçmalıkları!" dedi trot küçümseyerek. "Neden şarkı söylemiyorlar
'Annie Laurie' veya 'ev, tatlı ev' yoksa sessiz kal mı? "

"Neden, eğer sessiz olsaydı," diye yanıtladı Merla, "
kıskaç."

Şimdi deniz bahçesinden liderlik eden caddelerden birine geldiler
geniş okyanusa çıktı ve burada iki kılıç balığı duruyordu
koruma. "Hepsi sessiz mi?" Merla onlara sordu.

"Her zamanki gibi, Ekselanslarınız," diye yanıtladı gardiyanlardan biri.
"Mummercubble bu sabah hastaydı ve korkunç bir şekilde homurdandı, ama o
Şimdi daha iyi ve uyumaya gitti. Kral Anko dolaşıyor
bazıları, ama şimdi yemek sonrası şekerleme alıyor. Bence olacak
İsterseniz bir süre yüzmeniz için mükemmel bir şekilde güvenli. "

"Kim Mummercubble?" Diye sordu Trot derin suya geçerken.

"O deniz domuzu," diye yanıtladı Merla. "Şimdilik uyuduğuna sevindim
Onunla tanışmayacağız. "

"Ondan hoşlanmıyor musun?" sordu trot.

"Ah, bizi sıktığı her şeyden çok şikayet ediyor,"
cevaplandı. "MummerCubble asla bir şey için memnun veya mutlu değil
dakika."

"Böyle insanları gördüm," dedi Cap'n Bill'in başını sallayarak
KAFA. "Bir 'en mutlu insanları upsettin' için bir yolları var
tanışmak."

"Dikkat!" Aniden denizkızı ağladı. "Parmaklarına dikkat edin!
İşte yakalama yılanbalığı. "

"Kim? Nerede?" diye sordu Trot endişeyle.

Ve şimdi bir kıvrımlı, dart kümesinin ortasındaydılar
muhteşem bir şekilde su içinde spor yapan yılan balığı
aktivite. "Evet, parmaklarınıza ve burunlarına dikkat edin!" dedi
Eels, Cap'n Bill için bir çizgi yapmak. İlk başta denizci
bir el koyup yaratığı itmeye cazip geldi, ama
Parmaklarının bu şekilde maruz kalacağını hatırlayarak kaldı
sessiz ve yılan balığı yüzünden hemen önce zararsız bir şekilde koptu
Dart uzakta.

"Dur!" dedi Merla. "Bu dakika durdur, yoksa bildireceğim
Aquareine'ye karşı. "

"Ah, kimin umurunda?" yılan balığı bağırdı. "Korkmuyoruz
denizkızları. "

"Seni daha önce bir kez yaptığı gibi tekrar sertleştirecek," dedi Merla,
"Eğer dünyaya zarar vermeye çalışırsan."

"Bu dünya insanlar mı?" diye sordu. Ve sonra hepsi durdu
Oynayın ve Trot ve Cap'n Bill'i küçük siyah gözleriyle kabul etti.

"Eski Polliwog Kral Anko'ya benziyor," dedi.

"Ben polliwog değilim!" Cap'n Bill'i öfkeyle cevapladı. "Ben bir saygınım
Denizci adam, 'Bana iyi davranır ya da nedenini bileceğim.'

"Denizci!" dedi. "Bu, su üzerinde yüzmek anlamına geliyor-
BT. Burada ne yapıyorsun? "

"Ben Jes 'a-visitin'," diye yanıtladı Cap'n Bill.

"O bizim kraliçemizin konuğu," dedi Merla, "
kız. Onlara iyi davranmazsan, kesinlikle olacaksın
Üzgünüm."

"Ah, sorun değil," diye yanıtladı en büyük yılan balığı
bir daire içinde ve sonra bir refakatçiye yapışarak
çabucak kendi yolundan çekildi. "Şirkete nasıl kibar olacağını biliyoruz
ve deniz kızları. Onlara zarar vermeyeceğiz. "

"Hadi, arkadaşlar, hadi eski mummercubble korkutalım," diye bağırdı bir diğeri;
Ve sonra bir flaşla hepsi daraldılar ve arkadaşlarımızı bıraktılar
kendileri. Trot büyük ölçüde rahatladı.

"Eels'i sevmiyorum," dedi.

"Onlar zararlı olmaktan daha yaramazlar," diye yanıtladı Merla, "ama yapıyorum
Kendim için pek umursamıyorum. "

"Hayır," diye ekledi Cap'n Bill, "" saygın değiller. "




Bölüm 7

Aristokrat morina balığı


Üçü yavaşça yüzdü,
su. Her küçük sırada garip bir yaratıkla ya da
Dünya insanları için garip görünen biri-çünkü trot ve
Cap'n Bill, yakalandıktan sonra birçok balık görmüştü.
ve sudan çekildi, bu onlarla tanışmaktan çok farklıydı
Trot'un ifade ettiği gibi kendi unsurlarında "Yüz yüze". Şimdi
Çeşitli balıklar serbestçe yüzüyordu ve onların
Derin deniz evi, nefes nefese, heyecanlılardan oldukça farklıydılar
Bir balık hattının sonunda mücadele eden veya bir
açık.

Çok geçmeden tembel bir şekilde yatan bir grup büyük balığa geldiler
denizin dibini. Sırtlarında koyu renktiler ve
Altında gümüş, ama özellikle bakmak güzel değil. Balıklar
Merla'nın yolundan çıkmak için hiçbir çaba göstermedi ve hareketsiz kaldı
yüzgeçlerinin ve solungaçlarının yumuşak hareketi hariç.

"İşte," dedi denizkızı, duraklama, "en aristokrat aile
tüm denizde balık. "

"Onlar neler?" diye sordu kıza.

"Codfish", cevaptı. "Tek hataları da onlar
Kahraman ve soyağacılarından aptalca gurur duyuyorlar. "

Bu konuşmayı duyarak, bir morina diğerine çok
Onurlu ses tonu, "Ne küstahlık!"

"Değil mi?" diğerini yanıtladı. "Önlemek için bir yasa olmalı
Bu ortak deniz kızları üstlerini tartışmaktan. "

"Benim aşkım!" dedi Trot, şaşkın. "Ne kadar sıkışmışlar, değil
Onlar?"

Bir an için balık grubu ona ciddiyetle baktı. O zaman biri
Kesiksiz bir şekilde, "Gel canım, gidelim
Bu kaba yaratıklar. "

"Senin kadar kaba değilim!" diye bağırdı Trot, çok rahatsız oldu
Bu konuşma. "Nereden geldiğimde, sadece codffish yiyoruz
Evde yemek için başka bir şey yok. "

"Ne kadar saçma!" yaratıklardan birini küstahça gözlemledi.

"Gerçekten morina ye!" Bir diğeri yüce bir şekilde söyledi.

"Evet ve sen de oldukça tuzlusun, sana söyleyebilirim. Evde sensin
Bir pick-up dışında hiçbir şey! "Dedi Trot.

"Sevgili ben!" konuşan ilk balığı haykırdı. "Durdurmalı mıyız
Bu aşağılayıcı dil-ve asla olmadığımız bir kişiden
tanıtıldı mı? "

"Bir müdahaleye ihtiyacım yok," diye yanıtladı kız. "Seni yedim
Ve sen her zaman beni susamalısın. "

Merla neşeyle güldü ve morina balığı, çok fazla
Onur, "Gel, aristokratlar, bırak gitelim. "

"Boş ver, kendimize gidiyoruz," diye açıkladı Merla ve takip etti
Konukları tarafından güzel denizkızı yüzdü.

"Codfish aristokrasisini anlattığını duydum," dedi Cap'n Bill, "ama ben
'Zac'den ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum.'

"Onlar beni tüm havalarıyla kızdırdılar," diye gözlemledi Trot, "
onlara aklımın bir parçasını verdi. "

"Kesinlikle yaptın dostum," dedi denizci, "ama emin değilim
tuzlandıklarında nasıl olduklarını anlayın
kiler. Milletler genel olarak sıkışır çünkü bilmiyorlar
Kendileri diğer insanların bildiği gibi. "

"Şimdi Crabville yakınlıyız," dedi Merla. "Ziyaret edelim
yengeçler ve ne yaptıklarını görüyor musun? "

"Evet, hadi," diye yanıtladı Trot. "Yengeçler çok eğlenceli. Sık sık
onları kıyıdaki kayalar arasında yakaladı ve onlarca güldü
davranmak. Akşam yemeğinde etrafta nasıl kaydıklarını görmek komik değildim
tabaklarla? "

"Bunlar yengeç değildi, ıstakoz ve kerevitti," diye belirtti
denizkızı. "Onlar çok zeki yaratıklar ve onları yaparak
Hizmet et bize kendimize çok fazla ev işini kurtarıyoruz. Tabii ki, onlar
Garip ve bizi bazen kışkırtmak, ama hiçbir hizmetçi mükemmel değildir,
dedi ki, bizimkiyle de anlaşıyoruz. "

"Her şey yolunda," diye protesto etti çocuğu, "
Arada bir şeyler. Ama bir deniz sarayında çalışmak kolay,
Eminim, çünkü yapılacak toz veya süpürme yok. "

"Ya da ovma", "diye ekledi Cap'n Bill.

"Yengeçler," dedi Merla, "ıstakozların ikinci kuzenleri,
Boyutu çok daha küçük olmasına rağmen. Birçok aile veya çeşit var
yengeçlerden ve birçoğu buraya yakın bir yerde yaşıyor,
Buna Crabville deyin. Bence bu küçük görmekten zevk alacaksın
Yerli uğraklarındaki yaratıklar. "

Şimdi bir yosun yatağına yaklaştılar, yosun düz, ince sapları
suyun yüzeyine çok yukarı doğru koşar. Burada ve orada
Saplar yapraklardı, ama Trot büyüyen yosunun göründüğünü düşündü
Zengin bir kırmızı-kahverengi olmaları dışında makarna çubuklarına çok benziyor
renk. Kelpin ötesindeydi-ki
yüzdü, o kadar kalın bir şekilde büyüdü-daha yükseğe geldiler
Seviye, okyanusun tabanında bir tür plato. İle kaplı
her boyutta dağınık kayalar,
Yakınlarda gözlemledikleri büyük raf kayaları. Girdikleri yer
Yeryüzünde sık sık gördüğünüz kayalık kanyonlardan biri gibi görünüyordu.

"Burada kemancı yengeçlerini yaşıyor," dedi Merla, "ama almış olmalıyız
Onları sürprizle, çok sessiz. "

Konuşurken bile,
kayalar ve yakında açık yeşil yengeç puanları toplandı
ziyaretçiler. Yengeçler
pençeler ve bir büyük adam bir liderin batonu taşıdı. İkinci yengeç
Düz bir kayaya tırmandı ve heyecanlı bir sesle "Hazır,
Şimdi-hazır, iyi kemancılar. 19 numara oynayacağız,
Deniz kızları. Hazır! AIM! Ateş! "

Bu komutta her yengeç kemanına kadar kazınmaya başladı
O yapabilirdi ve sesler o kadar tiz ve anlamsızdı ki
Ne zaman bir melodi oynamaya başlayacaklarını merak ettiler. Ama asla yapmadılar;
Başından sonuna kadar düzenli bir ses karışımıydı. Ne zaman
Gürültü sonunda durdu, lider ziyaretçilerine döndü ve salladı
Onlara doğru batonu, "Peki, bunun hakkında ne düşündün?" Diye sordu.

"Çok fazla değil," dedi Trot dürüstçe. "Her şey ne hakkında?"

"Kendim besteledim!" Fiddler yengeç dedi. "Ama çok
Klasik, itiraf ediyorum. Gerçekten harika müzik edinilmiş bir tat. "

"Sevmiyorum," diye belirtti Cap'n Bill. "Her şeyi yapabilir
Bir Raket Yeni Yıl Arifesi'ni karıştırın, ancak bu screechin 'demek için
müzik--"

Tam o sırada yengeçler her zamankinden daha zor, ve
Uzun bir performans olacağına söz verdi, küçük yaratıkları terk ettiler
Sevgili yaşam için sanki ve yüzdü gibi saçmalıklarında kazıma
Rocky Kanyonu, bir köşeye dönene kadar yeni bir
ve farklı sahne. Burada da yengeçler vardı, birçoğu ve performans gösteriyorlardı
Akla gelebilecek en tuhaf mastikler. Bazıları kendilerini bir
Piramit, her biri kenarda duran, en büyük ve en güçlü olanlara sahip
altta. Yengeçler beş veya altı sıra yüksek olduğunda,
Hepsi yuvarlanıyor, hala birbirlerine yapışıyor ve ulaştı
zemin, piramidi inşa etmeye başlarlar ve başlarlar
tekrar tekrar. Diğerleri birbirlerini bir daire içinde kovalıyorlardı.
Her zaman geriye veya yan yana hareket eder ve "Leapfrog" olarak oynamaya çalışmak
gittiler. Yine de diğerleri deniz yosunu hafif dallarında sallanıyordu
Ya da çarkları döndürür veya benzer maskaralıklara şımartır.

Merla ve Dünya insanlar meşgul küçük yaratıkları izlediler
kendileri gözlemlenmeden bir süre önce, ama sonunda trot
Bir yengeç sırtına düştüğünde ve çılgınca başladığında bir kahkaha attı
tekrar sağ tarafa ulaşmak için bacaklarını sallayarak. Onun sesiyle
kahkahalar hepsi oyunlarını durdurdu ve ziyaretçilere doğru geldi
bir sürü, onlara parlak gözleriyle en komik bir
yol.

"Eve hoş geldiniz!" Birini arkaya çevirip vururken ağladı
Başka bir yengeç.

"Bir denizkızı ve iribaş arasındaki fark nedir?" sorulan
yüksek sesle ve duraklama olmadan bir diğeri devam etti, "Neden,
Kuyruğunu düşürür ve diğeri üzerinde tutulur. Ha, ha! Ho, ho! Hee,
Hee! "

"Bunlar," dedi Merla, "palyaço yengeçleri. Çok aptallar
Zaten keşfettiğiniz gibi şeyler, ancak kısa bir süre için
Oldukça eğlenceli. Çok yakında bir lastik. "

"Komikler," dedi Trot, tekrar gülerek. "Neredeyse iyi
bir sirk. Beni yoracağını sanmıyorum ama o zaman ben bir
denizkızı. "

Palyaço yengeçleri şimdi önlerinde bir sıra oluşturmuştu. "Bay
Johnsing, "Diye sordu," Bir denizkızı neden otomobil gibi? "

"Bilmiyorum, Tommy Blimken," diye cevapladı büyük bir yengeç ortasında
satır. "Sizce neden bir deniz kızı otomobil gibi?"

"Çünkü ikisi de yoruluyor," dedi Tommy Blimken. O zaman hepsi
Yengeçler güldü ve Tommy diğerlerinden daha yüksek sesle gülüyor gibiydi.

"Denizdeki yengeçler nasıl bir şey biliyor 'Otomobillerle ilgili?" sorulan
Trot.

"Neden Tommy Blimken ve Harry Hustle bir kez yakalandı
insanlar ve bir akvaryum koydu, "Denizkızı cevapladı." Ama bir gün
tırmandılar ve kaçtılar, sonunda geri döndüler
tekrar deniz ve ev. Yani oldukça seyahat ediyorlar, görüyorsunuz ve harika
Yengeçler arasında favoriler. Karadayken harika bir şey gördüler
Birçok meraklı şey ve sanırım otomobiller gördüler. "

"Yaptık, yaptık!" diye bağırdı Harry Hustle, bir büyük olan garip bir yengeç
pençe ve bir küçük. "Ve bacakları olan Dünya insanlarını çok kötü gördük
Komiklerdi; ve bacaklı atlar olarak adlandırılan hayvanlar; ve diğer
bacaklı yaratıklar; Ve insanlar kendilerini kapsar
En tuhaf şeyler-kafalarına tüyler ve çiçekler bile giyerler,
Ve--"

"Ah, bunun hakkında her şeyi biliyoruz," dedi Trot. "Yeryüzünde yaşıyoruz
kendimizi."

"Eh, ondan ve iyi suya girdiğiniz için şanslısın"
dedi yengeç. "Neredeyse yeryüzünde öldüm; çok aptalca, kuru
ve havadar. Ama sirk harikaydı. Performansı doğru tuttular
Yaşadığımız akvaryumun önünde Tommy ve ben hepsini öğrendik
Tumblers'ın hileleri. MERHABA! Hadi arkadaşlar ve dünyaya göster
insanlar ne yapabilirsiniz! "

Bu konuda yengeçler antikalarını tekrar yapmaya başladı, ama yaptılar
Aynı şeyler tekrar tekrar, bu yüzden Cap'n Bill ve Trot yakında yoruldu,
Merla yapacaklarını söyledi ve yengeçleri yeterince gördüklerine karar verdi
sirk. Böylece Rocky Kanyonu'nda yüzmeye devam ettiler ve
Üst ucunun yakınında, üzerinde yatan birçok kabuklu kabuğa geldiler
kumlu dip. Komik görünümlü bir yengeç başını dışarı çıkarıyordu
Bu kabukların her biri.

"Bunlar münzevi yengeçler," dedi deniz kızlarından biri. "Çalıyorlar
Bu mermiler ve onlarda yaşıyor, böylece hiçbir düşman onlara saldıramaz. "

"Yalnız kalmıyorlar mı?" diye sordu Trot.

"Belki de öyle canım. Ama yalnız olmayı düşünmüyorlar. Onlar harika korkaklar ve eğer yapabileceklerini düşünürlerse
Yaşıyor bakacak başka bir şey yok. Jolly yengeçlerin aksine
yeni ayrıldık, münzevi çapraz ve sosyal olmayan. "

"Ah, sessiz kal ve uzaklaş!" dedi münzevi yengeçlerden biri
huysuz ses. "Kimse burada deniz kızları istemiyor." Sonra her yengeç
Başını kabuğuna çekti ve arkadaşlarımız onları artık görmedi.

"Çok kibar değiller," diye gözlemledi Trot, denizkızı takiben
Merla orta suya yukarı doğru yüzdü.

Cap'n Bill, "Şimdi neden çapraz insanlara 'Crabbed' denildiğini biliyorum," dedi Cap'n Bill.
"Bu 'Hermit yengeçleri gibi Jes' eğilimleri var."

Halen küçük bir uskumru sürüsüne geldiler ve
Balıklar çok heyecanlı görünüyordu. Denizkızı gördüklerinde
diye bağırdı, "Ah, Merla! Ne düşünüyorsun?
Zafer için! "

"Ne zaman?" Diye sordu denizkızı.

"Hemen şimdi," diye yanıtladı biri. "Suda yatıyorduk, konuşuyorduk
Bir dönen, parlayan bir şey ortaya çıktığında sessizce birlikte
Sevgili Flippity yedi. Sonra tepesine çıktı
su ve bir flop verdi ve-zafer kazandı! Muhteşem değil mi Merla? "

"Zavallı Flippity!" denizkızı içini çekti. "Üzgünüm, çünkü o
Tüm sürünüzdeki en güzel ve en güzel uskumru. "

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Trot. "Flippity Glory'ye nasıl gitti?"

"Neden, bir kanca tarafından yakalandı ve sudan bir kısmına çekildi
Tekne, "Merla açıkladı." Ama bu fakir aptal yaratıklar
Bunu anlayın ve bunlardan biri sudan çıkarıldığında ve
kaybolur, zafere gittiği fikri var, yani
Onlara bilinmeyen ama güzel bir deniz. "

"Sık sık merak ettim," dedi Trot, "Balıklar neden yeterince aptal
kancalarda ısır. "

"Onların kancaları bilecek kadar bilecekler," diye ekledi Cap'n Bill
Musingly.

"Ah, yapıyorlar," diye yanıtladı Merla. "Balıkların bir kancanın etrafında toplandığını gördüm
Ve uzun süre dikkatlice bakın. Hepsi bunun bir kanca olduğunu biliyor
ve eğer yemi ısırırlarsa,
su. Ama onlara ne olacağını merak ediyorlar
Daha sonra ve bunun ölüm yerine mutluluk anlamına geldiğini düşünün. Sonunda
Biri kancayı alır ve kaybolur ve diğerleri ne olduğunu asla bilemez
O olur. "

"Neden onlara gerçeği söylemiyorsun?" diye sordu Trot.

"Ah, yapıyoruz. Deniz kızları onları birçok kez uyardı, ama hayır
hiç iyi. Balık aptal yaratıklar. "

"Ama keşke flippity olsaydım," dedi uskumrulardan biri bakarak
Büyük, yuvarlak gözleriyle trot. "Yemek yemeden önce zafere gitti
kendim kanca. "

"Şanslısın," diye cevapladı çocuğu. "Flippity bir tavada kızartılacak
birinin akşam yemeği için. Bunu sevmezsin, değil mi? "

"Flippity zafere gitti!" dedi bir diğeri ve sonra yüzdüler
Haberleri tanıştıkları herkese anlatmak için acele.

"Hiç bu kadar aptalca bir şey duymadım," diye konuştu Trot yüzerken
açık, mavi su ile yavaşça.

"Evet, çok aptalca ve çok üzücü," diye yanıtladı Merla. "Ama eğer
Balık akıllıydı, erkekler onları yemek için yakalayamadı ve birçok fakir
Dünyanızdaki insanlar balık tutarak hayatlarını yaparlar. "

"Böyle güzel şeyler yakalamak kötü görünüyor," dedi çocuk.

"Ben öyle düşünmüyorum," diye yanıtladı Merla gülünerek, "çünkü doğdular
Birisi için yiyecek olmak ve erkekler sadece yiyenler değildir
Balıklar. Denizlerin birçok yaratığı onlara beslenir. Bir tane bile yiyorlar
zaman zaman başka. Ve eğer hiç yok olmazsa, yakında
O kadar çok olur ki, okyanusun sularını tıkayacaklar ve
Geri kalanımız için yer bırakmayın. Sonuçta, belki de sadece
Ayrıca düşüncesiz ve aptallar. "

Şu anda çok benzeyen bazı yuvarlak toplara geldiler
Balonlar şeklindeki ve goll olarak renklendirildi. Sessizce yüzdüler
Su ve Trot ne olduklarını sordu.

"Balon balığı," diye yanıtladı Merla. "Onlar çaresiz yaratıklar ama
Her yerlerinde küçük sivri uçlar var, böylece düşmanları onları ısırmaya cesaret edemiyor
Dinciye girme korkusu için. "

Trot balon balığını oldukça ilginç buldu. Küçük noktaları vardı
ağızlar için göz ve noktalar, ama burun göremedi ve
Yüzgeçler ve kuyruklar çok küçüktü.

"Bu balıkları Güney Denizi Adaları'nda yakalarlar ve fenerleri yaparlar.
"Em," dedi Cap'n Bill. "İlk ciltler ve cildi dikiyorlar
tekrar kurumasını sağlamak için, sonra mumlar ve ışığı koyarlar
kurutulmuş ciltten parlıyor. "

O öğleden sonra okyanusta gördükleri diğer birçok meraklı manzara ve
Hem Cap'n Bill hem de Trot, denize bakış açılarından iyice keyif aldılar
hayat. Sonunda Merla, saraya dönmenin zamanının geldiğini söyledi.
Hiçbir zaman çok uzakta olmadığını iddia etti.
"Akşam yemeğine hazırlanmalıyız, çünkü yakında karanlık büyümeye başlayacak
su, "şeflerine devam etti. Bu yüzden yavaşça geri döndüler
sarayları çevreleyen bahçelere ve girerken
Bahçeler güneş battı ve okyanusta derin gölgeler oluşmaya başladı
derinlikler.




Bölüm 8

Su altında bir ziyafet


Deniz kızlarının sarayları, hepsi ışıklarla birlikte taranmıştı.
Onlara yaklaştı ve Trot görüşe hayran kaldı.

"Lambalar nereden geliyor?" Kılavuzlarına merakla sordu.

"Onlar lamba değil canım," diye yanıtladı Merla, bu konuda çok eğlendi
telkin. "Saraylarımızda elektrik ışıkları kullanıyoruz ve bunu yaptık
binlerce yıl boyunca-yeryüzünden önce insanlar
elektrikli ışıklar. "

"Ama onları nereden alıyorsun?" diye sordu Cap'n Bill, o kadar çok
kız olarak şaşkın.

"Doğal olarak güçlü ve
Güzel elektrikli ışık, "cevaptı." Yüzlerce var
Şu anda göreceğiniz gibi onları saraylarımızda. "

Yolları artık küçük, fosforlu yaratıklar tarafından aydınlatıldı
deniz bahçeleri hakkında dağılmış ve Merla'nın onlara bilgilendirdiği
Hyalaea veya deniz parıltıları. Ama ışıkları loştu
Kümelere yerleştirildikleri elektrikli denizanasının
Sarayların tüm odalarının tavanlarında, onları
Gün olarak ışık. Trot bu meraklı yaratıkları zevkle izledi, çünkü
Hassas renkli ışıklar vücutlarının etrafında her yöne koştu
Sürekli bir akarsuda, geniş çapta muhteşem ışınlar dökmek
Salonlar.

Bir grup deniz kızı, ana saray salonundaki ziyaretçilerle tanıştı
ve Kraliçe Merla'ya misafirleri göstermelerini söylediklerini söyledi.
Odaları gelir gelmez. Yani Trot ikisini takip etti
birkaç pasaj aracılığıyla yukarı doğru yüzdüler ve bir
Dairesel açıklık. Burada merdiven yoktu, çünkü yoktu
Onlara ihtiyacı ve küçük kız yakında kendini bir üstte buldu
Gerçekten çok güzel olan oda.

Bütün duvarlar yanardöner kabuklarla kaplandı,
Peart annesine benziyorlardı ve cam tavanda
Parlak elektrikli denizanası kümeleri, odayı oluşturuyor
parlak ve neşeli. Bir köşede bir kanepe durdu
Beyaz mercan, etrafında asılı gossamer perdeleri ile
Dört yüksek gönderi. Bunu inceledikten sonra, çocuk kanepenin
çok rahat hale getiren yumuşak, kehribar süngerlerle kaplı
üzerine yalan söylemek. Bir gardıropta birkaç güzel gossamer buldu
Renkli deniz yosunlarında zengin bir şekilde işlemeli önlükler ve bu Mayre
Deniz kızlarının konuğu olarak kalırken giyebileceğini söyledi.
Ayrıca fırçalar, taraklar ve diğer bir tuvalet masası buldu
Hepsi cilalı kaplumbağa kabuğundan yapılmış kolaylıklar.

Gerçekten, oda birinden daha zarif ve rahattı
Deniz yüzeyinin çok altındaki bir sarayda mümkün olduğunu varsayalım ve
Trot, yeni mahallelerinden büyük memnun oldu. Deniz kızı
Görevliler, çocuğa kendini giymesine yardım ettiler.
Oldukça kuru olduğunu ve onu taktığı en güzel cüppeler
rahatça. Sonra deniz hizmetçileri fırçaladı ve saçlarını giydirdi ve
kiraz kırmızısı deniz yosunu kurdeleleriyle bağladı. Sonunda yerleştirdiler
boynunun etrafında paha biçilmez olan bir dizi inci
yeryüzünde ve şimdi küçük kız onun için hazır olduğunu açıkladı
Akşam yemeği ve iyi bir iştah vardı. Cap'n Bill'e Trot yakınlarında benzer bir oda verilmişti, ama eski
Sailor, diğerleri için kıyafetlerini değiştirmeyi reddetti, çünkü
Bu nedenle yoldaşından çok önce akşam yemeğine hazırdı. "Ne
Beni rahatsız ediyor dostum, "dedi küçük kıza yüzerken
Kraliçe Aquareine'nin onları beklediği büyük ziyafet salonu, "
Bize ajin suyunun baskısından ezilmiyoruz,
Derin denizdeyiz. "

"Bu nasıl, Cap'n? Neden ezilmeliyiz?" diye sordu.

"Neden, Ev'r'body, denizde ne kadar derin gidersen o kadar çok
Su sana baskı yapıyor, "diye açıkladı."
Çelik ceketler çok derin duramaz. Bir 'İşte biz, kilometrelerce
Üstten su, ben, bir 'kalabalık hissetmiyoruz
biraz."

"Nedenini biliyorum," diye cevapladı çocuğu akıllıca. "Su bize dokunmuyor
Anlıyorsun. Eğer öyleyse, bizi ezebilir, ama değil. Her zaman
Peri'nin büyüsüyle bedenlerimizden biraz uzaklaştı
denizkızları. "

"Yeterince doğru, Trot," diye açıkladı denizci adam. "Ne bir idjutdum
Kendimi düşünmüyorum! "

Kraliyet ziyafet salonunda birçok deniz kızı toplandı,
Güzel Kraliçe tarafından yönetiliyor ve Earth misafirleri en kısa sürede
Geldi, Aquareine yemek servis edilmesini emretti. Lobeler yine
masanın üzerinde bekledim, küçük beyaz kapaklar ve önlükler giyiyor
çok komik görünmelerini sağladı; Ama Trot ondan sonra çok aç kaldı
öğleden sonraları,
Akşam yemeğine yaptığı gibi ıstakozlar çok lezzetli ve
birçok kurstan oluşuyordu. Bir ıstakoz, Cap'n üzerine biraz çorba döktü
Bill'in kel kafası ve onu bir dakika bağırmasını sağladı, çünkü sıcaktı
Ve beklemiyordu, ama kraliçe çok tatlı bir şekilde özür diledi
hizmetçilerinin garipliği ve denizci yakında her şeyi unuttu
Yemekten keyif aldığı olay hakkında.

Bayram bittikten sonra hepsi büyük resepsiyon odasına gitti,
Bazı deniz kızlarının harplarda oynadığı yerler, diğerleri şarkı söylerken
Güzel şarkılar. Birlikte dans ettiler-zarif, yüzme dansı,
o kadar queer, onu ilgilendirdi ve eğlendirdi
büyük ölçüde. Cap'n Bill çok güzel arasında biraz büyük görünüyordu
deniz kızları, ama kraliçe ona bir yer teklif ettiğinde memnun kaldı
Tahtın yanında, tüm keyifleri görebileceği ve duyabildiği yerde
Kraliyet misafirleri için eğlence sağlandı. Çok konuşmadı
Trot ile yalnız olduğu gibi birkaç kelimeden oluşan bir adam olmak, ama onun
Açık mavi gözler, gördüğü manzaralarda merakla büyük ve yuvarlaktı.

Trot ve denizci adam erken yattı ve sağlıklı uyudum
Sünger kaplı kanepeleri. Küçük kız asla uyanmadı
Güneş onun cam çatısından parladıktan çok sonra
oda ve gözlerini açtığında bir numara bulmaya şaşırdı
ona bakan büyük, küçük ve orta boy balıklardan
bardak. "Bu, bu denizkızı sarayında kötü bir şey" dedi
kendini. "Çok halka açık. Denizde her zaman sana bakabilir
Camdan istediği kadar. Balıklara aldırmam
Bana böyle büyük gözleri olmasaydı, '-iyilik beni!
Hepsi bir canavar var! Ve yelkenli bir balık var
Sırtında, 'İşte eski mummercubble, eminim, çünkü
Tıpkı bir domuz gibi kafa. "

Saatlerce çatıdaki balıkları izlemiş olabilirdi, olmasaydı
Geç kaldığını ve kahvaltının hazır olması gerektiğini hatırladım. Bu yüzden giyinmiş
ve tuvaleti yaptı ve Cap'n'i bulmak için saraya yüzdü
Bill ve deniz kızları kibarca onlara katılmasını bekliyorlar. Deniz
Kireler her zamanki gibi taze ve güzeldi, her biri kanıtlandı
Tatlı temperli ve neşeli, kahvaltı masasında bile-ve bu
İnsanların çapraz olduğu yer, eğer öyleyse. Yemek sırasında kraliçe
"Bu sabah seni en ilginç kısmına götüreceğim
En büyük ve en dikkat çekici deniz yaratıklarının yaşadığı okyanus.
Ve Kral Anko'yu da ziyaret etmeliyiz, çünkü deniz yılanı hissedecekti
Misafirlerimi onu aramaya getirmediysem incindi ve kaydı. "

"Bu güzel olacak," dedi Trot hevesle.

Ama Cap'n Bill, "Herhangi bir tehlike var mı, bayan?" Diye sordu.

"Sanırım değil," diye yanıtladı Kraliçe Aquareine. "Yapacağını söyleyemem
Seninle olduğum sürece herhangi bir tehlikeye maruz kal. Ama biz
Böyle şiddetli ve hatta korkunç varlıkların mahallesine girmek
Hangi bir kerede sana saldırırlardı.
insanlar. Güvenliğinizi korumak için büyüyü çizmeyi planlıyorum
Başlamadan önce ikinizin de etrafında dolaşın. "

"Sihirli çember nedir?" diye sordu Trot.

"Herhangi bir düşmanın sana dokunmasını engelleyen bir peri cazibesi. Canavar yok
Güçlü olsa da, denizin vücudunuza ulaşabilmesi
Sihirli çember tarafından korunuyorsunuz, "dedi Kraliçe.

"Ah, o zaman biraz korkmayacağım," diye döndü çocuğu mükemmel bir şekilde
kendinden emin.

"Ben de etrafımda sihirli bir daire çizmiş miyim?" diye sordu Cap'n
Fatura.

"Tabii ki," diye yanıtladı Aquareine. "Başka korumaya ihtiyacın olmayacak
Bundan daha, hem Prenses Clia hem de ikimiz de sizinle olacağız. İçin
Bugün MERLA'dan ayrılacağım.
geri dönmek."

En kısa sürede kahvaltı bitmiş Trot başlamak için endişeli. .
Kız ayrıca güçlü sihirli çemberin ne olduğunu keşfetmeyi merak ediyordu
olduğunu kanıtlayabilir, ama biraz hayal kırıklığına uğradı
tören. Kraliçe sadece peri asasını sağ elinde kavradı
ve soldan sağa bir daire içinde çocuğun etrafında yüzdü. O zaman o
Asasını sol eline aldı ve bir başkasında trot etrafında yüzdü
Daire, sağdan sola. "Şimdi canım," dedi, "güvende
Herhangi bir yaratıktan tanışmakla yükümlü oluruz. "

Şüpheli olan Cap'n Bill için aynı töreni yaptı.
Sihirli daire hakkında çünkü ondan sonra aynı şekilde hissetti
önce. Ama inançsızlığından hiçbir şey söylemedi ve yakında ayrıldılar
saray ve yolculuklarına başladı.




Bölüm 9

Bashful ahtapot


Güzel bir gündü ve deniz ışınlarının altında masmavi gibiydi
güneş.

Çiçek yataklarının üzerinden ve bahçelerden yüzüyorlar, ortaya çıkıyorlar
Ziyaretçiler tarafından alınan bir yönde açık denize
bir gün önce. Parti, dörtten oluşuyordu: Kraliçe Aquareine,
Prenses Clia, Trot ve Cap'n Bill.

"Toprağın üzerinde yaşayan insanlar sadece o deniz yaratıklarını bilir ki
ağlarda veya kancalarda veya
engelli ve karaya yıkandı, "diye konuştu kraliçe yüzerken
hızlı bir şekilde berrak sudan. "Ve gemilere yelken açanlar görüyor
Sadece yüzeye gelme şansı olan yaratıklar. Ama
Derin okyanus mağaraları, hiç ölümcül duymadığı queer varlıklardır
Ya da bedeldi ve bunlardan bazıları ziyaret edeceğiz. Biraz da göreceğiz
Sizi memnun edeceğinden emin olan deniz çalıları ve çiçekli otlar
onların güzelliği. "

Manzaralar gerçekten çok uzağa gitmeden önce başladı
Saray ve muhteşem renklere sahip bir kelebek balık okulu
geniş kanatlarının üzerinde sıçrayan, ilk önce memnuniyet duyuyordu
yabancılar. Kelebekler uçarken, bir dart, sarsıntıyla yüzüyorlar
hareket ve neşeli bir "Günaydın!" Deniz kızlarına
geçti.

Prenses, "Bu kelebek balıkları oldukça aktif" dedi.
"Ve hızlı hareketleri onları düşmanlarından koruyor.
onlarla tanış; Her zaman çok eşcinsel ve iyi huyludurlar. "

"Neden, ben de!" hemen yanlarında keskin bir ses ağladı ve hepsi
Yaratığın kendileriyle ne konuştuğunu keşfetmek için durdu.

"Kendine iyi bak," dedi Clia alçak bir sesle. "Bu bir ahtapot."

Trot hevesle etrafına baktı. Uzun, kahverengi bir kol,
önünde ve arkalarında bir diğeri, ama bu endişelenmedi
o. Ahtapotun kendisi yavaşça onlara kayarak geldi ve kanıtladı
bakmaya değer olmak için. Pirinç düğmelerli kırmızı kat giydi,
Ve bir ipek şapka bir kulağın üzerine eğildi. Gözleri biraz sıkıcıydı
ve sulu ve uzun, saç benzeri bir "hissi" bıyığı vardı
uçlarda sertçe kıvrılmış. Onlara gülümsemeye çalıştığında,
İki sıra keskin, beyaz diş gösterdi. Kırmızı ceketine rağmen ve
sarı embrodered yelek, ayakta yakalı ve dikkatlice bağlanmış
Cravat, ahtapotun bacakları çıplaktı ve trot kullandığını fark etti
Bacaklarından bazıları, bunlardan birinde olduğu gibi ince bir kamış tutuldu
Ve bir diğerinde bir mendil.

"Şey, pekala!" dedi ahtapot. "Hepiniz aptal mısın yoksa bilmiyor musun
Bir komşu ile tanıştığınızda sivil olmak için yeterli mi? "

"Arkadaşlarımıza nasıl sivil olacağımızı biliyoruz," diye yanıtladı Trot,
Konuşma şekli gibi.

"Peki, biz arkadaş değil miyiz?" Ahtapota havadar bir tonda sordu
ses.

"Sanırım değil," dedi küçük kız. "Ahtapotlar korkunç
yaratıklar. "

"Ahtopi, eğer istersen; ahtapotu," dedi canavar gülerek.

"Beni memnun eden hiç pasta görmüyorum," diye yanıtladı Trot,
Kızgın ol.

"Ahtapot bizden biri anlamına gelir; iki veya daha fazlası ahtapot olarak adlandırılır."
Yaratık, sanki konuşmasını düzeltiyormuş gibi.

"Sanırım birçoğunuz bütün bir fırın olurdu!" dedi
küçümseme.

"İsmimiz Latince. Öğrenilen bilim adamları yılları tarafından bize verildi
Daha önce, "dedi ahtapot.

"Bu yeterince doğru," diye kabul etti Cap'n Bill. "Öğrenilen Bilim Adamları
Karşılaştıkları şeyi suçladı.
Kimsenin anlayamadığı veya devam edemediği gibi isimler. "

"Bu bizim hatamız değil efendim," dedi ahtapot. "Gerçekten, güzel
Bu kadar korkunç isimlerle hayattan geçmemiz zor. Düşünmek
Zavallı küçük denizatı. Eskiden neşeli ve neşeli bir adamdı,
Ama ona 'hipokampus' adını verdikleri için bir kez gülümsemedi. "

"Hadi gidelim," dedi Trot. "'Ahtapotlarla sosyalleşmeyi sevmiyorum."

"Ahtapotu," dedi yaratık, onu tekrar düzeltti.

"Pus ya da turta olsanız da korkunç bir şeysin," dedi.

"Korkunç!" Canavarı şok bir ses tonuyla ağladı.

"Sadece korkunç değil, korkunç!" kızı ısrar etti.

"Ne şekilde sorabilir miyim?" Sordu ve onun olduğunu görmek kolaydı
gücenmiş.

"Neden Ev'rybody, ahtapotların Jus'ın 'aldatıcı,' kötü olduğunu biliyor
dedi. "Yaşadığım yeryüzünde, Stannerd Yağı diyoruz
Şirket bir ahtapot, 'kömür bir ahtapota güveniyor'-'

"Dur, dur!" canavarı yalvaran bir sesle ağladı. "Demek istiyorsun
Bana her zaman saygı duyduğum dünyanın karşılaştırdığını söyle
Ben Stannerd Petrol Şirketi'ne mi? "

"Evet," dedi Trot olumlu bir şekilde.

"Ah, ne utanç! Ne acımasız, korkunç, korkunç bir utanç!"
ahtapotu inledi, başını utanç içinde sarktı ve trot görebiliyordu
Yanaklarından düşen büyük gözyaşları.

"Bu kötü bir isme sahip olmak geliyor," dedi kraliçe nazikçe, çünkü
canavarın kederi tarafından hareket ettirildi.

"Haksız! Acımasız ve haksız!" yaratığı ağladı
kederli bir şekilde. "Sadece birkaç uzun kolumuz olduğu ve almamız
Ne ulaşabilirsek, bizi gibi olmakla suçlarlar-benzeri-oh, ben
Söyleyemem! Çok utanç verici, çok aşağılayıcı. "

"Gel, gidelim," dedi Trot. Böylece fakir ahtapottan ayrıldılar
Mendiliyle sulu gözlerini ağlatıp silmek ve yüzdü
onların yolu. "Onun için biraz üzgün değilim," diye belirtti çocuğu "
Bacakları bana yılanları hatırlatıyor. "

"Yani beni yapıyorlar," diye kabul etti Cap'n Bill.

"Ama ahtapotlar çok kötü değil," dedi prenses, "
Onlarla birlikte kuzenleri ile yaptığımızdan çok daha iyi
Şeytanlar. "

"Ah. Deniz şeytanları kuzenleri mi?" diye sordu Trot.

"Evet, onlar büyük ölçüde okyanusun tek yaratıkları
Korku, "diye yanıtladı Aquareine." Umarım bugün hiçbiriyle karşılaşmazız, çünkü biz
yaşadıkları kasvetli mağaralara yaklaşıyorlar. "

"Deniz şeytanları nasıl, hanımefendi?" sordu Cap'n Bill biraz
huzursuz.

"Az önce gördüğünüz ahtapot gibi bir şey, sadece çok daha büyük ve
Siyahla çizgili parlak kırmızı renk, "Kraliçe cevapladı."
çok şiddetli ve korkunç yaratıklar ve neredeyse korkmuş
okyanus sakinleri zog gibi ve neredeyse
Kral Anko'nun kendisi. "

"Zog! Zog kim?" kızı sorguladı. "Onu duymadım
Şimdiye kadar. "

"Zog'un adından bahsetmeyi sevmiyoruz," diye cevapladı kraliçe
ses. "O, denizin kötü dehası ve büyük bir sihirbaz
güç."

"Neye benziyor?" diye sordu Cap'n Bill.

"O korkunç bir yaratık, kısmen balık, kısmen adam, kısmen canavar ve kısmen
yılan. Yüzyıllar önce onu dünyadan denize attılar,
çok sorun yarattı. Korkunç bir savaş yürüttüğünde
Kral Anko'ya karşı, ama deniz yılanı sonunda Zog'u fethetti
Sihirbazı kalesine sürdü, şimdi kapalı kaldı. İçin
Anko, büyülü kalesinin dışındaki canavarı yakalarsa, o
Onu öldürecek ve Zog bunu çok iyi biliyor. "

"Tıpkı üstünde yaptığımız gibi burada sıkıntılarınız varmış gibi görünüyor
Zemin, "diye belirtti Cap'n Bill.

"Ama Old Zog'un kalesinde kapanmasına sevindim," diye ekledi Trot. "
Kendi sarayınız gibi bir deniz kalesi? "

"Söyleyemem canım, çünkü büyüyü görünmez hale getiriyor
Sakinleri dışında tüm gözler, "diye yanıtladı Aquareine." Kimse
Şimdi Zog'u görüyor ve biz onu neredeyse hiç duymuyoruz, ama tüm deniz
İnsanlar burada bir yerde olduğunu biliyor ve gücünden korkuyor. Eskide bile
Günler, Anko onu fethetmeden önce, Zog denizkızlarının düşmanı,
O kadar iyi ve saygın deniz farından olduğu gibi. Ama endişelenme
Sihirbaz hakkında, sana yalvarıyorum, çünkü bir kötülük yapmaya cesaret edemedi
uzun yıllar tapu. "

"Ah, korkmuyorum," diye iddia etti Trot.

"Bundan memnunum," dedi kraliçe. "Birlikte kal arkadaşlar ve ol
Ayrılmamaya dikkat edin, çünkü burada bir testere balığı ordusu geliyor. "

Aquareine konuşurken bile, suda bir girdap ve kargaşa gördüler
onlardan önünde, boğuk bir kükreme gibi bir ses,
kulaklar. Sonra hızlı bir şekilde bir grup büyük balık kırdı
Uzun testereler burunlarının önüne yapışarak,
Keskin, kancalı dişler, hepsi arka arkaya ayarlanmış. Onlar daha büyüktü
Kılıç balığı ve daha şiddetli ve cesur görünüyordu. Ama deniz kızları ve
Trot ve Cap'n Bill sessizce saldırılarını bekledi ve yerine
Onları, yapmayı bekledikleri gibi testereleriyle yırtıp, balıklar
Onlara hiç dokunamıyor. Almak için her olası yolunu denediler
önerilen kurbanları, ama sihirli çember hepsi güçlüydü ve
çirkin testereleri bir kenara bıraktı; Yani arkadaşlarımız rahatsız değildi
Tümü. Bunu görünce, testere balıkları yakında terk etti ve
Hastalıklar ve hayal kırıklığı kükrüyorlar ve hızla dışarı çıktı
görünüş.

Trot, saldırı sırasında biraz korkmuştu, ama şimdi
neşeyle güldü ve kraliçeye olmanın çok güzel göründüğünü söyledi
Peri güçleri tarafından korunmaktadır. Su daha koyu mavi büyüdü
derinliklerine indi, daha uzak ve daha uzakta
güneş. Trot, çok açık bir şekilde görebildiğini bulduğuna şaşırdı
Üstündeki yüksek su duvarı, ama güneş vurabildi
şeffaf denizde doğrudan ışınlar ve görünüşe göre
Kayalık altının her köşesine ve çatlaklarına nüfuz edin.

Okyanusun bu daha derin bölümünde, bazı balıklar vardı
kendilerine ait fosforlu ışığı ve bunlar çok ileride görülebilir
sanki fenermişlermiş gibi. Kaşifler bir Argonots Okulu ile tanıştı
Yelken için yüzeye çıkıyor ve çocuk bunları izledi
çok merakla garip yaratıklar. Argonotlar kabuklarda yaşıyor
Kurttan itibaren tehlike durumunda saklanabilecekleri
Balıklar, ama aksi takdirde sürünüyorlar ve kabuklarını gibi taşıyorlar
sırtlarında kambur. Sonra sıska yelkenlerini yukarıda yaydılar
onları ve yüzeye gelene kadar su altında yelken
yüzerler ve hava akımlarının onları aynı şekilde taşımasına izin verirler
Su akımları daha önce yapmıştı. Trot Argonots'u düşündü
büyük gözleri ve keskin burunları ile komik küçük yaratıklar ve
Ona küçük gemiler filosu gibi görünüyordu.

Erkeklerin ilk tekneler ve nasıl yelken açacağı fikrini aldıkları söyleniyor
Onları bu küçük Argonauts'u izlemekten. Bölüm 10

Keşfedilmemiş ada


Argonots filosunu takip ederken, dört kaşif yükselmişti
suda daha yüksek ve kısa süre sonra açık bir şekilde dolaştıklarını buldu
Yüksek bir tepenin düz tepesi gibi görünen alan. .
Kumlar, o kadar muhteşem renkli yabani otların büyümesiyle kaplıydı ki
Deniz yüzeyinin altına hiç bakmamış olan biri
Bir boya dükkanının ürünü olmadıklarına neredeyse inanmıyorlar. Her
Bilinen tonlar, hassas, eğrelti otu benzeri yapraklarda temsil edildi
Akım onları hareket ettirdikçe yumuşak bir şekilde ve frolara sallandı. Değiller
birbirine yakın, bu muhteşem tonlar dalları, ancak
denizin kumlu dibine seyrek olarak dağıldı, böylece
Uzaktan kalın görünüyorlardı, daha yakın bir manzara onları yayıldı
Aralarında geniş kum alanları ile.

Bu kumlu alanlarda, yerin gerçek çekiciliğini bırakıyor, çünkü
İşte şaşırmış olan derin harikaların birçoğu ve
Her yaştan ilgilenen insanlar.

Birincisi denizyıldızları-yüzlerce, görünüyordu-
Beş veya altı puan uzatılmış olarak dipte uyku
dışa doğru. Çeşitli renklerde, bazıları zengin ve parlaktı,
Koyu kahverengi tonların diğerleri. Birkaç kişi kollarını sarmıştı
yabani otlar veya bir yerden diğerine yavaşça sürünüyordu
İkinci kasa puanlarını aşağı doğru çevirir ve onları bacak olarak kullanır.
Ama çoğu hareketsiz yatıyordu ve Trot aşağı bakarken
Onları parlak bir gecede gökyüzünde yıldızlara benzediklerini düşündü,
Bunun yerine, göklerin mavisinin yerini beyaz almıştı
Kum ve renkli denizyıldızı tarafından parıldayan elmas yıldızları.

"Bir adanın yakınındayız," dedi kraliçe "ve bu yüzden çok fazla
Denizyıldızları, kıyıya yakın olmayı sevdikleri için burada. Ayrıca
Küçük denizatlar bu yabani otları seviyor ve bana göre daha fazlası
denizyıldızı daha ilginç. "

Trot şimdi denizatı ilk kez fark etti. Onlar oldukça
Küçük-Aylık iki veya üç inç yüksek-ama komik küçük kafaları vardı
Bir atın başı gibi şekillendirilmiş ve parlak,
Akıllı gözler. Yine de bacakları yoktu, çünkü vücutları sona erdi
Desteklemek için deniz yosunlarının saplarının etrafında tweat ettikleri kuyruklarda
kendileri ve akımların onları taşımasını önler.

Trot, queer küçük yaratıklardan birini incelemek için yaklaştı
ve diye bağırdı, "Neden, denizatların yüzgeçleri veya hiçbir şey yok
ile yüz. "

"Ah evet var," diye yanıtladı deniz atı küçük ama farklı bir
ses. "Kafamın yanındaki bu şeyler yüzgeç."

"Onların kulak olduklarını düşündüm," dedi kız.

"Yani onlar. Aynı anda yüzgeçler ve kulaklar," diye cevapladı küçük
deniz hayvanı. "Ayrıca, sırtımızda küçük yüzgeçler var. Elbette biz
Deniz kızları gibi yüzemez, hatta balıklar kadar hızlı bir şekilde yüzemez; Ama biz
Etrafta dolaşmayı başar, teşekkürler. "

"Balıklar seni yakalamıyor ve yemiyor mu?" merakla sordu.

"Bazen," deniz atını kabul etti "ve başka birçok var
bizi yok etmenin bir yolu olan canlı şeyler. Ama buradayım
Görüyorsun, altı haftadan fazla ve o zaman kaçtım
her tehlike. Bu o kadar da kötü değil, değil mi? "

"Phoo!" dedi bir denizyıldızı yanında yatıyordu. "Üç aylık yaşındayım.
Sen sadece bir bebeğin, deniz atı. "

"Ben değilim!" Deniz atını heyecanla ağladı. "Tam büyümüşüm ve Mayıs
Senin kadar yaşlı olmak için yaşa! "

"Yaşamaya devam edersem değil," dedi denizyıldızı sakince ve Trot biliyordu
Onun ifadesinde haklıydı.

Küçük kız şimdi etrafta sürünen birkaç deniz örümcekini fark etti ve
Geri çekildi çünkü onları çok güzel düşünmüyordu. Onlar
Denizyıldızlarından farklı değil, ince bacakları ve büyük kafaları vardı
Kötü görünümlü gözler onlardan yapışıyor.

"Ah, bunları sevmiyorum!" dedi Trot, ona yaklaşıyor
arkadaşlar.

"Yapmıyorsun, ha?" Çapraz sesle büyük bir deniz örümceği dedi. "Neden sen
Buraya gel, o zaman değilken akşam yemeğimi korkutmak
aranan?"

"Bu senin okyanus değil," diye yanıtladı Trot.

"Hayır, ve senin değil," diye kopardı örümceği. "Ama büyük olduğu için
İkimiz için yeterli, gitmeni istiyorum. "

"Öyleyse yapacağız," dedi Aquareine nazikçe ve bir keresinde
suyun yüzeyi. Trot ve Cap'n Bill, Clia ile takip etti,
Ve çocuk, "Hangi adaya yaklaşıyoruz?" Diye sordu.

"Adı yok," diye cevapladı kraliçe, "çünkü
Adamım, ne de henüz onlar tarafından keşfedilmedi. Belki yapacaksın
Bu adayı gören ilk insanlar olun. Ama çorak, kayalık
yer ve sadece mühürler ve kaplumbağalar için uygun. "

"Şimdi orada mı?" Cap'n Bill sordu.

"Bence öyle. Göreceğiz."

Trot, ne kadar yakın olduklarını bulmak için şaşırdı.
Okyanus, çünkü çok uzun süre sudan yükselmemişlerdi
Aniden başı havaya fırladı ve bir soluk verdi
Kendini ilk kez açık gökyüzüne bakarken bulma sürpriz
Bu maceraya devasa kürek çekerek başlamıştı
Mağara.

Başı ve yüzü ile rahatça su içinde yüzdü
ve etrafına bakmaya başladı. Cap'n Bill onun yanındaydı,
İki deniz kızı da öyle. Gün adil ve yüzeyi
Gözün ulaşabileceği kadar uzağa uzanan deniz dalgalandı
nazik bir esinti altında. Neredeyse küçük bir kenarda yükselmişlerdi,
kayalık adacık, ortada yüksek, ancak yavaş yavaş aşağı
su. Hiçbir ağaç, çalı veya ot hakkında hiçbir yerde büyümedi; Sadece kayalar,
Gri ve kasvetli, görülecekti.

Trot ilk başta bunu neredeyse fark etmedi, çünkü ada görünüyordu
form gruplarıyla kaplı, bazıları hala ve bazıları hareketli
Eski denizci derhal mühür olarak tanındı. Birçoğu uyuyordu ya da
kendileri güneşlenmek; diğerleri garip bir şekilde etrafında dolaştı,
bacaklar veya "kürekler" olarak güçlü yüzgeçler ve rahatsız ettikleri takdirde çok az önemsemek
Diğerlerinin uykusu. Arada bir bunlardan biri kalabalıklaştı
yer, başkalarını uyandıran yüksek ve öfkeli bir kabuk verir ve
Onları aynı şekilde havlamaya koyun.

Bebek mühürleri çok sayıda vardı ve daha aktifti ve
Büyüklerinden daha eğlenceli. Nasıl yapabildikleri gerçekten harikaydı
karada dolaşın ve Trot bir kereden fazla güldü
onların maskaralıkları.

Suyun kenarında, bazıları etrafta büyük kaplumbağalar yatıyordu
bir vagon tekerleği ve diğerleri çok daha küçük boyutu.

"Büyük olanlar çok yaşlı," dedi kraliçe Trot'un gözlerini görerek
Kaplumbağalarda düzeltildi.

"Kaç yaşında?" sordu çocuk.

"Yüzlerce yıl, sanırım. Büyük bir yaşta yaşıyorlar, hiçbir şey için
bacaklarını ve başlarına çekildiklerinde onlara zarar verebilir
kalın kabuklar. Kaplumbağaların bir kısmını yemek için kullanıyoruz, ancak
genç olanlar. Erkekler de kaplumbağalar için balık tutuyor ve onları yiyor, ama elbette
Hiçbir erkek okyanustaki bu yoldan çıkma yerine gelmez, bu yüzden
Bu küçük adanın sakinleri tamamen güvende olduklarını biliyorlar. "

Adanın merkezinde, üstünde olan yüksek kayalıklar yükseldi
büyük martıların sürüleri görül, bazıları havada dönüyor,
Diğerleri kaya noktalarına tünemişti.

"Kuşlar ne yiyor?" diye sordu Cap'n Bill.

"Genellikle kazadan veya yaşlılıktan ölen mühürlerle beslenirler ve
Onlar uzman balıkçılar, "diye açıkladı kraliçe aquareine." merakla
Yeter, mühürler de bu kuşlarla beslenirler, bunlar genellikle
Martılar çok yaklaştığında güçlü çenelerini yakalayabilir.
Ve sonra, mühürler sık ​​sık yumurtaların yuvalarını soyuyorlar
çok düşkün. "

"Şimdi birkaç martının yumurtası istiyorum," diye açıkladı büyük bir mühür
onları kıyıda. Trot onun uykulu olduğunu düşünmüştü, ama şimdi
Sudaki gruba tembel bir şekilde göz kırpmak için gözlerini açtı.

"Günaydın," dedi kraliçe. "Sen Şef Muffruff değil mi?"

"Ben," diye cevapladı eski mühür. "Ve sen Aquareine'sin, denizkızı
kraliçe. Görüyorsun, seni hatırlıyorum, burada olmasanız da
yıllar. Ve bu Prenses Clia değil mi? Emin olmak için! Ama diğeri
Deniz kızları bana yabancı, özellikle kel kafalı. "

"Ben denizkızı değilim," diye iddia etti Cap'n Bill. "Ben bir denizci Jesiyim '
Deniz kızları. "

Kraliçe, "Arkadaşlarımız Dünya sakinleri," diye açıkladı Kraliçe.

"Bu garip," dedi Muffruff. "Herhangi bir dünyayı hatırlayamıyorum
sakinler daha önce bu şekilde geldiler. Asla çok seyahat etmiyorum, görüyorsun
Ben bu düzensiz mühür ailesinin şefiyim
Ada-onda ve kapalı, yani. "

"Sen fakir bir şefsin," dedi mühürün yanında büyük bir kaplumbağa. "Eğer
Halkınız düzensiz, bu senin hatan. "

Muffruff kıkırdayan bir kahkaha attı. O zaman, hızlı bir hareketle
yıldırım, başını kaplumbağanın kabuğunun altına itti ve verdi
Ani bir pislik. Büyük kaplumbağa kenara atıldı ve sonra
Kısa bacaklarının boşuna mücadele ettiği sırtına düz döndü
Haklı, devrilmiş gövdesi.

"Orada!" Mührü aşağılayıcı bir şekilde homurdandı. "Belki cesaret edeceksin
Ziyaretçilerin huzurunda bana tekrar hakaret et, sen yaşlı çamur wallower! "

Kaplumbağanın durumunu görünce birkaç genç mühür geldi
Yere sallanıyor ve çaresiz yaratığa yaklaştıkça
bacaklarına ve başına çekildi ve iki kabuğunu sıkıca kapattı
birlikte. Mühürler kaplumbağaya çarptı ve ona bir itti
Bu, bir kızak gibi sahilden aşağı kayarak gönderdi ve bir dakika
Daha sonra suya sıçradı ve gözden kaçtı. Ama buydu
sadece yaratığın istediği şey. Kıyıda üzgün kaplumbağa oldukça
çaresiz; Fakat yaramaz mühürler onu kurtardı. En kısa sürede
suya dokundu, dönüp sağlayabildi, ki
derhal yaptı. Sonra başını suyun üstünde kaldırdı ve sordu:

"Barış mı yoksa savaş mı, muffruff?"

"Hangisini istersen istersen," diye cevapladı mühür kayıtsız bir şekilde.

Belki kaplumbağa kızgındı, çünkü kıyıda dikkat çekici
Hızlılık, ilerledikçe tiz bir ağlama. Bir kerede tüm
Diğer kaplumbağalar hayata uyandı ve yükselen kafalarla
Mühürler için acele yoldaş. Şef Muffruff'un grubunun çoğu
aceleyle kayalardan aşağı indi ve suyun içine daldı
Kaplumbağaların onlara ulaşmasını beklemeden deniz; Ama şef
Kendisi kaçmakta yavaştı. Kaçmaktan utanmış olabilir
Deniz kızları izlerken, ama eğer öyleyse harika bir
hata. Kaplumbağalar yüzgeçlerine ve kuyruğuna takıldı ve ısırmaya başladı
Şef Muffruff acıyla çığlık atacak şekilde yuvarlak parçalar onlardan dışarı çıkıyor
ve öfke ve gidebildiği kadar hızlı suya akın etti. .
İntikamlı kaplumbağalar kesinlikle galiplerdi ve şimdi tartışmasız kaldı
adanın bulundurulması.

Trot olayda neşeyle güldü, biraz üzgün hissetmedim
Savaşa aptalca başlayan eski mühür. Hatta nazik
Kraliçe dediği gibi gülümsedi:

"Kaplumbağalar ve mühürler arasındaki bu kavgalar çok sık,
Ama yakında sona eriyorlar. Bundan bir saat sonra hepsi yalan söylüyor olacak
Tıpkı onları bulduğumuz gibi birlikte uyuyor; Ama beklemeyeceğiz
O. Gitelim. "

Suyun altında yavaşça battı ve diğerleri takip etti
ondan sonra.




Bölüm 11

Korkunç ve Deniz Şeytanları Zog


"Güneş bir bulutun altına giriyor olmalı," dedi Trot, ileriye bakarak.

Tekrar okyanus derinliklerine inmişlerdi-daha da,
Kız düşündü, daha önce hiç olmadığı kadar.

"Hayır," Kraliçe önlerinde bir bakıştan sonra cevap verdi, "bu bir
mürekkep balığı ve etrafındaki denizi mürekkeple boyuyor, böylece
bizden saklanabilir. Biraz sola dönelim, çünkü görebiliyoruz
Bu mürekkep suda hiçbir şey yok. "

Tavsiyesini takiben, solda geniş bir eğri yaptılar ve
Su bu yönde kararmaya başladığında.

"Neden, başka bir şey var," dedi Cap'n Bill küçük parti olarak
aniden durdu.

"İşte var," diye döndü kraliçe ve Trot bir
Sesinde küçük kaygı titremesi. "Sağa uzağa gitmeliyiz
mürekkepten kaçmak için. "

Böylece tekrar başladılar, bu sefer neredeyse dik bir açıda
Eski kurs, küçük kız sordu:

"Mürekkep balığı suyu nasıl bu kadar siyah renklendirebilir?"

"Mürekkebi gizledikleri önlerinde büyük çuvallar taşıyorlar,"
Prenses Clia cevapladı. "Ne zaman seçerlerse, mürekkepbalığı
Bu mürekkebi bastırabilir ve suyu harika bir şekilde renklendirir
etraflarında alan. "

Şimdi yüzdükleri yön onları uzaklaştırıyordu
kendi yoldan çıkıyor. Aquareine,
Doğru, bu yüzden kaçacak kadar ileri gittiklerini düşündüğünde
mürekkep su, partisini sola doğru yönlendirmek için döndü-
Gitmek istediği yön. Bir kerede başka bir mürekkep bulutu
suyu lekeledi ve tekrar sağa sürdü.

"Yanlış bir şey mi, bayan?" diye sordu Cap'n Bill, kaşlarını çatmış bir toplantı görmek
Kraliçenin güzel yüzü üzerine.

"Umarım değil," dedi. "Ama seni bu mürekkep balığı olduğu konusunda uyarmalıyım
korkunç deniz şeytanlarının hizmetçileri ve onlar
Bizi şeytan mağaralarına doğru sürmeye kararlı görünüyorlar,
kaçınmak istedim. "

Güçlü koruyucusu olan bu giriş
Denizkızı, Dünya halkının kalplerine bir ürperti gönderdi. Hiç biri
Bir süre konuştu, ama sonunda Cap'n Bill ürkütücü bir sesle sordu:

"Geri dönmemiz iyi olmasaydı bayan?"

"Evet," diye karar verdikten sonra Aquareine. "Bence olacak
Geri çekilmek akıllıca olun. Deniz Şeytanları açıkça farkındadır.
hareketler ve bizi rahatsız etmek istiyor. Benim açımdan onlardan korkmuyorum
Ama bu tür yaratıklarla tanışmanızı umursamıyorum. "

Ama yolculuklarını terk etmek için döndüklerinde, başka bir mürekkep
Bulut arkalarında görülecekti. Gerçekten başka seçenekleri yoktu
bulabilecekleri tek berrak su çizgisinde yüzün ve
Deniz kızları, bunun onları daha yakın ve daha yakın hale getireceğini biliyordu.
düşmanlarının mağaraları.

Ama Aquareine öncülük etti, çok yavaş hareket ediyor ve diğerleri
onu takip etti. Diğer her yönde,
siyah sular ve durmaya cesaret edemediler, çünkü mürekkepli sıvı
Hızla arkasına kadar sürdü ve onları sürdü.

Kraliçe ve prenses şimdi sessiz ve mezar olmuştu. Onlar
Onları daha iyi korumak için misafirlerinin her iki tarafında da yüzdü.

"Yukarı bakma," diye fısıldadı Clia, küçük kıza yakın basarak
taraf.

"Neden?" diye sordu Trot ve sonra tam olarak ne yaptığını yaptı
yapmaması söylendi. Başını kaldırdı ve üzerlerine gerildiğini gördü
Strawny ağı, kırmızı kollar şubeler gibi birbirine geçti
Kışın yapraklar düştüğünde ve çıplak bıraktığında ağaçlar.

Cap'n Bill bir başlangıç ​​yaptı ve mırıldandı "Kara Sakes!" O da vardı
Yukarı baktı ve kızıl sırtlar ağını gördü.

"Bunlar deniz şeytanları mı?" sordu çocuğa, daha meraklı
korkmuş.

"Evet canım," diye yanıtladı kraliçe. "Ama sana hayır ödemenizi tavsiye ediyorum
onlara dikkat. Unutma, bize dokunamazlar. "

Tehdit edici kollardan kaçınmak için onları takip eden
Yüzerken, arkadaşlarımız denizin dibine yakın kaldı,
Burada kaba ve pürüzlü kayalarla kaplıydı. Mürekkep su
şimdi geride kalmıştı, ama Trot ona baktığında
Omuz, harika bir koyu kırmızı canavar bulmak için ürperdi
Onlardan sonra, bir düzine uzun, yılan hissi uzatıldı
Sanki geride kalan birini yakalamak için. Ve orada, yanında
Prenses Clia, başka bir şeytandı, zalimiyle sessizce Leing,
Güzel denizkeklerinde şişkin gözler. Kraliçenin yanında hala yüzdü
bir diğeri düşmanları. Gerçekten de deniz şeytanları üzerlerine sürünmüştü
ve onları ön taraf dışında her yerde kuşattı ve trot başladı
ilk kez gergin ve endişeli hissetmek.

Cap'n Bill, nefesinin altında queer kelimeleri mırıldandı, çünkü
bir şey "onu yükselttiğinde" kendi kendine konuşmanın yolu
tuhaf bir şekilde. Trot her zaman rahatsız olduğunu veya başını belaya sokduğunu biliyordu
"hırıltmaya" başladığında.

Şimdi açık olan tek yol doğrudan ilerideydi. Yavaşça yüzdüler ama hızlı
Arkasındaki korkunç yaratıktan güvenli bir mesafe sürecek kadar
onlara.

"Korkarım bizi bir tuzağa sürüklüyorlar," diye fısıldadı kraliçe
yumuşak bir şekilde. "Ama ne olursa olsun, cesaretini kaybetmeyin, dünya arkadaşları.
Clia ve ben sizi korumak için buradayız ve peri güçlerimiz
sizi tüm zararlardan uzak tutmak için yeterli. "

"Ah, çok fazla aldırmıyorum," diye açıkladı Trot sakince. "Sanki
Hikaye kitaplarındaki peri maceraları ve sık sık isteyeceğimi düşündüm
Bu tür maceralar, çünkü hikaye her zaman sağa çıkıyor
yol."

Cap'n Bill o zaman bir şey hırladı, ama tek kelimeler trot
Yapabilirdi, "Hikayeyi anlatmak için asla yaşamadım."

"Ah, Pshaw, Cap'n," dedi. "Tehlikede olabiliriz, yeterince,
Bir 'Dürüst olmak gerekirse, bu deniz şeytanlarının görünüşünü hiç sevmiyorum.
Ama eminim ki öldürücü bir mesele yok, çünkü peri çevrelerine sahibiz
etrafımızda. "

"Ha ha!" yanındaki canavarı güldü. "Her şeyi biliyoruz
Peri çevreleri, değil mi? "

"Ho Ho!" diğer tarafta canavar güldü. "Biz yapıyoruz, Slibb, benim
Oğlum ve biz de peri çevrelerinin çoğunu düşünmüyoruz! "

"Düşmanlarımızı birçok kez engellediler," diye ilan etti prenses
çok haysiyetle.

"Ha ha!" güldü. "Bu yüzden şimdi buradayız."

"Ho Ho!" diğerine güldü. "Bir iki numara öğrendik ve
Bu sefer seni hızlıca aldım. "

O zaman tüm deniz şeytanları-yukarıdaki ve arkasında ve ikisi
yanlarda-hep birlikte sarıldı ve kahkahaları öyleydi
Korkunç tırmanma bile korkutucu.

Ama şimdi kraliçe kısa durdu ve diğerleri onunla durdu.

"Daha ileri gitmeyeceğim," dedi sıkıca, canavarların umurunda değil
ona kulak misafiri oldu. "Bu canavarların
Bizi gizli bir yere götür ve onların
ligde zog the korkunç, çünkü onlar
olduğu gibi kötü. Zog'un gizli kalesinin yakınında bir yerde olmalıyız,
Bu yüzden uzak bir yere sürülmek yerine burada kalmayı tercih ederim
daha tehlikeli. Deniz Şeytanlarına gelince, yaralanmaya güçsüzler
biz herhangi bir şekilde. Bizim hakkımızdaki bin kolun hiçbiri değil
bedenlerimize dokunun. "

Bu meydan okuyan konuşmanın tek yanıtı başka bir korkunç patlamaydı
kahkaha; Ve şimdi aniden onlardan önce ortaya çıktı
bu yüzden onları tamamen kızdıran canavarların
Yaratıklar uzun kollarını-ya da "duyguları"-birbirine geçirmeye başladı.
Bir açılış değil, mahkumların etrafında mükemmel bir kafes oluşturdular
Bunlardan birinin kaçması için yeterince büyük olan bırakılmak.

Deniz kızları ve kız ve denizci adam yakınında kaldı
Birlikte, Deniz Şeytanları tarafından duvara olabilmelerine rağmen,
Esirleri koruyan sihir nedeniyle onlara dokunamadı
daireler.

Bir kerede Trot, "Neden, hareket etmeliyiz!" Diye bağırdı.

Bu şaşırtıcı bir haberdi, ama onları geçerek su akışını izleyerek
Küçük kızın haklı olduğunu gördüler. Deniz Şeytanları
Yüzme, hep birlikte ve kafes olarak ilerledikleri için,
Arkadaşlarımız onunla taşındı.

Kraliçe Aquareine güzel yüzüne sert bir bakış attı. Cap'n Bill
Bu bakıştan, deniz kızının kızgın olduğunu tahmin etti, çünkü görünüyordu
Trot'un annesinin eve geç geldiklerinde giydiği görünüm gibi
akşam yemeği. Ama Kraliçe öfkeli olsa da, yardım edemedi
kendisi veya misafirleri şimdi veya rehberliğinden kaçmak
Korkunç deniz şeytanları. Partinin geri kalanı ayık olmuştu ve
düşünceli ve onurlu sessizlikte
Bu garip macera.




Bölüm 12

Büyülü ada


Bir kerede etraflarında karanlıklaştı. Ne Cap'n Bill ne de Trot
Bu kasveti sevdim, çünkü görememek için onları gerginleştirdi
düşmanları.

"Bir deniz mağarasının yakınında olmalıyız, bir tanesi olmasa da," diye fısıldadı
Prenses Clia ve hatta Scarlet Arms ağını konuşurken bile
onlardan önce ayrıldı, onlardan yüzmeleri için bir yol bırakarak
kafes. Önümüzde daha parlak su vardı, bu yüzden kraliçe dedi
Tereddüt:

"Gel sevgili dostlar; ama ellerini sıkıştıralım ve yakın kalalım
birlikte."

Emirlerine itaat ettiler ve hızlı bir şekilde hapishanelerinden çıktılar ve
Önündeki temiz suya, aralarında bir mesafe koymaktan memnuniyet duyuyorum
kendileri ve iğrenç deniz şeytanları. Canavarlar hayır yaptı
Onları takip etmeye çalış, ama sert bir koroya dönüştüler
arkadaşlarımızın henüz başaramadıkları konusunda uyaran kahkahalar
kaçışları.

Dördü şimdi kendilerini geniş, kayalık bir pasajda buldu,
Bilinmeyen bir kaynaktan loş ışıklı. Aşağıdaki duvarlar
Onları ve yanlarda hepsi gümüşten yapılmış gibi parladı ve
Yerler, işgal eden küçük kuş, hayvan ve balık heykelleri
duvarlarda nişler ve görünüşte aynı parıltıdan yapılmış
malzeme.

Kraliçe şimdi deniz şeytanları kaldığına göre daha yavaş yüzdü
arkasında, son derece ciddi ve düşünceli görünüyordu.

"Daha önce hiç buraya geldin mi?" diye sordu Trot.

"Hayır canım," dedi kraliçe iç çekerek.

"Ve nerede olduğumuzu biliyor musun?" kıza devam etti.

"Tahmin edebilirim," diye yanıtladı Aquareine. "Tümünde sadece bir yer var
İçinde bulunduğumuz gibi bir pasajın var olabileceği deniz
Benim bilgim ve bu Zog'un gizli hakimiyetlerinde. Biz öyleyse
Gerçekten de bu korkulu sihirbazın gücünde, tüm
Ona direnme cesareti ya da biz kayboluyoruz! "

"Zog deniz kızlarından daha mı güçlü?" diye sordu Trot endişeyle.

"Bilmiyorum, çünkü daha önce hiç karşılaşmadık
Güç, "Cevaplandı Aquareine." Ama eğer Kral Anko'yu yenebilirse
Sihirbaz, kesinlikle yaptığı gibi, sanırım bunu yapabileceğim. "

"Keşke bundan emin olsaydım," diye mırıldandı Cap'n Bill.

Mutlak sessizlik gümüş geçitte hüküm sürdü. Balık yoktu;
Bunun sert ihtişamını rahatlatmak için bir deniz çiçeği bile büyümedi
geniş koridor. Trot, onun olduğu gerçeğinden etkilenmeye başladı.
evinden ve annesinden iyi bir yol ve o
Hiç uçurumdaki beyaz kulübeye geri dönün. İşte öyleydi
Büyük okyanusun dibinde, büyük bir tünelden yüzmek
Sonunda büyülü bir kale ve bir grup korkunç deniz vardı
diğerinde şeytanlar! Bu düşünceye rağmen çok fazla değildi
korkmuş. İki peri deniz kızı onun arkadaşları olmasına rağmen, güvendi,
Söylemesi garip, daha çok denenmiş ve gerçek arkadaşı Cap'n Bill,
onu güvenle görmek için yeni tanıdıklarından daha
sorun şu an.

Cap'n Bill'in kendisi kendinden emin değildi.

Prenses Clia'ya "Bana ne olacağı umrumda değil," dedi.
Düşük bir sesle, "ama trot'umuzdan endişeleniyorum. O da
tatlı bir 'bu' ere tarzında bir son verecek. '

Clia bu konuşmaya gülümsedi. "Eminim küçük olanı bulacaksın
kızın sonu iyi bir yoldan çıktı, "diye yanıtladı."
Kraliçe ve hepimizin kaçması için bazı araçlar bulacağından emin ol
yaralanmamış. "

Işık ilerledikçe daha parlak büyüdü, nihayet
hemen önünde muhteşem bir kemer algıladı. Aquarein
Bir an tereddüt etti, devam edip geri dönme, ama yoktu
arkalarında deniz şeytanlarından kaçmak ve en iyi yola karar verdi
Zorluklarından, bilinmeyen zog ile cesurca yüzleşmekti ve
Herhangi bir yaramazlık yapmasını önlemek için peri güçlerine güven
kendisi veya arkadaşları. Böylece yol açtı ve birlikte
kemere yaklaştı ve içinden geçti.

Şimdi kendilerini geniş bir mağarada buldular, o kadar harika ki
Kubbe tepesi Dünya'dan görüldüğünde gökyüzüne benziyordu. İçinde
Bu muazzam deniz mağarasının merkezi, muhteşem bir kulelerin yükseldi
kale, hepsi gümüş ile kakma ve pencerelere sahip olan mercandan yapılmış
berrak cam.

Kaleyi çevreleyen güzel deniz çiçekleri yatakları, birçoğu
tam çiçek açmak ve bunlar büyük özenle ortaya konmuş
sanatsal tasarımlar. Japon balığı ve gümüş balığı burada ve orada
Yeşillikler arasında ve tüm sahne çok güzel ve huzurluydu
Bu kadar bir şey, böyle bir
Güzel bir yer.

Etraflarına bakmak için yaklaştıklarında, zekice renkli
Gregfish yaklaştı ve büyükleriyle merakla onlara baktı.
tabak benzeri gözler. "Yani Zog sonunda seni yakaladı!" acıma içinde dedi
ton. "Denizin o kısmına yüzmek ne kadar aptalca
O güçlü. "

"Deniz şeytanları bizi yaptı," diye açıkladı Clia.

"Şey, senin için üzgünüm, eminim," diye belirtti Greg ve
Kuyruğunun flaşı, deniz yaprakları arasında kayboldu.

"Kaleye gidelim," dedi kraliçe kararlı bir sesle. "Biz
Zog bizi arayana kadar beklemek için kaderimize cesurca meydan okuyabilir. "

Böylece kalenin girişine yüzdüler. Kapılar geniş durdu
Açık ve iç mekan mağaranın kendisi kadar aydınlanmış görünüyordu,
Her ne kadar hiçbiri ışığın geldiği andan itibaren keşfedemese de.

Girişin her iki tarafında, hiç görmedikleri gibi bir balık yatıyordu
önce. Bir paspas kadar düzdü ve hızlı bir şekilde yapışıyor gibiydi
mercan zemini. Sırtında bir kirpi gibi tüyler vardı,
hepsi sivri ve keskin. Balığın merkezinden bir kafa ortaya çıktı
Piercing, boncuk benzeri gözler çemberi ile yuvarlak bir top gibi şekillendirilmiş
içine koy. Girişin bu garip koruyucuları
sayısız gözlerinin ne gördüğünü söyle, ama sessiz kaldılar ve
dikkatli. Aquareine bile onlara merakla baktı ve bir
Yaptığı gibi biraz ürperti.

Girişin içinde, merdiven uçuşları olan kubbeli bir salon vardı
bir üst balkona. Salonun etrafında birkaç kapı vardı
Dokuma deniz yosunlarından yapılmış perdeler. Sandalyeler ve banklar durdu
Duvar ve bunlar şaşırdı, çünkü hiçbir merdiven yok
Ne de sandalyeler, her canlının bulunduğu bir krallıkta yararlı görünüyordu
yüzmesi ve bir balık kuyruğuna sahip olması gerekiyor. Kraliçe Aquareine's
Yatmak için saraylar bankları kullanıldı ve merdivenler tamamen
Gereksiz, ancak Zog sarayında mobilya ve bağlantı parçaları
yeryüzündeki bir evinkiler gibiydi ve her biri
Buradaki alan hava, trot ve cap'n faturası yerine su ile doluydu
Kendilerini yakışıklı bir dünyevi kalede hayal etmiş olabilirler.

Küçük grup salonda yarı korku bir şekilde durakladı, ancak şimdiye kadar orada
Kesinlikle korkacak bir şey değildi. Ne yapacağını merak ediyorlardı
Sonra bir kemerin perdeleri bir kenara itildiğinde ve bir çocuk
girildi. Trot'un şaşkınlığına, bacakları vardı ve üzerlerinde yürüdü
Doğal ve mükemmel bir şekilde. Hassas, zayıf görünümlü bir
Diz pantolonlu siyah kadife bir takım elbise giymiş küçük adam.
Boğazındaki ve dizlerindeki yaylar renkli deniz yosunları, dokuma
geniş şeritlere. Saçları sarı ve onun karşısında vuruldu
alın. Gözleri büyük ve karanlıktı, hoş, neşeli
Onlarda ışıltı. Boynunun etrafında yüksek bir ruff giydi, ama rağmen
Bu tırısın, tombul yanaklarının altında birkaç tane olduğunu görebiliyordu
Balıkların solungaçlarına benzeyen kırmızı kenarlı yarıklar, çünkü onlar
çocuk suda nefes alırken nazikçe açıldı ve kapandı
kuşatılmıştı. Bu solungaçlar, delikanlıların
hassas güzellik ve kollarını yaydı ve eğildi ve
Selamında zarif bir şekilde.

"Merhaba," dedi Trot.

"Neden, istiyorum," diye yanıtladı çocuğu gülerek "ama sadece bir
köle, merhaba yapmak benim için uygun değil. Ama dünyayı görmek güzel
Yine insanlar ve burada olmana sevindim. "

"Memnun değiliz," diye gözlemledi kız. "Korkarız."

"Bunu aşacaksın," diye açıkladı çocuğu gülümseyerek. "İnsanlar kaybediyor
Korkmak için çok zaman. Bir kez kendim korktum ama buldum
Eğlenceli değildi, bu yüzden vazgeçtim. "

"Neden buraya getirildik?" Kraliçe Aquareine nazikçe sordu.

"Madam, sadece köle olarak söyleyemem," diye yanıtladı çocuk. "Ama sen
Bana işimi hatırlattım. Sana bu zog'u bilgilendirmek için gönderildim
Tüm dünyadan nefret eden ve tüm dünya tarafından nefret edilen Forsaken,
Onundaki varlığınızı komuta ediyor. "

"Zog'dan da nefret ediyor musun?" diye sordu Trot.

"Ah hayır," diye cevapladı çocuk. "İnsanlar nefret etmek için çok zaman kaybediyor
Diğerleri ve içinde hiç eğlence yok. Zog nefret edebilir, ama ben
Ondan nefret etmek için zaman kaybetmeyecek. İsterseniz bunu yapabilirsiniz. "

"Sen queer bir çocuksun," diye açıkladı denizkızı kraliçesi ona bakarak
dikkatle. "Bize kim olduğunuzu söyler misin?"

"Bir zamanlar ben Sacharhineolaland'dan Prens Sacho'ydum,
Ülke, ama telaffuz edilmesi zor, "diye yanıtladı. "Ama bu alanda ben
Bir başlık ve bir isim var ve bu 'köle'. "

"Zog'un kölesi olmaya nasıl geldin?" diye sordu Clia.

"Şimdiye kadar duyduğun en komik macera,"
istekli gurur. "Bir fırtınada parçalara ayrılan bir gemiye yelken açtım. Hepsi
Gemide boğuldu ama ben ve ben de yanına geldim,
gerçek. Derin, denizin derinliklerine indim ve altta
Zog, insanların boğulmasını izlerken. Kafasında yuvarlandım ve o
Yararlı bir köle yapacağımı söyleyerek beni yakaladı ve kurtardı. Onun tarafından
Sihirli güç beni balıklar yaşarken su altında yaşamayı sağladı
Ve beni bu kaleye getirdi ve bana onu beklemeyi öğretti
Diğer köleleri yapıyor. "

"Bu korkunç, yalnız bir hayat değil mi?" diye sordu Trot.

"Gerçekten hayır," dedi Sacho. "Yalnız olacak zamanımız yok ve
Zog'un yaptığı korkunç şeyler çok heyecan verici ve eğlenceli, temin ederim
Sen. Bizi her dakika tahmin etmeye devam ediyor ve bu da hayatı burada yapıyor
ilginç. Bir saat önce işler biraz yavaşlıyordu, ama şimdi
Burada olduğunuzu, hepimizin meşgul ve eğlendirileceğini umuyorum
bir süredir. "

"Kalede senin ve Zog'un yanında birçok kişi var mı?" sorulan
Aquareine.

"Düzinelerce. Belki yüzlerce. Onları hiç saymadım" dedi
erkek çocuk. "Ama Zog tek ustadır; geri kalanımız aynı
Sınıf, bu yüzden köleler arasında kıskançlık yok. "

"Zog nasıl?" Cap'n Bill sorguladı.

Bunda çocuk güldü ve gülüş yaramazlıklarla doluydu. "Ben
Zog'un nasıl olduğunu söyleyebilir, bu bir yıl alacaktı, "
cevap vermek. "Ama sana söyleyemem. Herkesin ne hakkında farklı bir fikri var
O gibi ve yakında onu kendiniz göreceksin. "

"Ona düşkün misin?" diye sordu Trot.

Sacho, "Evet dediysem, iyi bir kırbaç alırdım," dedi. "Ben
Zog'dan nefret etmeyi emretti ve iyi bir hizmetçi olarak itaat etmeye çalışıyorum. Eğer
Zog'u sevmeye cesaret eden biri, eminim anında beslenecek
kaplumbağalar; Bu yüzden onu sevmemenizi tavsiye ediyorum. "

"Ah, yapmayacağız," diye söz verdi Trot.

"Ama efendiyi bekletiyoruz ve bu aynı zamanda tehlikeli
Yapılacak bir şey, "devam et." Acele etmezsek Zog Will
Gülümsemeye başlayın ve gülümsediğinde demleme sorunları var. "

Kraliçe içini çekti. "Yolu yönlendir, Sacho," dedi. "Takip edeceğiz."

Çocuk tekrar eğildi ve bir kemere gitmek,
onlar için perdeler. Önce önde gelen küçük bir önlemde yüzdüler
Sonunda başka bir perdeli olan uzun bir koridorun içine
Kemer. Bu Sacho aracılığıyla da onlara rehberlik etti ve şimdi buldular
kendileri akıllıca inşa edilmiş bir labirentte. Her birkaç ayaktı
bükülmeler, dönüşler ve keskin köşeler ve bazen pasaj
Geniş ve tekrar o kadar dar olun ki,
tek dosya. "Tuzağa daha da ilerliyoruz gibi görünüyor,"
homurdandı cap'n fatura. "Tasarruf etmek için burada çıkış yolumuzu bulamadık
hayatımız. "

"Ah evet yapabilirdik," diye yanıtladı Clia, hemen arkasında. "Böyle bir
Labirent gerçekten seni bulaşabilir, ama kraliçe ya da ben seni güvenli bir şekilde yönlendirebilir
Yine, sizi temin ederim. Zog düşündüğü kadar zeki değil
kendisi. "

Ancak denizci labirenti çok şaşırtıcı buldu ve
Trot. Pasajlar her yönde koştu, geçiş ve geri kazanma ve
Çocuk Sacho'nun hangi yoldan gideceğini bilmesi harika görünüyordu.
Ama anında tereddüt etmedi. Trot, olup olmadığını görmek için dikkatli görünüyordu
Ona rehberlik edecek izler vardı, ama her duvar düzdü,
Cilalı mermer ve her dönüş tıpkı diğerlerine benziyordu.
Aniden Sacho kısa durdu. Şimdi daha geniş bir pasajdaydılar,
Ama şeflerinin etrafında toplandıklarında daha fazla buldular
İlerleme engellendi. Sağlam duvarlar onlarla karşılaştı ve burada koridor
bitmiş gibiydi.

"Girmek!" net bir ses dedi.

"Ama yapamayız!" Protesto Edilen Trot.

"Doğrudan yüzün," diye fısıldadı çocuğu yumuşak tonlara. "Hayır
senden önce gerçek bariyer. Gözlerin sadece sihirle aldatılıyor. "

"Ah, anlıyorum," dedi Aquareine, güzel başını sallayarak. Ve
Sonra Mayre'nin elini aldı ve Cap'n Bill'i cesurca ileri doğru yüzdü
Clia'nın elini tuttu. Ve bak! Mermer Duvar
onlardan önce eridi ve kendilerini bir odada buldular
Peri denizkızlarının bile daha önce görmesinden daha görkemli.




Bölüm 13

Deniz Mahkumları Canavar


Zog'un "Den" dediği büyülü kalede oda ve
Kötü deniz canavarı zamanının çoğunu geçti
Katı altın şekilli kubbe. Bu kubbenin üst kısmı kalındı
Değerli mücevherlerle ayarlayın-eliamonds, yakut, safir ve zümrüt,
bu da kristal sudan güzel bir şekilde parladı. Alt
Duvarlar inci ile kalın bir şekilde çivili idi, hepsi mükemmel
şekil ve renk. İncilerin çoğu,
yeryüzünde bulun, çünkü insanlar nerede bulacağını biliyorlardı
En iyisi ve erkeklerin onları keşfedemediği yerde saklayın.

Altın zemin, nadir güzellik tasarımlarıyla kazınmış, tasvir etmek
Sadece deniz hayatı değil, karada birçok macera. Odada
Kapıları kapalı olan birkaç büyük, altın dolap ve
Kilitli ve dolaplara ek olarak masalar, sandalyeler vardı
ve kanepeler, ikincisi en yumuşak mühürler ile döşenmiş. Yakışıklı
Zarifçe dokuma deniz yosunlarının halıları dağılmıştı, renkler
bunlardan sanatsal olarak birbirine karışmıştı. Bir köşede a
Hava çeşmesi sudan köpürdü. Tüm oda
Güneşin doğrudan ışınlarına maruz kalmış gibi parlak bir şekilde aydınlatılmış,
Yine de bu ışığın arkadaşlarımızdan geldiği yer hayal bile edemedi. HAYIR
Lamba veya benzer bir cihaz her yerde görülebiliyordu.

İlk başta yabancılar, tüm bu güzellere neredeyse bakmadı
şeyler, çünkü kolay bir sandalyede oturdu Zog,
Başka canlı yaratıklar ve ona baktıklarında gözleri
Bir büyü tarafından tutulan gibi büyülenmiş gibi görünüyordu. Zog'un yüzü yüzdü
Bir adam, ancak kulaklarının tepeleri boynuz gibi gösterildi ve
Kaşları yerine küçük boynuzları ve sonunda bir boynuzu vardı.
çene. Bu deformitelere rağmen, yüzün ifadesi
Hoş olmayan veya iğrenç değil. Saçları dikkatlice ayrıldı ve
fırçalandı ve ağzı ve burnu sadece formda değil, aynı zamanda
oldukça yakışıklı.

Sadece gözler Zog'a ihanet etti ve onu tüm bakıcılar için korkunç hale getirdi.
Parlayan ateş kömürleri gibi görünüyordu ve o kadar şiddetli bir şekilde parıldılar ki
Hiç kimse bakışlarını bir andan fazla karşılamaya umursamadı.
Belki de canavar bunu fark etti, çünkü genellikle uzun sürdü
Parlamalarını kapatmak için ateşli gözlerinin üzerinde kirpikler. Zog'un iki tane vardı
Ayaklar yerine canavarların toynaklarıyla sona eren iyi şekilli bacaklar,
Ve bu toynaklar altınla boğuldu. Vücudu şekilsiz bir kitleydi
üzerinde büyük bir bornoz
Altın bezi birçok kata düştü. Bu bornoz gizlemeye yönelikti
Sihirbazın vücudu görüşten, ancak Trot'un bezin hareket ettiğini fark etti
sürekli küçük dalgalarda, sanki altına yatan şey
hareketsiz kal.

Zog'un övünebileceği en iyi özellikler kolları ve elleriydi,
İkincisi, iyi bir şekilde oluşuyor, hassas ve beyaz
iyi yetiştirilmiş kadın. Konuştuğunda sesi tatlı ve net geliyordu,
Ve tonları çok nazikti. Onlara birkaç dakika vermişti
Ona bak, çünkü onları sırayla inceliyordu
merak. "Şey," dedi, "beni en nefret dolu bulamıyor musun
Şimdiye kadar tuttuğunuz yaratık mı? "

Kraliçe cevap vermekten kaçındı, ama Trot derhal, "Biz yapıyoruz.
Hiçbir şey senden daha korkunç veya daha fazla tiksinemez, o
Bana öyle geliyor. "

"Çok iyi, gerçekten çok iyi," diye açıkladı canavar, onu kaldırarak
Kirpikler parlayan gözlerini onlara yanıp söner. Sonra doğru döndü
Cap'n Bill. "Adam-balık," diye devam etti, "Benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

"Mighty Little," diye yanıtladı denizci. "Sormak için utanıyorsun
SECH Bir soru, şeytanın kendisinin daha kötü göründüğünü biliyorum. "

"Çok doğru," diye cevapladı Zog, kaşlarını çattı. Bir
yüksek iltifat ve kaşlarını çattı, Cap'n'ten memnun olduğunu gösterdi
Fatura. Ama şimdi Kraliçe Aquareine, onların önünde bir pozisyona geçti.
esir ve dedi ki, "Söyle bana, Zog, neden bizi hapsettin ve getirdin
biz burada? "

"Seni yok etmek", hızlı cevaptı ve sihirbaz döndü
Gözlerini güzel denizkızı üzerinde parlatmak için bir an. "İki kişilik
Yüz yıl gücümün içine girme şansı bekliyordum
Anko'nun bir arkadaşı deniz yılanı-Nefret ettiğim Anko'nun
Ekledi, tatlı bir şekilde gülümsüyor. "Bugün sarayından ayrıldığında, benim hızlı
Spies beni uyardı ve bu yüzden Sea şeytanlarını seni yakalamak için gönderdim. Sıklıkla
Bunu daha önce yapmaya çalıştılar, ama her zaman başarısız oldular. Bugün oyunculuk
Benim emrime göre, seni kandırdılar ve seni çevreleyerek seni zorladılar
Büyülü kalemin girişine. Sonuç güzel bir yakalama
önemli şahsiyetler. Şimdi gücüm var Kraliçe ve
Peri Deniz Kuyruklarının Prensesi ve İki Gezici Dünya
insanlar ve benden emin oluyorum, yok etmekten büyük zevk alacağım
Tamamen. "

"Sen bir korkaksın," diye açıkladı kraliçeyi gururla ilan etti. "Buluşmaya cesaret edemezsin
Biz açık denizde. "

"Hayır, bu kaleyi terk etmemeye cesaret ediyorum," diye itiraf etti Zog hala gülümseyerek.
"Ama burada kendi alanımda gücüm yüce. Hiçbir şey yapamaz
intikam alıma müdahale et. "

"Bu görülüyor," dedi Aquareine, bakışları sıkıca karşılaştı
korkunç gözlerden.

"Tabii ki," diye yanıtladı, başını zarif bir hareketle başını salladı.
"Beni engellemeye ve kaçmaya çalışacaksın.
Sihir güçlerime karşı. Bu bana büyük bir zevk verecek
Ne kadar çok mücadele ederseniz, intikamım o kadar büyük olacak. "

"Ama neden bizden intikam almalısın?" diye sordu Clia. "Sahibiz
Sana asla zarar vermedi. "

"Bu doğru," diye yanıtladı Zog. "Sana kişisel hasta iradesi taşıyorum. Ama
Sen benim büyük düşmanımın arkadaşsın Kral Anko ve onu rahatsız edecek
Benim tarafımdan yok edildiğini fark ettiğinde. Gelemem
Rascally eski deniz yılanına zarar ver, ama senin aracılığıyla yapabilirim
Onu intikamımı hissettir. "

"Deniz kızları binlerce yıl var," dedi kraliçe
gurur tonu. "Umutsuz ve fethedilen Zog'un
onları yok etme gücü? "

"Bilmiyorum," sessiz bir cevaptı. "İlginç olacak
Hangisinin daha güçlü olduğunu keşfedin. "

"Teste bir kerede başlamanız için size meydan okuyorum, aşağılık sihirbaz!"
diye bağırdı Aquareine.

"Acele, adil kraliçe yok," diye cevapladı Zog en yumuşak tonlarında.
"Yakalamanızı başarmak için uzun yıllar geçtim,
Şimdi aceleyle hareket etmek aptalca. Ayrıca, ben yalnızım. Burada zorla
Emeklilik Sadece sahip olduğum ilgisiz toprak ölümlüleri görüyorum
kölelerimi yaptı, çünkü tüm deniz sakinleri bana hizmet etmem yasak
Deniz şeytanları ve kale girmeye cesaret ediyorlar. Birçok kurtardım
Ölümlüler boğulmaktan ve buraya kaldığım insanlara getirdi, ama
Ölümlüleri sevmiyorum. İki güzel deniz kızı çok daha fazla
İlginç ve yok olmana izin vermeden önce çok şeyim olacak
Umutsuzluğunuza tanık olma ve kaçma mücadelelerinize eğlence.
Sen şimdi benim mahkumlarımsın. Yavaş derecelerle giyeceğim
Peri güçleri ve kalplerinizi ve bunların kalplerini kırın
Sihirli gücü olmayan dünya sakinleri ve bence bu bir
Nihayet ölmenize izin vermeden uzun süre önce. "

"Sorun değil," dedi Trot neşeyle. "Ne kadar uzun sürüyorsan,
Daha iyi tatmin olsam da. "

"Ben böyle hissediyorum," diye ekledi Cap'n Bill. "İçeri girme
Bizi öldürmek için acele et zog. Sinirlerinize böyle bir gözyaşı giyecek.
Jes 'kolayca al' olabildiğince uzun süre yaşayalım. '

"Ölmeyi umursamıyor musun?" diye sordu sihirbaz.

"Bu hiç özlemmediğim bir şey," diye yanıtladı denizci. "Görüyorsun, biz
Başlamak için deniz kızları ile bir geziye gitmek için hiçbir iş yoktu.
Allus, denizkızlarının tehlikeli olduğunu duydum, 'kimse karşılanmadı
Hikayeyi anlatmak için yaşamışlardı. Eh, trot? "

"Dediğin buydu, Cap'n Bill."

"Bu yüzden sanırım bittik, bir yön 'r' nother, 'önemli değil
çok şey. Ama Trot iyi bir çocuk, 'güçlü bir genç' ihale. BT
Onun zamanı öldü gibi görünmüyor. Onu göndermek isterim
Annesine güvenli bir ev. Bu yüzden yapmam gereken bu öneriye sahibim
Zog. Sihrin beni iki kez ölürse, hatta üç kez fer
İyi bir önlem, neden şikayet etmeyeceğim 'yap' 'da devam ediyorsun. Tüm ben
Bu küçük kızı kuru toprağa geri göndermenizi sor
Tekrar."

"Yapma, Zog!" Ağladı ve öfkeyle ağladı ve Cap'n'e döndü
Bill, "Seni burada bırakmaya gitmiyorum" diye ekledi
Dağınık, Cap'n ve sence değilsin. Bizden birimiz dışarı çıkarsa
İçindeyiz, ikimiz de dışarı çıkacağız, bu yüzden pazarlık yapmaz mısın
Zog iki kez ölmek için. "

Zog bu konuşmayı çok dikkatli dinledi. "Ölmek
Çok fazla değil, "dedi."
En çok ölümlüleri incitiyor. Denizde birçok gemi enkazı izledim ve
İnsanlar gemi ayrılmadan önce uluyor ve saatlerce çığlık atacaktı.
Terörleri çok keyifliydi. Ama son geldiğinde hepsi
uyuyacak gibi huzur içinde boğuldu, bu yüzden olmadı
Beni hiç eğlendir. "

"Endişelenmiyorum," dedi Trot.

"Ben," dedi Cap'n Bill. "Jes 'gelenleri alabileceğimizi göreceksin'
Herkes kadar kolay. "

"Senden çok fazla ölümlüler almayı beklemiyorum," dedi Zog
dikkatsizce. "Sen sadece sirkime bir yan gösterisin, bir çeşit
İntikam bayramım için tatlı. Zaman geldiğinde, bir
Seni öldürmenin yüz yolu. En ilginç mahkumlarım bunlar
Henüz yarışlarının hiçbirinin ölmediğini iddia eden güzel deniz kızları
veya yok edildi. Şimdiye kadar yaratılan ilk deniz kızı henüz yaşıyor ve
Bana Kraliçe Aquareine'den başkası olmadığı söylendi. Bu yüzden güzelim
Önümdeki sorun, deniz kızlarını yok etmek veya koymak için bir yol icat etmek
onları varoluştan çıkardı. Ve biraz düşünülecek. "

"Ayrıca, sahip olmadığınız bir miktar güç gerektirecek," diye önerdi
Kraliçe.

"Bu olabilir," diye yanıtladı Zog yumuşak bir şekilde. "Ama deneyeceğim
Ve inanıyorum ki sana çok acı ve üzüntüye neden olabileceğim
Sonunda seni bir son vermeden önce. Yirmi yedi yaşamadım
Bin yıl, Aquareine, belirli bir miktarda almadan
Bilgelik ve ben şüphelendiğinden daha güçlüyüm. "

"Sen bir canavar ve kötü bir sihirbazsın," dedi denizkızı kraliçesi.

"Ben," diye kabul etti Zog, ama yardım edemem. Kısmen yaratıldım.
parça kuş, parça balık, parça canavarı ve kısmen sürüngen ve böyle bir
Canavarlık kötü olmaktan başka bir şey olamazdı. Herkes benden nefret ediyor
Ve herkesten nefret ediyorum. "

"Neden kendini öldürmüyorsun?" diye sordu Trot.

"Bunu denedim ve başarısız oldum," diye yanıtladı. "Sadece biri var
Dünyanın beni yok etme gücü var ve bu Kral Anko, Deniz
yılan."

"O zaman yapmasına izin versen iyi olur," diye tavsiye etti küçük kız.

"Hayır. Öldüğüm kadarıyla, Kral Anko'ya zevk veremem
Beni öldürüyor. O her zaman benim en kötü düşmanım oldu ve böyle olurdu
Bana gerçekten izin veremeyeceğim beni öldürmek için bir zevk. Gerçekten, ben
Anko'yu her zaman öldürmeyi umuyorlardı. Şimdi üç bin altı oldum
Yüz kırk iki yıl, on bir ay ve dokuz gün şekil
Eski Anko'yu yok etme planı ve henüz bir
yol."

"Ben olsaydım, vazgeçerdim," diye tavsiye etti Trot. "Seni düşünmüyor musun
İyi olmaya çalışmaktan biraz eğlenebilir mi? "

"HAYIR!" diye bağırdı Zog ve sesi eskisi kadar yumuşak değildi. "Dinlemek,
Aquareine, siz ve görevlileriniz bu kalede mahkum olacak
Seni yaşamaktan alıkoymayı başarana kadar. Odalar yerleştirilecek
Emriniz ve yorgun olduğum için onlara gitmenizi diliyorum
sana bakmak. "

"Bizden daha yorgun değilsin," dedi Trot. "Sen şanslısın
Kendini göremiyorum Zog. "

Parlayan gözlerini ona çevirdi. "Benim queerimin en kötüsü
Beden gizli tutuyorum, "dedi." Eğer görürsen, yapacaksın
Terörle çığlık at. "Yanında bir zili dokundu ve kız
Tonlarının sudan ne kadar net bir şekilde ortaya çıktığını bulmak şaşırdı.
Bir anda çocuk Sacho ortaya çıktı ve onun önünde eğildi
korkunç usta. "Deniz kızlarını ve çocuğu güle götür
Oda, "emretti Zog" ve yaşlı adamı şakayana götür
Oda."

Sacho itaat etmeye döndü. "Dış pasajlar iyi korunuyor mu?" sorulan
Canavar.

"Evet, emrettiğiniz gibi," dedi çocuk.

"O zaman mahkumların istediği gibi dolaşmalarına izin verebilirsiniz.
kale. Şimdi git! "

Mahkumlar Sacho'yu odadan takip ederek kaçtı. .
Bu kötülüğün varlığı onlara baskıcı büyümüştü ve zog
son birkaç dakika boyunca kendisi rahat görünüyordu. Cüppe
Vücudunun etrafında o kadar yakından yaralandı, sanki bir şey gibi
altında rahatsız etti ve bu zamanlarda Zog gergin bir şekilde onun içinde
koltuk.

Sacho'nun ince küçük bacakları suyun içinden geçti ve yola çıktı
girdiklerinden farklı bir pasaja.
Ondan sonra yavaşça yüzdüler ve ayrıldıklarında daha kolay nefes aldılar
Kötü düşmanlarının oturduğu altın kubbeli oda büyüdü.
"Peki, onu nasıl seviyorsun?" diye sordu Sacho'ya gülerek.

"Ondan nefret ediyoruz!" Trot'u kesin olarak ilan etti.

"Tabii ki yapıyorsun," diye yanıtladı Sacho. "Ama nefret etmek için zaman kaybediyorsun
herhangi bir şey. Size iyi değil ya da ona zarar vermiyor. Yapabilir misin
şarkı söylemek?"

"Biraz," dedi Trot, "ama şimdi şarkı söylemek istemiyorum."

"Bu konuda yanılıyorsun," diye iddia etti çocuk. "Tutulan herhangi bir şey
Kahkaha olmadıkça şarkı söylemek aptallıktır. Kahkaha, neşe
Ve şarkı dünyadaki tek iyi şeyler. "

Trot bu queer konuşmaya cevap vermedi, çünkü o zamanlar
merdiven uçuşu ve diğerleri yüzerken Sacho onları tırmandı.
Ve şimdi çok sayıda kapıya sahip yüce, geniş bir koridordaydılar
deniz yosunu perdeleri ile. Bu kapılardan birinde Sacho durdu ve
dedi ki, "İşte ustanın size emrettiği gül odası
Sen ölene kadar yaşa. Senin gibi kalenin herhangi bir yerinde dolaşabilirsin
Lütfen; Bunu bırakmak imkansız. Ne zaman güle dönersen
Oda, bunu incilerle dikilmiş bu gül tasarımıyla bileceksiniz
Asmaların üzerine. İnsanın yaşadığı şakayık odası
bir sonraki daha uzakta. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Kraliçe Aquareine. "Beslenecek miyiz?"

"Odalarınızda yemekler servis edilecek. Bir şey isterseniz,
Çan ve bazı köleler buna cevap vereceğinden emin olacaklar. Ben
çoğunlukla efendime katılıyor, ama ne zaman özgürlüğüm
Kendim rahatlığınıza bakacağım. "

Yine garip çocuğa teşekkür ettiler ve döndü ve onları terk etti.
Onu ıslık çaldığını ve şarkı söyleyebiliyorlardı.
pasaj. Sonra Prenses Clia, kraliçesinin perdelerini ayırdı ve
Arkadaşlar gül odasına girebilir.




Bölüm 14

Cap'n Joe ve Cap'n Bill


Zog'un verdiği odalar mahkumlarına diğerleri kadar yakışıklı
Bu garip büyülü kalenin bölümleri. Altın bol miktarda kullanıldı
dekorasyonlar ve deniz kızları tarafından işgal edilen gül odasında
Ve trot altın güller tüm oda etrafında bir sınır oluşturdu. .
Sihirbazların göze çarpması bekleniyordu, çünkü sihirbaz
kullanılanlara benzer şekilde yaslanmaları için kanepeler sağladı
Denizkızı saraylarında. Çerçeveler Pearl'in annesiydi ve
Yumuşak, beyaz sünger yastıkları. Odada tuvalet masaları vardı,
Dünya insanları tarafından kullanılan aynalar, süs eşyaları ve birçok makale
Daha sonra öğrendiler, batık gemilerden Zog tarafından yağmalanmıştı
ve müttefikleri Deniz Şeytanları tarafından kalesine getirildi.

Deniz kızları odalarını incelerken ve hayranlarken Cap'n
Bill nasıl olduğunu görmek için şakayık odasına gitti ve onu buldu
Çeyrek çok rahat ve ilginç. Resimler vardı
Duvar, mezar görünümlü porpoises, Bashful Seals ve kendini beğenmiş portreler
ve gülümseyen morslar. Bazı duvar panelleri aynalardan oluşuyordu
ve odanın iç kısmını açıkça yansıtıyordu. Tavanın etrafında
gümüşte taklit şakayıklarının bir friziydi ve mobilya
Şakayık şeklinde, geniş yapraklar koltuk ve kanepeler oluşturmak için bükülür.
Güzel bir giyinme masasının yanında,
son. Cap'n Bill bunun bir çan kordonu olduğunu bilmiyordu, bu yüzden onu çekti
Ne olacağını gör ve hiçbir şeyin görünmediğini bulmak için şaşkındı
Hiç olur, çan onu duyması için çok uzaktır. Daha sonra
Bu kraliyet dairesinde yer alan hazinelere bakmaya başladı,
ve bir deniz kızının altın heykelinden çok memnun kaldı
Prenses Clia'ya benzedi. Bir gümüş çiçek vazo
Stand, "hayat kadar nat'ral gibi" muhteşem şakayıklardan oluşan bir buket içeriyordu.
dedi Cap'n Bill, ancak açıkça yapılması gerektiğini açıkça görmesine rağmen
metal.

Trot, sevgili arkadaşının nasıl bulunduğunu görmek için tam o zaman geldi. O
İki odayı birbirine bağlayan kapıdan girildi ve dedi ki,
"Güzel değil mi, Cap'n? Ve kim bu korkunç yaratık
Zog böyle görkemli bir kaleye sahipti ve mahkumlarını böyle tuttu
Güzel odalar? "

"Bir keresinde duydum," dedi denizci, "yabancı bir
insanları putperest tanrılarını memnun etmek için feda etti, 'öldürmeden önce
'Onlar açıkça yemek için iyi şeylerle dolu kurbanları doldurdular'
Onları güzel kıyafetler giymiş prensler gibi bir 'işlenmiş'. Bu
Neden güzel çevremizde çok fazla rahatlık almıyorum, trot. Bu
Zog bir pagan, eğer varsa, '
İyi, 't'ye güvenebilirsiniz.

"Hayır," diye yanıtladı Trot ayık bir şekilde, "Eminim olmamızı beklemiyor
Burada mutlu. Ama onu kandıracağım ve bir zamanım olacağım
Yapabildiğim gibi. "Konuşurken ikisi de döndü-yapmak kolay bir şey
esnek kuyruklarının tek bir flopuyla-ve Cap'n Bill bir
Sürpriz ağlama. Odanın hemen karşısında mükemmel bir kopya vardı
kendisi. Yuvarlak kafa, kel üst ve kargaşalı bıyıklarla,
Denizci şapkası ve gömlek, geniş pantalolar, hatta ahşap bacak,
Her biri Cap'n Bill'e ait olanların tam kopyalarıydı.
Açık mavi gözlerdeki ifade bile aynıydı ve
Yaşlı denizcinin şaşkınlıkla "çifte" baktığına şaşmamalı. Ancak
Bir sonraki dakika güldü ve "Neden, trot, ben yansıttım
aynada. Ama ilk başta bunun başka biri olduğunu düşündüm. "

Trot da bakıyordu. "Bak, Cap'n!" Fısıldadı. "Bak
ahşap bacak. "

"Şey, bu benim ahşap bacağım, değil mi?" sordu.

"Eğer öyleyse, bir aynada bir yansıma olamaz," diye tartıştı.
Ahşap bir bacağın yok. Bir balığın kuyruğunuz var. "

Yaşlı denizci bu gerçekle o kadar şaşırmıştı ki, harika bir
dengesini bozan kuyruğuyla flop ve onu salladı
Sağ tarafı tekrar yukarı çıkmadan önce suda takla. O zaman o
Diğer denizci adamın ona güldüğünü ve bulmak için dehşete düştüğünü buldu
Onlara doğru ilerleyen "yansıma"
ahşap bacak. "Uzak tut! Dışarı çık, oraya!" diye bağırdı Cap'n Bill. "Sen
Bir hayalet, bir zamanlar ben, bir 'görmeye dayanamıyorum
O 'sen. Git! "

"Bana gitmemi söylemesi için Jes'i çaldın mı?" diğerine hafifçe sordu
ses.

"Ben-çalmadım," diye açıkladı Cap'n Bill.

"Yaptın. O çan kordonunu çektin," dedi bir bacaklı (bir ya da
bu baskıda burada daha fazla satır eksik)

"Ah, o şey bir zil çaldı mı?" Cap'n'i sordu, bir
Cehaletinden çok az utanıyor ve "hayalet" i duyarak güvence verdi
konuşmak.

"Kesinlikle yaptı," diye cevap verdi, "ve Sacho bana cevap vermemi söyledi
Bell ve sana bak. Bu yüzden senden sonra bakıyorum. "

"Keşke yapmasaydın," diye protesto etti Cap'n Bill. "Fer-Fer kullanmıyorum
Her neyse hayaletler. "

Garip denizci bunu duymaya başladı ve onun kıkırdama
Tıpkı Cap'n Bill'in kıkırdamasıydı, o kadar mutlu mizahla doluydu
Genellikle herkesi onunla güldürdü.

"Sen kimsin?" diye sordu Trot, çok meraklı ve çok şaşırmıştı.

"Ben Cap'n Joe," diye cevap verdi. "Cap'n Joe Weedles, daha önce o '
Brig 'Gladsome' bir 'şimdi bir köle o' Denizde o 'zog. "

"J-J-Joe Wee-Weedles!" Nefes aldı Cap'n Bill, hayret etti. "Joe Weedles O '
'memnun'! Neden gözlerimi kes, dostum, sen benim kardeşim olmalısın! "

"Bill Weedles siz misiniz?" diye sordu diğeri. Ve sonra ekledi, "Ama hayır,
Olamazsın. Bill denizkızı değildi. O gibi bir insan yaratıktı
kendim."

"Ben buyum," dedi Cap'n Bill aceleyle. "Ben bir insan yaratıkım
fazla. Ben bu balık kuyruğunu yüzmek için borçluyum
Deniz kızlarını ziyaret edin. "

"Şey," dedi Cap'n Joe şaşkınlıkla. "Kim düşündü!
Zog'un uzun süredir kayıp kardeşimi bulduğum gibi bir '
Büyülü Kale Tam Elli Fathom, Islak, Islak Derinler
su!"

"Neden, bu gibi," diye yanıtladı Cap'n Bill, "
Uzun süredir kayıp kardeşim, ben değil. Sen bir 'geminiz yılda kayboldu
Daha önce, o zamandan beri hiç duyulmadım, gördüğünüz gibi, ben
henüz yeryüzünde yaşıyor. "

"Tüm görünümlere bakmıyorsun," diye belirtti Cap'n Joe
Yansıtıcı ses tonu. "Ama benden bu yana bir yıl olduğunu kabul edeceğim
Üstünü gördüm.
tekrar arazi. "

"Öldün mü yoksa boğuluyor musun, ne mi?" diye sordu Cap'n Bill.

"Ne ne de çok daha fazla", cevaptı. "Ama Zog bana solungaç verdi
Ben de balıklar gibi suda yaşayabilirim, 'karaya girersem
Daha fazla hava soluyamadım, su tenekesi dışarıda bir balık. Yani ben
Sanırım yaşadığım sürece burada kalmaya başlayacağım. "

"Hoşuna gitti mi?" diye sordu Trot.

"Ah, çok fazla objec yapmıyorum," dedi Cap'n Joe. "Çok fazla
Burada heyecan, bir sürü o 'denizkızı her gün yakalamıyoruz
Ama iş kolaydır 'rasyonlar fuarı. Daha kötü olabilirim
Kapalı, bilirsin, çünkü brig'im harap olduğunda, bir 'bir' Davy'ye gittim
Jones'un dolabı Zog bana bir şey bulamadıysa beni
balık."

"Cap'n Bill'in yaptığı kadar balık gibi görünmüyorsun," diye gözlemledi
Trot.

"P'raps değil," dedi Cap'n Joe, "ama Bill'in solungaç olmadığını fark ettim
Deniz kızları bir 'senin gibi nefes alır'. O geri döndüğünde
kara, iki bacağını tekrar 'Concorfe Breathin'
hava."

"İki bacım olmayacak," diye iddia etti Cap'n Bill, "
Bir ahşap bacak takıldı, Jes 'olduğun gibi, Joe. "

"Oh, bunu duymamıştım Bill, ama şaşırmadım," diye yanıtladı
Kardeş Joe. "Birçok denizci zaman içinde ahşap bir bacak giyer.
Benimki Hick'ry. "

"Benim benim," dedi Cap'n Bill gurur havası ile. "Koştuğuma sevindim
Senin karşısında, Joe, çünkü sık sık sana ne olduğunu merak ettim. Öyle gibi
Yine de, tüm hayatınızı suyun altında geçirmek zorunda kalmak çok kötü. "

"Oranlar nedir?" diye sordu Cap'n Joe. "Asla uzak duramadım
Ben çocukluğumdan beri su, 'karşılanacak daha fazla tehlike var
İçinde ıslanmadan daha fazla yüzüyor. Bir başka şey
Üzerinde düşündüğümde beni memnun ediyor: Karımdan ayrıldım, güçlü bir
İki kenarlı bir kılıç gibi bir dile sahip iyi kadın, 'benim gözenekim
Widder, sigorta parasını mutlu edecektir. Fer Me, Bill,
Ben beni keple yaptığım zamandan daha mutluyum
Evde olduğum her dakika gece sabah. "

"Zog nazik bir usta mı?" diye sordu Trot.

"Nazik olduğunu söyleyemem," diye yanıtladı Cap'n Joe, "çünkü
Şeytan herhangi bir canlı yaratıcı olabilir. Onun içinde bir 'homurdanır.
Bütün gün yumuşak ses, bir 'kendinden nefret eder'. Ama ben
Ondan pek bir şey görmüyorum. Burada o kadar çok köle var ki Zog
Bize çok dikkat etmeyin, '
Ol 'sihirbaz, çoğunlukla olduğu gibi denarında kapanıyor. "

"Kaçmamıza yardım edebilir misin?" sordu çocuk.

"Neden, nasıl olduğunu bilmiyorum," diye itiraf etti Cap'n Joe. "Sihir var
Çevremizde, biz kölelerin bu büyük mağaradan ayrılmasına asla izin verilmiyor.
Elimden yapabileceğim şeyi yapacağım, ama Sacho sana yardım edecek çocuk
Herkes yapabilir. O küçük adam bir yığın biliyor, sana söyleyebilirim. Yani şimdi,
Eğer More 'istenmezse, işe geri dönmeliyim. "

"Ne iş yapıyorsun?" Cap'n Bill sordu.

"Zog'un kıyafetlerine düğmeler dikiyorum. Ne zaman delirdiğinde büst
Düğmeleri kapalı, 'Onları tekrar dikmek zorundayım'. En çok deli olduğu için
Zaman, beni meşgul ediyor. "

"Seni tekrar göreceğim, değil mi Joe?" dedi Cap'n Bill.

"Hayatta kalmayı başarırsanız, yapmamanız için hiçbir neden yok" dedi
Cap'n Joe. "Ama unutmamalısın, Bill, bu zog'un tutuşu var
Sen, 'Henüz ondan kaçmak için hiçbir şey bilmiyordum.'

Bunu söyleyerek, yaşlı denizci kapıya doğru güdük başladı, ama
Ayağını ahşap bacağına doğru attı ve hızlı bir dalış yaptı
ileri. Drapery'yi almasaydı düz düşerdi
Kapı ve iki eliyle hızlı tutarak kendini kurtardı.
O zaman bile, almadan önce çok garip bir şekilde yuvarlandı ve büküldü
Bacaklarının üzerine, o trot maskaralıklarına açıkça gülmek zorunda kaldı. "Bu
Hick'ry bacak, "dedi Cap'n Joe," o kadar suçlandı ki her zaman
yüzmek istiyor. Goldworker Agga-Groo bana altın söz verdi
Aşağı kalacak bacak, ama bunu yapmak için asla zamanı yok. Sen
Mighty Lucky, Bill, bunun yerine bir Merman'ın kuyruğuna sahip olmak. "

"Sanırım ben Joe," diye yanıtladı Cap'n Bill, "çünkü böyle ıslak bir ülkede
Balıklar en iyisine sahiptir. Ama bu türden hoşlanacağımdan emin değilim
o 'her zaman bir şey. "

"Bir yan şovda kazanacağın parayı düşünün," dedi Cap'n Joe
Komik kıkırdama gülüşü. Sonra ahşap bacağını vurdu
sert zemin ve daha fazla olmadan odadan çalmayı başardı
Kazalar.

O gittiğinde Trot, "Kardeşini bulmaktan memnun değil misin
Yine, Cap'n Bill? "

"Neden, öyle," diye yanıtladı denizci. "Joe hakkında fazla bir şey bilmiyorum
daha önce uzun bir yıl boyunca tanışmadığımız gibi, '
Çocukluk günlerimizin en çok çekilmiş bir saça uyması
o zaman. Ama beni en çok endişelendiren şey Joe'nun çok benzeri
Ben kendim, ahşap bacak 'hepsi. Oldukça arsız olduğunu düşünmüyor musun
'Darsızca, trot?'

"Belki de yardım edemez," diye önerdi çocuk. "Ve her neyse, o
Bir daha asla karada yaşayamaz. "

"Hayır," dedi Cap'n Bill iç çekti. "Joe bir balık, şimdi, yani o
Benim için yeryüzündeki arkadaşlarımızdan biri tarafından alınacak. "




15. Bölüm

Deniz kızlarının büyüsü


Trot ve Cap'n Bill gül odasına girdiğinde ikisini buldular
Binlerce gönderen bir hava çeşmesinden önce uzanan deniz kızları
sudan küçük kabarcıklar.

"Bu hava çeşmeleri mükemmel şeyler," dedi Kraliçe
Aquareine, "çünkü suyu tatlı ve tatlı tutarlar ve bu
duvarlarla sınırlı olduğunda daha gerekli
kale. Ama şimdi birlikte danışmanlık yapalım ve ne yapacağına karar verelim
Bizi karşılayan acil durum. "

"Ne olacağını bilmeden ne yapacağımızı nasıl söyleyebiliriz?"
diye sordu Trot.

"Bir şey olacağından emin," dedi Cap'n Bill.

Sözlerini kanıtlamak için, bir gong aniden kapılarında ses çıkardı ve
Beyaz da dahil olmak üzere beyaz giyinmiş şişman küçük bir adam yürüdü
Önlük ve beyaz kapak. Yüzü yuvarlak ve neşeliydi ve büyük bir
uçlarında kıvrılan bıyık.

"Şey, pekala!" dedi küçük adam, bacaklarını yayarak ve
Onlara bakarken ellerini kalçalarına koydu. "
Denizdeki queer şeyler, sen en tuhafsın! Deniz kızları, ha? "

"Bizi bu şekilde toplama!" Protested Cap'n Bill.

"Oldukça yanılıyorsun," dedi Trot. "Ben bir kızım."

"Bir balığın kuyruğuyla?" diye sordu, ona gülerek.

"Bu sadece bir süredir," dedi, "Ben sudayken,
Biliyorsun. Karada evde olduğumda, senin gibi yürüyorum, bir '
Cap'n Bill. "

"Ama solungaç yok," diye açıkladı Cap'n
Küçük Adamın Boğazı, "Bu yüzden alıyorum, biz bazıları kadar balık değiliz
diğerleri. "

"Eğer beni kastediyorsan, haklı olduğunu itiraf etmeliyim," dedi küçük adam
bıyığını büküyor. "Bir balığın olabileceği kadar yakınım. Ama sen
Bak, Cap'n, beni balık yapan solungaçlar olmadan, yaşayamadım
su altında. "

"Bu söz konusu olduğunda, su altında yaşayacak bir işin yok,"
denizciyi iddia etti. "Ama sen bir köle sensin ve yardım edemem
BT."

"Ben o eski korku zog için şef aşçı. Ve bu bana hatırlatıyor, iyi
deniz kızları, iyi insanlar, iyi kızlar ve denizciler ya da her neyse
burada ne yemek istediğinizi sormak için gönderildim. "

"Seni görmek güzel efendim," dedi Cap'n Bill. "Neredeyse açlıktan ölüyorum
kendim. "

"Aklımda vardı," dedi küçük adam, "düzenli bir şekilde hazırlamak için
denizkızı yemeği, ama sen deniz kızı olmadığınız için-- "

"Ah, ikimiz," dedi kraliçe gülümseyerek. "Ben, iyi aşçım
Aquareine, denizkızlarının hükümdarı ve bu prenses
Clia. "

"Seni sık sık duydum, Majesteleri," diye döndü Şef aşçı,
Saygılarımla eğiliyor, "Ve sadece seni iyi duyduğumu söylemeliyim.
Şimdi maalesef efendimin mahkumları haline geldiğine göre
Bana yapabildiğim kadar hizmet etmem için zevk vereceğim. "

"Teşekkürler, iyi efendim," dedi Aquareine.

"Ne yemelisin?" sordu trot. "Bana öyle geliyor ki
Ayak parmaklarıma doğru-kuyrukum, yani-ve doldurmak çok şey alacak
Ben yukarı. Kahvaltıdan beri bir lokma yemedik, biliyorsun. "

"Sanırım sana neredeyse her şeyi verebileceğim
Gibi, "dedi aşçı." Zog harika bir sihirbaz ve temin edebilir
Başparmağının kıpır kıpırdan daha fazla çaba göstermeyen herhangi bir şey.
Ancak bazı yeables, bilirsiniz, su altında servis edilmesi zordur, çünkü
O kadar nemli hale geliyorlar ki yakında mahvoluyorlar. "

Prenses Clia, "Ah, deniz kızları ile farklı," dedi.

"Evet, tüm eşyalarınız kuru tutulur çünkü çevrilidir
hava. Deniz kızlarının nasıl yaşadığını duydum. Ama burada farklı. "

"Bu yüzüğü al," dedi Kraliçe, Şef pişirmeye bir circlet teslim
parmağından çizdi. "Elinizde iken
Hazırladığınız yiyecekler ıslanmayacak, hatta nemli olmayacak. "

"Majestelerinize teşekkür ediyorum," diye geri döndü, yüzüğü alarak. "Benim adım
Tom Atto ve seni memnun etmek için elimden geleni yapacağım. Nasıl istersin
Öğle yemeği için yarı kabuklu bazı istiridye, istiridye suyu, karides
Salata, kızartılmış kaplumbağa bifteği ve karpuz? "

Kraliçe, "Bu çok güzel olacak," diye cevapladı Kraliçe.

"Karpuz denizde büyür mü?" diye sordu Trot.

"Tabii ki, bu yüzden onlara karpuz deniyor," diye yanıtladı Tom
Atto. "Sanırım size bir su buzu servis edeceğim,
dinlenmek. Su buzu uygun bir deniz yemeğidir. "

"Salata ile biraz su teresi var," dedi Cap'n Bill.

"Bunu düşünürdüm," diye açıkladı aşçı. "Benim ücret faturam değil mi
Ağızlarınızı sulandırın mı? "

"Acele et ve hazırlayın," diye önerdi Trot.

Tom Atto hemen eğildi ve emekli oldu ve bittiğinde Cap'n
Bill Kraliçe'ye, "Sence, bayan, başarabiliriz
Zog ve kalesinden kaçmak mı? "

"Umarım bir yol buluruz," diye yanıtladı Aquareine. "Kötü güçler
Zog kontrollerinin peri kadar güçlü olmayabileceği sihir
Sahip olduğum güçler, ama elbette olumlu olamam
Bu kötü sihirbazın neler yapabileceğini keşfedin. "

Prenses Clia pencerelerden birine bakıyordu. "Sanırım yapabilirim
kubbenin tepesinde bir açılış gör "dedi. Hepsi
Bakmak için pencerelere acele etti ve trot ve cap'n fatura olmasına rağmen
kalenin üstünde sağlam bir kubbe dışında hiçbir şey göremedi-belki de
Onlardan çok uzaktaydı-Aquarein'in keskin gözleri değildi
aldatılmak için.

"Evet," diye açıkladı, "
Büyük Kubbe. Biraz düşünce bizi böyle bir
Açılış var, aksi takdirde içinde sınırlı su
Kubbe taze veya net olmazdı. "

"O zaman bu kaleden kaçabilirsek,
Kubbede delik ve özgür olsun! "Diye bağırdı Trot.

"Neden, Zog muhtemelen iyi korunan açılışı emretti.
Diğer tüm satış noktaları, "Kraliçeye cevap verdi."
Geniş okyanusa geri dönme girişimini yapmamız için
Bu taraftan. Gece en iyi zaman olurdu, her şey uyurken ve
Elbette bu delikten okyanusa ulaşmak daha hızlı olacak
Çatı, biz
girildi. "

"Ama kaleden bir şekilde kopmamız gerekecek," diye gözlemledi
Cap'n Bill.

"Bu zor olmayacak," diye yanıtladı Aquareine. "Hayır olacak
Bu cam bölmelerinden birini parçalamamın zorluğu, bize izin veriyor
Dışarı çıkmak ve kubbenin tepesine kadar yüzmek için. "

"Şimdi yapalım!" dedi trot hevesle. "Hayır canım, olmadığımızda iyi bir fırsat beklemeliyiz
yakından izledi. Korkunç Zog'un bizim
Plan, "Kraliçeyi nazikçe yanıtladı.

Şu anda iki denizci erkek, yiyecek tepsilerinin tepsisine girdi.
büyük bir masanın üzerine yerleştirilir. Onlar neşeli yüzlü genç arkadaşlardı
Boğazlarında solungaçlar, ama gülen gözleri vardı ve trot
Zog ağlama kölelerinden hiçbirini bulamadığım için şaşkın veya
acınası. Bunun yerine, olabildiğince neşeli ve iyi huylulardı
ve hayatlarını su altında seviyor gibiydi. Cap'n Bill birine sordu
Çocuklardan kalede kaç köle vardı ve gençlik
onları saymaya ve ona bildirmeye çalışacağını söyledi.

Tom Atto, onlar için mükemmel bir yemek hazırladılar ve
Gerçekten aç oldukları için yürekten yiyorlardı. Öğle yemeğinden sonra
Cap'n Bill borusunu memnun bir şekilde içti ve yenilediler
Zog'u aşmak ve yapmak için çeşitli yolları planlamak ve
kaçmak. Böylece nişanlanırken, kapıdaki gong geliyordu ve sacho
girildi.

"Şeytani ustam sana katılmana emretiyor," dedi çocuk.

"Ne zaman?" diye sordu aquareine.

"Bir kerede, Majesteleri."

"Çok iyi, seni takip edeceğiz," dedi. Böylece yüzdüler
Sacho'yu takip eden koridorlar tekrar altın kubbeye ulaşana kadar
Daha önce ziyaret ettikleri oda. Burada zog'u tıpkı tıpkı ayrıldıkları gibi oturdu
Görünüşe göre, ama mahkumları girdiğinde sihirbaz ortaya çıktı
ve cloven ayaklarının üzerinde durdu ve sonra sessizce yürüdü
perdeli kemer.

Sacho mahkumlara takip etmelerini emretti ve kemerin ötesinde
Kalenin merkezini işgal eden geniş bir oda buldu ve
Balo salonu kadar büyük. Zog, çok zorlukla yürüyor gibiydi
Çünkü hantal vücudu ileri geri sallandı, uzağa gitmedi
kemerli girişin ötesinde. Yakınlarda altın bir taht kuruldu ve
Bu canavar kendini oturdu. Tahtın bir tarafında durdu
Köleler grubu. Onlar erkek, kadın ve çocuklardı. Hepsinin genişliği vardı
Altın bantlar, bir kulluk rozeti olarak ayak bileklerinin etrafında sıkıştırıldı ve
Her boğazda, nefes almalarını sağlayan balıkların solungaçları vardı
ve su altında yaşayın. Yine de her yüz gülümsüyordu ve sakindi, hatta
Korkunç ustalarının varlığı. Büyük salonun bazı kısımlarında
diğer kölelerin grupları.

Sacho, mahkumları Zog'un tahtından önce bir daire içinde sergiledi ve
Yavaşça sihirbaz, canlı kömürler gibi parlayan gözlerini çevirdi
dördü. "Esir," dedi, açık, tatlı sesiyle konuşurken,
"İlk röportajımızda beni ve her ikisi de denizkızı kraliçesine karşı koydunuz
Ve prenses öleceğini ilan etti. Ama eğer bu doğruysa
Bildirim, henüz keşfetmediğim gibi,
Sefil ve mutsuzsun ve bunu yapmayı öneriyorum
Kendimi pahasına eğlendir. Buraya girmek için buraya getirildin
Aramızdaki ilk güç denemesi. "Hiçbir mahkum
Bu konuşmaya cevap verdi, bu yüzden Zog kölelerinden birine döndü ve dedi ki,
"Rivivi, çığlığı getir."

Rivivi büyük bir adamdı, tenli ve yanıp sönen, siyah
gözler. Efendisine eğildi ve odayı kaplı bir kemerle terk etti
ağır perdeler ile. Bir sonraki an bu perdeler şiddetle
Bir kenara itildi ve korkunç bir deniz yaratığı salona yüzdü. Vardı
bir yengeç gibi bir vücut, sadece daha fazla yuvarlak ve bir jet-siyah
renk. Gözleri, ikisinin uçlarında yer alan parlak sarı toplardı
kafasından çıkmış boynuzlar. Onlar da acımasız görünümlü gözlerdi,
ve aynı anda odadaki her insanı görebiliyordu.
Bununla birlikte, çığlık yapıcının bacakları en meraklı kısmıydı.
yaratık. Altı tane vardı, kömür olarak ince ve siyah ve
gerildiğinde her biri vücudundan on iki ila on beş metre uzatılmış
düz bir çizgide. Birkaç yere menteşediler, bu yüzden
katlanabilir veya istediği gibi uzatılabilir. Bu ince uçlarında
Bacaklar bir ıstakoz gibi muazzam pençelerdi ve
en tehlikeli türden gerçek "miperlar" idi. Mahkumlar, korkunç pençeleri görür görmez, neden
Bir şeye "çığlık üreticisi" deniyordu ve Trot biraz titredi ve
Cap'n Bill'e yaklaştı. Zog onayla baktı
Yaratık çağırdı ve dedi ki, "Sana dört kurban veriyorum,
Balık kuyruklu dört kişi. Ne kadar gürültülü yapabileceklerini duymama izin ver
bağır. "

Dayanan bir zevk verdi ve bir flaşla gerildi
Uzun bacaklarından biri, kraliçenin burnuna doğru, burada güçlü
Pençeler yüksek bir gürültü ile bir araya geldi. Aquareine karışmadı; o
sadece gülümsedi. Hem Zog hem de ona saldıran yaratık gibi görünüyordu
Onun zarar görmediğini bulmak çok şaşırdı. "Tekrar!" diye bağırdı zog ve tekrar
Sıkıcının pençesi vuruldu ve kraliçenin güzelliğini sıkıştırmaya çalıştı
kulak. Ama peri denizkasının büyüsü buna karşı kanıttı
Sea-Rascal'ın gücü ve hızlılığı, ne de herhangi bir bölümüne dokunamaz
Aquareine, tekrar tekrar denemesine rağmen, öfkeyle kükrüyor
Mad Bull gibi.

Trot bu performansın tadını çıkarmaya başladı ve onun neşeli, çocuksu olarak
Kahkahalar çaldı, bağırsaklar öfkeyle döndü
Kız, korkunç pençelerden ikisi onu aynı anda onu kesmeye çalışıyor.
Ağlama ya da geriye atlama şansı yoktu, ama kaldı
zarar görmemiş. Kraliçe Aquareine'nin peri çemberi onu güvende tuttu. Şimdi
Cap'n Bill saldırıya uğradı ve Prenses Clia da. Yarım düzine
Kılıç itme gibi her yönde daralmış ince bacaklar ulaşmak için
kurbanları ve zalim pençeler o kadar hızlı koptu ki
kastanetlerin çınlaması gibiydi. Ama dört mahkum gördü
Düşmanları gülümseyen soğukkanlılığa sahip ve bağırmadı
Dell-Maker'ın çabaları.

"Yeterli!" dedi Zog, yumuşak ve tatlı. "Emekli olabilirsin, benim zavalım
Bağırtıcı, çünkü bu insanlarla güçsüzsiniz. "

Yaratık durdu ve sarı gözlerini yuvarladı. "Sadece bir tane
kölelerin, oh zog? "diye sordu yalvardı." Ayrılmaktan nefret ediyorum
Kulaklarınızı tek bir bağırışla memnun etmeden. "

"Kölelerimi yalnız bırak," Zog'un cevabıydı. "Bana hizmet etmek için buradalar
ve yaralanmamalı. Git, zayıf biri. "

"Öyle değil!" Kraliçeyi ağladı. "Çok utanç verici, böyle bir kötülük
Adil denizimizde bir şey var olmalı. "Bununla birlikte, peri çizdi
Bir kat daha elbisesinden asa ve onu yaratığa doğru salladı. -Den
Bir zamanlar çığlık yapıcı yere bilinçsiz battı; Bacakları
Birçok parçada parçalandı, pençeler yanında bir yığın halinde yuvarlanıyor
vücut. Sonra hepsi solmuş ve şekil kaybederek, pulpy bir kütle haline geldi,
jelatin gibi. Birkaç dakika sonra yaratık eridi
Hiçbir şey, sonsuza dek okyanustan kayboluyor
Çok korku ve acıya neden oldu.

Zog bu yıkımı şaşırtıcı sabırla izledi. Ne zaman
Her yerde başını salladı ve gülümsedi ve Trot bunu fark etti
Zog ne zaman gülümsediğinde, köleleri neşeli görünümlerini kaybetti ve
titreme. "Bu çok güzel bir sihir, Aquareine," dedi canavar.
"Kendim birkaç bin yıl önce hileyi öğrendim, bu yüzden
Beni şaşırtmıyor. Bana gösterecek yeni bir şey var mı? "

"Sadece kendimizi korumak istiyoruz," diye yanıtladı kraliçe
itibar.

"O zaman sana bunu yapma şansı vereceğim," dedi Zog. Konuşurken,
doğrudan odanın tavanında büyük mermer bloklar
Esirlerin başkanları yol verdi ve üzerlerine çöktü.
Bu mermer bloklarda birçok ton ağırlık vardı ve sihirbaz
kurbanlarını durdukları yerde ezmeyi planlamıştı. Ama dördü
hala zarar görmemiş. Onlara dokunamayan mermer yönlendirildi
kursundan ve büyük kazanın kükremesi öldüğünde,
Zog, amaçlanan kurbanlarının yerlerinde sessizce durduğunu gördü ve
Onları yok etme girişimlerine küçümseyerek gülümsüyor.




Bölüm 16

Büyük kubbenin tepesi


Cap'n Bill'in kalbi oldukça geniş atıyordu, ama zog'a izin vermedi
bunu bilin. Trot, peri deniz kızlarının korunmasından çok emindi
Kendisinin korkmasına izin vermeyeceğini. Aquareine ve
Clia, hiçbir şey olmamış gibi sakindi. "Lütfen bu küçük kesintiyi affedin," dedi Zog. "Çok biliyordum
Mermer bloklar seni incitmez. Ama oyun bitti
bir zaman. Şimdi odalarınıza emekli olabilirsiniz ve tekrar davet ettiğimde
Sen benim varlığım için, eğlendirmenin daha iyi yollarını bulmuş olacağım
Sen."

Bu tehdide cevap vermeden, döndüler ve Sacho'yu takip ettiler.
Salon ve çocuk onları doğrudan kendi odalarına götürdü.

"Zog büyük bir hata yapıyor," dedi Sacho gülerek. "Hayır
İntikam zamanı, ama büyük sihirbaz bunu bilmiyor. "

"Zaten ne yapmaya çalışıyor?" diye sordu Trot.

"Bana tüm sırlarını söylemiyor, ama istediği bir fikrim var
Seni öldür, "diye yanıtladı Sacho." Böyle bir şey çizmek ne kadar saçma
Zamanını gülmek ve neşeli olmak için geçirebileceği şey!
Şimdi değil mi? "

"Zog kötü, kötü bir yaratık!" diye bağırdı Trot.

"Ama iyi puanları vardı," diye yanıtladı Sacho neşeyle. "Hayır
Dünyada o kadar kötü ki onun hakkında iyi bir şey yok. "

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Cap'n Bill. "Zog'un iyi olanı
puan? "

"Tüm köleleri boğulmaktan kurtarıldı ve onlara karşı nazik,"
dedi Sacho.

"Bu sadece bencillik nezaketi," dedi Aquareine. "Söylemek
Ben, delikanlıım, Dış Dış Dome'daki açılış korunuyor mu? "

"Evet," cevaptı. "Bu şekilde kaçmayı ümit edemezsin,
En büyük ve en şiddetli olan deniz şeytanlarının prensi için
Yarışı, gece gündüz açılışta yatıyor ve hiçbiri
Bacaklar ağını geç. "

"Korunmayan bir cadde yok mu?" Aquareine devam etti.

"Hiçbiri, Majesteleri. Zog her zaman iyi olmaya dikkat eder
korunan, çünkü bir düşmanın yaklaşımından korkuyor. Bu düşman ne yapabilir
Bilmediğim büyük sihirbazdan korkmak, ama zog her zaman
Korkar ve asla bir girişi korumasız bırakmaz. Ayrıca, bu bir
Büyülü Kale, bilirsiniz ve okyanusta hiçbiri göremezse
Zog ona diliyor. Bu yüzden düşmanın bulması çok zor olacak
o."

"Kaçmak istiyoruz," dedi Clia. "Bize yardım edecek misin Sacho?"

"Herhangi bir şekilde elimden geleni," diye yanıtladı çocuk.

Prenses, "Başarılı olursak, sizi bizimle birlikte götüreceğiz," diye devam etti Prenses.

Ama Sacho başını salladı ve güldü. "Gerçekten görmek isterim
Zog'un intikamından kaçıyorsun, "dedi," çünkü intikam yanlış ve
Yok edilemeyecek kadar güzel ve çok iyisin. Ama burada mutluyum
Ve başka bir ev veya arkadaşın yok olmasını istemezken
kölelerimden daha. "

Sonra onları terk etti ve tekrar yalnız olduklarında, Aquareine, dedi,
"Bugün Zog'un saldırılarından kaçabildik, ama eminim ki
Bizi yok etmek için daha güçlü yollar planlayacak. O olduğunu gösterdi
Zeki bir sihir biliyor ve belki de onu folyo yapamayacağım.
Bu yüzden mümkünse bu gece kaçmamız iyi olacak. "

"Kubbede Big Deniz Şeytanıyla savaşabilir ve fethedebilir misin?" sorulan
Trot.

Kraliçe düşünceli ve bu soruya cevap vermedi
bir kere. Ama Cap'n Bill huzursuz bir şekilde, "Onlara Şeytan'a uyamam dedi
yaratıklar, 'umuyorum, benim açımdan, ele almaya çağrılmayacağız
'. Görüyorsun, trot, kötü bir karmaşadan, bir 'biz
Hiç hikayeyi anlatmak için yaşa-- "

"Neden olmasın, Cap'n?" sordu çocuk. "Şimdiye kadar yeterince güvendeyiz. Yapamam
İyi arkadaşımıza güveniyorsun, kraliçe? "

Denizci, "Kendinden emin görünmüyor," diye belirtti denizciye.
"Deniz kızları iyi bir 'dostça, dostum, ama bu'
Maker, ol 'zog, kötü bir, dışarı,' n 'out, bir' bizi öldürmek için bir demek
Yapabilir. "

"Ama yapamaz!" Ağır bir şekilde ağladı.

"Umarım haklısın canım. Zog'un şansına bahse girmek istemem
Jes 'henüz, aynı zamanda bahis yapmak için para olur' parası olur
şansımız. Bana öyle geliyor ki, kazanan bir şans vakası. "

"Merak etme dostum," dedi kraliçe. "Bizi kurtarmak için bir planım var.
Gecikiye kadar sabırla bekleyelim. "Gülde beklediler
Oda uzun bir süre, birlikte ciddiyetle konuşuyor, ama parlak
Hem odayı hem de dışarıdaki büyük kubbeyi sular altında bırakan ışık
en azından sola. Birkaç saat geçtikten sonra, gong
ses geldi ve Tom Atto tekrar ortaya çıktı, ardından dört köle taşıyor
Gümüş tepsiler üzerine birçok altın yemek. Dost aşçı hazırlamıştı
Güzel bir akşam yemeği ve hepsinin bunu bulduğu için mutluydu, ne olursa olsun
Onlara yapmayı amaçlayan, onları açlıktan ölme niyeti yoktu.
Belki de sihirbaz, Aquareine'nin peri güçlerinin verildiğini fark etti.
Testte, arkadaşlarına yiyecek sağlayabilir, ancak
Nesnesi ne olursa olsun, düşmanı onlara vermişti
Muhteşem odalar ve yemek için bolca.

"Neredeyse gece değil mi?" Kraliçe sordu Tom atto yayarken
Dokuma deniz yosunu bir bezle masa ve adamlarını yerleştirmeye yönlendirdi
üzerine yemekler.

"Gece!" Şaşırmış gibi haykırdı. "Burada gece yok."

"Hiç kararmıyor mu?" sordu trot.

"Asla. Zamanın veya gündüz zaman geçişinden hiçbir şey bilmiyoruz.
Işık hep gördüğünüz gibi parlıyor ve biz uyuyoruz
Ne zaman yorulduğumuzda ve tekrar yükseldiğimizde tekrar yükselirsek. "

"Işığa ne sebep olur?" Diye sordu Prenses Clia.

"Bu sihir, ekselanslar," dedi aşçı ciddiyetle. "Bu
Zog'un yapabileceği meraklı şeyler. Ama tüm bunları hatırlamalısın
Yer, kalenin durduğu büyük bir mağaradır, bu yüzden ışık
Burada yaşayanlar dışında hiç kimse tarafından görülmedi. "

"Ama Zog neden ışığını her zaman devam ettiriyor?" sordu
Kraliçe.

Tom Atto, "Sanırım bu hiç uyumadığı için," diye yanıtladı.
"Üstadın yüzlerce yıldır uyumadığını söylüyorlar, o zamandan beri değil
Deniz yılanı Anko onu yendi ve bu yere sürdü. "

Daha fazla soru sormadılar ve akşam yemeğini yemeye başladılar
sessizlik. Çok geçmeden Cap'n Joe kardeşini ziyaret etmeye geldi ve
Mahkumlarla masada oturdu. Bir neşeli olduğunu kanıtladı
adam ve o ve Cap'n Bill çocukluk günleri hakkında konuştuğunda,
Hikayeler o kadar komikti ki herkes güldü ve bir süredir
Endişelerini unuttum.

Ancak akşam yemeği bittiğinde ve Cap'n Joe ona geri dönmüştü.
Düğmelerde dikiş işi ve hizmetçiler
yemekler, mahkumlar sıkıntılarını ve kaderi hatırladılar
onları bekledi. "Çok hayal kırıklığına uğradım," dedi kraliçe, "bulmak
Burada gece yok ve Zog asla uyumuyor. Bu bizim
daha zor kaçmak. Yine de denemeyi yapmalıyız ve olduğumuz gibi
Yorgun ve büyük bir mücadele önümüzde, bizim için en iyisi olacak
uyu ve kendimizi yenileyin. "

Bunu kabul ettiler, çünkü o gün uzun ve maceracı, bu yüzden
Cap'n Bill Trot'u öptü ve yattığı şakayık odasına girdi
Süngerimsi kanepenin üzerine ve hızlı uykuya daldı. Deniz kızları ve
Trot bu örneği takip etti ve bence hiçbiri çok fazla değildi
Sonuçta endişeli, çünkü hızla huzurlu uykuya battılar
Ve onları tehdit eden tüm tehlikeleri unuttum.




Bölüm 17

Kraliçenin Altın Kılıcı


"Tanrım!" diye bağırdı Trot, kendini bir flörtle yetiştirerek
Pembe ölçekli kuyruk ve yüzgeçlerinin bir dalgası, "korkunç değil mi
Burada?"

Deniz kızları aynı anda yükselmişti ve Cap'n Bill geldi
Küçük kızın duymak için zamanında şakayık odasından yüzmek
konuşma.

"Sıcak!" denizciyi tekrarladı. "Neden, bir buharın içi gibi hissediyorum
motor!"

Terleme tur, kırmızı yüzünü aşağı doğru yuvarlıyordu ve aldı.
mendilini dışarıda ve dikkatlice sildi, balığını salladı
Kuyruk aynı zamanda nazikçe.

"Bu odada en çok ihtiyacımız olan şey," dedi, "bir hayran."

"Sorun nedir, siz mi?" sordu trot.

Kraliçe sakin bir şekilde "Canavar Zog'un başka bir hilesi," diye cevapladı.
"Odalarımızdaki suyu kaynamıştı ve eğer yapabilirse
Bize dokunun, bu zamana kadar iyi pişirilirdik. Olduğu gibi bile
hepsi ısıtılmış havayı solumakla rahatsız olur. "

"Ne yapmalıyız Ma'am?" Denizci adam bir inilti ile sordu. "BEN
Bununla yaptık, sıcak suya girmesi bekleniyor
Aptallık, ama parlamentlikten hoşlanmıyorum, jes '
Aynı."

Kraliçe peri asasını sallıyordu ve Cap'n'e dikkat etmedi
Bill'in inliyor. Zaten su daha serin hissetti ve
Daha kolay nefes alın. Birkaç dakika daha fazla, ısı geçti
çevreleyen su tamamen ve bu kaynaktan gelen tüm tehlikeler
bitmişti.

"Bu daha iyi," dedi Trot minnetle.

"Tekrar uyumayı önemsiyor musun?" diye sordu kraliçe.

"Hayır, şimdi uyanıkım," diye cevapladı çocuk.

"Korkarım ki Ag'in uykuya gidersem, bir pot kızartması uyandıracağım,"
dedi Cap'n Bill.

"Kaçmanın yollarını düşünelim," diye önerdi Clia. "İşe yaramaz görünüyor
Zog yok etmenin bir yolunu keşfedene kadar burada sessizce kalmamız için
biz."

"Ama gaf etmemeliyiz," diye ekledi Aquareine dikkatli bir şekilde. "Başarısız olmak
Girişimimiz Zog'un üstün gücünü kabul etmek olacaktır, bu yüzden
Yürütmeye başlamadan önce planımızı iyi düşünün. Ne yapıyor
Siz tavsiye ediyorsunuz efendim? "Diye sordu, Cap'n Bill'e dönerek.

"Benim fikrim, bayan, kaçmamızın tek yolu elde etmektir
o 'burada, "denizcinin belirsiz cevabıydı." Nasıl yapılır senin
iş, ben de kendim ya da içinde peri değil,
EDDICATION. "

Kraliçe gülümsedi ve Trot'a "Fikriniz nedir canım?" Dedi.

"Sanırım geldiğimiz gibi yüzebiliriz," diye yanıtladı
çocuk. "Sacho'nun bizi labirentten geri götürmesini sağlayabilirsek, biz
o uzun tüneli açık okyanusa takip ederdi ve-- "

"Ve deniz şeytanları bizim için bekliyor olurdu," diye ekledi Cap'n Bill
kel kafasını sallayarak. "Bizi geri götürürlerdi
Tünel ilk kez yaptıkları gibi, trot. Yapmayacak dostum
Yapmayacak. "

"Bir öneriniz var mı, Clia?" Kraliçeyi sordu.

"Bir teşebbüs düşündüm," diye yanıtladı güzel prenses,
"Ama bu cesur bir plan, ihtişamınız ve risk almayı umursamayabilirsiniz
BT."

"Her neyse duyalım," dedi Aquareine cesaret verici bir şekilde.

"Zog'un kendisini yok etmek ve onu sonsuza dek dünyadan çıkarmak.
O zaman memnun ettiğimizde eve gitmekte özgür olurduk. "

"Zog'u yok etmenin bir yolunu önerebilir misin?" diye sordu aquareine.

"Hayır, Majesteleri," diye yanıtladı Clia. "Senin için yoldan çıkmalıyım
belirlemek."

"Eski günlerde," dedi kraliçe düşünceli bir şekilde, "güçlü kral
Anko bu canavarı yok edemedi. Zog'u yenmeyi başardı
Ve onu bu büyük mağaraya sürdü, ama Anko bile yapamadı
onu yok et. "

"Deniz yılanının bunun olabileceğini açıkladığını duydum
Sihirbaza ulaşmayın, "Clia'yı geri döndürdü."
Zog'u bobinlerinde ele geçirdi, kötülerin sonunu verirdi
Hızlı canavar. Zog bunu biliyor ve bu yüzden girişimde bulunmuyor
geri çekilmesinden. Anko sürekli korktuğu düşmandır. Ancak
Seninle, kraliçem, dava farklı. Zog'a kolayca ulaşabilirsiniz,
Ve tek soru, gücünüzün yok etmek için yeterli olup olmadığıdır
o."

Bir süre Aquareine sessiz kaldı. "Gücümden emin değilim
onun üzerinde, "dedi sonunda" ve bu nedenle tereddüt ediyorum
Ona kişisel olarak saldır. Köleleri ve müttefikleri, deniz şeytanları, ben
kolayca fethedebilir, bu yüzden gardiyanların üstesinden gelmenin bir yolunu bulmayı tercih ederim
Korkunç ustalarıyla karşılaşmak yerine girişlerde. Ancak
Muhafızlara bile sihirbaz tarafından güç ve güç verildi,
Daha önce keşfettiğimiz gibi, bu yüzden bir silah tedarik etmeliyim
onlarla savaşmak için. "

"Bir silah, hanımefendi?" dedi Cap'n Bill ve sonra bir jackknife aldı
ceket cebinden ve büyük bıçağı açtı, daha sonra
kraliçeye. "Bu kötü bir silah değil," dedi.

"Ama bu durumda işe yaramaz," diye yanıtladı, eskisine gülümseyerek
Denizcinin ciddiyeti. "Amacım için altın bir kılıcım olmalı."

"Şey, bu kalenin etrafında bol miktarda altın var," dedi Trot,
etrafına bakıyorum. "Bu odada bile bir
Yüz Altın Kılıç. "

Cap'n, "Ama su altında altını eritemeyiz ya da takamıyoruz dostum," dedi.

"Neden olmasın? Tüm bu altın gülleri yok etmiyor musun ve işler yapıldı
Su altında mı? "Diye sordu küçük kız.

"Yeterince," diye belirtti denizciye, "ama nasıl olduğunu anlamıyorum."

Tam o sırada kapıdaki gong geliyordu ve çocuk Sacho geldi
her zamanki gibi gülümsüyor ve neşeli. Zog'un onu sormaya gönderdiğini söyledi
sağlık ve mutluluklarından sonra. "Ona suyunun
Çok sıcak bir önemsiz oldu, bu yüzden soğutduk, "diye yanıtladı kraliçe.
Sacho'ya kaynar suyun onları nasıl rahatsız ettiğini söylediler
uyurken.

Sacho biraz melodi ıslık çaldı ve düşünceli görünüyordu. "Zog
aptalca, "dedi." Ne sıklıkla ona intikamın bir
zaman kaybı. Seni nasıl yok edeceğini bilmek endişeli ve bu
daha fazla zaman harcıyor. Seni yaralayacağından korktuğunuz için endişelisin ve
Yani zaman kaybediyorsunuz. Benim! Ne zaman kaybı gidiyor
Bu kalede! "

"Bana öyle geliyor ki çok önemli değil," dedi
Trot. "Her zaman ne zaman var?"

"Zaman bize mutlu olmamız ve başka bir nedenden ötürü veriliyor," diye yanıtladı
çocuk ayık bir şekilde. "Zaman kaybettiğimizde mutluluğu boşa harcıyoruz. Ama var
Vaaz için zaman yok, o yüzden gideceğim. "

Kraliçe, "Lütfen biraz bekle Sacho," dedi.

"Seni mutlu etmek için bir şey yapabilir miyim?" Diye sordu, tekrar gülümseyerek.

"Evet," diye cevapladı Aquareine. "Tüm bunları kimin yaptığını merak ediyoruz
Güzel altın iş ve süsleme. "

"Buradaki kölelerden bazıları Zog tarafından öğretilen kuyumcular.
Metal su altında dövmek ve çalışmak, "açıkladı Sacho."
Okyanus, saf altın ve altın damarlarıyla dolu birçok kaya yatıyor
Nuggets ve batık gemilerden de büyük malzemeler alıyoruz. Orada
burada altın eksikliği yok, ancak olduğu kadar değerli değil
Dünya çünkü burada paraya ihtiyacımız yok. "

Kraliçe, "Kuyumcuları iş başında görmek istiyoruz," diye açıkladı Kraliçe.

Çocuk bir an tereddüt etti. Sonra dedi ki, "Seni onlara götüreceğim
Oda, onları bir süre izleyebilirsiniz. Zog'a sormayacağım
Bunu yapma izni, çünkü reddedebilir. Ama emirlerim
Kalenin özgürlüğüne izin verin ve bu yüzden görmene izin vereceğim
Goldsmiths 'Dükkanı. "

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Aquareine sessizce ve sonra dördü takip etti
Çeşitli koridorlar boyunca sacho, büyük bir odaya gelene kadar
Bir düzine adam işleyiciyle işteydi. Burada yatıyor ve yığınlar vardı
Virgin Gold, bazıları doğal durumunda ve bazıları zaten moda
Çeşitli türlerin süsleri ve mobilyaları. Her adam bir
içinde parladığı meraklı bir demir fırının olduğu tezgah
Canlı, beyaz ışık. Bu atölye su altında olmasına rağmen ve
İşçilerin hepsi balık gibi nefes almak zorunda kaldı, fırınlar
O kadar sıcak parladı ki onlara dokunan su buhara dönüştü.
Bir fırın üzerinde tutulan altın veya diğer metal hızla yumuşatılmış veya eritilmiş,
istenen herhangi bir şekle dövme veya kalıplanabilir.

"Fırınlar elektrikli," diye açıkladı Sacho "ve ısı
açık havada olduğu gibi su altında. Seni tanıtmama izin ver
Sana işini benden daha iyi anlatacak ustabaşı. "

Foreman, yalın ve lank olan agga-groo adında bir köleydi ve
henüz sahip oldukları herhangi bir köleden daha somurtkan ve mutsuz bir ifadeye sahipti
görülen. Yine de işini terk etmeye ve açıklamaya istekli görünüyordu
Ziyaretçiler, altından nasıl bu kadar güzel şeyler yaptığını, çünkü
Bu emekten çok gurur duydu ve sanatsal değerini biliyordu. Dahası,
Zog'un kalesinde olduğu için bunlar ilk yabancılardı
Atölyesine girin, bu yüzden onları kendi korkunç yoluyla karşıladı.

Kraliçe ona mutlu olup olmadığını sordu ve başını salladı ve
"Altın içinde çalıştığım Kalküta gibi değil
Denizde harap olmadan ve neredeyse boğulmadan önce. Zog beni kurtardı ve
Beni buraya bir köle getirdi. Aynı şeyi yapmak, önderlik ettiğimiz aptal bir hayat
Her gün tekrar tekrar şeyler, ama belki de olmaktan daha iyidir
ölü. Emin değilim. Hayatta elde ettiğim tek zevk yaratmak
Altından güzel şeyler. "

"Bana altın bir kılıç kurabilir misin?" diye sordu kraliçe, gülümseyerek
Goldsmith'in üzerine tatlı bir şekilde.

"Yapabilirim, hanımefendi, ama Zog bunu yapmamı emredmedikçe yapmayacağım."

"Zog'u senden daha iyi seviyor musun?" Aquareine sordu.

"Hayır," cevaptı. "Zog'dan nefret ediyorum. "

"O zaman kılıcını beni memnun etmek ve becerinizi göstermek için yapmayacak mısın?"
Güzel denizkızı yalvardı.

"Efendimden korkuyorum. Bundan hoşlanmayabilir," diye yanıtladı adam.

"Ama asla bilemeyecek," dedi Prenses Clia.

"Zog'un ne bildiğini veya bilmediğini söyleyemezsin," diye homurdandı
Adam. "Zog'u rahatsız etme şansını alamıyorum, çünkü birlikte yaşamalıyım
Her zaman bir köle olarak. "Bununla birlikte döndü ve devam etti
Altın bir geminin yaprağını dövmek.

Cap'n Bill bu konuşmayı dikkatlice dinlemişti ve
bilge yaşlı denizci yolunda, doğasını anladığını düşündü.
Eski agga-groo deniz kızlarından daha iyi. Böylece yaklaştı
Goldsmith ve ceketinin ceplerinde hissetmek bir gümüş çıkardı
Pusula bir saat gibi şekillendirildi. "Yaparsan sana bunu vereceğim
Altın kılıç kraliçesi, "dedi.

Agga-groo pusulaya ilgi ile baktı ve gücünü test etti
kuzeye işaret etmek. Sonra başını salladı ve geri verdi
Cap'n Bill. Denizci tekrar cebine daldı ve bir
Pusulanın yanına koyduğu makas çifti
onun büyük eli. "İkisine de sahip olabilirsiniz," dedi.

Agga-groo tereddüt etti, çünkü makasları kötü istedi, ama sonunda
Tekrar başını salladı. Cap'n Bill bir parça kordon, bir demir ekledi
yüksük, bazı balıkboklar, dört düğme ve bir güvenlik pimi, ama yine de
Goldsmith cazip olmazdı. Yani iç çekerek denizci
İnce, büyük jackknife'i çıkardı ve bunu görerek
Agga-groo'nun gözleri parlamaya başladı. Çelikte olmayacaktı
Altın çok bol olmasına rağmen denizin dibine. "Elbette,
Arkadaşım, "dedi." Bana o kadar çok biblo ver ve seni yapacağım
Güzel altın kılıç. Ama bakmak dışında iyi olmayacak
Altımız o kadar saf ki çok yumuşak. "

"Boş ver," diye yanıtladı Cap'n Bill. "Tek istediğimiz kılıç."

Goldsmith aynı anda çalışmaya başladı ve o kadar yetenekli ki
Birkaç dakika, sarı altın ince bir kılıç takmıştı
süs sapı. Şekil zarifti ve bıçak keskin ve
ince. Altın Kılıç'ın yapmayacağı her şey açıktı
Bıçağın kenarı, çentik ve kıvırırdı
önde, ama kraliçe ödülden memnun kaldı ve hevesle aldı
elinde.

Tam o sırada Sacho geri dönmeleri gerektiğini söylemek için geri döndü.
Odalar ve incelemekle çok meşgul olan kuyumcuya teşekkür ettikten sonra
Yanıt vermediği yeni edinilen hazinesi, sevinçle
Çocuğu Gül Odasına geri götürdü. Sacho onlara olduğunu söyledi
hala planlamak için zaman harcayan Zog'dan gelmişti
intikam. "Dikkatli olmalısın," diye tavsiyede bulundu. "
Usta sizi yaşamaktan alıkoymayı planlıyor ve başarılı olabilir. Olma
Mutsuz, ama dikkatli olun. Zog kızgın çünkü ondan kaçtınız
Çekici ve düşen taşlar ve sıcak su. O zaman
Kızgın zaman harcıyor, ama bu size yardımcı olmayacak. Dikkat etmeyin
Her zaman kendinizi boşa harcamak. "

"Zog'un bize ne yapmayı planladığını biliyor musunuz?" diye sordu prenses
Clia.

"Hayır," dedi Sacho, "ama bunu kötü olarak tahmin etmek mantıklı,
Kötülüğü planlıyor. Asla iyi yapmak istemiyor, seni temin ederim. "O zaman
Çocuk gitti.

"Artık korkmuyorum," diye açıkladı denizkızı kraliçesi
yalnız. "Bu altın üzerine belirli peri güçlerini verdiğimde
Kılıç, bize karşı çıkmaya cesaret eden herkese karşı savaşacak ve
Zog'un kendisi bile bu kadar güçlü bir silahla yüzleşmek umursamayacak. Ben
Şimdi size kaçışımızı yapacağımıza söz verebiliyor. "

"İyi!" Diye bağırdı Trot sevinçle. "Şimdi başlayalım mı?"

"Henüz değil canım. Bunu çekmem biraz zaman alacak
Golden Blade, böylece emirlerime uyacak ve işimi yapacak. Orada
gereksiz acele gerekmez, bu yüzden hepimizin bir süre uyumamızı öneririm ve
Ne yapabileceğimizi elde edin. Taze ve harika olmalıyız
macera."

Eski şekerlemeleri kesintiye uğradıkça,
Aquareine'nin önerisi ve bir keresinde kanepelerine gitti ve besteledi
kendileri uykuya. Uyurken peri denizkızı
Altın kılıcını büyüledi ve sonra da kendini dinlendirmek için uzandı.




Bölüm 18

Özgürlük için bir çizgi


Trot kendi yatağında evde olduğunu hayal etti, ama gece
Soğuk görünüyordu ve kapağı çenesine çekmek istedi.
Geniş uyanık değildi, ama soğuk ve yapamadığını fark etti
Kendini örtmek için kollarını hareket ettirin. Denedi, ama karıştıramadı.
Sonra kendini biraz daha zorladı ve tekrar denedi. Evet,
Soğuk, çok soğuk! Gerçekten, ısınmak için bir şeyler yapmalı
düşünce. Gözlerini açtı ve büyük bir buz duvarına baktı
onun önünde.

Şimdi uyanıktı ve korkuyordu. Ama hareket edemedi
Çünkü buz onun etrafındaydı. İçinde donmuştu ve
Etrafındaki hava alanı, dönmesine izin verecek kadar büyük değildi
üzerinde.

Bir kerede küçük kız ne olduğunu fark etti. Onların kötü
Düşman Zog, sihirli sanatı tarafından odalarındaki tüm suyu dondurmuştu
Uyurken ve şimdi hepsi hapsedildi ve çaresizdi.
Trot ve Cap'n Bill'in kısa sürede ölüme donacağından emindi,
çünkü vücutları ve buz arasında sadece küçük bir hava alanı kaldı,
Ve bu hava, termometrenin olduğu bir kış gününe benziyordu.
sıfırın altında.

Odanın karşısında Trot, denizkızı kraliçesinin kanepesinde yattığını görebiliyordu,
çünkü katı buz kristal kadar açıktı. Aquareine hapsedildi
Tıpkı Trot gibi ve bir elinde peri asasını tutmasına rağmen
Ve diğerinde altın kılıç, ikisini de hareket ettiremedi
onlardan ve kız kraliçenin onu her zaman salladığını hatırladı
Her şeyi başarmak için sihirli değnek. Prenses Clia'nın kanepesi geride kaldı
Trot'unki, bu yüzden çocuk onu göremedi ve Cap'n Bill
Kendi odası, muhtemelen diğerleri gibi buzda hızlı donmuş.

Korkunç Zog, bu son girişimde kesinlikle çok zeki oldu.
onları yok et. Trot her şeyi düşündü ve buna karar verdi
Kraliçe peri asasını sallayamadığı için
Kendini ya da arkadaşlarını serbest bırakmak için hiçbir şey yapmayın.

Ama bu kız yanılmıştı. Peri denizkızı şimdi bile
Onları kurtarmaya çalışan iş ve birkaç dakika içinde trot şaşkındı
ve kraliçenin kanepesinden yükseldiğini görmekten çok memnun. O gidemedi
İlk başta ondan uzak, ama buz hızla etrafında eridi
böylece bu yavaş yavaş Aquarein çocuğun bulunduğu yere yaklaştı
sermek. Trot, deniz kızının sesini buzdan ses çıkardığını duyabiliyordu
Uzaktan uzaklaşırsa, ama yapana kadar daha belirgin hale geldi
Kraliçe, "Cesaret, arkadaşlar! Umutsuzluk etmeyin, çünkü
Yakında özgür olacaksın. "

Çok uzun zaman önce trot ve kraliçe arasındaki buz eridi
Tamamen ve bir sevinç çığlığı ile küçük kız pembesini yüzdü
Kuyruk ve teslimatçısının yanına yüzdü.

"Çok soğuk musun?" diye sordu aquareine.

"N-V-V-çok!" Trot yanıtladı, ama dişleri gevezelik etti ve o
Hala titriyor.

Kraliçe, "Su birkaç dakika içinde sıcak olacak" dedi. "Ama şimdi
Buzun geri kalanını eritmeli ve Clia'yı kurtarmalıyım. "

Bu şaşırtıcı derecede kısa bir zamanda yaptı ve güzel
Kendisi bir peri olmak, hiç etkilenmemişti
onu çevreleyen soğuk.

Şimdi Cap'n Bill'in odasının kapısına yüzdüler ve şakayık buldular
Oda sağlam bir buz bloğu. Kraliçe sihirli gücünü olarak çalıştı
olabildiğince zor ve buz hızla aktı ve erimişti
Peri asası. Yine de yaşlı denizciye ulaştıklarında neredeyse
Donmuş sert ve trot ve clia ellerini ve burnunu ovmak zorunda kaldı ve
Kulaklar onu ısıtmak ve hayata döndürmek için çok hızlı bir şekilde.

Cap'n Bill oldukça zordu ve zamanında geldi ve açıldı
Gözleri ve hapşırdı ve kar fırtınasının bitip bitmediğini sordu. Yani
Kraliçe, onu ona geri yüklemek için asasını birkaç kez el salladı.
Sıcaklığın doğal durumu ve yakında eski denizci oldukça
rahat ve garip hakkında her şeyi anlayabildim
Çok muhteşem bir şekilde kaçtığı macera. "Bir şeye karar verdim, Trot," dedi gizlice.
"Eğer bu karmaşa çıkıyorsam, ben bir Arktik olmayacağım
Explorer, başka ne olursa olsun. Titremeler benim
Likin ',' Bu buz işi bazen kırılmış değil
olmak. Friz olmak bir zamanlar kimseye yeter, 'ben bir gal olsaydım
Senin gibi ben de saçlarıma kıvırcık giymezdim. "

"Hiç saçın yok, Cap'n Bill," diye yanıtladı Trot, "
endişelenmek."

Kraliçe ve Clia birlikte çok ciddiyetle konuşuyorlardı. Onlar
Şimdi dünya arkadaşlarına yaklaştı ve Aquareine şunları söyledi:

"Artık bu kalede kalmamaya karar verdik. Zog's
Hayatımızda acımasız tasarımlar ve mutluluk da oluyor
Dayanmamız için tehlikeli. Altın kılıç şimdi bir peri taşıyor
Cazibe ve yardımıyla düşmanlarımızda bir yol keseceğim. Sen misin
Beni takip etmeye hazır ve istekli mi? "

"Tabii ki biz!" Ağladı Trot.

"Bir bayandan dövüş yapmasını istemek zactly doğru görünmüyor,"
Cap'n Bill, "ama Magic benim güçlü p'int değil ve öyle görünüyor
senin olmak, bayan. Öyleyse yüzmek ve aynı şekilde kıpır kıpır
Yapın, bir 'sıkıntılarımızdan kıpırdatmaya çalışın.'

"Başarısız olma şansım," dedi kraliçe, "beni suçlamamaya çalış. Yapacağım
Kaçışımızı sağlamak için hepsini yap ve ben
Her şeyi riske at, çünkü burada kalmanın demek olacağını biliyorum
sonunda yok olmak. "

"Sorun değil," dedi Trot iyi cesaretle. "Hadi bitti
ile."

"O zaman hemen buradan ayrılacağız," dedi Aquareine.

Odanın penceresine yaklaştı ve bir darbe ile
Altın kılıç, kalın cam bölmesini paramparça etti. Açılış bu şekilde
Yapılan, dikkatli olsaydı yüzecekleri için yeterince büyüktü
Camın kırık noktalarına karşı kazımamak. Kraliçe gitti
İlk olarak, Trot ve Cap'n Bill, Clia'nın en son.

Ve şimdi kale ve bahçelerin olduğu geniş kubbeydeydiler
Zog'un inşa edilmiş olması. Etraflarında açık bir su vardı ve
çok yukarıda-tam yarım mil uzak-çatıdaki açılıştı
Deniz Prensi Şeytanlar tarafından korunmaktadır. Deniz kızı kraliçesi vardı
bu canavara saldırmaya kararlı. Eğer yok etmeyi başarırsa
Altın kılıcıyla, küçük kaçak grubu yüzebilir
Okyanusun berrak sularına açılmadan. Rağmen
Deniz Şeytanlarının bu prensinin büyük ve akıllı olduğu söyleniyordu ve
Mighty, savaşmak için onlardan biri vardı; oysa onlar
Pasajlardan herhangi birinden kaçmaya çalıştılar, karşılaşmaları gerekiyor
Bu tür düşmanların puanları.

"Dome'daki açılış için doğrudan yüzün!" Ağladı Aquareine ve içeri
Komuta cevap, dördü ışıltılı kuyruklarını çırptı,
yüzgeçlerini salladı ve sudan tam hızda vurdu,
Kursları kubbenin tepesine doğru yukarı doğru eğiliyor.




Bölüm 19

Kral Anko kurtarmaya


Büyük sihirbaz Zog asla uyumadı. O her zaman dikkatliydi ve
uyarı. Biraz garip güç onu mahkumlarının hakkında uyardığı konusunda uyardı
kaçmak için.

Nadiren dördü kaleyi kırık pencerenin yanında bırakmıştı.
Canavar aşağıdaki bir kapıdan adım attı ve onları gördü. Anında patladı
Altın bir düdük üzerine ve çağrılarda bir grup kurt balığı
mahkumlardan sonra ortaya çıktı ve kesildi. Bu yaratıklar çok yüzdü
hızlı bir şekilde kaçaklar ve kubbe arasındaydılar ve
Sonra döndüler ve kötü gözleri ve keskin dişleri şiddetli bir şekilde başladı
Deniz kızlarına ve Dünya sakinlerine saldırı.

Trot, deniz kurtlarının kötü görünümünde biraz korkmuştu,
başları muazzam olan ve çeneleri kıvrılmış sıralar içeriyor
ve sivri dişler. Ama Aquareine altınıyla onlara ilerledi
Kılıç ve büyülenmiş silahın her dokunuşu anında bir
düşman, böylece kurt balıkları sırtlarına yuvarlandı
ve sudan çaresizce aşağı doğru battı,
Mahkumlar kubbede açılışa doğru ilerlemekte özgürler.

Zog kurtlarının yok edilmesine tanık oldu ve yüksek sesle güldü
Bunu duymak korkunçtu. Sonra korkunç canavar belirledi
Kaçakları kendisi tutuklayın ve bunu yapmak için zorlandı
Kendini korkunç formunun tüm dehşetiyle keşfetmek, bir formda
o kadar utanıyordu ve o kadar çok nefret ediyordu ki her zaman çabaladı
Kendi görüşünden bile gizli tutun. Ama önemliydi
Mahkumları kaçmamalı. Aceleyle kıvrımları dökmek
Onu saran bornoz, Zog vücudunun ortaya çıkmasına izin verdi ve
Kurbanlarının hızlı arayışında sudan yukarı doğru ateş edin. Onun
Cloven toynakları, genellikle yürüdüğü, şimdi işe yaramaz olduğu
Yılan balığı benzeri vücudunun bobininden sonra bobin altında çizilirken
bir yılan gibi kıvrıldı. Omuzlarında iki geniş, tüylü
Kanatlar genişledi ve bunlar canavarın yoluna girmesini sağladı
Müthiş kuvvetle su ile.

Zog kısmen adam, kısmen canavar, kısmen balık, parça kümes hayvanı ve kısım
sürüngen. Dalgalı vücudu geniş ve inceydi ve vücudu gibi
bir yılan balığı. Birinin hayal edebileceği kadar iğrençti ve hiç şaşmamalı
Zog ondan nefret ediyordu ve bornozuyla kaplı tuttu. Şimdi, boynuzlu
Kafa ve parlayan gözleri öne doğru itilir, kanatlar ondan çırpınır
Omuzlar ve Eely vücudu-bir balığın kuyruğunda biten-uzaklaşan uzak
Arkasında, bu garip ve kötü yaratık bir terörün bir şeyiydi
Dikkat çekici manzaralara alışkın olan deniz sakinlerine bile.

Deniz kızları, denizci ve çocuk, birbiri ardına bakıyor
Özgürlüğe ve güvenliğe doğru yüzerken, canavarın geldiğini gördü
ve kontrol edilemeyen korku ile ürperdi. Yaklaşıyorlardı
Bu zamana kadar kubbe, yine de biraz uzaktaydı. Dördü
Hızlarını iki katına çıkardı, suyun içinden hızlılıkla daldı
Skyrockets. Ama yüzdükçe hızlı, zog daha hızlı yüzdü ve iyilik
Kraliçe'nin kalbi zorlanacağını fark ederken zonklamaya başladı
Onun iğrenç düşmanıyla savaş.

Şu anda Zog'un uzun vücudu bir kasırga gibi etraflarında dolaşıyordu.
Suyu köpüğe bağlamak ve yavaş yavaş yaklaşmak
kurbanlarına. Gözleri artık parlayan kömürler değildi,
Alev topları ve etraflarında dolaşırken, yüksek sesle güldü
Herhangi bir öfke çığlığından çok daha korkunç olan korkunç kahkaha
olabilir. Kraliçe altın kılıcıyla dışarı çıktı, ama zog
İnce vücudunun bir bobini etrafına sardı ve onu ondan güreşti
El, silahı şekilsiz bir kütleye ezdi. Sonra Aquareine el salladı
Onun peri asası, ama bir flaşta canavar onu uçurdu
su yoluyla.

Cap'n Bill şimdi kaybolduklarına karar verdi. Trot'a yaklaştı
yanına ve etrafına bir kol yerleştirdi. "Seni kurtaramam canım
Küçük dostum, "ne yazık ki" dedi, ama birlikte uzun süre yaşadık,
Şimdi birlikte öleceğiz. Biliyordum, trot, onları ilk gördüğümüzde
Deniz kızları, biz-biz ... "

"Hikayeyi anlatmak için asla yaşamayın," dedi çocuk. "Ama boş ver,
Cap'n Bill, elimizden gelenin en iyisini yaptık ve para cezası yaşadık
zaman."

"Affet beni! Oh, affet beni!" Aquareine umutsuzca ağladı. "Denedim
Seni kurtarmak için, zavallı arkadaşlarım, ama-- "

"Bu da ne?" Prenses'i yukarı doğru işaret ederek haykırdı. Hepsi
onları yavaşça saran Zog'un dönen bedenini geçerek
Kubbede yuvarlak açıklığa doğru kıvrımları. Karanlık bir nesne vardı
orada ortaya çıktı, büyük bir ip gibi aşağı doğru kayıyor ve iniyor
hızla yıldırım ile onlara doğru. Onlar gibi harika bir soluk verdiler
Kral Anko, Deniz Yılanının, Grisinin Karşılaşmasını tanıdı
kızgın bir kedininki gibi saç ve bıyıklar ve
Genellikle hafif mavi gözler, vahşilikle parlayan daha da korkutucu
Zog'un küreleri.

Sihirbaz, korkunç düşmanının gözünde tiz bir çığlık verdi ve
Amaçlanan kurbanlarını terk eden Zog, kaçmak için hızlı bir çizgi yaptı.
Ama denizdeki hiçbir şey gücüne ve çabukluğuna eşit olamazdı
Kral Anko, rouse edildiğinde. Bir flaşta deniz yılanı yakaladı
Bobinlerinde hızlı bir şekilde zog ve güçlü vücudu canavarın etrafında süpürüldü
ve onu sıkıca hapsetti. Dört, aniden kurtarıldı, yüzdü
Mücadeleden daha güvenli bir mesafeye ve sonra izlemek için döndüler
Okyanusun iki büyük karşıt gücü arasındaki karşılaşma
derinlikler. Yine de gözlemlemek için umutsuz bir mücadele yoktu, çünkü
Savaşçılar eşitsizdi. Sonu, farkında olmadan önce geldi.
Zog şaşkınlıkla alınmıştı ve Anko'nun büyük korkusu yok edildi
Tüm sihirli gücü. Deniz yılanı yavaşça serbest bıraktığında
Korkunç bobinler, jöle benzeri bir hamur kütlesi aşağı doğru yüzer
İçinde yaşam kalıntısı olmayan su, onu gösterecek form yok
Bir zamanlar sihirbaz Zog olmuştu.

Sonra Anko vücudunu suyun onu temizleyebileceğini salladı ve
Başını, sahip olduğu dört kişilik gruba doğru ilerletti
Fırsat kurtarıldı. "Her şey bitti arkadaşlar," dedi
Nazik tonlar, hafif bir ifade bir kez daha hüküm sürdü
Komik özellikler. "İstediğiniz zaman eve gidebilirsiniz,
Kubbenin yolunda kendi vücudumu alır almaz açık olacak
aracılığıyla. "

Gerçekten de, büyük deniz yılanının uzunluğu çok şaşırtıcı
Bir kısmı deliğin içinden kubbeye inmişti. Olmadan
Kurtardığı kişilere teşekkür etmek için hızla geri çekildi
Yukarıdaki okyanusa ve minnettar kalplerle onu takip ettiler
Mağarayı çok fazla endişeye katlandıkları yerde bırakmak ve
tehlike.




Bölüm 20

Okyanus Monarch'ın evi


Trot, başı Cap'n Bill'in omzunda sessizce ağladı. O vardı
sahip oldukları deneme zamanlarında cesur küçük bir kız
deneyimli ve asla bir zamanlar gözyaşlarına yol açmamıştı
Çaresizce kader gibi görünüyordu. Ama şimdi tek düşman
Korkulacak tüm deniz tamamen yok edildi ve tüm tehlikeler
Geçmişte, tepki o kadar harikaydı ki "
İyi bir çığlık, "onu saf bir şekilde ifade ettiği gibi.

Cap'n Bill, yaş ve birçok macera tarafından sertleşen büyük bir denizci adamdı,
Ama bile yutamayacağı bir "boğazında yumru" hissetti.
Mümkün olduğunca zor deneyin. Cap'n Bill memnun oldu. Çoğunlukla memnundu
Trot'un hesabı, tatlı, çocukça arkadaşını çok sevdi
sevgili ve ona herhangi bir zarar istemiyordu.

Şimdi geniş, açık denizdeydiler, nereye gitme özgürlüğü ile
Dilediler ve Cap'n Bill'in "yolu olsaydı" olsaydı,
Doğruca eve gitti ve annesine trot taşıdı. Ama
Deniz kızları dikkate alınmalıdır. Aquareine ve Clia doğruydu ve
Tehlikeler iken Dünya misafirlerine sadık arkadaşlar
tehdit edici ve onları terk etmek çok zarif olmaz
bir kere. Dahası, Kral Anko şimdi onlarla birlikteydi, büyük kafa tutma
Yüzerken deniz kızlarına ayak uydurun ve bu güçlü koruyucu bir
Trot ve Cap'n faturası üzerine farklı iddia. Denizci bunu hissetti
Bu kadar erken eve gitmeyi istemek kibar olmazdı.

"Sizler beni yapmaya davet ederken beni ziyarete gelseydiniz" dedi
Deniz yılanı, "Bütün bunlar rahatsız ve sorun kurtarılırdı.
Dünya sakinlerini almak için sarayımı koydum ve oturdum
Benim denemde sabırla seni almayı bekliyor. Yine de hiç gelmedin
Tümü."

"Bu bana hatırlatıyor," dedi Trot, gözlerini kurutarak, "
Bir zamanlar sahip olduğun üçüncü acı hakkında. "

"Sonunda," diye devam etti Anko, "ne olduğunu sormak için gönderdim
Senden ve Merla uzun zamandır saraydan gittiğini söyledi
Ve senin hakkında endişeleniyordu. Sonra soruşturma yaptım.
Denizdeki herkes bana hizmet etmeyi seviyor-o deniz şeytanları hariç ve
kuzenleri, ahtapotu-ve sahip olduğunuzu duymadan çok uzun sürmedi
Zog tarafından yakalandı. "

"Üçüncü acı diğer ikisi kadar kötü müydü?" diye sordu Trot.

"Doğal olarak bu haber beni rahatsız etti ve beni mutsuz etti," dedi Anko
"Bildiğim için, sihirbazın kötü güçlerinin
kendi peri başarılarınızdan daha büyük. Ama hiç olmadım
Zog'un büyülü kalesini bulabiliyor ve bu yüzden bilmek için bir kayıptaydım
Seni korkunç kaderinizden nasıl kurtarabilirsiniz. Bir iyiyi boşa harcadıktan sonra
Düşünmek için zaman anlaşması, deniz şeytanları olsaydı
Zog'un köleleri, deniz şeytanlarının prensi nerede nerede
Enchant Castle bulunuyordu.

"Bu prensin ve onu nerede bulacağımı biliyordum, çünkü her zaman bir
denizin dibinde içi boş kaya ve ondan hiç hareket etmedi
konum. Halkı ona yiyecek getirdi ve emirlerini aldı. Yani ben
Bu kötü prensi bulmakta sorun yaşamadım ve ben ona gittim ve
Zog'un kalesine yol sordu. Tabii ki bana söylemeyecekti. O
Tıpkı olmasını beklediğim gibi çapraz ve saygısız bile
Bu yüzden kendime kızmam ve onu öldürmeme izin verdim,
Hayattan çok daha iyi ölü. Ama deniz şeytanı yok edildikten sonra,
Tüm bu yıllar boyunca yalan söylediğini bulmak benim için sürpriz neydi?
Kayadaki yuvarlak bir deliğin üzerinde ve onu kırmızı vücudu ile örtüyor!

"Bu delikten bir ışık parladı, bu yüzden başımı içeri ittim ve bir
altında inşa edilmiş muhteşem bir gümüş kale ile altında büyük kubbeli mağara
alt. Sen, arkadaşlarım o anda bana doğru yüzüyordun
gelebildiğin kadar hızlı ve canavar zog, düşmanım
Yüzyıllar geçmiş, arkanda yakındı. Hikayenin geri kalanı
Biliyorsun. Çok dikkatsizce elde ettiğim için hepinize kızarım
yakalandı, olay kişinin yok edilmesine yol açmamıştı
Tüm okyanustumda kötü dahi. Daha kolay dinleneceğim ve çok daha mutlu olacağım
Şimdi Zog öldü. Bana yüzlerce yıldır meydan okudu. "

"Ama o üçüncü acı hakkında," dedi Trot. "Bize şimdi söylemezsen,
Korkarım sana sormayı unutacağım. "

"Unutuyorsan, bana hatırlat," dedi Anko,
"Ve sana söyleyeceğimden emin olacağım."

Trot bunu düşünürken, yüzücüler bir
Büyük, Dairesel Saray tüm katı Alabaster'ı cilaladı
fildişi kadar pürüzsüz. Çatısı geniş bir kubbeydi, çünkü kubbeler gibi görünüyordu
Okyanus evlerinde moda. Kapı veya pencere yoktu, ama
Bunlar yerine, farklı bölümlerinde birkaç yuvarlak delik ortaya çıktı.
Kubbe, bazıları yüksek, bazıları düşük ve bazıları aralarında.
Az önce taktığı bu deliklerden birinden uzun uzattı,
Deniz yılanının kahverengi gövdesi. Trot, bu bakışta şaşkın olmak,
"Mağaraya gittiğinizde hepinizi almadın mı?
Anko? "

"Neredeyse hepsi, canım,"
Gülümseme, Anko büyük uzunluğu ile gurur duyuyordu. "Ama hepsi değil.
Bazılarım her zamanki gibi, kafam uzaktayken evi korumak için kaldı.
Ama başladığımızdan beri sarılıyorum ve yapacaksın
Yakında her santimi birlikte görebiliyor. "

Konuşurken bile, başı yuvarlak deliğe kaydı ve bir sinyalde
Aquareine'den hepsi dışarıda durdu ve bekledi. Şu anda orada
Onlara bebek gibi yüzleri olan dört güzel kanatlı balık geldi
bebekler. Uzun saçları ve kirpikleri mor renkteydi ve
Yanaklarının boyanmış gibi görünen pembe noktaları vardı
üzerlerinde. "Majesteleri size hoş geldiniz." Dedi.
tatlı bir sesle balıklar. "Kraliyet sarayına girecek kadar nazik olun,
Ve okyanus hükümdarımız sizi nezaketle alacak. "

"Bana öyle geliyor," dedi Trot Kraliçe'ye, "bu şeyler devam ediyor
fiyaka. Belki de Anko'nun arkadaş olduğumuzu bilmiyorlar. "

"Kral, herkes onu ziyaret ettiğinde belirli formalitelerde ısrar ediyor,"
Aquareine'nin cevabıydı. "Onun haysiyetinin olması doğru
sürdürüldü. "

Kanatlı iletkenlerini üst açıklıklardan birine kadar takip ettiler,
Ve girdiklerinde Aquareine net bir sesle, "
Okyanus kralının ihtişamı ve gücü sonsuza dek devam ediyor! "O zaman
Elinin avucunu alnına bağlılık jetonu ile dokundu,
Clia da aynısını yaptı, bu yüzden Cap'n Bill ve Trot'u takip etti. .
Kısa tören sona eriyor, çocuk merakla bakmak için etrafa baktı
Mighty Anko'nun sarayı nasıldı.

Alabaster ile kaplı geniş bir salon onlardan önce geliyordu. Zeminde
yuvarlak deliklerden beşi idi. Duvarlar üzerine oyulmuştu
okyanus hayatının ilginç sahneleri, hepsi çok sanatsal olarak kesilmiş
Daha sonra bilgilendirilmiş, büyük ölçüde
böyle bir işte yetenekli. Birkaç yakışıklı halı dokuma deniz otu
yere yayıldı, ancak aksi takdirde geniş salon çıplaktı
mobilya. Bebek yüzlü balıklar onları bir üst odaya eşlik etti
Bir masanın kurulduğu yer ve burada eğlenenler yenilemeye davet edildi
kendileri. Dördü de aşırı aç olduğu için,
Royal Purple'daki bir ıstakoz ordusu tarafından sunulan Repast
önlükler ve kapaklar.

Biten yemek, yine salona indiler,
Binanın tüm ortasını işgal ediyor gibiydi. Ve şimdi onların
İletkenler, "Majesteleri sizi onun içinde almaya hazır." Dedi.

Yerdeki yuvarlak deliklerden birinden aşağı doğru yüzdüler ve
Kendilerini zekice aydınlatılmış bir odada buldu
Sarayın geri kalanından daha büyük. Merkezde
Kral Anko'nun tuhaf başı mıydı ve etrafına yayıldı
Mor ve altın örtüsü birlikte dokunur. Bu tüm gizledi
Vücudu ve Duvardan Duvardan Duvara uzanıyordu.
"Hoş geldiniz arkadaşlar!" dedi Anko hoş bir şekilde. "Evimi nasıl buldun?"

"Çok büyük," diye yanıtladı Trot.

"Sadece bir deniz yılanı için yer, bana öyle geliyor," dedi Cap'n Bill.

"Ona hayran olduğunuza sevindim," dedi kral. "Belki de söylemeliyim
Sen bugünden itibaren dördün bana aitsin. "

"Bu nasıl?" diye sordu kıza şaşırdı.

"Bu bir okyanus yasası," diye ilan etti Anko, "
Şiddetli Ölümden Yaşayan Yaratık Bu Yaratığa Sonsuza Kadar
Daha sonra hayat sürer. Sadece bu yasanın nasıl olduğunu anlayacaksın
Seni Zog'dan kurtarmadığımı hatırladığınızda, şimdi
ölmek. Yasa, bir kez kaptan Kid Glove tarafından önerildi.
beni ziyaret etti. "

"Kaptan Kidd mi demek istiyorsun?" diye sordu Trot. "Çünkü eğer yaparsan--"

"Ona tam adını ver," dedi Anko. "Kaptan Kid Eldiven ..."

"Bunun için hiçbir eldiven yok," diye protesto etti Trot. "Bilmeliyim, çünkü
Onun hakkında okudum. "

"Bir eldiven hakkında hiçbir şey söylemedi mi?" diye sordu Anko.

"Hiç bir şey yok. Bu ona Cap'n Kidd adını verdi," diye yanıtladı Trot.

"Haklı, adamım," diye ekledi Cap'n Bill.

"Kitaplar," dedi deniz yılanı, "gittikleri kadar iyi,
Ama bana öyle geliyor ki Dünya kitaplarınız yeterince ileri gitmiyor. Kaptan Kid
Eldiven bir beyefendi korsan, çocuk eldiven korsanıydı. Ayrılmak
Eldiven ve ona Just Kidd çok saygısız. "

"Ah! Bana o üçüncü acıyı hatırlatmamı söyledin," dedi küçük
kız.

"Bu senin için dostluğumu kanıtlıyor," diye döndü deniz yılanı,
Mavi gözlerini düşünceli bir şekilde yanıp sönüyor. "Kimse hatırlatmayı sevmiyor
bir acı ve üçüncü acı-öyleydi. "

"Neydi?" diye sordu Trot.

"Bu bir mide ağrısıydı," diye yanıtladı kral iç çekerek.

"Ne yaptı?" sordu.

"Sadece dikkatsizliğim," dedi Anko. "Yabancı kısımlara gitmiştim,
Dünya insanların nasıl geçindiğini görmek. Almanları buldum
Almanca ve Hollandaca yapmak Hollanda peyniri yapmak ve
Belçikalılar Belçikalı tavşanlarını ve Türkleri Türkiye yiyor ve
Sardunyalılar alaycı olarak salamura sardalyaları. Sonra aradım
Balinalar Prensi ve-- "

"Galler Prensi demek istiyorsun," diye düzeltti Trot.

"Demek istediğim derken canım. Boğanın bulunduğu savaş alanını gördüm
Koş ama Amerikalılar yapmadı ve Fransa'ya vardığımda bir ödedim
Napolyon Boney ile Napolyon'u görmek için. O ... "

"Tabii ki demek istiyorsun--" Trot başlamıştı, ama kral olmaz
Ona bu sefer onu düzeltme şansı verin.

"Macaristan'a çok aç kaldı," diye devam etti "ve Rusçıydı
Onları keşfedeceğini düşündüğüm kutuplara doğru hızlı. Benim gibi
Kraliyet karşılaması verilmedi, Fransız izni aldım ve eve geldim
Tekrar."

"Ama acı--"

"Eve giderken," diye devam etti Anko sakin bir şekilde, "biraz
Yok ve bir çapa yedim. Bağlı uzun bir zincir vardı
o ve çapayı yutmaya devam ederken yemeye devam ettim
zincir. Bir gemi bulana kadar ne yaptığımı hiç fark etmedim
Zincirin diğer ucu. Sonra ısırdım. "

"Gemi?" diye sordu Trot.

"Hayır, zincir. Gemiyi umursamadım, gördüğüm gibi
Bazı kaptanlar. Eve giderken zincir ve çapa yalan söylemeye başladı
Midemde ağır. Onları düzgün bir şekilde sindirmedim ve
Sarayıma geldiğim zaman, fark edeceksin
Taht, şiddetli ağrı boğazlarına atıldım. Bu yüzden bir kerede gönderdim
Dr. Shark için-- "

"Tüm doktor köpekbalıkları mı?" sordu çocuk.

"Evet, doktorlarınız köpekbalıkları değil mi?" Cevapladı.

"Hepsi değil," dedi Trot.

"Bu doğru," diye belirtti Cap'n Bill. "Ama konuştuğunda
Avukatlar-- "

"Avukatlardan bahsetmiyorum," dedi Anko. "Konuşuyorum
Acım hakkında. Kimsenin benden daha fazla acı çekebileceğini hayal etmiyorum
o mide ağrısıyla. "

"Uzun acı çektin mi?" sordu trot.

"Neden, yaklaşık yedi bin dört yüz seksen iki fit ve--

"Uzun zamandır demek istiyorum."

"Uzun bir süre gibiydi," diye yanıtladı Kral. "Dr. Shark ben dedi
Mideme hardal kümesti koymalıyım, bu yüzden kendimi çözdüm
ve hizmetkarlarımı çağırdı ve hardal giymeye başladılar
alçı. Etrafımda bağlı olmalıydı, böylece kaymazdı
Ve ekspres bir paket gibi görünmeye başladım. Yaklaşık dört hafta içinde
Ağrının tamamen yarısı hardal kümesiyle kaplanmıştı,
Bu o kadar ısındı ki beni mide ağrısından daha kötü acıttı. "

"Biliyorum," dedi Trot. "Bir keresinde bir tane vardı."

"Bir ne?" diye sordu Anko.

"Bir hardal sıvası. Oldukça kötü akıllılar, ama sanırım onlar
iyi bir şey. "

"Mümkün olan en kısa sürede kendimi açtım," diye devam etti Kral,
"Ve sonra öfkeme kadar kendini saklayan doktor için avladım
azalmıştı. Asla bir fatura göndermedi, bu yüzden sanırım
Kendinden çok utanıyordu. "

"Şanslısınız, efendim, çok kolay kaçmışsınız," dedi Cap'n Bill. "Ancak
Şimdi oldukça iyi görünüyorsun. "

"Evet, ne yediğime daha dikkat ediyorum," diye yanıtladı deniz yılanı. "Ancak
Trot'un beni kesintiye uğrattığında hepiniz bana ait olduğunu söylüyordum
Çünkü hayatlarını kurtardım. Okyanus yasasıyla,
Bana her şeyde itaat et. "

Denizci bunu duymak için biraz kaşardı, ama Trot güldü ve
"Okyanus yasası bizim yasamız değil" dedi çünkü karada yaşıyoruz. "

"Sadece şimdi okyanusta yaşıyorsun," diye ilan etti Anko, "
Burada yaşarken, emirlerime uymalısın. "

"Komutlarınız neler?" çocuğu sordu.

"Ah, geldiğim nokta bu,"
Komik bir gülümseme. "Okyanus güzel bir yer ve biz ait
İşte çok seviyorum. Birçok yönden bir ev için daha güzel bir yer
Dünya, çünkü güneş çarpmamız, sivrisinekler, depremlerimiz veya
Candy bizi rahatsız etmek için gemiler. Ama okyanusun hayır olduğuna ikna oldum
Dünya insanlar için uygun konut yeri ve denizkızlara inanıyorum
Sizi ziyaret etmeye davet ettiklerinde akılsız bir şey yaptı. "

"Yapmıyorum," diye protesto etti kız. "İyi zaman geçirdik, değil mi?
Cap'n Bill? "

"Şey, beklediğimden farklı oldu," diye itiraf etti
denizci.

"Tek düşüncemiz, dünyaya insanlara zevk vermekti,
Majesty, "diye yalvardı Aquareine.

"Biliyorum, biliyorum, sevgili kraliçem ve sen çok iyiydi,"
Anko cevapladı. "Ama yine de akılsız bir eylemdi, çünkü dünya insanlar
Suyun altındaki tehlikede olduğu gibi, karada olduğumuz gibi. Bu yüzden
Hepinize komuta etme hakkını kazandıktan sonra, çok az almanı emrediyorum
Mayre ve Cap'n fatura düz bir şekilde ve orada onları geri yükler
doğal formlar. Bu korkunç bir durum, biliyorum ve her biri
Güçlü, güzel bir balık kuyruğu yerine iki tökezleyen bacağı var,
Ama bu Dünya sakinlerinin kaderi ve onlar kaçamazlar. "

"Benim durumumda, Majesteleri, bir bacak yap," diye önerdi Cap'n Bill.

"Ah evet, hatırlıyorum. Bir bacak ve onu şirket tutmak için ahşap bir çubuk.
Bu siparişi veriyorum, sevgili dostlar, sana düşkün olmadığım için değil
toplum, ama bir ülkede daha fazla sorun yaşamanızı engellemek için
Her şeyin garip ve doğal olmadığı yer. Haklı mıyım yoksa sen misin
Yanlış olduğumu mu düşünüyorsun? "

"Oldukça haklısın efendim," dedi Cap'n Bill başını başını sallayarak
onay.

"Eh, eve gitmeye hazırım," dedi Trot. "Ama Zog'a rağmen ben
Ziyaretimden keyif aldım ve her zaman mermaidleri her zaman seveceğim
Bana iyi. "Bu konuşma, gülümseyen Aquareine ve Clia'yı memnun etti
çocuk ve onu sevgiyle öptü.

Kraliçe, "Sizi hemen eve götüreceğiz," dedi.

"Ama gitmeden önce," dedi Kral Anko, "Sana nadir bir muamele vereceğim.
Yaşadığınız sürece hatırlayacağınız bir şey. Her şeyi göreceksin
Dünyanın en güçlü deniz yılanının inç, bir kerede! "

Konuşurken, mor ve altın bez görünmeyen ellerle kaldırıldı
ve görüşten kayboldu. Ve şimdi Cap'n Bill ve Trot aşağıya baktı
deniz yılanının vücudunun binlerce ve binlerce bobin üzerine,
muazzam daireselin altındaki tüm alanı dolduran
oda. Onlara büyük bir bahçe hortumu bobini hatırlattı, sadece öyleydi
Çok daha büyük ve çok daha uzun.

Okyanus kralının şaşırtıcı büyüklüğü dışında, görme
Özellikle ilginç bir tane, ama eski Anko'ya olduklarını söylediler
Onu gördüğüme sevindim, çünkü onun çok düşkün olduğu açıktı.
figür. Sonra bez tekrar indi ve baş dışındaki her şeyi kapladı,
Bundan sonra kral veda ettiler ve ona tümü için teşekkür ettiler
Onlara nezaket.

"Eskiden deniz yılanlarının korkunç yaratıklar olduğunu düşünürdüm," dedi Trot,
"Ama şimdi iyi olduklarını biliyorum ve-ve-"

"Ve büyük," diye ekledi Cap'n Bill, küçük arkadaşının yapamayacağını fark ederek
Ücretsiz başka bir kelime bulun.




Bölüm 21

Kral Joe


Anko'nun sarayından ve bebek yüzlü balıklardan ayrılırken kaldı
Onları, Aquareine sordu:

"Denizkızı evimize bir süre geri dönmeyi ve dinlenmeyi tercih eder misiniz?
Kendiniz mi yoksa devin mağarasına bir kerede başlamayı mı tercih edersiniz? "

"Sanırım eve dönsek iyi olur," diye karar verdi Trot. "Kendi evimize,
Demek istediğim. Uzun bir süredir uzaktaydık ve Kral Anko düşünüyor gibiydi
en iyisiydi. "

"Çok iyi," diye yanıtladı kraliçe. "Bu yöne dönelim,
Daha sonra."

"Bizim için Merla'ya veda edebilirsin," diye devam etti Trot. "O çok
Bize güzel, '' özellikle fatura için bir ''.

"Öyleyse, dostum," diye kabul etti denizciye, "asla daha güzel bir hanımefendi
Bir denizkızı olsa bile, affetin dilen, hanımefendi. "

"Zog'un kalesinin yakınında herhangi bir yere mi gidiyoruz?" diye sordu kıza.

"Bizim yolumuz doğrudan kubbedeki açılışın ötesine geçiyor" dedi.
Aquareine.

"O zaman durup Sacho ve diğerlerinin ne yaptığını görelim,"
Önerilen trot. "Artık köle olamazlar, bilirsiniz, çünkü
Hiç ustası yok. Acaba onlardan daha mutlu olup olmadıklarını merak ediyorum
Önceden miydi? "

"Olduğu gibi oldukça mutlu görünüyorlardı," diye belirtti Cap'n Bill.

Prenses Clia, "Onlara kısa bir ziyaret ödemek için zarar vermeyecek," dedi.
"Bütün tehlikeler mağaradan yok oldu
Zog. "

"Kardeş Joe'ya gerçekten veda etmeliyim," diye gözlemledi Denizci
Adam. "Onu bir daha görmeyeceğim, biliyorsun ve görünmek istemiyorum
kardeşçe olmayan."

"Çok iyi," dedi kraliçe, "Mağaraya yeniden gireceğiz, çünkü ben,
Ayrıca, fakir kölelerin kaderinin ne olacağını bilmek için endişeliyim
Sihirbaz. "

Kubbenin tepesindeki deliğe geldiklerinde düştüler
aracılığıyla ve yavaşça kaleye doğru yüzdü. Su
Açık ve rahatsız edilmemiş ve gümüş kale çok sessiz görünüyordu ve
Hala mağarayı dolduran parlak ışık altında huzurlu. Onlar
Hiç kimseyle tanışmadı ve binanın önüne geçerek,
Geniş girişe ulaştılar ve Altın Salon'a geçtiler.

Burada garip bir sahne gözleriyle tanıştı. Zog'un tüm köleleri, yüzlerce
sayıca, odada monte edildi, önünde dururken
Kötü sihirbaz tarafından işgal edilen taht, Sacho Boy'du.
diğer kölelerine konuşma yapmaya yeni başlayan. "
bir kez ya da böyle, "dedi," hepimiz yeryüzünde doğduk
Ve ince havada yaşıyordu, ama şimdi hepimiz balıklar olarak yaşıyoruz
Canlı ve evimiz okyanusun suyunda. Tek tek sahip olduğumuz
Bu yere gel, Zog tarafından boğulmaktan kurtarıldı,
Sihirbaz ve onun tarafından su altında rahatlık içinde var olma gücü verdi.
Bizi kölelerini yapan güçlü usta şimdi vefat etti
Sonsuza dek, ama yaşamaya devam ediyoruz ve
Hızlı bir şekilde yok olacağımız yerli topraklar. Bizden başka kimse yok
Zog'un eşyalarını miras almak ve böylece bizim için en iyisi olacak
Bu güzel kalede kal ve yaptığımız gibi kendimizi işgal et
Daha önce, topluluğun konforunu sağlamada. Sadece
Emek bulunacak mutluluktur ve biz de emek edebiliriz
kendimiz diğerleri için.

"Ama bir kralımız olmalı. Zog gibi kötü, acımasız bir usta değil, ama
herkesin yararına düzen ve yasa verecek olan biri.
Bir cetvel ya da kafaya sahip olarak kendimizi en mutlu bir şekilde yöneteceğiz,
Popüler oyla kendi aramızdan seçildi. Bu yüzden sana soruyorum
Kralımızın kim olacağına karar vermek için, herkes tarafından kabul edilen sadece biri için
Zog'un tahtında oturabilir. "

Köleler bu konuşmayı alkışladı, ama yapmak için şaşkın görünüyordu
bir cetvel seçimi. Sonunda Şef Aşçı öne çıktı ve dedi ki,
"Hepimizin gerçekleştirmesi gereken görevlerimiz var ve bu yüzden zaman harcayamıyorum
Kral ol. Ama sen, Zog'un kendi görevlisi olan Sacho
görevler hiç. Bu yüzden bizi yönetmeniz en iyisi olacak. Ne diyorsun
Yoldaşlar? Sacho King'i yapalım mı? "

"Evet, evet!" Hepsi ağladı.

"Ama kral olmak istemiyorum," diye yanıtladı Sacho. "Bir kral işe yaramaz
Sadece başkalarının gerçekleştirmesi için emir veren bir tür kişi. BEN
meşgul ve kullanışlı olmak istiyorum. Kral kim olursa bir iyiye ihtiyaç duyacak
görevli ve emirlerinin olduğunu görecek bir memur
itaat etti. Bu tür görevlere alışkınım, aynı şekilde Zog'a hizmet ettim
yol."

"Öyleyse kim bizi yönetecek zamanı var?" diye sordu Agga-groo,
Goldsmith.

"Bana öyle geliyor ki Cap'n Joe Kral için uygun kişi,"
cevapladı Sacho. "Eski görevi Zog'un düğmelerini dikmekti
giysiler, yani şimdi bir işsiz ve olmak için çok zamanı var
King, çünkü kendi düğmelerine dikebilir. Ne diyorsun, Cap'n
Joe? "

"Ah, umrumda değil," diye kabul etti Cap'n Joe. "Yani, eğer hepiniz beni istiyorsan
seni yönetmek için. "

"Biz yapıyoruz!" köleleri bağırdı, almaya istekli birini bulmaktan memnuniyet duydu
iş.

"Ama birkaç işaret isteyeceğim," diye devam etti Cap'n Bill'in kardeşi. "BEN
Bu tür bir çalışma için alışık değilsiniz, bilirsiniz, bir 'düzgün değilsem
Yayınlanan hata yapmakla yükümlü oldum. "

"Sacho sana söyleyecek," dedi Tom Atto cesaretle. "Ve şimdi yapmalıyım
Mutfağa geri dön ve köfte ya da sizlere bak
Bugün hiç akşam yemeği yemeyecek. "

"Çok iyi," diye açıkladı Sacho. "Cap'n Joe'nun seçtiğini ilan ediyorum
Artık büyülü kale olan kalenin kralı. Yapabilirsin
hepsi işinize geri dönüyor. "

Köleler iyi memnun kaldı ve çocuk ve cap'n joe şimdi
Ziyaretçilerini selamlamak için öne çıktı. "Eve gidiyoruz,"
Cap'n Bill, "bir 'biz de bu şekilde seyahat etmek için bir' biz 'açıkladı.
Ama bilmem beni memnun ediyor, Joe, sen çok iyi bir iyi kralsın
Kale, 'şimdi iyi saptırıldığınız için daha kolay dinleneceğim.'

"Ah, iyiyim Bill," diye döndü Cap'n Joe. "Bu kolay bir hayat
Burada, 'huzurlu bir. Keşke düzeltilseydim. "

"Arkadaşlara, sacho'ya veya herhangi bir yardıma veya avukata ihtiyacınız varsa, gelin
Bana göre, "dedi deniz kızı kraliçesi çocuğa.

"Teşekkür ederim hanımefendi," diye yanıtladı. "Şimdi Zog gitti, eminim
çok güvenli ve memnun olacak. Ama gelmeyi unutmayacağım
Sana ihtiyacımız olursa. Öfke içinde hiçbir zaman kaybetmeyeceğiz veya
İntikam veya kötü işler, bu yüzden bundan sonra gelişeceğimize inanıyorum. "

"Eminim olacaksın," diye ilan etti Trot.

Şimdi yolculuklarına devam etmeleri gerektiğine karar verdiler ve
Ne Sacho ne de Kral Joe kubbenin tepesine çıkamaz
Yavaş ve sıkıcı bir işti, insan yolunda yüzmeden
Onlar için vedalar kale girişinde söylendi ve
Dört ziyaretçi dönüşlerine başladı. Trot son bir görünüm aldı
Delikten yüksek olan güzel gümüş kale,
şimdi açık ve korumasızdı ve bir sonraki an genişliğindeydi
Tekrar okyanus, denizkızı arkadaşlarının yanında eve doğru yüzüyor.




Bölüm 22

Trot hikayeyi anlatmak için yaşıyor


Aquareine bir süredir düşünceli. Sonra parmağından çekildi
Yüzük, çok değerli bir inci olan düz bir altın bant seti ve verdi
küçük kıza.

"Eğer hayatınızın herhangi bir döneminde denizkızları hizmet edebilirse
Sen canım, "dedi,"
Okyanus ve 'Aquareine' deyin. O zaman yüzüğü giyiyorsanız,
Seni anında duyacağım ve yardımına geleceğim. "

"Teşekkür ederim!" diye bağırdı çocuğu, yüzüğü kendi tombuluna kaydırarak
Mükemmel bir şekilde takıldığı parmak. "Sahip olduğumu asla unutmayacağım
Okyanusta iyi ve sadık arkadaşlar, emin olabilirsiniz. "

Uzakta ve uzakta, hızla ve düz bir çizgide,
Birçok deniz insanıyla tanışmakla yükümlü olmadıkları orta su.
Öğretmenlerin olduğu birkaç balık okulunu geçtiler.
Gençlere nasıl düzgün yüzüleceğini ve yürütüleceğini açıklamak
kendileri onurlu bir şekilde, ama Trot durmayı umursamadı ve
Egzersizleri izleyin.

Kraliçe Zog'un kubbeli odasında peri asasını kaybetmiş olsa da,
Hepsini okyanusun karşısında taşıyacak kadar sihirli gücü vardı
Harika hızlı bir şekilde ve Trot ve Cap'n Bill'in farkında olduktan önce
Geldikleri mesafeden deniz kızları durakladı prenses
Clia dedi ki:

"Şimdi biraz daha derine inmeliyiz, çünkü burada devin mağarası ve
Giriş denizin dibine yakın. "

"Ne, zaten?" kızı sevinçle ve sonra karanlıktan ağladı
su yüzdüler, kayalık girişten geçti ve
Mağaranın masmavi-mavi suyuna yavaşça yükselin.

"Bizim için çok iyisin ve Jus'un nasıl teşekkür edeceğini bilmiyorum
Siz, "dedi Trot ciddiyetle.

"Bize ziyaretinizden keyif aldık," dedi güzel kraliçe Aquareine,
küçük arkadaşına gülümseyerek "ve herhangi bir
Size verdik, denizkızlarından iyi konuşarak
Bizi kınayan cahil dünyayı duyun. "

"Bunu elbette yapacağım," diye bağırdı çocuğu.

"Bizi reg'lar şekillerimize geri döndürmeye ne dersiniz?" sordu Cap'n
Bill endişeyle.

"Bu çok kolay olacak," diye yanıtladı Prenses Clia
gülmek. "Bak! İşte suyun yüzeyindeyiz."

Başlarını mavi suyun üzerine ittiler ve etrafına baktılar
mağara. Sessiz ve terk edilmişti. Yerinin yanında nazikçe yüzer
Bıraktıkları yerde kendi küçük tekneleriydi. Cap'n Bill yüzdü
tarafı tuttu ve sonra sorgulayan bir yüzü
deniz kızları. "İçeri tırman," dedi kraliçe. Böylece kendini yukarı çekti
ve garip bir şekilde tekneye doğru yuvarlandı. Bunu yaptığı gibi duydu
Ahşap bacağı koltuğa çarptı ve bakmaya döndü
merakla.

"Ben, tamam!" mırıldandı. "Bir et, bir 'bir hick'ry
bir. Bu bana ait olduğu gibi! "

"Mayre'yi gemiye kaldırır mısın?" diye sordu Prenses Clia.

Yaşlı denizci kendini uyandırdı ve Trot kollarını kaldırırken
onları ele geçirdi ve onu güvenli bir şekilde tekneye çekti. O sadece giyinmişti
Her zamanki gibi ve tombul bacakları ayakkabı ve çorap giyiyordu. Tuhaf bir şekilde
Yeter, ikisi de herhangi bir bölümünde hiç ıslak veya hatta nemli değildi
onların kıyafetleri.

"Biz giderken bacaklarımızın nerede olduğunu merak ediyorum?" küstah
Cap'n Bill, küçük arkadaşına büyük zevkle bakıyor.

"Ve merak ediyorum, güzel pembe ve yeşil ölçeklendirilmiş ne oldu
Kuyruklar! "Glee ile gülerek kızı geri döndürdü, çünkü iyi görünüyordu
tekrar kendisi ol.

Kraliçe Aquareine ve Prenses Clia,
saçları yüzerken güzel yüzleri sudan dışarı çıkıyor
Etraflarında yumuşak bulutlar.

"Hoşçakal, arkadaşlar!" aradılar.

"Güle güle!" hem Trot hem de Cap'n Bill ve küçük kız bağırdı
Parmaklarından deniz kızlarına doğru iki öpücük havaya uçurdu. Sonra yüzler kayboldu, yüzeyinde küçük dalgalanmalar bıraktı
su.

Cap'n Bill kürekleri aldı ve tekneye yavaşça yöneldi.
Mağaranın ağzı.

"Merak ediyorum, Trot, eğer anneniz bizi özlüyorsa," diye taciz etti.

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı kız. "Ses uyuyorsun, sen
Bilmek."

Tekne parlak güneş ışığına girerken, ikisi de
Sessiz, ama her biri kendi içlerini almaktan zevk aldı
Yine günlük dünya.

Sonunda Trot yumuşak bir şekilde, "Toprak en iyisi Cap'n." Dedi.

"Dostum, yaşadığı için," diye yanıtladı.

"Ama deniz kızlarını gördüğüme sevindim," diye ekledi ..

"Şey, ben, Trot," diye kabul etti. "Ama hiçbir şey inanmazdım
Ölümlü hiç 'görülen' bir '-bir'-"

Trot neşeyle güldü.

"Bir 'hikayeyi anlatmak için yaşadı!" Ağladı, gözleri dans ediyor
yaramazlık. "Ah, Cap'n Bill, ölümlüler ne kadar az biliyoruz!"

"Yeterince doğru dostum," diye yanıtladı.
Ev'ry Günü. "




SON









Projenin Sonu Gutenberg Sea Feries e -Kitabı, L. Frank Baum tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEA FAIRIES ***

***** This file should be named 4358.txt or 4358.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/5/4358/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
