*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Isaac Ingalls Stevens, Volume I (of 2) (Isaac Ingalls Stevens'ın Hayatı, Cilt I (2))
Yazar: Hazard Stevens
Yayın Tarihi: August 30, 2013  [eBook #43589]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43589
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Life of Isaac Ingalls Stevens, Volume I
(of 2), by Hazard Stevens


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Life of Isaac Ingalls Stevens, Volume I (of 2)


Author: Hazard Stevens



Release Date: August 30, 2013  [eBook #43589]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF ISAAC INGALLS STEVENS,

*** START OF TURKISH PART ***
Cilt I (2) ***


KD Weeks, Jana SRNA, Bryan Ness ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
Google Books Kütüphane Projesi tarafından cömertçe sunulan
(http://books.google.com)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 43589-H.htm veya 43589-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/43589/43589-h/43589-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/43589/43589-h.zip)


      Project Gutenberg bu çalışmanın diğer hacmine sahiptir.
      Cilt II: bkz. Http://www.gutenberg.org/ebooks/43590


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      Google Kitaplar Kütüphane Projesi. Görmek
      http://books.google.com/books?id=ordnv3xammmc


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Üstbühtı belirtmek için bir karat karakteri kullanılır. A
      Karat'ı takip eden tek karakter üst yazımlıdır
      (Örnek: y^e). Birden fazla üst yazılmış karakter
      Kıvırcık braketlerle çevrili (örnek: konak^{clr}).

      'OE' ligatürü sadece 'Coeur kelimesinde görünür
      d'Alene 've' c [oe] ur 'olarak işlenir.

      "Küçük başkentler" kullanılarak basılan kelimeler herkese kaydırılır
      büyük harf.

      Lütfen bu metnin sonundaki nota danışın.
      yapılan düzeltmelerin detayları.





[İllüstrasyon: Isaac Stevens]


Isaac Ingalls Stevens'ın Hayatı

Oğlu tarafından

Tehlike Stevens

Haritalar ve çizimlerle

İki ciltte

Vol. BEN







[İllüstrasyon]

Boston ve New York
Houghton, Mifflin ve Şirket
Riverside Press, Cambridge
1900

Telif Hakkı, 1900, Hazard Stevens tarafından
Her hakkı saklıdır




                              Bu kayıt
                                   İLE İLGİLİ
                       Asil ve vatansever bir yaşam
                              Adanmış
                                   İLE
                        Amerika'nın Genç Adamları




Önsöz


Uzun yıllardır bu hayatı yazmaya zorlandığımı hissettim, sadece içinde değil
General Stevens'ın hafızasına adalet, aynı zamanda bir görev eylemi olarak
ülkenin genç adamları, asil ve vatansever örneği
Kariyer gelecek nesillere kaybolmayabilir. Tek bir oğul, yakından ilişkili
İç Savaştaki Genelkurmay Başkanı O'nunla çocukluktan ve her zaman
Danışmanının ve güveninin alıcısı, fırsatlar böylece
Bana duygularını ve özelliklerini bilmem ve buna tanık olmak
eylemlerinin çoğu, rekorunu daha fazla yapma görevini açıkça artırıyor
yaygın olarak bilinir. Bu sayfalarda, mümkün olduğunca bir kenara koyma
evlatlık saygı ve sevginin önyargısı, basitçe anlatmaya çalışıyorum
hayatının gerçek gerçekleri.

1877'de bu çalışmaya başladığından beri, verilerden büyük ölçüde yardımcı oldum
General Stevens'ın çağdaşlarının birçoğu tarafından döşenmiş, eski kardeş
Birçoğu şimdi olan memurlar ve kamu hizmetindeki ortaklar
geçti. Böyle bir yardım için onlara minnettarım ve için minnettarım ve
General Stevens'ı takdir etme ve onun için cesaretlendirme sözleri
Biyografi ve özellikle generallere Zealous B. Tower, Henry J. Hunt,
Benjamin Alvord, Edward D. Townsend, Rufus Ingalls, A.A. Humphreys, E.O.
Ord, Thomas W. Sherman, Joseph E. Johnston, G.T. Beauregard, William
H. Fransızca, Truman Seymour, Orlando M. Poe, Silas Casey, John G. Barnard,
M.C. Meiggs, Joseph Hooker, George W. Cullum, David Morrison, George E.
Randolph; Albay Samuel N. Benjamin, Granville O. Haller, Henry C.
Hodges, John Hamilton, H.G. Heffron, Elijah Walker, Moses B. Lakeman;
Binbaşı Theodore J. Eckerson, Binbaşı George T. Clark; Kaptan William T.
Lusk, Robert Armor, C.H. Armstrong; Profesörler W.H. C. Bartlett, A.E.
Kilise, H.S. Kendrick, H.E. Hilgard, Spencer F. Baird; General Joseph
Lane, Senatör James W. Nesmith; General Joel Palmer, Nathan W. Hazen,
Esq., Alexander S. Abernethy, C.P. Higgins; Yargıç James G. Swan, Arthur
A. Denny; Hon. Elwood Evans, General James Tilton. Kayıtları inceleme ve kopyalama tesisleri için de teşekkür ederim
Departmanlarında, Hon'a. J.Q. Smith, eski komiseri
Hint İşleri ve Hon. A.C. Towner, Vekili Komiseri; General H.
C. Corbin, Adjutant-General; General John M. Wilson, Mühendisler Şefi;
Hon. Dışişleri Bakanı John Hay; Profesör Henry L. Pritchett,
Sahil Anketinin Müfettişi; Teğmen Paul Brodie, eskiden
Adjutant 79. Highlanders, yüzlerce sayfa belgeyi kopyalamak için
Hindistan ofisi; Bay R.F. Aynı ofisli Thompson, yardım için
işlendi; Profesör F.G. Albay'ın bir kopyası için Eugene, Oregon'dan genç
Lawrence Kip'in Walla Walla Konseyi'nin açıklaması, kendisi tarafından yeniden yayınlandı.




Bilgi kaynakları


Savage'ın New England soybilimleri.

Abiel Abbott'un Andover Tarihi.

Bayan Sarah Loring Bailey'in Andover tarihi eskizleri.

Andover kilise ve kasaba kayıtları.

Massachusetts Sömürge Kayıtları.

Aile kayıtları ve yazışmalar.

Meksika Savaşı'nın Tarihi, General C.M. Wilcox.

Rio Grande ve Meksika'nın kampanyaları, Binbaşı Isaac I. Stevens.

General Stevens'ın Günlüğü ve Mektupları (Yayımlanmamış).

Ordu Mühendis Bürosundaki raporları (yayınlanmamış).

1850-1853 için Sahil Araştırması Profesör A.D. Bache'nin raporları.

Boston Post gazetesi, 1852 için dosyalar.

Pasifik Demiryolu Güzergahları Keşifler, cilt. Ben. ve xii., İki parça.

General Stevens'ın Hindistan İşleri Komiseri'ne raporları
1854-55 (yayınlanmamış) Hindistan Konseyleri ve Bildiriler Dergileri.

22 Aralık 1855 ve 29 Ocak 1856 tarihli raporlar,
48, 1. oturum, 34. Kongre.

28 Ağustos 5 Aralık 1856 raporları, Fox Island Konseyi; Ekim
22, 1856, Walla Walla'da İkinci Konsey; 30 Nisan 1857, harita ile ve
Hint kabilelerinin nüfus sayımı (yayınlanmamış).

15 Ağustos Savaş Sekreteri Jefferson Davis'e raporlar, 21 Aralık,
1854; 19 Şubat 9 ve 21 Mart, 23 Mayıs (iki harf), 8 Haziran, 7 Temmuz
ve 24 Ağustos, 22 Ekim, 21 Kasım (üç harf), 1856. Bkz.
34 ve 35. Kongre belgeleri.

General Wool, Albay George Wright'ın raporları ve yazışmaları ve
Teğmen-Albay Silas Casey, söz konusu belgelerde.

Vali Stevens'ın Washington Bölgesi Yasama Meclisi'ne mesajları,
28 Şubat 5 Aralık 1854; 20 Ocak, Aralık 1856, ikincisi
Savaş Sekreteri ve Yazışma Sekreteri ile birlikte
Hindistan Savaşı sırasında askeri subaylar. Ayrıca bkz.
Sıkıyönetim ile ilgili Bildiriler için Mesajlar.

Vali Stevens'ın 35. ve 36. Kongrelerdeki konuşmaları
Kongre Küresi.

General Joseph Lane'in 13 Mayıs 1858'de 35. Kongre'de konuşması
Hindistan Savaşı.

Washington bölgesinde üç yıllık konut, James G. Swan.

Walla Walla Konseyi, Albay Lawrence Kip.

Albay Wright'ın İskele Karşı Kampanyası, Albay tarafından
Lawrence Kip.

J. Ross Browne, özel ajan vb. Raporu, Hint Savaşı, Ev
Belge 58, 1. Oturum, 35. Kongre.

Pasifik Devletlerinin Tarihi, H.H. Bancroft, Vols. xxiv.-xxvi.

Arşiv Dışişleri Bakanlığı.

Savaş departmanını kaydeder.

Göçmenlere Dairesel Mektup, Kuzeybatı, Vancouver'a Mektup
Demiryolu Konvansiyonu, Vali Stevens tarafından Broşür'de yayınlandı.

Devletler arasındaki savaş, A.H. Stephens.

Savaş Kayıtları, Cilt. v., 1861'de Potomac Ordusu için; Vol. vi., için
Port Royal Seferi; Vol. XIV., James Island kampanyası için; Vol. xii.,
Papa'nın kampanyası için üç bölümde.

Massachusetts Askeri Tarih Derneği, Cilt. ii, başlıklı
General Papa yönetiminde 1862 Virginia Kampanyası.

William Todd tarafından 79. Yaylaların Tarihi.

21. Massachusetts tarihi, General Charles F. Walcott.

General George W. tarafından West Point mezunlarının biyografik kaydı.
Cullum.

Charleston Limanı Savunması, Binbaşı Johnson tarafından.

Güney Tarih Derneği Makaleleri, Cilt. xvi.

Amiral DuPont'un resmi sevkıyatları.

Charles Henry Davis'in Hayatı, Arka Amiral. Önsözde adlandırılan beylerin mektupları ve ifadeleri.

       * * * * * *

Yazar, bilgilerini orijinal kaynaklardan arayan
Mümkün olduğunca, çok sayıda
tarihleri, alay tarihleri ​​ve incelediği biyografiler
Konuya çok az ışık atıyorlar ve bu yanıltıcı.




İçerik


                               Bölüm I

                         Soy.-Doğum yeri

  Isaac Ingalls Stevens, Yedinci John Stevens,
     1, Andover'in kurucularından biri, Mass., 1640-Deacon Joseph,
     2-Louisburg'un esirleri 3, Captain James; Genel Milletvekili
     MAHKEME-4, 4 yaşındaki asli James, Fransızca ve
     Hindistan Savaşı; hizmette öldü-5 yaşındaki Jonathan devrimci
     Asker, Bunker Hill; diğer hizmet; özellikleri-
     James'in Boston Kuşatması Günlüğü-ISAAC, 6,
     düşen ağaçla sakat; Hannah Cummings ile evlenir,-onun
     soy; Köprü Çiftliği Kiralama; yorucu endüstri ve tasarruf;
     karının ölümü; ikinci evlilik; özellikler; Çocuklar 1


                               Bölüm II

                            Doğum.-Çocukluk

  Doğdu, Marble Ridge Farmhouse, North Andover, Mass., 25 Mart,
     1818-Doğrulu Çocuk-Körik Tedavisi-Gösteriliyor
     Karakter-Anneye Görev-Ölümü Onarılamaz
     Kayıp-Erkek Okul-Çalışmada-EVIL ETKİLERİ-
     Okuldan ayrılmak-fabrikada çalışır bir yıl-streçli tedavi--
     Yok-Yaygın çağrı-geri dönme-rüptür
     Aşırı Exertion-Dr. Warren-Sold Put’un Okulu, Franklin
     Akademi-Çiftçi Çocuğunun Kafa Günlük Yaşamı-Phillips
     Akademi-Girişte Uygulama-Marns Board ve Localar
     Nathan W. Hazen ile Esq.
     Konsantrasyon-Çalışma Habitleri-Matematikte Serimlik-
     Bağnazlığa karşı protestolar-aşırı farklılıklar-
     West Point 13'e atandı


                              Bölüm III

                               Batı Noktası

  Batı noktasına girme konusundaki vatansever duygular-
     Sınıfının başı-daha iyi hazırlanan rakipler, Biddle, Halleck,
     Ve Butler-Sistem Sınıf arkadaşları-Fransız dersleri-
     Mektuplar hayatı ve çalışmaları anlatıyor-baba ve William Amca
     İlk sınavda ayakta dururken hayal kırıklığına uğradı-
     Sigara ve Çiğneme-Erken Yükseliyor-Halleck ve Biddle karşılaştırması
     Notlar-"Little Stevens Şeytan Gibi İlerliyor"-Kazançlar
     Birincilik-4 Temmuz'da New York'ta-Southern Hor bir
     Yankee çiftçileri için-kızarmaya yöneltilmiş-Dialectic
     Toplum-saniyelik yıl kampı-askeri top-
     Girişte bununla birlikte-Karakteristler tarafından
     Profesörler Bartlett ve Church-Extra Çizim Dersleri, Harika
     Kazançlar-General Miller'ın "Deneyeceğim efendim"-cömert
     Rekabet-Eleven İyi Arkadaşlar-Ev Var 24

                               Bölüm IV

                      West Point.-Son iki yıl

  Atanan Yardımcı Doçent Matematik-lideri bölüm
     Diyalektik Toplum-Konuşmaya Etkileşimler-Yansımalar
     Araştırmalar ve yazarlar-uzun yürüyüşler-Forbiben Tatlılar--
     Binicilik-ince buz üzerinde patlamak-
     Donma-Baba ve Kızkardeşlere Müzerler-Susan
     Missouri-tekrar kafa, üçüncü yıl-Patotik öfkesi
     İngiliz Saldırganlığı-Oliver'ı üniversiteye göndermek için-Mastarlar
     Hannah ve Oliver'a-kaldırma ilkelerinden-falan
     "Tılsım"-kendi anonim eleştirmeni-samimi arkadaşları-
     Her şubede ilk mezunlar-Ebeveynler mezuniyete katılır
     Alıştırmalar 48

                               Bölüm V

                                Newport

  Newport, R.I. -Frenolojik Grafik-Tartışanlar
     Mason, Beauregard, Hunt-Çalışanlara karşı Accend-New Port
     Toplum-Mr. Stevens memnuniyetle karşıladı-kişisel görünüm-
     Gelecek eşi-Benjamin Hazard-Horseback Rides-Aile
     Konak-Charming Polly Wanton-Albay Daniel Lyman-German
     Sınıf-Susan'ın David H. Bishop'a evlenmesi-ölüm
     Büyükanne-ek tahkimatlar-
     Halleck'ten dostça mektup-çalışma-bir kısmı
     Tilden; H.L. Smith-Hannah'nın Ölümleri-Verimler Adresi
     Newport Lyceum'dan Önce-Oliver Cromwell'e Konferans-Visits
     Washington-Fairhaven Bataryası-Susan Ölümleri-Ölümler
     Benjamin Hazard-MARRIAGE, 8 Eylül 1841 60


                               Bölüm VI

     Çalışma Ücreti: New Bedford, Portsmouth, Portland, Bucksport

  West Point'e Düğün Yolculuğu-Newport'a geri dönüş-
     New Bedford'da Çalışıyor-Fairhaven-Halk-Halleck Aid
     Mühendis Kolordusu için-Journal-Andover'da Tedavi Toru-Oynar
     9 Haziran doğumlu-Busover-Elizabeth'te barınak köle
     Tennessee'deki L.M. Campbell ile evleniyor-ailesini
     Portsmouth, N.H.-Orada işlerin ve Portland
     Ben.-Hoş Toplum-Eski Kaleleri Castine'de İnceliyor-For
     Penobscot'ta Knox, arazi satın alıyor-Yetkili Görünüm-
     Backwoods Amca, Sıcak karşılama-Overwork-Şiddetli Hastalıklar--
     Julia Virginia doğdu, 27 Haziran 1844-Visits Andover-Elizabeth
     ve Bay Campbell-Bucksport Tavern'e hareket ediyor-
     Temizlik-Yeni Arkadaşlar-Yardımcılar, Richard Kidder Randolph,
     Isaac Osgood, A.W. Tinkham-Penobscot Nehri-Part-Pushed
     İşler-Fine Ox-Teams-Erkeklerin Hakimi-Şiddetli Hastalık
     Kış-Washington'u ziyaret edin-büyük ödenekler-
     Gizli soruşturma tanıtım isteyip istemediğini-karakteristik
     Cevap-Konukseverliği Dispensing-Dispense-Kamar Julia
     Virginia öldü, 7 Aralık 1845-Bay tarafından güzel bir haraç Bay
     Brooks-derslerin seyrini düzenler-Salmon Weir-Advocates
     Mühendis Şirketi-İlk Askeri Değiştiriyor-Yükseltme İzlemeleri
     Meksika savaşına sipariş edilen rütbe ve dosya standardı-
     Boston tarafından Sleigh 78


                              Bölüm VII

                            Meksika'ya Yolculuk

  Duba ve mühendis treninden sorumlu-
     Elizabeth'in ölümü-akrabalardan gelen-akrabalardan alın
     Karısına-Barque istemi, 19 Ocak 1847-
     Yolculuk-Seasickness-Sarm Hava Durumu-Bahamalar, harika
     Abaco, Duvarda Delik, Berry Adası, Siyah Şef-Steward
     İntihar-Körfez'deki hava-
     Brazos-Meets Memurları-Büyük Karışıklık-Tampico'ya Sallar,
     Güzel, pitoresk bölge-Vera Cruz'a iniş, 9 Mart
     ve 10 96


                              Bölüm VIII

                        Vera Cruz.-Cerro Gordo

  Vera Cruz-Defens-American Ordusu Şehri Yatırımlar-Teşvik
     Stevens'ın Reconnoitring'deki gayreti-yırtılmış ve zehirlenmiş-
     At cıvataları düşmanın hatlarına-kendini eyerden atar ...
     Kapalı yol için rotaya bakar-büyük ile sorumlu düşük
     Çalışma tarafları-gönüllüler-bağımsız yollar-
     Kuşatma-Şehrin Yaklaşması-Topçu Ateşi ile DMAGE-"Moonlight
     ihtişam ve güneş ışığı skalidliği "-ince atı güvence altına alır.
     Mühendis Kolordusu'nun adjutantını atandı-
     Cerro Gordo-Ulusal Köprü-Rancheros-Yeni
     Cerro Gordo- Rüptür tarafından engellendi-
     Kamp-Savaş Tarafı-Karısına Metter 110


                               Bölüm IX

                            Jalapa. -Puebla

  Mahkumlar Parole'de Çıktı-Jalapa için March-ENCERRO, Santa
     Anna'nın Ülke Koltuğu-Meksika'nın Eden'i Jalapa
     gerillalara karşı savaş yürütme anısı-
     Karısı-Sapper Carigan Mezarında Duyar Adresi-March
     Jalapa-Puebla- Güzel Ülke-Soldado- LA'nın geçidi
     Hora-Las Vegas-Perote, Sade ve Kalesi-PEROTE
     Albay Clarke's Tugayı-San Antonio-Ahualeo ile
     General Worth ve Garland'ın Tugayı-Virayes Hacienda-
     Bizans-Ojo de Agua--Hacienda Santa Açılış-Nopalucan-El
     Pinal-Acajete-Amasoque-Lancer Saldırısı Saldırısı-
     İki gövdede Duncan'ın bataryasının ateşinde düştü-
     Teğmen Stevens ve McClellan beş kişilik bir peşinde koşarlar
     Miles-Puebla işgal edilmiş-Sağlık Geliştirildi-Görev Raporları-
     Reconnoitres Yolu Tlascala'ya-Şehirdeki pozisyonu inceliyor-
     Generaller Scott ve Twiggs Geliyor-Santa Anna Ranouns
     Güç-kariyeri ve karakteri-kiliseye katılır-kör kavga--
     Ordu İşe Alım Gücü-Driling-Bekleyen Takviyeler-
     Haritalar Yapan Mühendisler-Bilgi Toplama-Varlıklı
     Meksika, casus olarak hareket etmeyi teklif ediyor-Dominguez, soyguncu şef,
     Casus ve Couriers olarak istihdam edilen bazı grubu-submits
     Casusluk ve Soyguncular İstihdam Sistemi-Kazançlar--
     Guerrillas Invest El Pinal-Solonel Harney Dispersing Yürüyüşleri
     Onlar-gönüllülerin yapımı-yeniden görüş-görünüş-iyi
     Materyal-Şehirde ağır savunmalar ve on sekiz bin asker
     Meksika yönetimi sınıfının Meksika-Karakter-
     Karısı-Puebla'nın-Climate-People-Güven
     Birlikler-General Scott'ın karakter-General
     Pierce 129


                               Bölüm X

           Meksika, El Penon, Contreras, Churubusco'ya ilerleyin

  Meksika Vadisi'ne ilerleme-Savunma tarifi-Genel
     Scott ve Twiggs Bölümü'nün personeli Ayotla-During
     Teğmen Stevens tarafından El Penon'un Yeniden Bağlantı-Mark
     Göller Çevresinde Chalco ve Xochimilco-Occupy San Augustin--
     Düşmanın Konumlarının Yeniden Bağlantıları-San Antonio Yolu
     Contreras'ta güçlü bir şekilde güçlendirilmiş-Pedregal-Intrenched Camp--
     Contreras Savaşı-Kalkıncı Stevens belirleyici hareketi teşvik ediyor
     Twiggs tarafından kabul edildi-"Düşmanın soluna saldır; onu kestin
     takviyelerden ve onu boğazlara fırlat
     Dağlar "-Fırtınalı Gecesi-Discourmence-Scott's Croce
     Merkez-İkinci Günü Savaşı-Kiliseden Yeniden Kalan
     Coyoacan'da Steeple-San Antonio'da Tam Geri Çekme Enemy
     Yol-Teğmen Stevens liderliğindeki Twiggs'in Instant Advance,
     Müstahkem manastıra karşı gelen ve savaşı getiren
     Savaşın churubuso-dağıtımının-
     Battlefield Sıkışmış Uyku-Karısına Müzer-Tacubaya İşgal Ediyor-
     Mütareke 163


                               Bölüm XI

  Molino Del Rey.-Chapultepec.-Meksika Şehri'nin yakalanması. -geri dönüş
                             AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

  General Scott ve Personel Tacubaya'ya giriyor-
     Piskopos Sarayı-Barış Müzakeresi Komisyoncuları-Meksika
     Treachery-Çilekli Feshedildi-Battle of Molino del
     Rey-Kullanılmayan Saldırılar-Ağır Kayıplar-Battle of Battle
     Chapultepec-Castle Stormed-Tacubaya'da Quitman Gelişmeleri
     Causeway-San Cosme Causeway'de Worth-Alihenant Stevens,
     Değer, Yaralı-Geceleri Enemy Retreat-Amerikan birlikleri
     Şehir İşgal-Teşvik Stevens'ın
     Hareketler-Lee, Beauregard, Tower, Karakter Eskizleri,
     Smith, McClellan, Foster, Mason-Şehre Çıkarıldı-
     Sarayda-Şevle Yaraları-Up ve Downs-Mounts
     koltuk değneği-teğmen koruyucu ile ambulans içinde dergiler
     Puebla-New Orleans 202'de


                              XII. Bölüm

                        Savaştan Kahramanlar

  Washington'a Geliyor-Yetkili Resepsiyon-Full Varlıklar
     Albay Totten'e Hesaplar-Aileyle Sevinç Bir Birleşme
     Newport-Çılgın Köpek atıyor-Savannah'a sipariş verildi-Letter
     Kardeş-Karakter Karakter-Makes Bahçesi-Adalet
     Meksika Savaşı-Savannah Siparişleri Karşı Orman-Egemenler şu adreste çalışıyor
     BUCKSPORT-Ev, bahçe, kümes hayvanları satın alıyor-karakteristik
     Pasifik'e gönderilecek isteğe ilişkin soruşturmaya cevap verin
     Sahil-Breveted Kaptan ve Binbaşı-Adaleti güvence altına almak için
     Kardeş Memurlar için-General Taylor Opinion-Brevet
     Pay-McClellan, Mühendis Şirketi için yardım istiyor--
     Teğmen Stevens'ın görüşleri-yeniden düzenlemeyi sağlıyor
     Ordunun 226


                              Bölüm XIII

                              Sahil anketi

  Profesör A.D. BACHE TEDDERİ KIYA ARAŞTIRMA OFİSİ ÜCRETİ
     Koşullu olarak kabul eder-işlerin sorumluluğunu üstlenir-
     Görevler-General Taylor'un Tahmini-Sahilin Hayalitesi
     Anket Ofisi-Gücü örgütler-ofisi yeniden şekillendirir ...
     "Meksika Adamları" ile tanışır-Genel Kalkanlar-onaylar
     Uzlaşma Önlemleri-Puritan Baba Webster'ı kınıyor--
     Bucksport'u ziyaret ediyor-Kamar Gertrude Maude Born-Sarda
     Yeniden çıkıyor-Sahil Araştırması'ndan ayrılan konumlar-hareketler
     Aile-Newport-Evde 400 $ ödemeler-para
     Matters-Yazları Washington'da geçiriyor-karısına Letters-
     Kadın idealleri, evlilik, görev, hırs-
     Henry Clay, Usta Ruhu-Güz
     Sağlık-Taşıma Tahsisat-Tutrut ve Doğruluk Üstünlüğü
     Düşük kurnazlığa-OFFISE gelişme, görevler daha hoş
     Daily-Rio Grande ve Meksika'nın Kampanyalarını Yayınlıyor
     Scott hücum 241


                              Bölüm XIV

                           Washington'da Hayat

  Aileyi Washington'a taşıyor-Hoş Toplum-On dört tutuyor
     Yıllar faturası-ordunun yeniden düzenlenmesi-kardeş memurları
     "Mesleğine Görevleri"-Ordu Adamı, Kolordu Değil
     Adam-Bayan Janney's'e 8. Sokakta-aileyi-
     Yaz için Newport, 1851-başka bir frenolojik grafik-
     3D Caddede Ev ve Temizlik'e Gidiyor-George Watson
     Stevens-Karısından Müzerler-Ordu ve Donanma Tostuna Karşılıyor
     Kossuth ziyafetinde-sahil savunmalarını kullanır ve yazar
     Makaleler-Lighthouse Kurulunun Afiye Üyesi-Selts Bucksport
     House-General Franklin Pierce'ın seçimini kabul ediyor
     Başkan-"Boston Post" daki sanatlar-Andover'deki Konuşmalar,
     Newport ve Portsmouth-Savaş Sekreteri tarafından göreve başlamış
     Conrad-Somut Cevap-Genç Memurlar Arasında Başlık-Çok sayıda
     Çağrılar-Profesör Bache ile Friendship-Teşvik Edilen İyileştirme
     Sahil Araştırma Ofisi 257


                               Bölüm XV

      Vali, Washington Bölgesi. -Eksplorasyon, Kuzey Rotası

  Washington Bölgesi Organize-Pasifik'e Güzergahların Eklenmesi
     istifa ile istifa değeri üzerinde kararlı-atanmış vali-
     Ordu-Albay Totten'in Cevabı-Sunulan Silver Hizmeti
     Sahil Araştırması'ndaki Arkadaşlar-Keşiften Sorumlu Olanlar
     Kuzey Rotası-Yüksek Zemine Alır-Görüşlerini izler.
     İdare-Kaptan McClellan için başvurular-
     onu-Teğmen Donelson'u Montreal'e satıyor Haritalar tedarik etmek için
     ve Hudson Bay Company'den veriler-
     Talimatlar-Görevin büyüklüğü-keşif gezisini organize eder-
     McClellan'a Askeri Yolun İnşaatı suçlamasını verir,
     Steilacoom to Walla Walla- Declares Hudson Körfezi'nin Bağımsızlığı
     Şirket-3D Street House'daki Susyalı Sahneler-
     Francisco, St. Louis ve St. Paul hazırlığı hızlandırmak için--
     Bölgesel Kütüphanesi Seçer-Tam olarak bildirilen inceleme
     Vols. Ben. ve xii., Pasifik Demiryolu Raporları 280


                              Bölüm XVI

                         Parti.-Başlangıç

  Washington-Expedites'in St. Louis'de önemli olduğunu bırakıyor-
     Missouri-Up Mississippi'ye St. Paul-Rouses Party
     Kahvaltıdan önce kampta-çırpınan katırlar-
     Yağmurlar-Partinin Koruyucu-Genel Plan-March to Sauk
     Nehir-Winnebago Kızılderilileri-Kanada Voyageurs-Pierre
     Boutineau-Kamp Düzenlemeleri-Assimile Sıralaması-hepsi ayakta
     Muhafız-Pembina Tren-Müstakil Taraflara Çıkma-Mart
     Pike Lake-Swollen akarsular, bataklıklar-Sauk ve Crow'u geçiyor
     Nehirler-Gölgeli Göl-Fish ve Oyun-Relieves Teğmen Du
     Barry-Discharges Verimsiz Erkekler-Beyaz Bear Lake-Parties
     Pike Lake 302'de yeniden monte edin


                              Bölüm XVII

                        Pike Lake'e Fort Union

  Genel Kurs W. 10 Deg. N. -Madenli Grover araştırmaları ayrı
     Rota-Kırk mil içinde kountry
     Geziler-Breckinridge, Jamestown, Minot ve
     Neredeyse Rocky Dağları'na Büyük Kuzey Demiryolu-Çabuklar
     Chippewa Nehri-Kamp Düzenlemeleri-Bois de Sioux-Tespeksiyon
     Ülke-Kırmızı Nehir Avcıları-Sheye Nehri-Lander's
     Macera-Kızılderililerin False Alarmı-Myriads of Buffalo--
     Hunt-Lake Jessie-Buffalo Tehdit Kampı; Tren Durdur-Horsa
     Ve katırlar Buffalo- Vali Stevens Engellilerle Gidiyor-
     Lander Returns-Efsanevi At Killer-James Nehri-Anxiety
     Tinkham'ın geri dönmediği-Gunlar ateşlendi-parçalar geri gönderildi
     onu bul-Sioux yaklaştığını bildirdi-
     Savunma-Red River Avcıları-Tinkham Güvenli Geri Dönüyor-Governor
     Wilkie ve Red River Hunters-Beklentiler-Hunts-Hükümet-Air
     Katliamlı Buffalo- Maison du Chien-Coteau De
     Missouri-Fare Nehri-Red River Hunters-Exchange
     Ziyaretler-Fort Union'a gönderilen ekspres-Assiniboine
     Kızılderililer-Konsey-hediyelerin dağılımı-Fort'da
     Birlik 320


                             Bölüm XVIII

                       Fort Benton'a Fort Union

  Fort Union'ın Tanımı-Alexander Culbertson-
     Blackfeet-Yapmak Barış-Yan Partilere Göre Surveyler-Bugbear
     Hikayeler-batıya doğru hareket etmek-Blackfoot Savaş Partisi-Big Muddy-
     Missouri Bottom-her biri her gün kısmen yürümeyi emredildi-
     Milk River-Saha Siparişi-Yoğun Oyun-Gros Ventres-Şans
     ve konsey-blackfeet ile feud-aralarında yapılan çatlak-
     Ticaret Atları-Cypress Dağı-Hint Hintleri
     Dövüşler-Bear's Paw Dağları-Parçalar onları görüntülemek için gönderildi-Box
     Elder Creek-Üç Buttes, Favori Blackfeet'in En Sevdiği Tatil--
     Marias ve Teton Nehirleri Crosses-Kanlı Hint Sahnesi
     Çatışma-Benton-Campbell 347


                              Bölüm XIX

                      Yaygın Keşfetmek Partiler

  Bilgi Toplama-Acı Kökten Alignant Grover
     Vadi-Mullan Mullan'dan Kas Kabuğu Nehri-Madenci
     Donelson Cadotte's Pass-Mr. Marias'a Lander
     Pass-George W. Stevens, savaş partilerinin dondurulmasını anlatıyor-
     Kısa Düşün-Governor Stevens, meydana gelmenin sorumluluğunu alır
     Eksiklik-Ana Blackfoot Kampını Ziyaret Etmeye Başlıyor-Şifalar Katılıyor
     Parti-Culbertson'un Fort McKenzie Savunması-Ölüm
     Rotten Belly-Marias Nehri-Express, rapor getiriyor
     Teğmen Saxton Dağların vagonlar için geçilmez olduğunu
     Fort Benton'a geri döner-Carener geri emretti-uyum
     Partisi-Stanley Piegan Camp'e İlerliyor-Lieutenants Saxton
     Ve Grover Rocky Dağları Zirvesi'nde buluşuyor-Tinkham Returns
     Üç Buttes ve Marias Nehri'nden-paketle uyuyor
     Hayvanlar-Culbertson ve Yirmi Sekiz ile Teşvik Saxton
     Erkekler, Missouri'yi Keelboat'ta İndiriyor-Fort'a yerleştirilmiş Domedy
     Benton-Lander'ın itaatsizliği engellendi-Stanley geri dönüyor
     Otuz Şef-Blackfeet ile Konuşma-Elbiseleri-Boya
     Savunup-Şifalı Düşük Boynuz-İyi niyetli 364


                               Bölüm XX

                     Rocky Dağlarını Keşfetmek

  Teğmen Saxton ve Grover Missour-March Up
     Teton, Sun ve Dearborn Nehirleri üzerinden Cadotte's Pass'a
     Ülkenin tanımı; Oyun-Governor Stevens ilan ediyor
     Rocky Dağları Zirvesi'nde sivil hükümetin açılışı--
     İnen Batı Yamaç-Big Blackfoot ve Cehennem Kapısı nehirleri--
     Ana partiyi-hayvanların-yüzey durumu-bitter kökünü geçer
     Vadi ve nehir-Fort Owen-Trenle Train
     ve hükümler-İncelenen Nine geçer-Lander'ın düzensiz kursu-
     Flatheads ile Konsey-Şef Victor-Lieutenant Mullan
     Acı Kök Vadisi'ndeki Winter Post'ta konuşlandırılmış
     Donelson, ana parti ile Clark'ın Çatal ve Pend Oreille aracılığıyla gönderildi
     Göl-DR. Suckley kanoya nehirler iniyor-Tinkham keşfetmek için
     Marias Pass-Fort Benton'a Çıkar-Walla'ya Dağlar Cross Dağları
     Walla-Governor Stevens acı kökü aşağı hareket ediyor-
     Nez Perces-C [oe] ur d'Alene dağlarını geçiyor-c [oe] ur
     D'Alene Mission-Indians-Lake-Falls-SPOKANE HINDIANS-SPOKANE
     Garry, Baş Şef-Colville'e Gitilmiş Yolculuk-
     McClellan-keşifleri-dilatoritesi-aleyhindeki raporlar
     ülke ve 375 geçiyor


                              Bölüm XXI

                     Yukarı Columbia'dan Puget Sound

  Colville'deki McDonald's Indian Tales-Chemakan Misyonu-Uyumlar
     Valley-Visits Spokane House-Garry's Lodge-Main Of
     Camp Washington'da Parti-Mart-Walla Walla-Pelouse Nehri-
     Crosses Snake Nehri-Eski Fort Walla Walla'ya biniyor-Walla'yı ziyaret ediyor
     Walla Valley-Pu-Pu-Mox-Mox-Chander Nahchess'i araştırmayı emretti
     Pass-Columbia'yı Dallas'a, Vancouver'a-Sömürgecilik
     Bonneville-Kano'da Cowlitz Nehri-Dört gün içinde
     Boğulma Yağmurları-Caraler Balks-Tinkham geçmesini emretti
     Snoqualmie Pass-Officers Olympia'ya ulaşıyor-kaptan McClellan
     Snoqualmie Pass'tan Çizgi Koşmak İçin Sipariş Edildi-Başarısızlık-Tinkham
     Başarılı-McClellan mağdur oldu-Governor Stevens'ın görüşü
     Pioneers-McClellan'ın 396


                              Bölüm XXII

            Sivil Hükümeti Organize Etme.-Hindistan Hizmeti

  Vahşi Ülke-Scanty Nüfus-Yerleşimcilerin Karakter-
     Sorunlar-Governor Stevens Olympia'ya geliyor-
     Bildiri-Hint hizmetini örgütler-ajanları uygular-ziyaret
     Victoria'da Sounds Valisi Douglass, Meets, Meets,
     B.C.-Hudson Bay Company'nin iddiaları hakkında raporlar-ilk mesaj--
     Halleck Güney Siyasi Planlarını ortaya çıkarır-Satışlar
     Homestead-Hazırlama Arama Raporları-Sekreter Davis
     Daha fazla anketi durdurur-taslaklar protesto eden 411


                             Bölüm XXIII

              Washington'a dön. -keşif raporu

  Kuzey rotasında San Francisco- derslerde sıcak karşılama-
     Üç yolu savunuyor-New York'a Via Isthmus-sevinçli bir aile
     Newport'ta yeniden bir araya gelme-Washington'u aşıyor-
     Keşif-Sağlanan eksiklik-genel av
     Olay-Genel Sekreter Davis Kuzey Rotası'nı küçümsüyor-Genel
     Stevens'ın REJINDER-Nihai Raporu-Şövalye İşçileri-Sickness--
     Delegenin işini yapmak-
     Blackfeet ve diğer kabilelerle tedavi-Sınavsız Etki 425


                              Bölüm XXIV

                          İsthmus'u geçmek

  New York'tan Vapur-Riotous Sahneleri-Havana'daki Stops--
     Aspinwall-Forlorn Place-Zirveye Karar-Carusi's
     Pavilion-Geceleri Gözet-Katır-Back üzerinde-Tropik
     Yağmur fırtınaları-Chagres nehrini geçerek-kayıp çocuklar-
     Panama-Altın Çağ Üzerine Embarks-Acapulco- Panama'da Dişli
     Ateş-arkadaşlar tarafından Welcomed San Francisco-
     Hastalıkla-General Wool'a Rebuke-Sahil Yukarı Steamer-
     Columbia'da-Vancouver'da Lands-Cowlitz Yukarı Canoe Trip
     Nehir-Muddy yolları Olympia'ya-Disappointing Görünümü-
     İkinci Mesaj 433


                              Bölüm XXV

                Hint Politikası.-Puget Sesi Anlaşmaları

  Yararlı Hint Politikası-Hintlisinin hesabını yazmak için
     Erken ölümden hayal kırıklığına uğramış hizmet-Puget Sound'un Hintlileri,
     çaresiz, tedavi etmeye hazır-antlaşma gücünü örgütler-
     Politika ve Terimler-Hintlileri bir araya getirmek için ajanları satarlar-
     Onları tam olarak anlamalarını ve onlarla görüşmelerini sağlamak için-
     ve She-Nah-Nam veya Medicine Creek Antlaşması; Point Elliott
     veya mukilteo; nokta noint; Neah Bay-Konuşmalar-Visits
     Victoria ve Vali Douglass'ı Kuzey'i kısıtlamaya çağırıyor
     Kızılderililer-Napoleon kampanyası-ne başarıldı-mevcut
     Kızılderililerin Durumu 448




Çizimler


                                                                    SAYFA

  General Isaac I. Stevens, 43 yaşında,
      Bir fotoğraftan _frontispiece_.

  Grave of John Stevens _ Yüz Page_ 2

  General Stevens'ın Doğum Yeri, Andover, Mass 14

  Bebek İsa. West Point 44'te Boya Çizimi

  Newport 66'da eski ahlaksız konak

  23 yaşındayken General Stevens, bir minyatürden Staigg 74

  Margaret Lyman Stevens, bir minyatürden Staigg 76

  Düşük boynuz, Piegan Şefi 374

  Charles H. Mason, Bölge Sekreteri, Fotoğraftan 414


Haritalar ve Planlar

  Rota, Vera Cruz Meksika'ya 118

  Cerro Gordo 124 Savaşı

  Meksika Vadisi 162

  Meksika- Contreras, Churubusco Vadisi'ndeki savaş alanları,
  Chapultepec, Molino del Rey, Meksika 172




                   Isaac Ingalls Stevens'ın Hayatı




                               Bölüm I

                         Soy.-Doğum yeri


Yaklaşık 1640 Boston'dan sadece bir avuç İngiliz kolonist dışarı çıktı ve
Essex County, Andover kasabasında ilk yerleşimi yaptı.
Massachusetts. Bir dere olan Cochichewick'e evlerini ortaya koydular
kuzey Andover'deki büyük göletten akan ve içine düşen
Lawrence'ın birkaç mil altında güney tarafında Merrimac Nehri. Bebek
Yerleşim, 1646'ya kadar Cochichewick olarak biliniyordu.
Andover'den sonra şu anki adıyla bir kasaba olarak kuruldu
Hampshire, İngiltere, bazı yerleşimcilerin doğum yeri. Bu şekilde vahşi doğada ocaklarını diken ilk kişi arasında
John Stevens'dı. Adı kasabadaki eski bir listede beşinci
"tüm hane halklarının isimlerini de içeren kayıtlar
kasabaya geldi. "Geçmişin sisleri hala birkaç bakışa izin veriyor
Sağlam Puritan yerleşimci. 2 Haziran'da koloninin bir freeman'ı kabul edildi.
1641 (eski stil). 15 Mayıs 1654'te Genel Mahkeme tarafından atandı.
kasabalar arasındaki sınırı çözmek için üç kişilik bir komiteden biri
Haverhill ve Salisbury, tatmin edici bir şekilde gerçekleştirildi. O öyleydi
Şehrin askeri şirketinde çavuş, daha sonra bir yazı eşdeğeri
Kaptan veya Komutan. Savage'a göre, N.E. GENEALOJIES, Cilt. i., s.
186, John Stevens, İngiltere'nin Oxford kentinde Caversham'da yaşadı ve geldi
1638'de Southampton'dan güvende Amerika'ya.

Arduvaz, heykel ve
Gününün tuhaf tarzında mektup, hala dinlenme yerini işaretleyin
John Stevens'ın, şu anda iki ve üçüncü yüzyılın fırtınalarından sonra,
Kittredge'in karşısında yer alan Cochichewick'in en eski mezarlığı
Konak ve eski cemaat toplantı evinin yaklaşık yarım mil kuzeyinde
Kuzey Andover. 11 Nisan 1662'de öldü, elli yedinci yılında
yaş ve bu nedenle geleceğini kurduğunda otuz beş yaşındaydı
Ev. John Stevens açıkça bir not ve madde adamıydı, layık
Andover'i onunla dolduran üretken bir ailenin atası
torunlar ve zaman zaman güçlü, gelişen
Ülkenin tüm mahallelerine şubeler. Gerçekten güvenli bir şekilde söylenebilir
sendikada içermeyen bir devlet var
Bu sağlam Puritan'ın torunları.

Andover'de doğan ilk erkek çocuk oğlu Nathan, yakın gömülü yatıyor
"Coun^{clr} 'a yazıtla geniş bir serbest levhanın altında onu
19 Şubat 19, 1717 ölen Nathan Stevens, 75 yıl
Yaşı. "Torunlarının diğerlerinin anıtları kalın bir şekilde duruyor
şirin eski mezarlıktan dağılmış. En az değil
Bu kalıntıların ilginç olanı "
25 Temmuz 1792'de ölen Bay Benjamin Stevens, Jr.
72 yaşında, 5 ay ve 16 gün. "

Bu ilk yerleşimcinin bellerinden güçlü, uzun ömürlü bir yarış fırladı
John, Dürüst ve Dürüst ve Dürüst ve
Basit, bol miktarda sağlam, kurnaz iyi duygusu, yatak
erkekçe sömürge günlerinin zahmetleri ve zorlukları ve katkıda bulunuyor
Bakanların ve Deacons'ın Kiliseye ve Memurlara Kotası ve
Hintliler ve Fransızlarla savaşlara askerler. 1679'da bir hibe
İlk yerleşimcinin oğlu Ephraim Stevens'a arazi yapıldı.
Kızılderililer tarafından kayıplarının telafisi. 1689'da Teğmen John
Başka bir oğul olan Stevens, Louisburg'a karşı keşifte öldü. İçinde
1698 Torun Abiel Stevens, Hintliler tarafından yakalandı, ancak
Kaçışı. 1755'te Kaptan Asa Stevens ve Teğmen James Stevens öldü
Lake George Kampanyası. Devletin toplanması üzerine isimler ortaya çıkıyor
Devrimde Asker olarak Andover'in on iki stevensinden.

[İllüstrasyon: John Stevens'ın Mezarı]

Bu çalışmanın konusu Isaac Ingalls Stevens, yedinci oldu
Andover'in kurucusu John Stevens'dan doğrudan iniş,-1 John
Stevens, 2 Joseph, 3 James, 4 James, 5 Jonathan, 6 Isaac, 7 Isaac
Ingalls Stevens.

Joseph, ilk yerleşimci John'un dördüncü oğluydu. Deacon'da idi
kilise. 20 Mayıs 1679'da Mary Ingalls ile evlendi ve 25 Şubat'ta öldü,
1743, 88 yaşında.

James, Joseph'in ikinci oğluydu, 1712 Mart'ta Dorothy Fry ile evlendi.
ve 25 Mayıs 1769'da 84 yaşında öldü. Askeri işlere katıldı
ve Hintliler ve Fransız zamanlarının Fransızlarıyla yarışmalar, bir
Louisburg'un yakalanmasında şirket ve hizmetleri için bir
Maine'deki arazi yolu. Genel Mahkemeye yardımcı oldu. Onun
Mezar taşı kaptan unvanını taşıyor.

Kaptan James'in en büyük oğlu da James seçildi. 1720'de doğdu,
ve 1745'te Sarah Peabody ile evlendi. Bu James enerjik biriydi,
1754'te genç bir eş ve iki erkek çocukla umut verici genç adam
Renkler, davul ve Fife ile partiyi işe almak Andover'ın dövülmesine gitti
Fransız ve Hindistan savaşı için işe alımlar sonra şiddetleniyor. Genç erkekler
geri çekildi. "Bana bir kaptan yap," dedi James Stevens, "ve ben de
savaş için şirket. "Bu söz, komisyonu almasına yol açtı
Teğmen. Andover'in genç adamlarından oluşan bir şirketi yetiştirdi ve yürüdü
Kafalarında New York'taki George Gölü kıyılarına, nerede,
28 Kasım 1755'te Teğmen rütbesi ile kamp ateşinden öldü.

En büyük oğlu Jonathan, babasının ruhundan bir payını miras aldı,
çünkü onu Bunker Hill'e acele ediyor ve erkekçe savaşıyoruz.
savaş. Devrim savaşı sırasında başka durumlarda görev yaptı ve
Başarılı bir çizginin ardından düşman aşağıdaki ilginç yazıyor
Kız kardeşine mektup:-

  Sevgi dolu kız kardeş,-bunlar size çok iyi olduğumu bildirecek
  mevcut ve evden geldiğimden beri öyle ve umarım
  Siz ve tüm arkadaşlarım aynı sağlık durumundan hoşlanıyor.

  Ticonderoga'ya kaldık ve neredeyse dört yüz aldık
  İngiliz ordusunun mahkumları ve yüz adamımızı rahatlattı
  Orada mahkumlardı.

  Ordumuz Ticonderoga'dan Pawlet'e kadar geldi.
  Altmış mil ve çok yakında Stillwater'a yürümeyi bekliyoruz. Yani artık yok
  Şu anda.

                         Ben kalıyorum, sevgi dolu kardeşin
                                               Jonathan Stevens.

  Pawlet, Ekim 1, 1777.

Jonathan 15 Aralık 1773'te Susannah Bragg ile evlendi ve on üç büyüdü
Çocuklar,-Jonathan, Susannah, James, Dolly, Jeremy, Hannah, Isaac,
Nathaniel, Dolly, Moses, Sarah, Oliver ve William.

Bir Currier ve Tanner'ın işini atalarının arayışına birleştirdi
ve çok iyi hak ettiği mütevazı bağımsızlığı elde etti. .
Uzun yıllar boyunca işgal ettiği ev geçen eski yolda duruyordu
Cochichewick Meadows'un batı sınırı boyunca,
sular altında kaldığından ve bir göle dönüştürüldüğünden beri, büyüklerin uzantısı
Gölet, oğlu Nathaniel'in yün fabrikalarının su temini için ve
Mahzen hala yolun batı tarafında görülebilir, üç
Kuzey köyünden gelen yolla kavşağından yüz metre uzaklıkta
Andover değirmenlere. Daha sonra bu büyük, kareden birini inşa etti,
Bir zamanlar New England'da yaygın olan önemli konaklar,
köyün doğusunda yüksek zemin ve asil manzaraların komuta edilmesi
Hamlet, Büyük Gölet ve Cochichewick Vadisi ve Mills. Bu
Ev maalesef 1876'da ateşle yok edildi.

Jonathan Stevens, bir dönümlük, büyük bir arazi yolu satın aldı
Üç çiftliğe ayrıldığı ve oğullarına verdiği Maine'de
Jonathan, James ve Isaac. Yerleştiler ve yer ve yer adını verdiler,
Yerli kasabalarından ve iki eski hala torunlarından sonra
Orada ikamet edin.

Jonathan Stevens, uzun boylu, büyük bir taze, kabadayı tenli bir adamdı ve
Güzel görünüm. Savaşın olaylarını ilişkilendirmeye bayılıyordu.
Bunker Hill ve hikayeyi çocuklarına anlatmak için kullanılır ve
Torunlar her dört Temmuz'da,-Putnam nasıl geçti ve
Beyazlarını görene kadar ateş etmemelerini emretti
Redcoats'ın gözleri; Ve şehirdeki en güçlü adam olan başrahip, yaralı bir
Sırtında sahadan yoldaş. Savaşın yıldönümünde
Her zaman yoldaşlarını savaşta evine davet etti ve
onları New England rom ve doyurucu, eski moda ile eğlendirdi
Gaziler tekrar savaşla savaşırken misafirperverlik. O oturdu
Webster'ın muhteşem orasyonundaki savaşın gazileri arasında
Bunker Hill Anıtı'nın özveri. Seksen dördüncü doğum gününde o
adamlarıyla saman sahasında çalıştı, bütün gün en iyisine ayak uydurarak,
ve uculanmamış efordan kötü bir etki yaşamadı. 13 Nisan'da öldü,
1834, seksen yedi yaşında. 1799'da arazi yolunu verdi
Franklin Akademisi dikildi, kuzeyin kuzeyindeki tepede
toplantı evi.

Jonathan'ın kardeşi James, Kaptan James'in diğer oğlu da görev yaptı.
Devrimci savaş ve son zamanlarda Boston kuşatmasının bir günlüğünü bıraktı
Andover'deki eski bir konağın garretinde keşfedildi,
Bir destan:-

  "Nisan 19, 1775. Bu sabah saat yedi saatimiz vardı
  Düzenliler Concord'a gitti. Toplantıda toplandık
  ve sonra Concord için başladı. Tewksbury'den geçtik
  Billerica. Pollard'ın durduk ve bazı bisküvi ve peynir yedik
  ortak. Başladık ve Bedford'a gittik ve bunu duyduk
  Düzenler Boston'a geri dönmüştü. Bu yüzden Bedford'dan geçtik. Gibi
  Lexington'a gittik toplantı evine gittik ve işte burada
  normallerin yok edilmesine geldi. Sekizimizin sekizini öldürdüler
  erkekler ve toplantı evinden bir top topu vurdu. Devam ettik
  Lexington aracılığıyla, yolda birkaç düzenli öldü ve
  Bazı adamlarımız ve üç veya dört ev yakıldı ve bazıları
  Atlar ve domuzlar öldürüldü. Her evde yağmalandılar
  içine girebilir. Pencerelerde ocaklar ve masaların üstlerinde kırdılar. Biz
  Erkeklerle çok hızlı bir şekilde geri döndü "vb.

Jonathan'ın dördüncü oğlu Isaac, 1785 doğumlu. Erkekliğe ulaştığında
Çin'e bir yolculukta direkten önce gitti ve bir hediye olarak geri getirildi
Annesine, güzel bir Çin çay seti. Denizden döndükten sonra
Babası tarafından verilen topraklara yerleşmek için Andover, Maine'ye gittim
Kendisi ve kardeşler üzerine Jonathan ve James.

Karakteristik enerji ile Isaac Stevens, topraklarını temizlemek için çalışmaya başladı,
ve asi doğayı düzenli bir şekilde boyun eğdirmeye indirgemek. İşteyken
Bir gün ormanda, ağır bir ağaç düştü ve onu ezdi
toprak; Sol bacağı çok karışıktı, kemikler ikiye kırıldı
yerler ve başka ciddi yaralanmalar aldı. Doktorlar ısrar etti
hayatını kurtarmak için bacağın çıkarılması gerektiğini, ama İshak
Esnek olmayan çözünürlüğe sahip Stevens, amputasyona izin vermeyi reddetti ve
Uzun, acı verici bir hastalık nihayet iyileşti. Ancak uzuv
İyileşme süreci, maddi olarak daha kısa ve kalıcı hale geldi
Sertleşti, böylece diz eklemini bükemedi ve
Hayatının geri kalanında yara periyodik olarak yeniden patladı ve
ona büyük acı çekti. Yeterince iyileşir iyileşmez
Yolculuğa taşıyarak, onun altına döndü, burada onun altında
Annenin dikkatli hemşireliği, yavaş yavaş korkunç yaralanmalardan kurtuldu
almıştı.

Şu anda Hannah Cummings ile bir bağlantı kurdu,
Sterling bir çiftçi ailesinin kızı, kendisi gibi ve
Sıcak ve sevecen bir kalp, asil ve yükseltilmiş duygular, güçlü
İyi duyu ve yorucu endüstri. Evlilikleri kısa süre sonra izledi,
29 Eylül 1814'te. Şimdi projeden vazgeçti
Maine'ye yerleşti ve yirmi dönümlük eski bir çiftlik evi tuttu
Bay Bridges Land. Andover'in en eski evlerinden biri olan bu ev
Mermer Ridge'in sonunda, büyük bir güneyde kısa bir mesafe
Gölet ve köyden Haverhill'e giden yolda,
Essex Demiryolunu geçtikten sonra çatallar, sol şube
Haverhill, diğeri sağa doğru ilerler ve
Mermer Ridge İstasyonu. Arkanın katı keresteleri ve stoklanmış tarafları
Bu eski evin bir parçası-ön taraftaki daha sonraki bir yapı-
Erken Hint sıkıntılarında bir Stratagem'in Sessiz Şahitleri
başarılı oldu. Yoğun kalpli çiftçi yerleşimcisi yalnızdı,
Karısı ve küçük olanlar, bir gece, büyük bir şey keşfettiğinde
Gizli bir şekilde yaklaşan vahşi partiler partisi
evini kapsar. Aceleyle kapıları barikat ederek onu ele geçirdi
Askeri şirketinin trompetçisi olarak taşıdığı trompet
yerleşim, evden algılanmamış çaldı, yakalandı ve monte etti
at ve tarlalardan bir devre yapmak, yüksek yol kazandı
Kızılderililer ve köy arasında. Sonra, Spurs'u atına koy,
Ve Paling, trompetinden patlama üzerine patlama, öfkeyle şarj etti
Kızılderililer üzerine, şimdi ikametgahına saldırma eyleminde,
Kuşkusuz, ülke tarafının tüm gücünün üzerinde
Onları, peşinsizce ormana kaçtı.

Bu günlerin standardına göre değerlendirilen genç çiftin
Aynı ayrılmaz bir gelecek. Çok fakirdiler, kocası bir sakat ve onlar
Kiracılar olarak geçim kaynağı elde etmek için birkaç çorak dönüm.
Fakat Isaac Stevens şimdi erken ve geç yorucu enerjiyle çalıştı; O
Her noktada kaydedildi ve her şeyi gerçek Yankee ile hesaba katacak şekilde çevirdi
tasarruf. Bir malt evi inşa etti ve çiftlikte çalıştıktan sonra
Karanlığa kadar en erken şafak, malt'ı geç saatlere kadar hazırlamak için çalışacaktı
akşam. Çiftliği, her iki tarafında yatan büyük bir çayır kucakladı
Cochichewick, Büyük Göletten Hemen Altında, Ama Şimdi
Milldams tarafından sular altında kaldı, hala büyük miktarları kesti
ahırlarını doldurduğu ve çok sayıda beslediği çayır samanının
uzun, titiz kışlar sırasında boynuzlu stok, böylece bir
İlkbaharda yakışıklı kar. Genç karısı çabalarına katıldı,
ve etrafındaki komşular için sık sık kesip kıyafetler yaptı
Bir çiftçinin karısının durmadan ve zorlu işçilerine ek. Çok
tasarruf ve endüstri başarı başarısız olamadı. Köprü evi ve
Arazi büyük ölçüde ipotek üzerine satın alındı; Sonra ıslak çayır
eklendi; Sonra iyi bir cömert arazi yolu satın alındı.
Baba, Jonathan Stevens ve diğer tarlalar ve yollar eklendi
zaman zaman. Evliliklerini takip eden on üç yıl boyunca
İlk yetersiz tutma yüz elli dönümlük bir çiftliğe büyüdü
kendi ve borçsuz. Yedi çocuk da kutsamak için geldi
sendika ve bakımlarını artırın. Sonra sadık eş ve anne öldü,
3 Kasım 1827, en büyüğü olan bu çaresiz küçük sürü bırakarak
on iki ve en genç iki yaşındaydı. Bundan böyle hayat bir
Isaac Stevens için ağır ve durmadan emek. Küçük çiftlik hayır büyüdü
daha büyük ve şimdi tüm çabalarının ailesini korumak için gerekiyordu ve
Borçtan kurtulun. İki yıl sonra Kuzey'den Ann Poor ile evlendi
Andover, durumu ve koşullarından etkilenen, bu kadar çok
Çaresiz çocuklar ve çiftliğin ev ekonomisi hakkında
için de. İkinci eş, evin mutluluğunu geri yükleyemedi.
Çocukları yoktu ve kocasından dört yıl sonra 1866'da öldü.

Isaac Stevens, derin işaretli ve asil özelliklere sahip bir adamdı. Onun
Fortitude, onu bir şekilde bırakan talihsizlik tarafından ciddi şekilde test edildi.
Hayat boyu sakat. Serin cesareti ve esnek olmayan çözümü en iyisidir
Bir zamanlar tehlikeli bir boğa ile başa çıkma tarzıyla resmedildi
sahip olunan. Bu hayvan her biri her biri kadar her gün gittikçe daha fazla büyüdü
Sık sık böyle olan sahibi dışında, korku içinde duruyordu
Oldukça zararsız düşünmeye devam etti. Ancak uzunluğunda
Bull bir gün, geçmeye çalışmayan bir komşuyu kovaladı
otlattığı alan ve tıpkı ulaştığı gibi onu geride bırakarak
çit, onu havaya fırlattı, böylece neyse ki düşüyor
Kapanışın daha uzak tarafında, daha ciddi yaralanma olmadan kaçtı
bazı şiddetli çürükler ve kırık bir burun. Boğa, öfkeli
Avının kaçışı, zemini körüklüyor ve pençeliyordu. "Boğa yapmalı
vurulun! "diye bağırdı yaralı komşuya yardım eden adam. Ama Isaac
Stevens aynı anda kendini serin bir cudgel ile silahlandırdı, serin bir şekilde
Tüm gösterileri ve entrikaları göz ardı eden alan, gözünü düzeltti
Öfkeli canavarın üzerine, onu dar bir köşeye yatıştırdı
kaçmamak ve onu kulüple kafanın üstüne attı
tamamen bastırıldığı korkunç bir ciddiyet ve sonsuza dek
mükemmel nazik ve itaatkâr kaldı.

Her zaman Şabat'ı kesinlikle gözlemlerken, dinin liberal görüşlerine sahipti
ve Unitarian Kilisesi'ne katıldı. Kendini bilgilendirdi
Günün güncel etkinlikleri, New York "Tribune" ve Garrison's
"Kurtarıcı" ve eğitime en büyük ilgiyi gösteren,
Temperance, kölelik karşıtı ve insanlığı daha iyi hale getirecek her neden
veya daha mutlu. "Neredeyse tüm rahatlıkları nasıl inkar etti ve _quietly_
Köle ve temperance davası için para gönderdi! O bir
Doğru ve adaletin temel ilkelerinin güçlü direği
Bu günün genç erkeklerinin çalışması iyi olurdu, "dedi onu tanıyan biri
Peki.

Her şeyden önce, mükemmel bir bütünlük ve gerçeğe sahip bir adamdı ve katı
adalet duygusu. Onun içinde bir fiber guile veya dolaylı yoktu
ahlaki doğa. Güçlü ve ateşli mahkumiyetler, asil ve yüce
Görev ve hayırseverlik idealleri ve yoğun bir nefret ve küçümseme
herhangi bir biçimde yanlış veya baskı. Kesinlikle karşı çıktı ve kınadı
likör ve tütün kullanımı ve hayatın erken döneminde bir şiddetli ve
köleliğin açık sözlü köleliği, böyle bir savunuculuk
Doktrinler, olağandışı ahlaki cesaretin yanı sıra sert mahkumiyet gerektirdi
Sağ. Öldüğünde, yıllar sonra beş yüz miras bıraktı
Kölelik karşıtı topluma dolar, sadece Wendell
Phillips, Kuzey Andover Parish Kilisesi'nde bir konferans vermelidir.

Tutumsuzluğu ve iyi yönetimi ile yorulmayan endüstri,
hayatın bu kadar erken karşılaştırmalı bağımsızlık elde etmesini sağladı,
Drudge ve cimri'nin seyri değil, ateşli, kararlı bir ruhun
Yoksulluk, borç ve bağımlılığı artırmak. Hayat boyunca tezahür etti
Borc için fethedilemez bir isteksizlik. Hızlı bir atı sevdi ve yaşlı
ölene kadar tuttuğu kısrak, yirmi yedi yaşından büyük,
Başbakanı, kasabadaki en hızlı. Bir gazete veya kitap okuduktan sonra,
Onu bir komşuya verme alışkanlığındaydı, ona teslim etmesini söylüyordu
inceledikten sonra diğerine. Bahçeleri ile büyük acı çekti ve
Taş duvarları boyunca tarlalarını çevreleyen elma ağaçları dikildi. O da
şimdi eski çiftlik evini sarkan asil elmleri dikti ve uzun
Bu zarif ağacın çizgileri şimdi yolun evinden
Köye bakan tepenin tepesi ve mermer üzerindeki yol
Ridge ve sahalarında görkemli bir şekilde çok sayıda kümeler ve satır
Eminence böyle bir süsleme gerektiriyordu.

Çocukları:-

  24 Eylül 1815 doğumlu Hannah Peabody, 24 Kasım 1840'ta öldü.
  14 Şubat 1817 doğumlu Susan Bragg, 8 Nisan 1841'de öldü.
  25 Mart 1818 doğumlu Isaac Ingalls, 1 Eylül 1862'de öldü.
  14 Temmuz 1819 doğumlu Elizabeth Barker, 10 Aralık 1846'da öldü.
  13 Ocak 1822 doğumlu Sarah Ann, 8 Şubat 1844'te öldü.
  5 Ağustos 1823 doğumlu Mary Jane, 22 Haziran 1847'de öldü.
  Oliver, 22 Haziran 1825 doğumlu.

Hannah Cummings'in soyunun aşağıdaki açıklaması onun tarafından verilmektedir.
Yeğeni, Dr. George Mooar, D.D., Oakland, California,
Cummings Şecere hakkında çok fazla bilgi topladı:-

  "Isaac Stevens'ın karısı Hannah, Deacon Asa'nın üçüncü çocuğuydu
  ve 23 Ekim 1785 doğumlu Hannah (Peabody) Cummings evlendi
  29 Eylül 1814 ve 3 Kasım 1827'de öldü.

  "Babasından ilk Amerikalı ataya olan çizgi şöyle koşuyor:
  Asa (6), Thomas (5), Joseph (4), İbrahim (3), John (2), Isaac (1). "Deacon Asa, Andover, Massachusetts'te doğdu, ancak 1798'de kaldırıldı
  Albany, Maine, orada bir öncü yerleşimci, güvenilir, zeki,
  ve 1803'te bölgesini temsil eden yetenekli vatandaş
  Genel Mahkeme.

  "Kaptan Thomas (5) Topsfield'da doğdu ve 3 Eylül'de öldü,
  1765. Andover'den Asa Johnson'ın dul eşi Anna Kittell ile evlendi.

  "Topsfield'dan Kaptan Joseph (4) oldukça karakterdi.
  Dr. Manasseh Cutler'ın biyografisi,
  o seçkin kişinin kağıtları
  Dikkat çekici bir adam olarak konuşuluyor, siyasetinde çok bilgili
  gün ve ekliyor: 'Dr. Cutler'ın ona hissettiği ilginden
  Stech bir vatansever ve federalist olmalı. ' Bir bildirimde hangisi
  'Salem Gazetesi'nde görünür, neredeyse bir
  Yüz, atını kolayca yere monte ederdi. O öldü
  Yüz ve ikinci yılı.

  "İbrahim (3) Woburn ve Dunstable'ın bir sakini idi.

  "John (2), Boxford, Massachusetts'te oldukça büyük bir mülkteydi,
  ve daha sonra kasabanın ilk on dört sahibinden biriydi
  Dunstable.

  "Isaac (1) 1641'de 'Ipswich'in ortaklayıcılarının bir listesinde yer alıyor,
  Ama üç yıl önce Amerika'ya gelmiş gibi görünüyor. Kesin
  Büyük Britanya'daki önceki ikametgahı hakkında bilgi
  elde edildi. Hakim gelen gelenek ona İskoç kökenli bir iniş verir. '

  "Hannah Cummings'in ağabeyi Dr. Asa Cummings, D.D.
  Portland, Maine, klasik öğrenme ve dindarlık için seçkin ve
  Uzun yıllar 'Christian Mirror' editörü. "




                               Bölüm II

                            Doğum.-Çocukluk


Isaac Ingalls Stevens ilk olarak eski mermer sırttaki ışığı gördü
çiftlik evi, 25 Mart 1818'de hassas bir bebekti ve
annesi için imkansızdı, diğer küçükleriyle ve
Çiftlik evinin işgalleri, ona bakımı vermek için
Durum gerekli. Bir gün çiftliği ziyaret eden büyükannesi,
Üç yaşında olmasına rağmen onu hala beşiğinde gördüğü için şok oldu ve
Yakında öğretilmedikçe asla yürümeyeceğini, ısrar ettiğini belirterek
Onu onunla birlikte eve götürdükten sonra, onun altında, nazik ve deneyimli
Eller, çabucak koşmayı öğrendi. Eve döndükten sonra babası
onu yataktan taze, her biri soğuk su hogshead'e daldırırdı
Sabah.

Böyle bir kahramanca tedavi öldürdüğünden veya iyileştireceğinden emin olur ve belki de hayır
Anayasasının yerli gücüne daha iyi kanıt verilebilir.
Yaşadığı ve güçlü, aktif ve dayanıklı olduğu gerçeği.

Çocukken bile aktif, cesur ve maceracıydı. Tırmanıyordu
büyükbabasının evinin önündeki yüce elmler ve
en üstteki dallara sincap, güler ve dördüncü meydan okuma
Büyükannesinin emirleri ve katılımları aşağı iner.

Bir öğleden sonra çiftlikte işe alınan adam Abiel Holt, Afing'e gitti
Pickerel ve o zaman çok küçük bir kestane olan İshak'ı aldı
Akıllıca koş. İyi bir balık dizisi yakaladıktan sonra geldiler
Şimdi barajın durduğu suyu geçen eski geçit
Essex Demiryolu, ancak daha sonra birkaç metre derinliğinde batırıldı
Biraz mesafe için su.

Burada, çatallı kazıkları aşağı çekerek kaba bir ayak izlemişti.
geçit boyunca uygun aralıklar ve gevşek kutuplar yerleştirme
Bahçeden kazıklara kasıklar, ayaklar için bir sıra ve diğeri
Eller için biraz daha yüksek.

Tutarlılık son derece cılız ve güvensizdi; kutuplar
her adımda sallandı ve büküldü ve büyük özen ve kullanımı gerektirdi
Bir dalıştan kaçınmak için hem ayaklar hem de eller. Şimdi yukarı çıkma zamanı gelmişti
suyun ötesine geçen inekler; Yani Holt, çocuğu teklif ediyor
orada kal, onlardan sonra geçti, yanına diziyi alarak
daha uzak taraftaki bahislerden birine asıldığı balık, çünkü
ganimetlerini zaferle eve götürmenin zevkini istedim ve eğer
Onları İshak ile bıraktı, ikincisi onları alıp eve koşarken
O uzaktaydı. Geri döndüğünde, hayır bulmak için şaşkınlıkla vuruldu
çocuğun ya da balığın izi. Dikkatlice inceledi
sonuçsuz su ve uzunlukta yavaş yavaş çiftlik evine geri döndü,
yanlışlıklarla dolu ve her ikisini de bulmak için biraz rahatlamadı
şarj ve balıkları evde güvende. Çocuk yolunda çalışmıştı
Kutuplar tarafından su, ancak alt sırada dururken
Üst olana uzatılmış kollarla neredeyse hiç ulaşmadı ve geri döndü.
Dişlerinde aynı şekilde balık dizisi. Babası sonsuza dek
özellikle bu fıkranın cüretkarın kanıtıyla ilişkilendirilmesine bayılıyordu
Ve maceracı ruh bu kadar erken tezahür etti.

[İllüstrasyon: General Stevens'ın Doğum Yeri, Andover, Mass.
               _, Andover tarihi eskizlerinden, Sarah Loring tarafından
               Bailey_]

Hassas, ciddi bir çocuktu, gösterici değil, ama harika
annesine katlandığı sevgi ve hassasiyet. Onun erken
Ölüm onun ilk ve en büyük talihsizliğiydi. Sadece yedi yaşındayken
yaşında, her zaman öfkeyle sürülen babası,
Karısı vagonunda hızla bir köşede, aracı aşar. Onlar
zemine şiddetle atıldı ve talihsiz anne
kafasına çarptı. Bu şoktan asla gerçekten iyileşmedi ve
Mutsuz kazadan iki yıl sonra öldü. Bu dönemde Isaac
kendini annesine yakından bağladı ve hafif bir etki kazanmadı
onun üzerinde. Bu ihale ve özverili eş ve annenin erken ölümü
Hapte ailesinin mutluluğunu yok etti. Isaac hiç değer kazandı
Hafızası en hassas saygı ile. Ondan olduğunu düşündü
Yeteneklerinin büyük bir kısmını miras aldı ve o yaşamış olsaydı
çocukluğunda zihninin haksız zorlamasından kurtuldu,
Her zaman gerçek bir zihinsel yaralanma borçlu olduğunu ilan etti.

Annenin ölümünden sonra, bir temizlikçi istihdam edildi
çaresiz küçük sürü ve hane halkı görevlerine katılın; Ve iki yıl
Daha sonra baba ikinci karısı Ann Poor ile evlendi.

Isaac beşinci yılından önce okula gönderildi, ilkinden itibaren
büyük hafıza gücü, yakın uygulama ve bağlılık gösterdi
çalışmak. Öğretmenleri,
günün dersinin sonu, ancak alışkanlık olarak bunun ötesinde öğrenildi, çoğu zaman
Sayfa yazma sayfası. Anlatmaya gerek olmadığı söylendi
Isaac ne kadar çalışacak; Ona nereden başlayacağını göstermek yeterliydi ve
Öğretmenin duymaya önem verdiğinden daha fazlasını öğrenecekti. İlk öğretmeni,
Bayan Susan Foster, bir gün şaşkınlıkla, duyduktan sonra
Aritmetik dersi, "Ona aritmetik öğretmenin bir faydası yok;
O zaten benden çok ötesinde. "

Onuncu yılından sonra Kuzey'deki Franklin Akademisi'ne katıldı
Andover,-Old Put'un Okulu, genellikle ve daha tanıdık olduğu gibi
stil,-Bay Simon Putnam tarafından tutuldu,
Öğretmen. Bu, toplantı evinin kuzeyindeki tepede yer alıyordu.
Büyükbaba Jonathan tarafından amaç için verilen arazi. Burada çalıştı
Olağan İngiliz Şubeleri. Okul arkadaşları arasında William Endicott vardı,
Jr., tanınmış hayırsever, Hon. Daniel Saunders, geç
George B. Loring ve Binbaşı George T. Clark. Görünüşe göre güreş
Bu okulda aktif ve Hardy Boys ile favori bir spordu.

Hesabında gururlu ve hırslı olan babası, onu sürekli tuttu
okul, ve bu ciddi, ateşli olan daha fazla çaba sarf etmeye çağırdı
Doğa, üstlendiği her şeyde yoğun. Bunun kötü etkileri
Yanlış tedavi yakında kendilerini hissettirdi. Zihni yığıldı
ve aşırı tayttan donuk. Öğretmen dinlenmeyi tavsiye etti. O zaman çocuk ama
On yaşında, babasına onu okuldan çıkarması ve izin vermesi için yalvardı
Çiftlikte çalışarak, artık çalışamayacağını söyleyerek; o
derslerini öğrenemedi. Ama baba reddetti, fark etmedi
Oğlunun durumu ve okula geri dönüp neler yapabileceğini incelemesi.
Isaac daha sonra Cochichewick'e sahip olan amcası Nathaniel'e gitti
çiftliğin iki mil altında yer alan yün fabrikaları ve
bir yıl boyunca fabrikada çalışma izni. Ona galip geldi
Büyükanne, daha yakın olmak için evine oturmasına izin verecek
fabrika; ve böylece kursuna karar verdikten sonra eve gitti ve bilgilendirildi
Babası, yaptığı düzenlemelerin babası, şaşkın
Çocuğun yargılanması ve çözümü, kavga etti. Böylece Isaac işe ​​gitti
Fabrika, büyükbabasının konaklama, gün ışığından çok önce yükseliyor
aceleyle bir kahvaltı yiyebileceğini, fabrikaya bir mil yürüyebileceğini ve
Günün çalışmalarına sabah saat beşte başlayın ve
Günde on iki saat. Kısa süre sonra öğrendiği dokumacıların odasına girdi
Bir tezgahı yönetmek için. En iyi dokumacılar kadındı, görünüyor ve
iki tezgah koş. Isaac bir kerede en çok mükemmel olmaya karar verdi
yetenekli; Ve fabrikadan ayrılmadan önce, hedefe ulaşmayı başardı
hırs ve yardımsız dört tezgahı yönetti.

Bu aralıksız işçiliğin bir yılından sonra değirmenlerden ayrıldı. O gibi
Cebinde kazandığı yetersiz toplamla eve dönerek,
Babasına, cazip sıcak zencefilli kurabiye bir dükkanı geçti
satılık sergilendi ve satın almak için yoğun bir özlem hissetti
Penny-Worth; Ancak kazançlarının babasına ait olduğunu yansıtan,
Ve herhangi birini harcaması yanlış olurdu, üstesinden geldi
arzu ve eve gitti. Ama parayı babasına verdiğinde ve
Zencefil kurbağasını satın alması için bir kuruş istedi, hızlı bir şekilde sokulduğunu hissetti
ikincisinin reddi. Gerçekte, babanın zor mücadelesi
Yoksulluk ve olumsuz koşullar asil doğasını daraltmıştı. Fazla
hayat ona çok fazla şey haline gelmişti, sıkı çalışma, özveri ve bir
şiddetli görev duygusu. Hassas doğasını takdir etmedi
çocuk ve sempati, rekreasyon ve ara sıra hoşgörü ihtiyaçları.

Doğrudan evden gelen yolun karşısında,
kurbağa-konumu. Isaac, bahçesi için bu havuzun bir köşesini seçti, doldurdu
taşlarla birlikte ve onları bir
Küçük arabasındaki mesafe büyük ağrıları ve emek. O hevesle
okuldan kurtulabilecek her anı ele geçirdi ve
Bu sevimli projeye ayırmak için sabah ve akşam işleri.
Sonunda bahçe hazırlandı ve kendi favorisi ile dikildi
tohumlar. Ama babası, dikkatini dağıtabileceğinden ve alabileceğinden korkuyor
Çiftlik hakkındaki çalışmalarından ve görevlerinden çok zaman, kaba bir şekilde kökünden sökülmüş
Onun şefkatle baktığı bitkileri ve bunun yerine patates koydu.

Başka bir vesileyle babasının haksız çağrısı neredeyse kanıtladı
ölümcül. Isaac, saman alanında yardım ediyordu ve böyle çalışıyordu
Ardor ve o kadar çok başardı ki babası aslında
şaşkın. Kısıtlamak yerine, onu iz bırakmadan övdü. Altında
Bu uyarıcı hırslı çocuk, o kadar eforlarını iki katına çıkardı
bir güneş çarpması tarafından secde edildi, öfkeli bir ateşle sonuçlandı,
Şiddetli bir hastalıktan sonra hayattan zar zor kaçtı.

Başka bir durumda, on iki yaşındayken,
saman alanı, arabanın üzerine saman atıyor; Kötü bir şekilde yırtıldı ve yapmak zorunda kaldı
eve taşınacak. Seyahat ederken yalnız gitti
Boston'a ve not edilen bir cerrah olan Dr. Warren'ı aradı ve davasını koydu
ondan önce. Dr. Warren, delikanlıların cesaretine çok fazla çarptı ve
Herhangi bir ücreti kabul etmeyi reddettiği istihbarat. "Eğer tam olarak ne yaparsan
Sana söylüyorum, iyi olacaksın, "dedi" ve bunu yapacağını biliyorum
Yüzüne bakıyorum. "Cerrahın bir kafes kiriş vardı ve reçete edildi
tedavi, ama hayatının tüm geri kalanı Isaac giymek zorunda kaldı
kafes, yaralanmayı kırılana kadar bir ölçüden daha fazla geride bırakmasına rağmen
Meksika'da aşırı açığa çıktı.

Modern koşullarla ölçülen, şiddetli ve zahmetli bir ev hayatıydı
çiftçinin oğlunun büyüdüğü, ama sağlıklı bir şeydi ve
Tüm güçlerini ortaya çıkarmak için uyarlandı. Sabah ve akşam,
Yıl, görevleri vardı, inekleri besliyor ve sağıyor, besliyor
Domuzlar, ahşap kesme ve getirme vb. Kış aylarında yükseldi
gün ışığından çok önce bu işlere katılmak ve
Paths, sonra aceleci bir kahvaltıdan sonra okula ve üzerinde
Tekrar geri dönme, bitmeyen çiftlik işinin turuna devam etti. Yaz aylarında
üç ya da dört ay boyunca okul değildi ve sonra çiftlikte çalıştı,
çapa mısır, saman yapmak, öküz sürücü ve tüm zor ve yapmak
New England çiftçisinin oğlunun çeşitli işçileri. Ama New England çiftçileri
O günün toprağın sahipleri vardı. Üsteri bilmiyorlardı. .
Devrimci mücadele, büyük isyan gibi onlara son zamanlarda
Biz, zihinlerinde taze ve canlı ve asil fikirleri uyarmıştı
özgürlük ve ulusal bağımsızlık. Kişisel dürüstlük standardı,
Puritan soylarından miras kalan erkeklik ve ahlak yüksekti.
Isaac Stevens'ın evinin ahlaki atmosferi böyleydi
kendi ciddiyetiyle, hayırsever ve yükseltilmiş duyguları ile. Hepsi onun
Çocuklar entelektüel ve yüksek fikirliydi ve hiçbir şey daha fazla olamaz
Beş kızının sürekli tutkusundan ve çabalarından daha dokunmak
eğitim ve kendini geliştirme için. Hepsi öğretmen oldu ama genç öldü
tüketim kurbanları.

Gençliğin hayatı da zor bir işten başka bir şey değildi ve
yokluk. Çok çalıştı ve çok çalışırsa,
eşit lezzet ve o günlerin daha sert sporlarını kuzenleriyle paylaştı
ve yaşının diğer erkekleri. Daha güçlü ve daha sertlerdi
bu günlerde. Güreş yaygın bir spordu ve çocuksu kavgalar ve sürtünmeler
olağan.

On beş yaşında Andover'de Phillips Akademisi'ne girdi. Nathan W.
Hazen, Esq., Kasabanın tanınmış ve saygın bir avukatı, mobilyalı
Bahçeye baktığı karşılığında yönetim kurulu ve lojmanları,
Ve yer hakkında ev işleri yaptı. Okul arkadaşlarından biri, tarif ediyor
Akademi'deki ilk görünüşü şöyle dedi: "Kapı açıldı ve orada
sessizce, kollarında bir yük taşıyan önemsiz, küçük bir çocuğa girdi
neredeyse kendisi kadar büyük kitaplar. Ama izlenimi
Biri büyük kafasını kabul eder etmez önemsizliğin ortadan kalktı
Yüz ve sağlam, arama ve korkusuz karanlık fındık gözü. "

Bir yıl boyunca Akademi'de kaldı. Her zamanki gibi öne geçti
Başından beri sıralama. Bir bilim adamı olarak itibarı, özellikle de
Matematik, okulun ötesine uzanmıştır. Çalışmalarının yanı sıra aldı
Bay Hazen'in bahçesinin tek bakımı, yarım dönümlük, tımar etti
at, ineğini sağdı ve onları besledi, kesip tahtayı getirdi ve
ev hakkında başka birçok iş yaptı, bir miktar emek gerçekleştirdi,
Bay Hazen, işe alınan birçok adamı dehşete düşürmek için yeterli ilan etti. O okudu
sabah erken ve gece geç. Konsantre olma gücü
Herhangi bir konu üzerinde zihin olağanüstü idi. Endüstrisi yoruluyordu. .
İletişim kurduğu kişilere yapılan bu on beş çocuğu etkileyin
Bu yerde kaldığı süre gerçekten dikkat çekicidir. Bay Hazen, kim
mücadele eden gençliğin düşünceli bir arkadaş ve danışmanı olduğunu kanıtladı,
Her akşam Isaac sandalyesini ofise yakınlaştıracaktı
Birincisinin okumaya veya yazmaya alışkın olduğu tablo,
Işıktan yararlanın ve matematiksel problemler çıkarırdı
onun arduvaz. Derin bir şekilde başıyla elini sessizce kalırdı
Biraz zaman düşündüm, aniden mükemmel bir duş alacaktı
Figürlerin tereddüt veya silinmeden kayması üzerine yağmur fırtınası,
Çoğu zaman tamamen dolduruyor. Genellikle doğru sonuç
ulaşmış; Ancak çözüm ilk kez bulunmadığında
Her figürü hızla silin ve eskisi gibi tekrar başlayın. Zihni her zaman
Alt prensipte aradı ve hakim oldu. Belirtildi,
Ne zaman bir zamanlar bir sorunu çözdüğünde, her şeyi tereddüt etmeden çözebilir
aynı karakterden diğerleri.

Bir keresinde bir notun matematikçisi, yeni yayınlamış
Yeni aritmetik, çalışmalarını akademiye getirdi ve
Akademisyenlerin çözmeleri için yeni sorunlarını vererek edinimleri.
Isaac tahtaya çağrıldığında, yazarı şaşırttı ve
öğretmen, her şeyi çözdüğü kolaylık ve hızla
örnek. Onu en zorla tekrar tekrar katladılar
Sorunlar, ama her durumda onlara hakim oldu. "Şey, efendim," diye bağırdı
Yazar, "Bence bunun anahtarını yapabilirsin
Kitap. "Isaac kitabı aldı ve üç gün içinde her zaman geri döndü
Örnek çalıştı.

Yale Koleji'nden Akademi'ye çok zor bir sorun gönderildi.
Öğretmenler ve akademisyenler bunun üzerine kafa karıştırırken, Isaac oturdu
Elini kafasına kadar yarım saat düşündü, sonra hızla çalıştı
Arduvazındaki sorunu ortaya koydu ve çözümü sundu.

Genç olduğu gibi, dini üzerinde yeterince düşünmüştü
Konular kararlı bir evrenselci ve Unitarian olacak. Dini
Canlanma Akademideyken gerçekleşti ve akademisyenlerin çoğu
onun etkisi içine getirildi. Diğerleri arasında öğretmenlerden biri
"dönüştürüldü" ve benzer bir deneyimi teşvik etmek için tüm araçlar aradı
öğrencileri arasında. Şüphenin tökezleyen bloklarını kaldırmak için ve
cehalet, üzerinde önerebilecekleri soruları cevaplamayı teklif etti.
dini konular. İshak'ın ilk soru, "Samimi olabilir mi
Universalist kurtarılacak mı? "Karar verilen ve uzlaşmaz bir" Hayır. "
Ama gençlik talihsiz zealot'a öyle olduğu sorgularla katlandı
onlara cevap verememesini itiraf etmeye ve onu geri çekmeye zorlandı
teklif. Bir keresinde, tüm sınıfın canlanmadan birine katılmasını istediğinde
toplantılar, onlara dağıtmak isteyen herkesin
Öğleden sonra oturumu ve toplantıya katılmak yükselmelidir. Derhal
Kıymetli bir şekilde koltuğunu koruyan Isaac dışında ayağa kalktı. "Her biri lehine
Stevens hariç, "öğretmeni biraz acıyla haykırdı, farkına vardı
kendi bağnazlığına karşı protesto. Gerçekte, gençliğin duygusu
Gelişmiş duyduğu doktrinler tarafından sağ şok olmuştu; O öyleydi
Bu tür canlanma toplantılarına şiddetle karşı çıktı ve onun ciddi doğası
İlke meselesinde bükülmeyin.

Bu toplantılardan birinde iki kız kardeşi Hannah ve Susan
vesileyle teşvikler ve etkileri ve koltuklarını ele geçirdi
çağrıldığı gibi dönüşüm veya yas tutanların tezgahı. Bunu algılamak,
Isaac hemen öne doğru yürüdü ve ikisini de terk etti
onunla kilise, üzerindeki etkisinin küçük bir kanıtı yok,
kendisi. Aslında, yeteneklerinden gurur duysalar da, onun
Kız kardeşler, ses kararına saygı duymaya ve eğilmesine daha fazla gelmişlerdi
ve firma iradesi. Onlara tüm büyük hassasiyeti ve
güçlü ve ciddi doğası sevgisi.

Çocukluğu sırasında aşırı farktan etkilendi veya
Bashess. Karakteristik çözünürlük ve iyi anlamda,
Kendisi bu zayıflığın üstesinden gelmek. Her zaman ele almayı bir noktaya getirdi
Varlığı bu garip duyguya ilham veren herhangi biri, ama dedi ki
yıllar önce onu aştı.

Bu şiddetli başvurudan bir yıl sonra dört ay sonra Isaac tamamlandı
Phillips Academy'deki kursu. Bay Hazen ile hukuk okumak istedi,
Fakat bu beyefendi fikri cesaretini kırdı. Bu kavşakta amcası,
William Stevens, West Point'i önerdi ve Bay Gayton P.'ye yazdı.
Osgood, Kuzey Essex Bölgesi Kongresi üyesi
Andover, hediyesinde bir randevu olup olmadığını sorgulayarak yer aldı,
ve Isaac'ın adını önermek. Bay Osgood, yok
boşluk. Fakat William Amca memnun değildi; William C.'ye yazdı.
Phillips, Güney Essex bölgesini temsil eden üye
Bay Osgood'dan hiçbir öğrenci atanmadığı konusunda bilgilendirildi.
semt. Buna göre, resmi olarak onun adına başvuru yaptı.
yeğen. Mesleğe göre bir avukat ve Andover bankasının kasiyeri,
Biraz etkisi olan bir adam. Bay Hazen ve diğer arkadaşlar katıldı
Öneriler. Bay Phillips olumlu bir etki yaptı ve
Daha etkili desteğe sahip başka adaylar olmasına rağmen, Bay
Osgood istenen randevu Isaac'a verildi. Her ikisi de William Amca
Ve Bay Hazen, önerilerin çok az ağırlığı olduğunu açıkladı ve
Bay Osgood'un yeteneği konusundaki itibarı nedeniyle onu seçtiğini
ve burs.




                              Bölüm III

                               Batı Noktası


Amcası William'a aşağıdaki mektup, hemen sonra yazılmış
West Point'e varış, canlı bir şekilde karışan duyguları tasvir ediyor
Ham ama hırslı ülke gençliğinin kalbine ulaşarak
Çocuksu umutlarının amacı,-ateşli vatanseverliği, uyandı
Onunla ilgili tarihi sahneler; onun tutkusu ve kararlılığı ilk
onun sınıfı "
Tüm ruhu, elde etmek istediği nesneye konsantre ve
bölünmemiş dikkat; "amcasına ve arkadaşlarına minnettarlığı onun için
Randevu ve ailesine olan sevecen saygısı. O da
Korku ifade etmediği kendine güvenen karakterinin önemi
Kabul için yaklaşmakta olan sınavla ilgili olarak, ancak
iyi topraklanmış güven, "sürdürülmede zorluk olamaz
kendim onur ve saygınlık ile. "

                                   West Point, 13 Haziran 1835.

  Sevgili Amca,-Şimdi uzun zamandır beklenen mutluluğun tadını çıkarıyorum
  West Point'ten size hitap ediyor. Ve belki sorabilirsin, yaparsın
  Beklentilerimi karşılamak? Bu soruyu cevaplamaya hazır değilim
  Tamamen şu anda, ama durumumu sevdiğimi söyleyeceğim, ancak
  çok katı düzenlemelere tabi ve tam olarak olabileceğine inanıyorum
  Her düzenlemeye uymakta ve kendimi sürdürmekte zorluk yok
  onur ve saygınlık. Ve her zaman yapacağımdan emin olun
  Nazik çabalarınız için kendimi çok borçlu olarak düşünün
  Benim adıma ve kendimi bu şekilde küçümseme kararlılığım olacak
  Sizi ve tüm arkadaşlarımı eforlarına ikna edecek bir şekilde
  atılmadı. Burada genç erkeklerle çevriliyim
  Birlikte hevesle ulaşmaya çalışan her eyalet
  birçoğu belirledi ve daha iyi olan ayrım
  Yine de, kararlarını yürürlüğe koymak için her çabayı gösterecek,
  sınıflarında ilk olmak.

  Herkes çatışma için zırhına toka yapmalı:
  Çıkarmayan çözünürlük, inatçı azim, kuşatılmış,
  Zihnin kararı ve sıkılığı, amaç tekilliği, bütünlüğü
  kalp, _whole_ ruhunu istediği nesneye düzeltmesine izin verin
  konsantre ve bölünmemiş bir dikkatle ulaşın ve o
  Kuşkusuz, neredeyse hiç şüphe olasılığı ile,
  Şeref Postası.

  Birinci sınıf dün mezun oldu. Bağlı tam sayı
  Bu sınıf 54 idi, ki bu mezun olan en büyük sayı
  Bu kurumdan herhangi bir zamanda. Muhteşem havai fişek vardı
  Geçen akşam, saat dokuzuna kadar sürdü. Tüm öğrenciler
  Sporun katılmasına izin verildi. Öğrencilerin
  Burada ayrılmak o kadar etkilenir ki gözyaşları bile dökerler. Olmak mı
  Merak ettiniz mi? Tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde bir yer var mı?
  Pek çok kutsal ve hoş hatırlamalarla ilişkili
  vatanseverlik, mücadelelerin ve bizim zaferlerimizin
  Devrimci Babalar? Özgürlük beşiğindeyiz,
  Özgürlüğün kalesinde, ve
  Gözyaşları ve Devrimci Sires'imizin Kanı:
  Ülkemi, devletimi ve gurur duyma karakterini utandırın
  ve sabahları Andover kahramanlarına ilham veren vatansever cesaret
  Bunker'ın dövüşü; Ve her şeyden önce bu özgürlük sevgisini besleyebilir miyim
  ve insanlığın acılarına sempati,
  Washington'un hayatı, Kosciusko ve diğer değerler
  Devrim; Ve iyi bir şekilde, minnettarlıkla dolu bir kalbe değer verebilir miyim
  eforlarıyla bana yardımcı olan bu tür arkadaşlar
  şimdiki durumumu temin et. Pazartesi günü muayene edileceğim ve
  Kamp Salı günü yapılacak. Üniformamız olmayacak
  4 Temmuz'a kadar, yeni Cadets Mount Guard. Gibi
  İstasyonun aktif görevlerine girer girer girmez
  tekrar Andover'e yazacak. Sevgimi Baba'ya ver, anne,
  Kardeş ve kız kardeşler, kendi ailenize ve tüm sorgulayan arkadaşlara,
  Beni özellikle büyükanneye hatırlıyorum. Minnettarım kalıyorum
  yeğen,

                                          Isaac I. Stevens.

  Wm. Stevens, Esq.


Akademiye girdi, kendini başının başına yerleştirmeye karar verdi.
sınıf, küstah veya cahil özgüven içinde değil, ama
önündeki zorlu mücadeleyi tanımak. On yedi kişilik bir çocuk
Eğitimin yetersiz avantajları, ancak sıkı çalışma ve sıkı çalışmaya uğrayan,
Yaşlı ve çok daha iyi gençlerle avuç içi yarışmaktan çekinmedi
en azından ikisi bir kolej almış olan kendisinden daha hazırlanmış
eğitim ve elde etmek için kararlılıklarını halka açıklamıştı
birincilik. Bunlar New York'tan Henry W. Halleck'di,
Binbaşı Genel ve bir zamanlar orduya savaşta komuta etmek
İsyan ve her ikisi de daha yaşlı olan Philadelphia'dan Henry J. Biddle
Yıllar içinde, güvenilir sosyal konum ve varlıklı bağlantılar,
başarılı Fransız akademisyenleri ve matematikte iyi; Ve biri olabilir
Rakip olarak gördükleri alaydan hoşlanıyor
Andover'den küçük çiftçinin çocuğu.

  "Bir akşam," diyor General E.D. Townsend, geç adjutant genel
  Ordu, "Matematiğe çok düşkün olan bir sınıf arkadaşım
  General İsrail Vogdes, odama geldi ve bana bir
  'Plebe' iyi bir matematikçi olan devletimden yeni girdi
  Zaten ve 'Matematikte sınıfının başı' duracaktı. Bu
  Beni ilgilendirdi ve ben de bana yardım etmeyi teklif ettim
  Kariyerine girerken arkadaşlar. Bu ondan önceki
  İlk kamp. Bay Stevens'ı mütevazı, basit buldum
  Herhangi bir yardım teklifime yanıt olarak verebileceğim genç adam
  O, bana sınıfının başında durmak istediğini bildirdi-
  Matematikten korkmuyorum, ama Fransızca hiçbir şey bilmiyordu. Ben
  Bir zamanlar ona bazen olanı yapmasını önerdi, ancak sık sık yapılmadı,
  Bir kampı sırasında ders almak için izin başvurusunda bulunmak
  küçük bir tazminatın izin verileceği profesörlerin
  Bay Stevens'ın maaşından düşülecek. Bu fikre yakalandı ve
  daha sonra gerçekleştirdi. Sonuç, on dördüncü sırada yer alıyordu
  İlk Ocak sınavında Fransızca ve ilk olarak matematikte.
  Bu onu tatmin etmedi, çünkü onu ne için tebrik ederken bulduğum
  En güvenilir bir duruş olarak gördüm. Önümüzdeki Haziran sınavı,
  Yorgun uygulaması, hem matematikte hem de başı durdu
  Fransızca. Sınıfında olgunlaşmış dört genç adam vardı
  Akademisyenler West Point'e girdiklerinde ve hiçbir şekilde
  çalışkan alışkanlıklarda istemek.

  "Ertesi yıl kursa çizim eklendi. Bay Stevens
  En ufak bir fikri olmadığını söyleyerek daha fazla tavsiye için bana geldi
  çizim. Ona, önce ana hatlarında büyük özen gösterdim.
  Onları doğru hale getirin ve sonra, yargılanmada bulunmadıysa
  çok ince noktalı bir mum boya kullanarak gölgeleme yeteneği ve
  Sabır ve bakım ışığı ile yapmak, pürüzsüz işaretler, başarılı olabilir
  İyi bitmiş ve güzel bir resim üretirken. Bana geldi
  Kısa bir süre sonra ipucumun üzerinde geliştiğini söylemek için, ilk önce
  Anahatları ince bir kalemle doldurdu ve sonra bunun üzerinde izledi
  kaba bir tane ile resmin önde gelen çizgileri. Eh, o durdu
  Çizimde başa çıkın ve bu da rakiplerinden en az biri olmasına rağmen
  Akademiye girmeden önce kaleminde oldukça uzmandı. Gibi
  Başından beri beklenebilir, Bay Stevens
  ders boyunca her şubede sınıfının başı. "

Daha sonra orduda general olmak için yükselen sınıf arkadaşları arasında,
Henry W. Halleck tanınacak; Henry J. Hunt, Seçkin
Potomac Ordusu Topçu Şefi; George Thom; Edward O.C.
Ord; 1865'te orduyu mobil cihazlara karşı komuta eden Edward R. S. Canby,
ve 1873 yılında Modocs tarafından katledildi,
Columbia Bölümü; ve James B. Ricketts; Ve
Konfederasyon Ordusu, Jeremy F. Gilmer.

Yukarıdaki üç sınıfta olanlar arasında, general olarak ayırt edildi
Ordu, Montgomery C. Meiggs, çeyrek yöneticisi
Savaş, Daniel P. Woodbury, James Lowry Donaldson, Thomas W. Sherman, Henry
H. Lockwood, John W. Phelps, Robert Allen, '36 sınıfından.

Henry W. Benham, Alexander B. Dyer, S. Parker Scammon, İsrail Vogdes,
Edward D. Townsend, William H. Fransızca, John Sedgwick, Askerçe ve
Altıncı Kolordu'nun Kararlı Komutanı, birliklerinin sevdiği Joseph
Hooker, John B.S. '37 sınıfından Todd; Ve Konfederasyonda
Yan, Braxton Bragg, Jubal A. Early, Edmond Bradford ve John C.
Pemberton.

William F. Barry, Irvin C. McDowell, Robert S. Granger, Justus
McKintrist, Charles F. Ruff ve '38 sınıfından Andrew J. Smith,
ve P.G. T. Beauregard, seçkin Konfederasyon lideri, aynı zamanda
William J. Hardee, Edward Johnson ve Alexander W. Reynolds.

'40 sınıfında seçkin W.T. Sherman, George H.
Thomas, George W. Getty, Stewart Van Vleit ve William Hays; Ve
Güney tarafı, John P. McCawn, Richard S. Ewell ve Bushrod R. Johnson.

'41 sınıfında gayretli B. Tower, Horatio G. Wright, Amiel W.
Whipple, Albion W. Howe, Nathaniel Lyon, John M. Brannon ve Schuyler
Hamilton.

'42 sınıfında Henry L. Eustis, John Newton, William S.
Rosecrans, Barton S. Alexander, John Pope, Seth Williams, Abner
Doubleday, Napolyon J.T. Dana, Ralph W. Kirkham ve George Sykes; arasında
Konfederasyonlar, James Longstreet, D.H. Hill, Gustavus W. Smith,
Mansfield Lovell, Lafayette McLaws ve Earl Van Dorn.

Şimdi bir öğrencinin hayatına ve görevlerine, onun yoğununa ve
Ateşli doğa tam meslek buldu. Hırsını uyandırdı. Zor
Çalışma onunla anlaştı. Günler hızla ve hoş bir şekilde hızlandı. O
En yetenekli ve yüksek ruhlu gençlerle arkadaşlığa düştü
erkekler. Ne de şiddetli uygulama tarafından emilen zaman ve dikkat, o
Sadece bir kitap kurdu. Her sabah kahvaltıdan önce, yağmur veya
Parlatıcı, egzersiz için görevin etrafında yürüdü, iki mil mesafe.
O da kaçışlarda doğal ve ruhlu bir gençle paylaştı.
ve bu sıyrıklardan her zaman Scot-Free'den çıkmadı, onun adı
ilk yıl için davranış rulosunda kırk üçüncü duruyor.

  "Olduğumdan beri bir dakikalarca hiç evde olmadım
  Burada, "kız kardeşleri Hannah ve Elizabeth, 8 Eylül,
  1835; "Hayatımda üç ay daha hoş geçmedim ve
  Çalışmalarıma başladığımdan beri zaman daha geçici görünmüyordu. Biz
  haftada bir kez bekçi, her gün tatmak, bir elbiseye sahip olmak zorunda
  Geçit töreni, rulo çağrıları vb. Günde on buçuk saat çalışıyoruz,
  iki buçuk yarısı okuma odasında geçiriliyor. Bende
  Cebirde dört ve Fransızca üç ders okudu ve sanırım ben
  hasta olmadıkça veya başka bir şekilde devre dışı bırakılmadıkça maksimumum alabilir, yani özledim
  Önümüzdeki yıl çalışmalarımda hiçbir soru yok. İkisini de alabilirim
  Derslerim yarım saat içinde ve çok boş zamanım olacak. Eğer ben
  Bazı Yunan kitapları vardı, sanırım zamanımı daha iyi hale getirebilirim
  avantaj.

  "Askeri hayatı çok seviyorum.
  Buradaki arkadaşlar havayı nefes aldı. Çok çalışıyoruz, doyurucu yiyoruz,
  Uyku sesi ve çok az oynayın. Kampta herkes bir
  kazın ya da her türlü eğlence için. Ama kışlalarda ayıkız ve
  Quakers olarak sabit. Uzun ve ciddi olan bölüm odasına gidiyoruz
  yüzler. Sizi temin ederim ki, çalışma ve şiddetli uygulama yoluyla
  Yalnız yerlerimizi koruyabiliriz. Yürüyen ruha hayranım
  tüm sınıf. Ortak açıklama, 'Tüm benim ile kemik yapmayı planlıyorum
  belki.' _To bone It_, _ _ _ _ _ _ _ hard_. Her biri görünüyor
  yükselmeye kararlı ya da şimdiki zamanını her halükarda tutmaya karar verdi. Biz
  Matematikte dört bölüme bölünmüş ve yedi Fransızca,
  Alfabetik sırayla düzenlenmiştir. Sonuç olarak son olarak duruyorum
  Her bir bölüm. Hafta boyunca bir transfer yapılacaktır,
  en iyisini yapanlar daha yüksek bölümlere konan ve
  alt bölümlerin en kötüsü. Her ikisinde de yükselmeyi umuyorum. Yapabilirim
  Bu yüzden derslerimi mümkün olan en iyi şekilde almayı düşünüyorum. Olan
  Amacım sadece derslerimi anlamakla kalmayıp aynı zamanda
  Onları anladığım eğitmenler. Bunu yapmak için alışmalıyım
  Kendim fikirlerimi kolayca toplamak, utanmadan arınmış olmak
  ve trepidasyon ve her zaman mükemmel bir şekilde sakin olmak ve
  kendine hakim. "

                               Hannah'a.

                                                          28 Kasım.

  Ben oldukça iyi yapıyorum. Sağlığım güçlü ve güçlü. Ben değilim
  Sadece benim durumumdan memnun, ama gerçekten çok beğendim. Biz
  çok katı tutuluyor, sizi temin ederim. En son ziyaret ediyordum
  Çarşamba akşamı ve beni bunun için tutukladılar ve serbest bırakmadılar
  Bu akşama kadar ben ve buna ek olarak beni zorladılar
  Sunday Guard görevinin fazladan bir turunu yapın, ki bu çok zor, ben
  Sizi temin et, bu soğuk hava.

William Amca, görünüşe göre, erken duruşunda hayal kırıklığına uğradı.
sınıf ve ona daha çok sitemli bir mektup mektubu yazdı ve
Tavsiye, önce durması gereken dilekle uğraşıyor
Yıl sonuna kadar matematik. Yanıt olarak, ilkini açıklıyor
Derecelendirme düşüktü çünkü adı alfabenin sonuna yaklaştı.

                                  West Point, 5 Aralık 1835.

  Sevgili Amca,-Mektubunuz dün alındı ​​ve çok okurdu
  zevk. Hala güveninizi koruduğum için memnun hissediyorum ve
  Onurlu bir tavır sürdürmemi bekliyorsun. Aynı zamanda daha çok
  Hayal kırıklığına uğradığınızı bilmekten daha gurur duyuyor çünkü
  Sınıfımda saygın bir duruştan başka bir şeyim yok, bunun için
  Yeteneklerimi tahmininizin, belki de
  Daha yüksek, olmalı. Dileğin olacağını temin ederim
  sadece ilk yılın kapanışında değil, aynı zamanda
  İlk altı ay, eğer benim gücüm içindeyse. Standım olmalı
  Şu anda olduğundan daha yüksek değil, hayal kırıklığına uğramamalısınız. Böyle
  Bir stand sadece "_very saygın_" değil, aynı zamanda bir sınıfta çok yüksek
  bizimki gibi. Ancak sana yalvarıyorum, daha fazla düşünmek için
  İletişim, çünkü o zaman bile standım 19'dan çok daha yüksekti.
  O zamandan beri bölümler yeniden düzenlendi ve ben çok yükseldim
  fazla. Ayrıca, ilk başta yedi içinde olduğumu da hatırlamalısınız.
  hem M. hem de F. ve 80
  F.'de Matematiğin ikinci bölümünde kaldım
  Kasım ortasında, ilk bölüme transfer edildiğimde.

  Sınıfımızda her birinde maksimum olan sadece iki tane var
  Çalışmalarımızın başlamasından bu yana hem M. hem de F.
  Bunlar Penn'den Cadet Biddle. ve Mass.,
  Doğum yeri, inanıyorum ki Andover. Şimdi benim başımdayım
  Fransızca bölüm. M. _IS_'de _high_ olarak
  _highest_ ve sınıfımın her üyesi tarafından böyle kabul edilir.
  M.'de eşit derecede iyi yapan dört kişiyiz, yani biz
  Her birimiz maksimum alabilmemiz, tüm ekstraları yaptık ve
  Eşit olarak da gösterin. İsimleri H.J. Biddle, Penn.,
  I. Butler, Va., H. W. Halleck, N.Y.'den ve ---- Mass.
  Sık sık bana verdiğin tavsiyeyi düşündü ve umarım kazandırdım
  onunla. Diğer yazarları incelemek için iki saat geçirdim ve
  her şeye etkili ve bakış açısıyla göstermeyi öğrenmek
  Saat ders kitabına ayrıldı. Fransızca'da herhangi birinden daha fazla yükseldim
  sınıftaki diğer adam. İlk başta standım 67., şimdi 22d.
  Geldiğimde, beş kişilik bir Fransız kitabına neredeyse hiç bakmamıştım
  yıllardır ve tek bir heceyi telaffuz edemedi. Ve inan bana,
  Bunu söylememi isteyen bencillik değil, ama sıraya göre
  Tüm endişelerinizi hesabıma bırakmak için. Ben de diliyorum
  Saygı duymamam gereken hiçbiriyle ilişkilendirmediğimi garanti.

                                  West Point, 20 Aralık 1835.

  Sevgili Baba,-Muhtemelen bir iletişim aldınız
  Savaş departmanı Kasım ayı için tavrımı veriyorum
  Umut size son dönüşten daha iyi memnuniyet verecektir. Bence
  Ocak ayındaki genel duruşum hala daha iyi olacak. Ben olacağım
  Yarın bir iki haftada bir inceledi ve elimden gelenin en iyisini yapmaya niyetliyim.
  Benim duruşum büyük ölçüde ona bağlı olacak. Muayenede her biri
  20 veya 30 sorunun yanı sıra gerçekleştirilecek bir gösteri var
  cevaplamak için. Gösterim iyi ise ve tüm cevaplar benim
  Sorular doğru, standım en azından matematikte kalacak
  Kasım ayında olduğu kadar iyi, sanırım dördüncü. İçinde
  Fransızca sanırım önemli ölçüde yükseleceğim, çünkü işaretim iyi
  Herhangi birinin olduğu gibi ve sanırım öğretmenimin iyi niyetini kazandım.
  Buna çok bağlı. Saygılarını her zaman güvence altına alabiliriz
  özenli ve saygılı olmak ve en azından olmasa da,
  Kişisel görünümümüze büyük önem vermek. Teğmen
  Kilise, matematik profesörüm ve profesörüm Bay Molinard
  Fransızca, hem çok iyi adamlar hem de başarılı öğretmenler var. .
  İkincisi bir Fransız.

  Genellikle çok iyi olan birçok Batılı ile tanışıyorum
  arkadaşlar. Genellikle çok cömert ve açık kalplidirler ve
  onlarla tanışmak çok kolay. İki düello var
  Hasta olmasa da öğrenciler arasında savaştı
  Sonuçlar izledi. Her durumda savaşçılar Batılılardı.
  Eğer öğrenilmiş olsaydı, saniyelerle birlikte
  reddedildi.

  Devletimiz dördüncü sınıfta en iyisini yapıyor. Üç var
  Matematiğin ilk bölümünde ve ikisi de ilk bölümde
  Fransızca. Penn. Her birinde iki tane var. Henry J. Biddle, Penn., Will
  Muhtemelen Ocak ayında matematikte başa çıkın. Adı daha önce gelir
  onunla eşit bir işareti olanlar; O muhteşem
  matematikçi ve bir üniversitede mezun oldu ve şüphesiz
  Sınıfın diğer üyelerinden daha iyi hazırlanmıştır. O da olacak
  Fransızca baş. Muhteşem bir felsefi koleksiyonumuz var,
  Kütüphanemizdeki matematiksel ve tarihsel eserler. Hayır yok
  kitap almakta zorluk ve kendimden yararlanmayı planlıyorum
  birçok avantaj. Modern zamanların evrensel bir tarihi var,
  42 ciltten oluşur. Şimdi Rollin'in antik tarihini okuyorum. Akşamlarımız çok meşgul. Beşten ondan ondan yarıya kadar çalışıyoruz.

Mektuplarında, düzenli seyrini bulması dikkat çekicidir.
Kuşkusuz, dikkat çekici yerli için daha az değil, çok kolay çalışmalar
Zihninin çalışma alışkanlıklarından ve yoğun fakülte güçleri
başvuru. Yine de, çocuklukta olduğu gibi, öngörülen içerik değil
müfredat ve başkanlığı elde etme tutkusuyla teşvik edildi
Sınıfı, ekstra Fransız dersleri alıyor, "çalışmak için iki saat geçiriyor
diğer yazarlar ve etkili ve ile göstermeyi öğrenirken
Perspifik, ders kitabına adanmış her saate kadar, "ve Rollin'in
Antik tarih. Bu tür sürgün çözünürlük ve enerji ile birlikte
Büyük yetenek başarısız olamazdı. Altı ay içinde yüksek bir yer kazanmıştı
ilk bölümde ve diğer üç kişi ile rakip olmuştu
liderlik için. Onu tebrik eden William Amca yazıyor
duruşunda ve şimdi onu incelemeye karşı uyarmanın en iyi olduğunu düşünüyor
Çok zor:-

                                  West Point, 1 Şubat 1836.

  Sevgili amca,-duruşumun böyle olduğunu öğrenmek çok sevindiriciydi
  Arkadaşlarım için tatmin edici. Ekstra bir şekilde elde edildiğinden
  efor, _deserve_ için benim için görevde
  Tüm akademik çalışmalarıma katı ve güvensiz bir dikkatle gelecek.

  Sıkı çalışmaya saygı duyan dikkatiniz gözlemlenecektir, çünkü
  Aksi takdirde yapmanın imkansız olmasının iyi bir nedeni. Düzenlemeler
  Bu bakımdan çok iyi ve her birine güvende olacak
  gerekli olduğu kadar çalışma ayrıcalığı
  Hepsini aşırı açığa çıkarır. Onda emekli oluyoruz ve altıda yükseliyoruz.
  Kalan on altı kişiden dört saat rekreasyona ayrılmıştır,
  Yemekler, vb. Ve on iki çalışmak. Bu on iki saatin iki ve bir
  Yarısı bölüm odasında harcanır. Arasındaki ilişki
  Öğrenciler o kadar özgür ve kesintisiz ki çalışmak imkansız
  çalışma saatleri hariç. Elbette günde on iki saatlik çalışma
  Ses Anayasası'na hiç kimseye zarar vermek.

  Sınıfımızın önümüzdeki sonbaharda bir topluma sahip olacak. Her sınıf, hariç
  Dördüncüsü, her cumartesi buluşan bir veya daha fazla toplumu var
  akşam. Kolordu içinde çok iyi hoparlörlerimiz var ve birçoğu alıyor
  kendilerini geliştirmek için harika acılar.

  Üniformalarımızı, rasyonlarımızı vb. Bilmek istiyorsunuz. Üniformamız gri.
  Pantaloonlarımız her zamanki gibi yapılır, siyah kadife şeridi dışında
  her bacak. Kuzen Charles aynı olan paltalarımızı tarif edebilir
  Hem kış hem de yaz. Yaz aylarında Rusya'dan yapılmış beyaz pantolon giyiyoruz
  sondaj.

  Beni sorgulayan tüm arkadaşlara, özellikle de büyükanne ve
  Kendi ailen.

                                 Yeğeniniz,
                                     Isaac I. Stevens.

  N.B. İnsanlarımıza yakında yazmasını söyle.

Kız kardeşi Susan'a:-

                                 West Point, 23 Şubat 1836.

  Sevgili kız kardeş,-_you_'den bu tavsiyeye ve tavsiyelerden emin olun
  _lnkness benim _friends_ olduğum _les_
  en büyük zevk ve her zaman en çok alınacak
  saygılı dikkat. İğrenç çiğneme, sigara içme alışkanlıkları,
  vb., iğrençim ve bu nedenle asla onlara şımarık olmayacak. Gelince
  İçecekler, damıtılmış veya fermente edilmiş, onları kullanmıyorum, çünkü
  İlk alınamayacakları yer ve ikinci sırada
  onlar için arzu yok. Durumun gerçeği, kışlalarda
  Bize teklif edilen hiçbir cazibe yok ama her biri olan her biri
  Zihin kolayca direnebilir. Kampta durum böyle değil; o zaman çok
  Bize büyük tehlike içinde olduğumuz cazibeler bize sunulur
  Verim, çünkü çok boş zamanımız var. Bir kişinin bütününe sahip olduğunda
  Zaman istihdam edildiğinde, kötü alışkanlıklara düşme tehlikesi çok azdır.
  Geçen sonbaharda cebire başladığımda, yapacak çok az şey vardı,
  ve uyurken çok kötü alışkanlıklara sözleşme yapmak çok yaklaştı
  sabah, vb. , ilk başta biraz zorluk gerektiren
  kırılma; Ama şimdi böyle bir şey düşünmüyorum, Pazar bile değil
  Sabahlar ve ben genellikle saat dört ya da beşte yükselirim. Bu borçlu
  almak için zor dersler almak. Latince okuduğunu söyledin
  Ve çok beğendim. Sana bu konuda verecek bir dikkatim var
  Konu, yani dilbilgisinizi mükemmel bir şekilde alın. Her şey bağlı
  bunun üzerine. Bilmedikçe asla iyi bir Latin bilgini yapamazsınız
  Dilbilgisi hakkında her şey. Fransızca okuduğunuz için
  Bir sonraki kampı size Fransızca bir mektup yazmayı planlayın,
  Cevap vermeliyiz ve birbirimizi düzelteceğiz. Levisac'ı kullanıyoruz
  Dilbilgisi ve her derste yaklaşık yarım sayfa egzersiz alır ve
  Prof.
  Bize kitaplara atıfta bulunmadan tahtaya veriyor. Biz
  Şimdi pronomial fiillere cümleler yazıyor. Bizim için alıyoruz
  Charles XII'de sekiz sayfa çeviri. günlük. Öğretmenimiz, Bay
  Bevard (Fransız derslerinin yazarı) çok iyi bir dilbilimci,
  Ve şimdiye kadar yaşadığım en kapsamlı öğretmen. O çok
  Telaffuzumuz hakkında özellikle bizi çok sık düzeltir.
  Bence Haziran ayına kadar Fransızları oldukça iyi telaffuz edebileceğim ve
  Akıcı bir şekilde okuyun ve önemli ölçüde yükselmeye çalışacak.

  Ne zaman uygun bulabileceğiniz zaman yazmalısınız ve mektuplarınızı
  her zaman petspall olarak cevaplanacaktır. Ödediğinizi gözlemliyorum
  posta ücreti. Keşke ödememe izin verseydin, bence olduğum gibi
  senden daha iyi yapabilmek. Beni sorgulayan tüm arkadaşlara hatırla.

                                      Kardeşin,
                                          Isaac I. Stevens.

  Bayan S.B. Stevens.

Mektupları, gençliğin zihninin olgunluğunu ve yargısını gösterir
on yedi ve hafif bir formalite ve hassasiyet sergiliyor
kompozisyonda acı çekiyordu. Yazışmaları olmalı
çok az zaman almadı. Büyük, sıcak kalbi herkese doğru çıktı
ilişkileri ve sık sık William amcasına yazıyordu ve
Andover ve Salem, Mass., Albany, Maine ve
Nashville, Tenn. Babasına ve kız kardeşlerine sürekli yazdı.
refahı ve mutlulukları için canlı. İkincisi başlamıştı
Baba çatı ağacından yaygın olarak dağılmıştır. En büyük olan Hannah
Haverhill, geçimini kazandı. Susan kadına katılıyordu
Güney Parish'te Seminer (Andover); Mary Methuen'deydi, Bay
Stephen Barker; Ve sadece Sarah ve Elizabeth evde kaldı. Derinlemesine
Onlara sempati duyarak onları rahatlatır, onları tedavi etmeye çağırır.
Üvey anne saygılı ve dokunaklı bir şekilde babalarının
talihsiz durum, büyüyen sakatlıkları ve samimi
çocuklarına olan sevgi ve bağlılık.

İlk akademik yıl hızla uzaklaştı. Bir gün, sınav olarak
Yakın Drew, Halleck ve Biddle, beklentilere ilişkin notları karşılaştırıyorlardı.
"O küçük Stevens," dedi birincisi, "
Şeytan, ve matematikte birinci olacağından emin. Yapabileceğini sanmıyorum
Beni her halükarda Fransızca yendi.
Gelecek yıl çizimde bana dokunamaz. Yaptığım bir şey
Dikkat edin,-eğer benim üzerimde sınıfın başını kazanırsa, istifa edeceğim. "
Bu diyalog kulak misafiri oldu ve "Little Stevens" a tekrarlandı.
yıllar sonra biraz eğlence ile ilgili.

Nesnesini bozan bir gayret, enerji ve
yıl boyunca kararlılık, ancak ne kadar ağır olduğunu yansıtan
Biddle, Butler ve Halleck gibi erkekler tarafından yarışta engelli
başlangıçtaki çalışmalarında daha yaşlı ve daha ileri ilerlemiş,
Endişeli hissediyorum. Sınav odasına girdi, açıkladığı gibi,
serin ve toplanmış, yüksek gergin sinirlerle ama mükemmel kontrol altında,
ve öne çıkmaya tamamen kararlı. Hayal kırıklığına uğramadı. O yükseldi
İlk olarak,-bir kez başarıldığında, hiçbir rakibin
ondan güreş.

                                      Camp Jones, 6 Temmuz 1836.

  Sevgili Amca,-Mektubunuzu Bay Johnson tarafından aldım ve yine de
  Kısa çok kabul edilebilirdi ... dördüncü sırada iyi zaman geçirdik
  Temmuz, bir oration, akşam yemeği vb.
  New York'ta dördüncü. İki günlük bir izin uyguladım ve aldım,
  Pazar öğlen başlayıp Salı günü sona eriyor; çok iyi
  Zaman,-Donanma Bahçesine Gitti, Brooklyn, yaklaşık yarıya tanıtıldı
  Bir düzine orta gemiye, vb. Ordu dışarı çıktı ve birkaç
  toplumlar. Akşam Celeste'nin bulunduğu tiyatroya gittim
  DANCED _AS NAMESUR_.

  Kampta olduğumuzdan beri çok kolay zaman geçirdik, hiçbir şey yok
  Yap ama haftada iki veya üç kez nöbet tutun, rulo çağrılarına katılın
  Ve geçit törenleri. Gelecek hafta günde üç kez delineceğiz
  yanı sıra piyade taktiklerinde okumak ve
  Dans-Okul. Fransızca okuma kararlılığına geldim
  Bu kamp: Gelecek hafta başlayacak. Makul yapamam
  Mimar olmadığım sürece şimdiki şimdiki dalda durmayı bekleyin
  kendim. Oldukça kolayca tercüme edebilirim ama oldukça yazıyorum
  Kayıtsızca ve konuşabilir ama çok az, oysa
  hemen altımda okuyabilen, yazabilen ve konuşabilen üç
  dil çok iyi. Kurul beni neden üstlerine yerleştirdi
  Gebe kalabilirim. İkisi bana beni yükselteceklerini söyledi_ ve ben
  onlara yapamadıklarını söylediler_. Beni yükseltiyorlarsa, ben
  şikayet etmeyecek; Ve eğer yapmazlarsa, çok daha iyi. Olarak
  Matematik, korku için bir nedenim yok, hem Biddle hem de Halleck
  Kabul etmem gerektiğini itiraf et ve profesörümün hiç şüphesi yoktu
  Kim oraya yerleştirilmeli. Kışlaları yeniden girer girmez, biz
  çizim başlayın. Bu daldaki başarı da bağlıdır (ve
  belki de daha fazlası) doğal bir uygulamada olduğu gibi
  tatmak. Elimden gelenin en iyisini yapmak niyetindeyim, aksi takdirde çok düşeceğim
  Genel olarak, diğer dallarda durmam gerekir bile.
  Biddle, D.
  çok iyi. D.'de üçüncü olsaydı ve onikinci olsaydım, beni yükseltecekti
  Genel olarak liyakat. Merit rulolarımız yaklaşık ikisinde yayınlanacak
  haftalar. Beş hakkım var ve bir eve göndereceğim. Bu ruloda
  her öğrencinin duruşu, ait olduğu sınıf ve
  Demeritlerinin sayısı yayınlandı. Mass. Benim için daha iyi duruyor
  diğer durumlardan daha sınıf. Greene ve Grafton, ikisi de Boston'dan,
  Dokuzuncu ve onuncu durun. Ama Salem'den bir tane vardı.
  Fransızca'da, M.'den iyi geçmesine rağmen, bence akıllı
  ve gelecek yıl yüksek olacak. Adı Humber. O vardı
  Altı yıldır denizci oldu ve Fransızca ona çok zor geldi
  Diline sahip olduğu çok sınırlı bilginin nedeni. Sanırım
  Çiftçilerin iyi bir şekilde samanlanmaya başlamış olması gerekir. Yapayım
  Hayata iki veya üç ay boyunca bir çiftlikte çalışmayı çok tercih edin
  şimdi lider. Herhangi bir iş yaptığımdan bu yana on üç ay geçti
  ki şimdiye kadar alıştım ve muhtemelen _soon yapacağım
  Elimi çıkarın_. Öğrencilerin çoğu, başta gelenler
  Kölelik devletleri, Yankee çiftçilerimiz için büyük bir hor görüyor,
  ve hatta onları köleleriyle karşılaştırıyormuş gibi yap. Onlar var
  Terle geçim kazanan herkes için en büyük hor görme
  kaşlarının. Kendi tarafım için her zaman her insana saygı duyacağım
  dürüst ve çalışkan ve daha özellikle içinde yaşayanlar
  Tanrı'nın kendisi tarafından atanan şekli; Ve ne zaman
  Adam, benimle veya duruşmamla konuşurken, bu sınıfı karşılaştırır,
  bir olmaktan gurur duyuyorum, kölelerle her zaman düşüneceğim
  Kendime sunulan bir hakaret olarak ve buna göre hareket edecek.
  Beni sorgulayan tüm arkadaşlara hatırla. Uygun olduğunda yazın. Yeğeniniz,
                                            Isaac I. Stevens.

  Wm. Stevens, Esq.

                      Camp Jones, West Point, 16 Ağustos 1836.

  Sevgili Amca,-Muhtemelen sahip olduğum mektuplarımın çoğunu gördün
  Bu kampı eve yazdı; Bir şeyler aldığımı göreceksin
  Adil ve kolay ve oldukça hoş bir zaman geçirdim. Her zaman alabilirim
  Ne zaman istediğimde ülkeye girme izni, bu yüzden
  askeri görevlerime katılmak, dans etmek, başıboş olmak arasında
  Ülkede ve romanları okurken,
  Zamanımı hoş bir şekilde geç. Oldukça üzgün bir figür dansı kestim,
  Beklenebilir, ancak iyileştirme şansı var, ki
  en iyisini yapmak niyetindedir.

  Kolorduda Diyalektik denilen ayakta duran bir toplum var
  Toplum. Her sınıftan on veya on beş kişi seçilir.
  Dördüncü sınıf, böylece kırk veya elli üyeden oluşur. .
  Toplum, her yenisinden yukarıdaki numarayı seçerek devam eder
  Bir yıl burada olduktan sonra sınıf. Ben seçilmeyi planlıyorum
  mümkünse. Miktara iyi bir kitap koleksiyonu var
  birkaç yüz cilt. İçinde birçok güzel hoparlör de var,
  ve birçoğu kendilerini geliştirmek için büyük acı çekiyor, hatta
  çalışmalarının ihmal edilmesi. Bu tartışmasız kötü bir politika. Öyle
  Sixpence kurtarmak için bir dolar kaybetmek; Ama hayır yok
  çalışmalarımıza doğru dikkat etmede biraz zorluk ve
  Yazılı ve konuşarak kendimizi geliştirmek: Yazarak, elbette
  ortalama besteleme. Eğer liyakat rulolarımızı inceleyecekseniz, göreceksiniz
  ikinci sınıftan Jennings ve Halbert
  eksiklikler. Bu adamlar kesinlikle sınıftaki en iyi yazarlardı.
  ve birincisi dört Temmuz'da hatipti. Her zaman olduğu gibi
  _ACT_ için _talk_'den daha iyi, bu yüzden ihmal etmede kaçırdılar
  İyi konuşmacı olmak için çalışmaları.

  Fransızca kafada dururken, muhtemelen konuşabileceğimi varsayabilirsiniz.
  dil. Durum böyle değil; Ama bir şey _is_ kesin, ben
  bu zamandan bir yıl sonra konuşabilmek için kararlı. Ama nasıl ben
  Yapacak başka bir şey. Biraz yazabilirim ama yapacak
  Doğru yazabilmek ve konuşabilmek için harika ağrılar gerektirir
  akıcı. Ne zaman ne de sabır benim tarafımdan
  Yukarıdaki nesneleri her iki gerçekleştirme siparişi. Başar başlamaz
  Çalışırken, baş öğretmen Bay Bevard ile konuşmayı planlıyorum
  Fransızca ve en tahmin edilebilir bir adamda, bu konuda ve yönettiği gibi
  Ben.

  Bunun karşılığında, bana hepsini anlatan iyi bir uzun mektup bekleyeceğim
  haberler ve bana iyi tavsiye veriyor. Beni tüm sorgulamaya hatırla
  Arkadaşlar, Eliza Teyze ve Kuzenler Eliza, William, Susan ve
  George.

                                        Yeğenin olarak kalıyorum
                                            Isaac I. Stevens.

  Wm. Stevens, Esq.

                                  West Point, 1 Eylül 1836.

  Sevgili Baba,-Mektuplarımda sık sık izin vermemi sağlıyorsun
  gelecek yıl. Bunu büyük bir zevkle dört gözle bekliyorum. Gibi
  Diyelim ki, arkadaşlarımı çok görmek istiyorum. Ne kadar
  İzin alsam iyi olur mu? Seçersem on hafta geçirebilirim veya
  daha kısa zaman. Şimdi bir onbaşı ve muhtemelen bir
  Çavuş önümüzdeki Haziran. On hafta izin alırsam, benim
  ofis. Ama eğer tutarsam, iznim dört veya beşi geçmeyecek
  haftalar; Ama bunu telafi etmek için yıldan ayrılabilirim
  sonrasında; oysa ofisimi istifa edip on hafta sürersem '
  Bırakın, bir sonraki kampı terk edemem. Ofis şimdi
  Çok değerli değil, ama bendeyken sahip olmak çok iyi
  Birinci sınıf, o zaman, eğer davranışlarım
  iyi. En iyi ne yapmıştım? Matematikte başa çıkmaya devam edersem,
  M.'de yardımcı doçent yapma şansım var.
  yıl. Harbiyeli profesörlerden ikisi mezun olacak ve
  Yerlerin doldurulması gerekecek. Ancak en iyisi olduğunu düşünmüyorum
  Herhangi bir bağımlılık yapmak için. Eşit bir şansım olsaydı
  Böyle yapılırsa, ofisimden istifa etmekten çekinmem, eğer
  On haftalık bir izin almanın en iyisi düşünmelisiniz.

                                        Oğlun,
                                            Isaac I. Stevens.

  Bay Isaac Stevens.


                                  West Point, 2 Eylül 1836.

  Sevgili Baba,-Dün çalışmalarımıza başladık. Girdik
  Kışla 30 Ağustos. 29. topun en çok
  Muhteşem biri ve salon çok doluydu. Biz kullandık
  İyi bir tarzda dekore edilmiş Mess-hall. Grubumuz mevcuttu
  ve performansları itibarlarını artırmaya hizmet etti. Top
  saat üçüne kadar devam etti, ama sonra kalmadım
  yarısı geçti. Yaklaşık altı yüz ziyaretçinin
  mevcuttu. Bu, bu türden tek şey olduğu için
  Yıl, Kolordu her şeyin yapılması için alışılmadık acılar alır
  en iyi şekilde ve bütünün
  Oldukça askeri bir görünüm sunuyor. Lambaların çoğu
  parlak bir şekilde parlatılmış süngü ile çevrelenmiş,
  reflektörler. Doğrudan salonun önünde bir top pili vardı,
  arkasında nöbetçiler,
  Mevcut olma hakkı yok. Kendimden çok keyif aldım ve katıldım
  Birkaç cotilyon.

  Toptan sonraki gün kışlaya yürüdük ve bir
  Bir veya iki gün bir şeyler ayarlamak için. Durumum artık çok farklı
  O zamandan beri bir yıldan beri. Şimdi bir durum elde ettim
  o zaman neredeyse ummadım. Şimdi benim ile çevriliyim
  Sınıf arkadaşları ve arkadaşlarım, bir yıl sonra arkadaşım olmadığı için; Bizim için
  birbirlerine yabancılardı ve sonuç olarak o soğuk
  medeniyet ve mıklı olmayan iltifatları dile getirdi,
  Yabancıların ilişkisi. Bilinmediğimden bir yıl sonra
  kurumun memurları; Şimdi güveniyorum
  temas ettiğimlerin güven ve saygısı.
  O zaman ben bir _Poor plebe_, Ocak ayını geçmemişti
  sınav; Artık bu unvanı taşıyorum, ancak
  ayrıcalıklar ve bir _old cadet_ adı.

  Dördüncü sınıf çok büyük, yüzlerce. Sonraki
  Haziran Altmıştan fazla yukarı kalacağına inanmıyorum ve
  Kırk beş mezun olup olmadığından şüphelenilen birçoğu bulunur
  eksik ve taburcu edildi. Oda arkadaşlarım geçen yıla göre aynı,
  Bay Bacon hariç. Bence her zaman oda yapacağız
  Birlikte, en azından umarım. Hem marangoz hem de callender zor
  Öğrenciler ve sabit arkadaşlar. Birincisi çok akıllı bir adam. .
  İkincisi, bazı eski mektuplarıma referansla, odalı bulacaksınız
  Ocak ayından önce benimle istifa etti ve bu yıl yeniden atandı. BEN
  Önümüzdeki Ocak ayında durmayı beklemeyin, ama duruşumu düşün
  saniyenin altında olmayacak. Çizim benim için zor olacak ve ben
  İlk üç veya dört ayda oldukça düşük durun. Kendi çabam yok
  bu dalda iyi bir duruş sağlamak isteyecektir. Harcıyoruz
  Çizim Akademisi'nde haftada altı saat, ancak pratik yapmayı planlıyorum
  Kendi odamda haftada on iki saat.

                                        Oğlun,
                                            Isaac A. Stevens.

  Bay Isaac Stevens.

Erken çocukluktan General Stevens her biri üzerinde güçlü bir izlenim bıraktı
tanıştığı biri. Cılız ve ilk bakışta görünüşte önemsiz,
Yoğun bireyselliği ve zekası her zaman derinden hissedildi. Bir kerede
Akademi'deki profesörlerin saygısını emretti; ve onların
O'nun ve özelliklerinin hatırlamaları hala canlıydı
kırk yılın geçmesi ve bir gençlik ordusunun sürekli geçmesi
gözlerinin önünde. Dedi Profesör W.H.C. Bartlett, 16 Temmuz 1877, kim
doğal ve deneysel felsefe profesörü:-

  "General Stevens, girdiğinde küçük, küçük, genç bir adamdı
  West Point, tavırda çok mütevazı. Konuşma alışkanlığı vardı
  dikkatli ve belirgin bir şekilde ve açıkça ve kesin olarak ifade ediyor
  Aklit etmek istediği tam fikir. Zihni kapsamlıydı
  genellemelere verilir; Genelleştirme fakültesi vardı,
  Her zaman ilk prensipleri düşünmek. Bir matematiksel çözme
  Sorun, sınıfını yöneten ilkeleri uygulardı.
  problemler ve daha önce tek bir çözüm aramak değil
  o. Fakülte tarafından büyük bir adam olarak çok erken sayıldı
  Yetenek ve söz, sınıfında ve
  dünya. Sınıfı ile popülerdi, ancak popülaritesi ortaya çıktı
  Yetenekleri hakkındaki görüşlerinden sosyal niteliklerden daha çok.
  Profesörler kısa süre sonra söylediklerine layık olduğunu hissettiler.
  dikkat. Diyalektikte aktif rol aldığını hatırlıyorum
  Toplum ve kitapları hareket ettirdiğini ve kendini
  oda. Biddle, sınıf başkanlığı için rakipiydi,
  Ve ayrıldıktan sonra pratik olarak onurlara itiraz edecek kimse yoktu
  onunla.

  "Halleck's Stevens'ın tamamen farklı bir zihniydi,-
  Kapsamlı, orijinal araştırmaya daha az adanmış, prensiplere.
  Halleck, tarihte, emsallerde güçlüydü.

  "Stevens'ın cevabını bir mahkemenin önünde bir tanık olduğunda hatırlıyorum.
  Sorgulama,-Bir partinin bunu yaptığını nasıl bildiğini ve öyle olsaydı
  dedi. 'Hayır,' diye yanıtladı, 'demedi, ama ne dedi ve
  Onun tarzı beni gerçeğe ikna etti; Ve tarz bir
  herhangi bir konuşmanın büyük bir kısmı. ' Mezun olduğunda durmadı
  Sadece sınıfının başında, ama şimdiye kadarki en yüksek olanlar arasında
  Akademi'den mezun oldu. "

Profesör A.E. Kilisesi (Matematik) 27 Temmuz 1877:-

  "Babanı West Point'te bir öğrenci olarak hatırlamam çok
  canlı. Onu ciddi, çalışkan bir öğrenci olarak hatırlıyorum.
  her göreve özenli. Matematiksel yeteneklere sahipti
  en yüksek sipariş, bu dalda, birbirlerinde olduğu gibi,
  Great'in rakip sınıf arkadaşlarına rağmen sınıfının başı
  Yetenekler. Dikkat çekici bir şekilde sahip olduğu ayırt edici bir özellik
  derecesi ve hayattan sonra bildiklerimden hiç devam etti
  önde gelen, uygulanmaya ve devam etmeye yönelik tereddüt eden bir hazırlıktı
  Kesinlikle ve sistematik olarak öğrendiği her prensip, asla
  Doğru sonuca gelemiyor.

  "Diğerleri bir matematikselin karmaşıklıklarını düşünürken
  Öneri, genellikle boşuna daha kısa veya daha fazla merak uyandıran boşuna
  Sonuç olarak, en uygulanabilir kuralı kavramak için bir kerede görünüyordu ve
  Hiç şüphesiz kabul edilen bir sona erdirmek için doğrudan.

  "Bir askeri komutan ve harika bir şekilde uyarlanmış olsa da
  mühendis, sahip olacağı yasa mesleğini seçmiş olsaydı
  Çağın en seçkin avukatları arasında öne çıkmıştır. Onun
  Erken ölüm ordu ve ülkeye ciddi bir kayıptı ve
  Birçok arkadaş içtenlikle kendim yas tutuldu. "

Zihninin kavrayışı ve özeti, genelleme gücü,
Bay Hazen'in
Çocuk, önde gelen zihinsel olarak West Point profesörlerini de etkiledi
gençliğin özelliği.

Genel gayretli B. Tower diyor:-

  "Küçüklerden birinde dört ay boyunca Cadet Stevens ile birlikte yer aldım.
  Güney Kışlası'ndaki odalar. Stephen D. Carpenter diğeriydi
  o sınırlı yaşam ve yatak odasının sakinleri. Her öğrenci
  küçük bir yatak ile birlikte, yere yayılacak
  gerekli ve tuvalinde yuvarlanmak için boş zaman, iyi
  sarılıp odanın bir köşesine koyun. Daha sonra demir yatağı
  tanıtıldı, ancak yataklar asla açılmadı ve yayılmadı
  Emekli saate kadar. Bir Harbiyeli Müfettiş Odaları Ziyaret Etti
  Reveille'den yarım saat sonra; Günün memuru da denetledi
  Onları ve şirket memurları da turlara gitti. 9.30'da dövme
  ÖĞLEDEN SONRA. emekli olmanın sinyaliydi ve saatlerce saatlerce musluklar. koymak için
  tüm ışıklar dışarı, memurlardan biri her birini tekrar denetlediğinde
  kışlaların 'stoup' veya zemini.

  "Stevens'ın Matematik Yardımcı Doçenti olarak görevleri bir
  her gün bu zamanın bir kısmını çalışmasından alarak
  saat; ama onun çalışmalarına müdahale etmedi, çünkü sahipti
  Hızlı zeka ve zihinsel güçlerinin büyük yoğunluğu.
  Bu fakülte çok belirgindi ve ona
  yapmış olabileceği herhangi bir meslekte ayrım ve
  daha çok çalışkan alışkanlıklara ve hevesli bir
  doğa. Asla dersleri üzerinde durmadı, ama çoğu zaman onları bitirmedi
  Çıkışlarına tahsis edilen yarıya kadar. Stevens bir
  Hoş oda arkadaşı, çok güler yüzlü, nazik ve düşünceli
  diğerleri. Arkadaşlıklarında ya da hiçbir şeyde başarısız olmadı
  arkadaşlarına bir görev gibi görünüyordu. Onun arasında popülerdi
  Sterling'e, erkeksi niteliklere ve en çok değer veren ortaklar
  Kolordu'nun önde gelen üyeleri. Bir meselede hızla konuştu
  İlgi dikkatini çekti, çünkü hızla düşündü. Yine de,
  Boyunda oldukça kısa, büyük başı ve çok etkileyici,
  Akıllı gözler onu konuşmada fark edilebilir ve çekici hale getirdi,
  denetçilerinin belirgin dikkatini çekiyor. Onun coşkusu ve
  Güçlü mahkumiyetler, tartışma tarzına bir enerji verdi
  Konuşmasına konuşma cazibesini ödünç veren favori konular. "

                                  West Point, 11 Mart 1836.

  Sevgili Baba,-Geçen hafta Calculus'a başladık. Bu düşünülüyor
  Matematiğin en zor dalı. Ders kitabımız bir
  En seçkin Fransız matematikçilerinden derleme
  Profesör Davies. Ders başına yaklaşık on sayfamız var ve
  İçinden yaklaşık beş hafta geçiyor. Bir sonraki araştırmayı inceliyoruz,
  Matematikte dersimizi bitirir.

  Sınavdan beri her gün Çizim Akademisi'ne katıldım,
  Düzenli katılım her gün. İki dosya mıydım
  Bu dalda daha yüksek, beni genel bir liyakat haline getirecekti. Ben
  Şimdi Kurtarıcımızı çiziyor, çocuk olarak temsil ediliyor. İşteyim
  yaklaşık dört hafta boyunca. Muhtemelen beni sekiz hafta sürecek
  bitirmek için daha fazlası. Çok yavaş bir iş, sizi temin ederim, ama bizim
  Ayakta tamamen mükemmelliğe bağlıdır ve
  Parça sayısı, zamanın kaybolmadığını düşünüyorum, ne benim
  Do iyi yapılır.

  Kongre'de çok büyük bir heyecan var gibi görünüyor.
  kölelik sorusu. Ücretsiz her arkadaş için zevk almalı
  Güney'in başarılı olamadığını öğrenmek için tartışma
  Bay Adams'ı sansürleyen kararlar. Aynı zamanda, bence öyle
  gereksiz yere bu tehlikeli soruyu tedirgin eder ve onun gayreti
  sadece olmaması gereken duygu ve arzuları uyandırmaya eğilimlidir
  aziz. Birliğin dağılması korkulu bir konu değil
  Önsöz? O zaman Bay Adams gibi toprağımızın bilgeleri
  Güney görüşüne göre bir soruyu ajite etme zamanı
  haklarını ihlal eder ve hangisi bildiğimiz gibi esnek değildir
  Bakımlarında olmak, bir ayrılıklara bakmalarına neden olacaktır
  Onları korumanın tek yolu olarak Birlikten mi? Güney
  köleliğin kötülüklerini duyar. Bunun varlığını yok ediyorlar
  lanet, keyfi olan rızalarına karşı onları zorunlu kıldı
  İngiltere'nin kararnameleri ve inanıyorum ki (kendilerine bırakılırsa)
  kendisinden kurtulmak için bazı önlemler benimseyecek.

                                       Oğlun,
                                           Isaac I. Stevens.

[İllüstrasyon: Bebek İsa
               _Crayon West Point'te Çizim_]

                                        West Point, 5 Mart 1836.
  Sevgili kardeş,-Bu sabah mektubunu bana bildirerek aldım
  Eliza Teyze ölümü. Kesinlikle tanıdığım en iyi kadındı
  ve ilgi çekici niteliklerinin anısı uzun sürecek
  aziz. William Amca çok acınacak.

  Önümüzdeki yaz görünümlü bir okul var mı? Sen de görünüyorsun
  Latince ile çok ilgilenmek. İlk olduğumda Latin'i mahvettim
  Çalışmaya başladım, ama yakında kendimi beğenmeye getirdim. Yani
  çizimle. Çizim yapmak her şeyden daha fazla zevk alıyorum
  başka. Roman okumanın yanı sıra tam hoşuma gitti. Sonumda yapacaksın
  Daha sonra çizdiğim parçayı yazdığımı hatırla. Şimdi var
  En çok yarısı bitti. Geçen haftaydım (günde iki saat)
  Bir gözü, diğerinin bir parçasını ve bir kıvrımı saç çizmek. Sen
  bununla çok yavaş, herhangi birinden çok daha yavaş çizdiğimi görebilir
  benim sınıfım. Çizim Akademisi'nde geçirilen zaman daha kısa görünüyor
  Günün başka herhangi bir kısmı ve henüz herhangi bir sabırsızlık hissetmedim
  Son parçama başladığımdan beri çizimde yavaşladığım bir kesin
  Çok sevdiğimi imzalayın.

                                        Kardeşin,
                                             Isaac I. Stevens.

  Bayan Susan B. Stevens.

  Sevgili Rahibe Elizabeth,-Bay Maynard'dan bahsettiniz.
  şimdiki durumumdan memnun ol ve beklememeliyim
  daha yüksek dur. Olursa olsun, bir şey _is_ kesin, yapacağım
  _Never_ Tekrar alana kadar bir numarayı denemeyi bırakın ve
  Bunun neredeyse imkansız olduğuna ikna olmuş muydum, hala olur
  _denemek_. General Miller'ın üstün subayına cevabını seviyorum
  Son savaş, ne zaman, saldırıya yönelik ve bir batarya taşıma
  neredeyse erişilemeyen bir seçkinlikte, susturulması
  vazgeçilmezdi, sadece bu cevabı yaptı, 'deneyeceğim' ve
  Çoğu kararlı cesaret, neredeyse inanılmaz derecede kısa bir sürede taşıdı
  zaman alanı. _Backing out_; aşağılayıcı. BEN
  Ancak bana verilen her şeyden memnun olacak ve
  Burada olduğumdan beri her zaman kendimi hazırlamaya çalıştım
  herhangi bir beklenmedik durum için. Bu kesinlikle gerekli. Sadece bu
  kıskançlık, kıskançlık ve tüm bunlara karşı korunmanın yolu ve
  İnsan kalbinin eğildiği bozulma tutkuları. Harry Biddle
  Ve ben artık sınıfımızın yarışan tek üye
  Kafa için, ancak sınıfta iki adam olduğuna inanmıyorum
  daha iyi terimler. O şimdiye kadar tanıdığım en iyi genç erkeklerden biri; Ve
  Geçen Haziran çok hayal kırıklığına uğramasına rağmen,
  Bana karşı en az irade barındırdığını gösteren kelime. Ne zaman
  Haziran sınavının sonucu biliniyordu, geldi ve tebrik etti
  Ben, ama bana beni yükseltmek istediğini söyledi. Ocak ayında sahip olduğu ortaya çıktı
  Sözünü kurtardım ve ben de gittim ve onu tebrik ettim ve dengeli
  hesap. İzin verirsek, anlaşmanın tek yolu budur
  En az yükselişi elde etmek için bahsettiğim tutkular
  Biz, bizi hoş olmayan ve mutsuz hale getirecek. On bir
  Bizi birbirine bitişik olan dört odada, hepsi
  İyi arkadaşlar ve kendimizden daha keyif alıyoruz.
  Kolordu.

İkinci akademik yılın sonunda yine sınıfının başında durdu,
ve başarısını babasına duyurmaktan zevk aldı. O durdu
On bir Demerit'e sahip olan davranış rulosunda on yedi. West Point, 18 Haziran 1836.

  Sevgili baba,-Oliver'dan birkaç gün sonra bir mektup aldım. O
  doğum gününde "a-silahlı" olduğunu söylüyor ve olmamı diliyor
  onu şirket tutmak için ev. Keşke durum böyle olsaydı, ama altında
  Mevcut koşullar, Temmuz ayının sonuna kadar eve gelmeyeceğim,
  Ve iznim sadece dört hafta sürecek. Bunu kadar bilmiyordum
  Yaklaşık bir hafta önce ve size verebilmek için yazmayı erteledim
  benim duruşum. Sınav dün kapatıldı. Benim duruşum
  İlk olarak ilk Fransızca ve çizimde dördüncü olan matematikte birincisi
  Beni genel bir değere sokuyor. Bay Biddle, M.'de ikinci, üçüncü
  F. ve ilk olarak D'de. Bundan memnun kalacağınızı düşünüyorum. Sen
  Bay Biddle'ın beni geçen Ocak ayında Fransızca'da yükseldiğini hatırlayın ve ben
  Diyelim ki bu Haziran ayında tekrar yükseltmenin her şeyi iyi hale getireceğini
  Tekrar. Gerçekten çok iyi şanslar yaşadım ve matematik alanında okuma
  önceki sınavlardan çok daha iyiydi. Kampa giriyoruz
  Salı günü. Camp Poinsett olarak adlandırılmalıdır.
  Savaş Sekreteri.

Temmuz ayında, iki yıl yokluğundan sonra eve döndü.
bir aylık kısa izin. Geçen yıl bir tane bastırmıştı, kısmen
Ekonominin puanı, babasının önerisiyle ve bir
Kalp dolu ve ziyaret etmek için acele ettiği memnun beklentilerle dolu
Evde sevilenler ve çocukluğunun sevgili ve tanıdık sahneleri.

Isaac bu ziyaretten çok keyif almış olmalı. Kız kardeşleri gurur duyuyordu
O ve dönüşünde çok memnun. En sanguini aşmıştı
Arkadaşlarının umutları ve her elinde sıcak bir karşılama ile karşılaştı. Onun
Akademi'de başarı, öğrenci üniforması ve dik, asker
Ruling onu yeni bulunanlarla topluluğun gözüne yatırdı
Yükselen ve umut verici genç erkekliğe saygı ve önem.
Kuzeni Henry, noktaya döndükten sonra yazıyor, "Eğer sen
Buradayken yaptığın kadar onurlu görün
Şüphenin ötesindesin. Yüzü görmek için çok şey çok isterim
Futbolda oynayan öğrenciler. Yürüdüğün kadar dik koşuyor musun? "West Point
Ancak matkap ve disiplin, maceracı ruhunu ortadan kaldırmamıştı veya
Sporun yaşına kadar olan sevgisi. Büyük gölette yelken
Arkadaş sayısı ve ölmüş rüzgar, eğlence için o
aniden kırılan ve düşmesine izin veren direğin tepesine tırmandı
Gölün içine doğru. Başka bir vesileyle bir tekneyle kutuyordu
Küçük kardeşi Cochichewick'i "kapağa" doğru, nokta olarak
Akışın büyük göletten aktığı yer, kürek
alttaki inatçı çamurda hızlı sıkıştı ve onu da kavradı
Sıkı bir şekilde, Isaac dayanağını kaybetti ve kıç üzerinden sürüklendi
Benekli çamur ve su, beneksiz beyazının üzücü bozulmasına
öğrenci pantolon. Bu saçma kazada bıkkın, yemin etti
Şehvetli bir şekilde, Oliver'ı tekneyi geri getirmek için nazik bir tonda çağırıyor.




                               Bölüm IV

                      West Point.-Son iki yıl


Bu kısa soluktan sonra noktaya dönen genç öğrenci yeniden başladı
Alışılmış canlılığıyla yaptığı çalışmaları. Asistan olarak atandı
matematik profesörü, ek emek pozisyonu ve
Kursunun sonuna kadar tuttuğu onur. Üstelik bir
Diyalektik toplumun aktif kısmı, "plebe" olarak baktı
Katılmaya iletin. Bay Hazen'e bir mektupta erken anlatıyor
Tartışma çabaları:-

  "Muhtemelen burada bir tartışma topluluğumuzun olduğunu biliyorsunuzdur.
  üye olmaktan onur duyuyorum. Geçen akşam (biz tutuyoruz
  Cumartesi akşamları toplantılar)
  _dead dillerini incelemenin uygunluğu_. Tek buydu
  Bu sonbaharda tolere edilebilir. Bazı oldukça iyi konuşmalar
  yapılmış. Biri özellikle iyiydi. Bay Jennings, ben kimim
  Bence bir hatip için yapıldı. Kuşkusuz bir
  büyük bir zihin adamı ve kendini takdire şayan ifade eder. Onun teslimatı
  çok iyi ve onun diksiyon seçim ve etkilidir. Hitabet
  düzenli egzersizlerden biridir; Ve sıram döndükçe vardı
  kendimi kısa bir parçadan ve olmanın zevki
  Düzenli olarak atanan kritik tarafından en çok kullanılan en acımasız
  Böyle bir performans için. Emin olmak için bu çok cesaret verici değil. BEN
  Ancak, bir dahaki sefere kendimi daha iyi edinmelisiniz.

  "Muhtemelen çalışma sürecimizdeki büyük kusurların farkındasınız.
  Genellikle zihni güçlendirmek ve geliştirmek için hesaplanmaz.
  Dört yıllık bir çalışma kursu kadar. Bazı fakülteler
  yüksek derecede geliştirilirken, diğerleri neredeyse tamamen
  ihmal edildi; Etkisi-ifade kullanılabilirse-dökmek için
  Onu süslemeden veya parlatmadan kaba, güçlü bir küfte zihin.
  Etkisi de (belki de diğer düzenli kurslardan daha fazla değil
  dikkatimizi belirli arayışlarla sınırlamak ve yapmak
  Bir erkek için gerekli olan tüm genel bilgileri ihmal ediyoruz
  liberal eğitimin ve aslında herhangi biri için kesinlikle vazgeçilmez
  hayatın gerçek arayışlarına katılan biri. İnanmıyor musun
  bir kişinin iyi bir politik fikri olması için daha büyük avantajlıdır
  ekonomi veya kompozisyonun temel ilkeleri hakkında bilgi,
  matematikte bazı abartılı problemleri çözmekten daha mı?

  "Keşke neredeyse beşinci sırada yer alabilmem için kendimi memnun edebilseydim
  benim sınıfım. Daha sonra günde üç veya dört saat okumada geçirebilirim
  ve değerli bilgiler almak ve kendimi geliştirebilir
  kompozisyon. Ayrıca daha yüksek dallar için bir tat geliştirebilirim
  Edebiyatın, romanlar hariç şu anda herkes için zevkim
  Hakkında sıfır noktada. Olduğu gibi, almak için çok çalışmak zorundayım
  Okumaya adamak için günde bir saat; Ve tarihi düşündüğüm gibi ve
  Bu nitelikteki sağlam eserler en değerli, okuyabildim
  Ancak son üç ay içinde bir roman. Biraz okuyorum
  geç 'İngiliz Eloquence' konusundaki konuşmaların; Ayrıca
  'Amerika Birleşik Devletleri'nin Eloquence.' Sence karakterleri
  Pitt, Fox ve Burke, eski eserdeki yazar tarafından tarif edildiği gibi,
  doğru mu? Chatham'ın eski fikirlerim biraz farklıydı. .
  Yazar onu sandığımdan daha bencil bir adam yapar. A
  Phillips'in konuşmalarını aldığımdan birkaç gün sonra ve okudum
  çoğu. Blake / Wilkins davasında onun konuşması değil
  takdire şayan? Genellikle onlar hakkında ne düşünüyorsunuz? Bana öyle geliyor
  kelimelerin, içlerinde gerçek, etkili hitabetten daha çok şeydir.
  Bazı konuşmalarında çok fazla pathos var. Biraz ve
  Bazen çoğu, çok iyi bir etki yaratır; Ama nerede
  Duygulara acınası bir cazibeden başka bir şey yok, etki
  en azından duyu insanlarıyla yok edildi. "

Bu mektup, gençliğin kendisi için düşünmeye başladığını gösteriyor ve
işleri kendi fikirlerine göre tartmak. Zorlu çalışma seyri
Takip ediyordu, tamamen dikkatini çekmedi. Yakında oldu
Diyalektiğin önde gelen üyesi, ders almak için aktif ve
Diğer edebi egzersizler. Ne de sadece bir kitap kurdu. "On bir
Biz, bitişik odalarda, hepsi iyi arkadaş olan ve kendimizin tadını çıkaran
Sınıftaki diğer on bir adam kadar, "bazılarını türetti
kurumun katı kurallarını kırmaktan zevk almak ve
Hairbreadth tespitten kaçar. Benny's'e koşarlardı
ayrılmadan. Kışa'ya turta ve diğer yenilebilirleri getireceklerdi
paltolarının altında düğmeli ve yazı sarıldıktan sonra
İzle, bu yasak tatlılara şımartır. Arkadaşları
Çoğu zaman Stevens'ın derslerini bir dakika içinde öğreneceğinden şikayet etti.
Ve sonra gel, bir raket yap ve onları rahatsız ediyor
çalışmalar. Komşu hakkında uzun yürüyüşler ve geziler alırdı
ülke.

Doğal olarak aktif ve korkusuz, iyi bir süvari oldu ve her zaman
monte edildiğinde, dik figürünün ve
Askerçe yatak ona,
ayak.

Kışın öğrenciler nehirde paten alışkanlığı içindeydi. Isaac,
Hafif, aktif ve korkusuz ve son derece maceracı, memnun
Bulabileceği en ince buzun üzerinde tam hızın bükülmesi ve
patenlerinin altında çatladı. Arkadaşları ile yeniden başlamaya devam etti ve
Onu hiçbir zaman gerçekleşmeyen bir felaketten haberdar etmek. Bir
Ancak son derece soğuk gün, ortaklarından biri buzdan kırıldı
ve nehre düştü. Onu biraz zorlukla kurtardılar ve delikler
O tüm aceleyle kışlaya ıslak damladı, ama şanssız gençlik
Onu odasına taşıdıklarında neredeyse donmuş. Eşleri bir kerede ayarlandı
Sıcak bir ateş çekmek ve battaniye getirmek vb.
Komuta ruhu her zaman gerçek bir acil durumda yaptığı gibi liderlik etti.
Ateşi söndürmelerine, tüm pencereleri açmalarına ve
Duyarsız gençliği dışarıdan getirilen karla şiddetle ovalayın
Dolaşımı restore edilene ve dondan çıkarılana kadar
ateşi yeniden inşa etmek için acı çektiğinde,
Hem katı hem de sıvı sıcak konforları yenileyin.

Seçkin bir öğretmen olan Musa Amca, Nashville, Tenn'e yerleşti.
Bu sonbaharda West Point'i ziyaret etti; Ve babası şöyle yazıyor: "Amcan Musa
edinimlerinizden oldukça abartılı terimlerle konuşuyor. "

Kış aylarında babasının sağlığı fakirdi ve çok acı çekti
yaralı bacağından. Oliver tek başına evde kaldı. Hannah içerideydi
Haverhill, okula devam ediyor ve iğnesi tarafından kendini destekliyor; Sarah
Lowell'deydi, bir fabrikada çalışıyordu; Elizabeth Belfast, Maine'deydi,
bir teyzeyi ziyaret etmek ve okula gitmek; Mary Methuen'deydi; Ve Susan
Güney Parish'te okula gidiyordu. İkincisi, sıcak bir kız
Kalp ve canlı duyarlılıklar, ayıktan memnun değildi
Ailesinin Unitarianizmi ve "Ortodoks" a bağlı olmuştu
ya da eski Puritan inanç, samimi ve biraz hevesli bir dönüşüm.
Bu annesiz kızların mektupları, böylece dağılmış, bir
En ciddi arzusu ve çalışma çabalarının resmine dokunmak ve
kendini geliştirme, babalarına olan ihale sevgileri ve
Üvey annelerine saygı ve sevgi ile davranmaya çalışın. Öyleydi
Kardeşleri Isaac, konfor ve rehberlik için başvurdular. Onlar
sıcak ve sempatik kalbine tüm sıkıntılarına güvendi,
özlemler ve planlar ve sürekli tavsiyesini aradı. Asil yaşlı
Çiftlikteki adam da erkekçe karaktere güvenmeye gelmişti ve
West Point'teki on dokuz gençliğin sağlam yargısı. O yazıyor
Her iki sonu da buluşmanın zorluğu, daha fazlasını verme arzusunun
üç genç kızına eğitim ve sağlam korumak için
Çocukları çok zahmetli bir şekilde biriktirdiği küçük mülk. O
Isaac'tan istikrar eksik olduğunu düşündüğü Susan'ı yazmasını ve tavsiyesini yazmasını ister,
ve Hannah. Oğlunu her yaz tatili eve getirmeye çalışır.

                                  West Point, 17 Aralık 1836.

  Sevgili Baba,-senin topallığınızı duyduğum çok endişe duyuyordu ve
  Çok korkuyorum, göründüğünden daha ciddi olacağından
  farkında. Kendinizi çalışmak zorunda olduğunuzu düşünmemelisin
  senin için manifest yaralanması. Şimdi birlikte olmaya başlıyorsun
  Yıllar ve yeterince çalıştınız. Şimdi düşünmelisin
  Kendinizi rahat ettirmek. Umarım dikkatli olursun
  Kendinizi maruz bırakmak ve küçük mülkün tadını çıkarmaya çalışacak
  ki çok fazla zahmetle biriktirdin. Çocuklarınız, yapabilirsiniz
  emin olmak, her şeyin yapılması için tüketilmesi daha çok
  Düşen yıllarınız hoş ve mutlu, tek bir kuruş almaktan
  kendileri. Sanırım en az hissetmek için yanlış yapacaksın
  Çocuklarınıza mülk bırakma endişesi. Kahkur oldun
  Bizim için en büyük sevgi ve en büyük ilgisizlik
  Çocuklarınızın refahına danışıyor ve yapmak bizim görevimiz
  gücümüzdeki her dönüş. İnan bana, bizim
  geri kalan dönemin mutluluğunu güvence altına almak için
  hayatın ve sizden artık bir iyilik olarak, artık
  Şimdiye kadar alıştığınız zahmet ve maruz kalma.

  Keşke evde Şükran Günü'nde olabilseydim. Üç ardışık
  Şükranlar evden yokluğumu gördü ve çok
  bana izin vermeden üç tane daha geçmesi muhtemel
  onları evde harcama fırsatı. Olduğu gibi, umarım olacağım
  önümüzdeki yaz evde iki veya üç hafta geçmeyi etkinleştirdi, ancak
  Çok belirsiz. Müfettiş, sonucuna geldi.
  Birinci sınıf üyelerinin bulunmamasına izin vermek için daha uzun
  kamp sırasında ayrılır ve elde etmek çok zor olacaktır
  Uygulama çok acil nedenlerle _backed_ olmadıkça izin.

Sonunda Susan, elverişli tarafından teşvik edilen Missouri'ye gitmeye karar verdi
o hareket eden akrabaların raporları ve daha fazlasını bulmayı umuyor
öğretmen olarak umut verici alan. Mayıs 1838'de babası ona eşlik etti
Missouri Nehri'nde bulunan Labadie Port'a, St.
Louis. Burada nazik arkadaşlar buldu ve tolere edilebilir bir başarı ile tanıştı
seçtiği mesleği.

Haziran 1838 sınavında Isaac yine onun başında durdu
sınıf. Davranış rulosunda yirmi üç, yirmi ile
Demerits. Yaz izninin bir kısmını evde geçirdi. Geri dönen
Nokta, bir sınıf arkadaşı ile Philadelphia'ya yaya gezisi yaptı.
Yağmur fırtınasına iyice sırılsıklam oldukları dersi.

Aşağıdaki mektup, vatansever öfkesini İngilizlerde sergiliyor
Maine Frontier'deki saldırganlıklar, ruhun öncüsü
Aşırı kuzeybatıdaki benzer saldırganlıklara direndi ve yendi.
Yıllar sonra:-

                                  West Point, 21 Ağustos 1838.

  Sevgili Baba,-Makalelerden yöneticinin görmüş olmalısınız
  Maine eyaletinin yürürlüğe girmesi için hazırlıklar yapıyor
  yasama organının kararları ve komisyon üyelerinin
  Sınır çizgisinin çalıştırılmasında desteklenebilir
  Devletin askeri gücü. Kent benzer bir kurs izledi
  kendisi ve temsil ettiği devlet için onurlu. Eğer
  Ulusal hükümet, onurdan bağımsız olarak kendini gösterir ve
  Soğuk kayıtsızlıktan kaynaklanan bir devletin çıkarları
  Son elli yıldır hangi müzakerelerle taşındı?
  Bu şekilde çiğnenmiş egemenliğin ciddi görevi haline gelir
  kendi haklarını yükseltmek ve sürdürmek. Bu açıklıklı hizmet
  Bir prensip meselesinde uygunluk hor görüyorum. Her şey de öyle
  onurlu adam; Bir nedeni olmaktan daha iyi ölmekten daha iyi ölmek
  terk edilmesi. Erdemde yeterince güveniyorum ve
  Maine halkının vatanseverliği,
  Enerjik ve onurlu yöneticilerini zaferle sürdürün
  miktar. Gerçek direnç ve zorluk olmalı mı
  kendini açık bir çatışmaya çözün, hükümet _Dare_
  Hızlı yardımını saklayın. Bütün Senato, tek bir
  muhalif ses, yanılgıya ve brütlere tanıklık ettiler
  İngiliz tacı tarafından topraklara yapılan iddianın adaletsizliği
  soru. Bu ince havaya kaybolmak mı gerekiyordu? 4. Alay
  Topçu şimdi New York'ta. Neden onları göndermiyorsun
  doğu? Kesinlikle sınırda aranıyorlar. Oliver'ı tedavi ettiği için babasıyla sık sık tekrarlanmıştı.
Çok titiz bir sıkılık ve şimdi çocuğu üniversiteye göndermeye çağırdı
Yeterince yaşlanır olmaz. Yanıt olarak Baba:-

  "Oliver'ın üniversiteye gitmesine gelince, söz konusu değil. Harika bir
  Birçok erkek, yararlı hale getirecek olan üniversiteye giderek harap olur
  erkekler bir ticarete konmuşlarsa veya olmaya zorlanmışlarsa
  çalışkan. Benimseyebileceğim en katı ekonomi ile, gelir
  Çiftlik masraflarımı ödemeyecek. Erken yükselmeye hazırım, iş
  Geç, basit yemekler üzerinde yaşa, ama dunning mektupları yokum; daha çok yaşamak
  Günde iki öğünde. Olmak anlamına gelen her genç adamı tavsiye ederim
  Borçtan uzak tutmak için dakik ve dürüst. "

Ancak Oliver, zaman içinde Bowdoin College, Maine'e girdi.
babasının rızası ve yardımı; iyi mezun oldu ve başarılı oldu
Boston'da avukat, bölge avukatının pozisyonunu elinde tuttu
yaklaşık otuz yıldır.

Oliver'ı sağlam okuma için bir tat geliştirmeye çağırıyor ve onu temin ediyor
herhangi bir konu için bir tat, belirleme olduğunda
üzerine düzeltildi.

  "Plutarch'ın hayatını almanızı ve okumanızı tavsiye edeyim. Plutarch,
  Bilirsiniz, ünlü bir Roman yazarı. Onun hayatı
  Yunanistan ve Roma'nın seçkin adamları,
  isim ve eylemleri olan erkekler kadar yaşayacak
  İlgili takdir edildi. Stil basit ve etkilenmemiş. O var
  her birinin hayatındaki temel olaylara ele geçirildi; bizimle ilgili
  Birçoğu, çabalarının, hayal kırıklıklarının ve
  başarısızlıklar; Sonra cesur ve duygu dilini anlatıyor
  yorucu endüstri, o hasta ve durmak bilmeyen düşünce,
  her zorluğun üstesinden geldi. Cicero'nun hayatlarını okuyun ve
  Demosthenes, Nicias ve Phocion. Bir sonraki yazdığında bana ne olduğunu söyle
  Onları düşünüyorsun. Okumanızı istediğim başka bir çalışma; bu kıvılcım
  'Amerikan Biyografisi.' Kesinlikle yakından tanışmalıyız
  kendi büyük adamlarımızın eylemleri ve karakterleri ile. Hiç var mı
  'Seyirci'nin herhangi bir hacmini okuyun? Sanırım on,
  her biri dört veya beş sayfalık makalelerden oluşan hacimleri
  Tüm konular üzerine. Stil akıyor ve zarif, son derece
  ilginç; Bir zekâ ve sürünme damarı hepsini kaplar.

  "Kendim için, evdeyken işler sorunsuz geçti.
  Günlük görevlerin hepsi zevk kaynaklarıdır. Bu beni tatmin ediyor
  Kendimle ve etrafımda. Asla düşükten etkilenmedim
  ruhlar veya hoşnutsuzluk duyguları ile-tüm bunlar basit
  Tüm zamanımın ilginç bir şekilde istihdam edilmesinin nedeni.

  "Hasatı bitirdin mi? Birçok ceviz topladın mı?
  West Point'te çok sayıda kestane ağaç. Topladım
  onların bolluğu. "

                             Babasına.

                                                         17 Kasım.

  Sevgili Baba,-Ben sadece toplumumuzun toplantısından geldim. Bizim
  Bildiriler oldukça iyidir; Ve belirgin bir gelişme var
  her akşam. Cumartesi akşamı istihdam etmek gerçekten çok daha iyi
  Bazı ilginçler hakkında bir tartışma dinlerken ve katılırken
  Roman okuma odasında kalmaktan veya belki de yapmak
  Hiçbir şey. Geçen akşam oldukça animasyonlu bir tartışma yaptık
  Lynch Hukukunun Adaleti. Çok ısındık; Gerçekten de tartışma geldi
  Kaldırılma tartışmasına çok yakın. Bu, sen
  farkında, çok hassas bir konudur ve toplumumuz için çok
  uygunsuz bir. Kendi tarafım için çok heyecanlandım ve bedava
  Kaldırılma ilkelerinin avowal'ı hissi ortadan kaldırma eğiliminde değildi
  üyeler arasında var olan.

  Mezun olmayı dört gözle beklediğimi varsayabilirsiniz.
  çok ilgi. Bu kuruma girdiğim ilk benim
  Hayatta önemli adım. Şimdiye kadar sahip olduğumdan daha iyi başarılı oldum
  Herhangi bir tahmin etme hakkı. Asla benim kuralım olmaya çalıştım
  Herhangi bir taahhüden vazgeçmek için, ancak her zaman _try_ başarısına kadar
  çabalarımı taçlandırdı. Bu yüzden oldukça iyi anlaştım. Bende yok
  Benim için yeterince başarılı olacağım en ufak bir şüphe
  Çabalar, asla güvenmeyecek uygun bir ruhla sürdürülür
  Başarı konusunda çok güvenle ve her hayal kırıklığını bir
  İyi lütuf.

  Oliver'ın geliştiğini görmek için çok endişe duyuyorum. Bu uzun kış
  Akşamları uzaklaşmamalıdır. Oliver çalışabilir, okuyabilir
  Aile ya da zamanını iyileştirir, saat dokuzuna kadar.
  Artık okumak için elden çıkarılması gerekiyorsa, iyi olmasına izin verin
  Sıcak ateş ve okuması atılmayacak. Sen, biliyorum
  Franklin'in büyük bir hayranı. Geceleri on iki kadar çalışırdı
  Bütün gün çok çalışmak zorunda kaldığında. Oliver ve kızlar nasıl olabilir,
  Eğer evde ise, zamanı okumaktan veya okumaktan daha iyi geçirin
  Belki akşam ona kadar?

                               Hannah'a.

                                                     27 Ocak 1839.

  Sevgili kız kardeş,-Scott ve Addison'ın zarif olduğu söylenebilir
  yazarlar. Johnson, o entelektüel dev, kimin dilediğini söyledi
  Mükemmel bir yazar olmak için günlerini ve gecelerini bırakmalı
  Addison. Addison tarzı tuhaf bir şekilde kolay ve uyumludur,
  çok kompozisyon müziği; Ve o kadar derin ve orijinal olmasa da
  düşünür stilleri daha az çekici olanlar, eserleri
  Ahlaki ve dini hakkındaki sağlam görüşlerinden dolayı daima hayran olun
  Konular. Scott, biliyorsunuz, _magician_ olarak adlandırıldı ve
  tüm çağdaşlarını kolay, hız ve bitiş
  performansları. "Waverley" nin son ciltleri yazıldı
  bir hafta ve romanları okuma topluluğuna girdi
  Bu kadar hızlı bir ardıllık ile her biri şaşkınlık. Bazıları bunu düşünüyor
  Scott bir şair olarak mükemmelleşti ve bir yazar olarak harika
  Romantizm, hala ayette daha başarılıydı. Şiirlerinden bazıları
  Ve romanlarından birkaçı okumaya değer. Onun "
  "Ve" Ivanhoe "göl çok hayran." Ev sahibimin masalları "ve
  "Guy Manning" de çok iyi. Biraz hacim var
  Okumayı planladığım "Zevk Kitabı" olarak adlandırılan şiir,
  İlk fırsat. Hafızanın, umutların zevklerini içerir ve
  Hayal gücü, her üç güzel şiirin de. Okuduktan iyi olur
  Onlar, eğer elde edileceklerse.

  Sınavlarımız bitti ve yine tam yelken altındayız
  Sonraki ve kendim için son sınav. Sonucu
  Şimdiki, üç dalda, dördüncü sırada ikinci. .
  West Point'te geçirdiğim son beş ay daha iyisi için kullanılmalı
  Beş ay önce diğer tüm avantaj. İşaretledim
  kendim oldukça şiddetli bir çalışma kursu,
  Uygun. Mezun olduğumda, geriye bakmak bir memnuniyet olacak
  dört yıllık kursum ve geliştirdiğim bir bilinç hissediyorum
  fırsatlarım. Mezun olduktan sonra, nerede konuşlandırılacağım
  belirsiz. Ama Boston'a sipariş almaya çalışacağım
  Albay Thayer. Şimdi inşa eden kapsamlı tahkimatlar var
  George Adası'ndaki Boston Limanı. Olmak sermaye şansı olurdu
  onlar üzerinde çalıştı, özellikle de müfettiş
  Eserler Albay Thayer gibi bir adam çok seçkin. Var
  Hayal edebileceğiniz nedenler, neden eve yakın olmak istiyorum.

Ustalaşmış olması için omnivor ve hızlı bir okuyucu olmalı
Franklin, Plutarch, Addison, Scott, Rollin'in eski tarihi, ayrıca
şiir, konuşmalar ve romanlar; Biri nerede bulabileceğini merak ediyor
Zaman, ama yüksek baskı altında çalışıyordu. Zor'a ek olarak
sınıfın başkanlığını korumak ve taburcu etmek için gerekli iş
Yardımcı doçentin görevleri, en aktif ve önde gelen kısmı aldı
Diyalektikte ve valedictory adresini teslim etti
sınıfın mezuniyeti. Ayrıca "The Talisman" ı kurdu.
Kompozisyonda öğrencilerin uygulanması ve iyileştirilmesi. İçinde
Editör olarak yazdığı tanıtım adresi, görüşlerini sunar.
Parlayan dilde kağıt, ihtiyacı ve nesneleri,
Sonuç:-

  "Böylece bir kağıt oluşturma niyetimizi açıkladık.
  Karakter, önceki fuardan kolayca anlaşılacak
  görüşlerimiz. Beyaz bayrağı kaldıracağız, bizim
  güdüler ve niyetler. Üzerinde altın harflerle yazılacaktır
  _The Talisman_. Bu bayrak hayatımızın kanını savunacağız; Ve
  Doğanın süresi dolduğunda, son tutumunu bıraktığımızda, biz
  zaferle dolu ve gölgesinin altında ölecek. "

Amcası William'a bir mektupta, eğlenceli bir açıklama yapar
Anonim olarak kendi efüzyonlarını eleştiriyor:-

  "Birçoğumuz kendimizi bir kağıt yazarken eğlendirdik,
  'Tılsım' dediler ve toplantılarında okumak
  Diyalektik. Bizim sloganımız, insan aklını evrensel
  Tılsım. Şakanın en iyisi, kimse ilahi olamaz
  endişe duyuyor. Gerçekten de, en ünlü bir patlamayı yazdıktan sonra
  Kendi performanslarımdan biri ve birkaç tane olmaktan son derece eğlendi
  arkadaşlarım beni konsoluna; Aslında, biri bana vermeyeceğini söyledi
  Ona sahip olup olmadığını sorduğum bu eleştiriler için
  Makalenin editörleri kim olduğu hakkında herhangi bir fikir,
  negatif. Önümüzdeki Haziran'dan mezun olduğumuzda, bir adresimiz olmak istiyoruz
  Toplumun önünde yetenekli bir adam tarafından teslim edildi. Sence yapabilir miyiz
  Vali Everett'i al? "

Daha önce de belirtildiği gibi, Cadet Stevens sınıf arkadaşları tarafından
Bu adresi kendisi teslim edin.

"Tılsım" a katkıda bulundu.
Basit, doğrudan ve zorla stil ve ciddi bir ton ile işaretlenmiş ve
aralarında "mekanikte buhar ajansı
Operasyonlar; "" Jüri duruşmalarında, on iki jüri üyesinin gerekli olması gerekir
Oybirliğiyle mi? "" İnsan Vicdanı mı Var? "
ordunun bir memuruna yazma; "" Tarih; ""
İnsanlık adam. "

Bu noktadaki en samimi arkadaşları Henry L. Smith, Jeremy F.
Gilmer, Zealous B. Tower, Henry W. Halleck, Stephen D. Carpenter, Bryant
P. Tilden, William B. Greene, Franklin D. Callender, John D. Bacon, Paul
O. Hebert. Bu yüksek ruhlu ve entelektüel genç erkekler arasında
tanınmış bir lider; Ve akademiden ayrıldıktan sonra bile
sürekli olarak kendi işlerinde tavsiye için ve yardım için
Hizmete fayda sağlama, artan rütbe ve ödeme yapma çabalarında,
vesaire.

Böylece son dönem hızla uzaklaştı. Sınavda ilk oldu,
her zaman olduğu gibi. On altı demeriti olan davranış rulosunda otuz durdu.
Kurs sırasında "davranışta" durdu ama
ortalamanın biraz üstünde. Açıkçası, ruhlu ve güçlü
Doğa, zaman zaman kuralları ihlal etmeyi umursamadı. Akademik olduğunda
Kurul, sınıf üyelerinin her birine verilecek şekilde duruşunu inceledi.
Uygun notu, Cadet Stevens'ın kafada durduğu, değil
Sadece genel olarak, ancak çalışmaların her birinde. Dahası, onun duruşu,
kurumdan mezun olan herkesle karşılaştırıldığında,
Birincisi arasında. Bu olağanüstü başarı, güçlü ile birlikte
Kişilik, akademinin memurlarını derinden etkiledi. Onlar
Öğrencileriyle gurur duyduğunda, onurunu yansıttığını hissettiler.
kurum ve onlar encomium ve dikkatle birbirleriyle yarıştılar
ki onun son olduğunu düşündüler.

Babasını ve üvey annesini mezuniyet egzersizlerine katılmaya davet etti,
Ve geldiler. Onlar geldiklerinde onurları görmek için şaşırmışlardı
Oğullarına ve tutulduğu yüksek tahmin üzerine yığıldı.
Onlar da hesabındaki dikkatlerle boğulmuşlardı. Öne çıkan
Onlar için koltuklar bulundu ve profesörler ödemek için geldi
Birinci mezunun ebeveynlerine saygı ve onları tebrik etmek
olağanüstü yetenekleri ve sözü üzerine.




                               Bölüm V

                                Newport


Bu iyi kazanılmış onurlarla taçlandırıldı ve ikinci olmaya teşvik edildi
Mühendislerin Teğmen, 1 Temmuz 1839'da ebeveynlerine eşlik etti,
Uzun ve keyifli bir tatilin tadını çıkarmayı bekliyor; Ama onun beklentileri
Newport, R.I.'ye geçme emriyle hızlı bir şekilde kısa kesildi.
Fort Adams'ın binasının bir parçası, böylece harcamasına izin verildi
Andover'de sadece dört Temmuz.

Frenoloji o zaman Vogue'daydı ve genç adam, yolda
Boston, başını yeni bilim profesörü tarafından muayene etti,
Eğlencesi için çok, ona bir şair telaffuz etti. İstasyonuna ulaştı
Temmuz ayı başlarında ve Miss Castoff ile çeyrek aldı,
Bahar ve Ann sokaklarının köşesinde yatılı ev. Teğmen James
Mühendis Kolordusu'ndan L. Mason, aynı yerde bindi. İki
Genç erkekler sıcak arkadaş ve yoldaş oldular. Her gün sürdüler
Sabahları birlikte kaldı ve öğleden sonra geri döndü.
Teğmen P.G. T. Beauregard, daha sonra tanınmış Konfederasyon
General, orada bir mühendis memuru olarak da görevdeydi ve kaldı
Stevens'ın gelişinden birkaç ay sonra. Fort Adams bir
Teğmen Lewis G.
Arnold, Arthur B. Lansing ve Henry J. Hunt.

Fort Adams, yirmi yıl önce başladı ve şimdi neredeyse tamamlandı
General Joseph G. Totten'in mümkün müfettişi altında
Ülkedeki en büyük savunma çalışması, Fortress Monroe sadece hariç,
ve General Cullum'un biyografik eskizini genel olarak ilan ettiği gibi
Totten, "ilkeleri ve detaylarının birleşiminde birincisi
Tahkimat sanatı. "En tatmin edici bir alan vermiş olmalı
ateşli ve başarılı genç subayın enerjileri için taze
Askeri Akademi'den ve edinimlerini test etmeye istekli ve
gerçek işte yetenekler. Yırtık, iç ve ayrı kale
Ana çalışmanın arkasında, çoğunlukla onun müfettişi altında inşa edildi,
1839-42. Alışılmış gayretiyle bu göreve giren sesi
işçilerin ve enerji ve
Onu iterken gayret, yakında dikkat çekti. Kontrolü aldı
Doğal bir liderin kendine güven ve komuta alışkanlığı. O öyleydi
çalışanlarla katı ve titiz, ama aynı zamanda sadece ve
düşünceli ve onlara gerçekten ilgi duydu. Yakında saygılarını kazandı
ve iyi niyet. Atını tımar eden adam bile, John A.C. Stacy, uzun
Yıllar sonra, kendisi varlıklı bir yüklenici haline geldiğinde, konuştu
en büyük hayranlıkla Teğmen Stevens. Bilinçsiz
Bu yönde başarı neredeyse Mason ile bir ihlale yol açtı. İkincisi
Soğuklaştı ve uzaklaştı ve ondan açıkça kaçındı. Stevens
bir açıklama istedi, bunun üzerine mason ile öfkeyle patladı
suçlama, "
iş. Göründüğünde, söylediğin her kelimeye asarlar ve
Senin için yeterince yap, beni neredeyse fark etmese de, ben olmama rağmen
kıdemli ve işte daha uzun sürdü. "Ama Mason yakında memnun kaldı
Stevens'ın arkadaşının röportajları ve kendi iyi duygusu ile
Bu sonuç için suçlanmamak. Mason olağanüstü yeteneklere sahip bir adamdı,
Sohbette parlak ve sosyal ilişkide büyüleyici. Newport şu anda birçok yaşlı aile içeriyordu, aralarında
liman en büyük ve en büyük olduğu zaman sömürge ihtişamının gelenekleri
Kolonilerde gelişen şehir, daha taze hatırlamalarla karıştı
Devrim, İngiliz İşgali, Rhode Island Savaşı,
General Prescott, İngiliz Komutanı,
Rochambeau altındaki Fransız müttefiklerinin kısa bir süre sonra parlak olsa da,
ve Washington ziyareti. Kasaba güzel için kutlandı ve
Büyüleyici kızlar. Yetiştirilmiş, zengin, yaz aylarında tesisti,
ve ülkenin diğer bölgelerinden, özellikle de
Güney. Tehlikeler, Lymans, Randolphs, Vernons, Lawtons, Avcılar, Krallar,
Turners, Gardiners, Fowlers, Gibbs, Tottens, Perrys ve diğerleri
Az ya da çok ilişkili, ekili ve yüksek tonlu, ancak basit bir
ve Servet ve Saçma'nın gösterisinden arındırılmış samimi toplum
kastın gururu. Ordu ve deniz subayları orada konuşlandı ve
Erie Gölü'nün kahramanı Commodore Oliver Hazard Perry'nin aileleri
General Totten ve ülkelerine hizmet eden diğerlerinin
Vatansever ve askeri unsur. Bu büyüleyici topluma genç
Memur keskin bir zevkle girdi ve mütevazı tavırları ve
mantıklı konuşma, yetenek konusundaki itibarından daha az değil ve
Burs, yakında onu hoş karşıladı.

Bu Newport Belles'tan biri onu bu şekilde açıkladı:-

  "Bay Stevens'ın ilk kez kilisede olduğunu gördüğümde. Pew'de oturdu
  bizim arkamızın arkasında. Çok gençti, küçük, yanma figürü, çok
  Büyük kafa, ince taşıma ile,-asil bir kafa, kalın, gür, siyah
  saç ve koyu ten. Çok sade olarak kabul edildi, ama vardı
  Birine ve boyunca bakan büyük, karanlık bir fındık gözü ve
  kişinin dikkatini zorladı. "

"Çok sade olarak kabul edildi" olmasına rağmen, genç Stevens aldı
kasabanın sosyal yaşam ve şenliklerinde aktif bir rol
Yaşlı aileler üzerine, diğer genç erkeklerle eşlik ediyor
Keyifli Uzun Yürüyüşlerde Kadınlar Plaja, Uçurumlar, Mavi boyunca
Rocks, Tammany Hill ve diğer tatil köyleri ve çok sayıda katılmak
Partiler.

Bu oldukça gayri resmi ama keyifli toplantılardan birindeydi
İlk önce karısı olacak genç kızla tanıştı. Mason vardı
İki genç adam olduğu için onu "Margaret Tehlikesi'ne dikkat etmesi" konusunda uyardı
Vernons'un misafirperver konağında bir çay partisine katılmak için yola çıkıyor,
şehir dışında iki mil uzakta. Genç bayan, Benjamin Hazard'ın kızıydı,
Yıllarca eyaletteki en çok avukat ve devlet adamı olarak tanınan,
otuz bir için eyalet yasama organında kasabayı temsil eden
Mola vermeden yıllar, altmış iki kez seçildi
ardıllık. Çok genç olmasına rağmen, birçok cazibe merkezine sahipti
kişi ve karakter, birçok hayranıydı ve kabul edilenlerden biriydi
çan. Dostça veya şakalı uyarıya rağmen, Bay Stevens
Bayan Hazard'a usulüne uygun olarak sunuldu ve ona eşlik etmekten zevk aldı
ev ve onu at sırtına binmeye davet ederek fırsatı geliştirdi
Ertesi öğleden sonra. Bayan Margaret'in uygun bir alışkanlığı yoktu,
öyle gibi; ancak uzun süpürme için ustaca uyarlanmış eski bir pelerin
Etek sonra Vogue'da bir kuzen, yeni kunduzunu bir binicilik şapkası için döşedi,
Ve başka bir hayran, yakışıklı bir gümüş monte binicilik-bronzlaştı,
böylece cavalier kendini gri şarj cihazına sunduğunda
Damat "Hint Kraliçesi" ni yönetti, genç bayan hazırdı. "Hint
Kraliçe "Nicholas'ın ahırından gelen bir eyer atının adıydı
Uzun yıllar boyunca ilkbaharda veya sırtta istikrarlı tutan Hassard
Sokak, Touro köşesi. "Hint Kraliçesi" nin güvenli olup olmadığı sorulduğunda
Genç bayan için at, Bay Hassard, "Bayan Margaret Tehlikesi
ahırımda herhangi bir ata bin. "

Bu yolculuk başkalarına yol açtı ve ikisinin geçmesi çok uzun sürmedi
Plajlar neredeyse her hoş öğleden sonra birlikte. Bay Stevens
Saat beş civarında atlarla gelin ve her zamanki sürüş bitmişti.
Üç plaj ve Yeşil End Yolu tarafından; Ve daha romantik,
Güzel ve hoş bir kurs bulmak zor olurdu.

Korkusuz bir süvari, atlara ve binmeye düşkündü. Sahipti ve
Çoğu zaman tüm gücünü vergilendiren ateşli bir griye binmekten memnuniyet duyardı
Beceri ve ustalaşmaya cesur ve zaman zaman kaçan
çabalar. Steed bir kez, biraz dişlerinde bulunarak,
ahır. "Stevens için bitti!" diye bağırdı Mason; "Kararlı kapı
Altına binmek için çok düşük ve beyinleri nakavt edilecek. "Ama
Rider kendini öfkeli hayvanın yan ve boynuna attı
Bu tehlikeden kaçınmak için zamanında.

Mason'un uyarısı gerçekten boştu. Samimi arkadaşı H.L.
Smith, Nisan gibi erken bir tarihte:-

  "Aşık değil, Stevens; neden, açıklamanız beni kovdu. Cennet tarafından!
  Büyük bir ruhu olan bir kızı görmek muhteşem bir şey. Orada mıydı
  daha fazlası vardı. 'Koyu Mavi Gözler;' 'Korkusuzca sürmek;' 'Aşıklar
  Channing, Carlyle, Milton; ' 'Tatlı bir gülümseme', vb. "

Sık sık arayan oldu ve ailesinde samimi oldu,
Benjamin tehlikesi. İkincisi yavaş yavaş kalıyordu
1841'de onu gerçekleştiren hastalık, tüketim. Üstün yetenekli ve
Sempatik genç adamın uzun görüşmeleri ve tartışmaları olurdu
entelektüel, öğrenilmiş ve deneyimli kıdemli ve ona okurdu
En sevdiği yazarlardan Swift ve Shakespeare'den. "Bence gençliğimiz
Teğmen çok yakışıklı, "diye belirtti Bay Hazard, şüphesiz
İnce kafası ve sesi, parlak zihni ve belki de sessizce yeniden canlandırıyor
aşağılayıcı terim "sade". O bir şey olması çok uzun sürmedi
Bayan Margaret'in eli için talebi kabul etti ve onlar
1840 yazında nişanlandı.

Broad Street'te bulunan bu ailenin işgal ettiği konak
Stone Street'in güney köşesi ve devlet evinin yakınında,
Newport'ta en eskisi, keresteleri, geleneğe göre
Liman ve plaj arasındaki ormanda kesin ve hewn. Merakla
Tesadüf Üç kuşak için kadın hattına indi.
Devrim öncesinde ve sırasında John G. Wanton'un eviydi,
Zengin sömürge tüccarı ve sömürge valisinin oğlu Gideon
Ahlaksız.

Giren parlak Fransız subayların favori bir tesisiydi
Newport, biri elmasla kesilen mücadele eden vatanseverlere yardım etmek için
Büyük salonda küçük, eski moda bir pencere bölmesi üzerine, "büyüleyici
Polly Wanton, 17 Ekim 1780. "Ama Amerikalı bir subay, Albay Daniel
Lyman, daha sonra Rhode Island'ın Baş Adaleti ve Başkanı
Rhode Island'daki Cincinnati Derneği, "Büyüleyici Polly" ile evlendi
Fransız hayranlarından.

Mary Wanton tek bir kızdı ve eski konağı miras aldı.
On üç çocuklu bir aileyi yetiştirdi ve zariften vazgeçti
alışık olduğu misafirperverlik.

Kızlarından biri olan Harriet Lyman, Benjamin Hazard ile evlendi ve
Albay Lyman ve ailesinin Providence'a kaldırılması
Bu nedenle nesiller boyunca eski Newport çiftlik evi
Aile mutluluğu, değer, arıtma ve misafirperverlik. Şimdi sahip olduğu
ve Benjamin Hazard'ın kızlarından ikisi tarafından işgal edilen Emily Lyman'ı özlüyor
ve eski konağın geleneklerini koruyan Mary Wanton Hazard
Büyüleyici lütuf ile.

Şimdi zaman genç subay ile hızla ve hoş bir şekilde hızlanıyor. O
Mason ile uzun görüşmeler ve tartışmalar var, parlak zihniyle dikkat çekiyor
ve konuşma. Resmi görevleri doğuştan. Yürekten hoşlanıyor
Katıldığı sosyal zevkler ve dahası bir
Kış için sert çalışma seyri. William Amca yazıyor, Ekim
31, 1839:-

  "Kardeşim memurum Teğmen Mason,
  siyaset. O bir nullianer. Ben bir lokomotif kölelikçiyim. Yine de
  Birçok noktada hemfikiriz, ancak zaman zaman oldukça sıcak var
  farklı olduğumuz bu noktalar üzerinde dost tartışmalar. Ben olacağım
  Kışın çoğunu çalışmaya harcamaktan memnuniyet duyarız ve bence vermeyi düşünüyorum
  Mesleğime ve onun akraba şubelerine yaklaşık yarısı
  fizik ve matematik ve kalan kısımdan
  siyaset ve ülkemizin siyasi tarihi (
  Federalist'in dikkatli bir şekilde okunmasını ve incelenmesini gerektirir ve
  Madison kağıtları ve kendine özgü diğer belgeler
  kurumlarımızın ihtişamları) ve geri kalanı genel okumaya. "


                               Hannah'a.

  Newport'taki durumum beni her zamanki gibi memnun etmeye devam ediyor. Biz
  gün boyunca hala oldukça meşgul, ancak güvence altına alabilirler
  Okuma ve çalışma için önemli zaman.

  Byron'un geç şiirlerini okuyorum. Ayeti uzak olmasına rağmen
  Shakespeare ve Milton'a inferior (bence), hala var
  Birçok ve tuhaf değer. Yapımlarının çoğu taşıyor
  Yüce ve doğru fikirlerle. Sycophantic huşu yok veya saygı
  Yer ve başlık, kostik ve soldurucu kalemini kısıtlar. O yükseliyor
  kendi pinyonları üzerine ve hepsine bakar.

[İllüstrasyon: Newport'ta Eski Ahanton Konağı]

Böylece zamanı iyi işgal edildi, ama aynı zamanda tartışılmaz bir
muhabir, West Point sınıf arkadaşlarına sık sık yazıyor ve
Arkadaşlar, şimdi dağılmaya başlıyor ve babası, kız kardeşleri, erkek kardeşi,
ve kuzenler, ama özellikle refahı ve mutluluğu olan kız kardeşlerine
Kalbinde çok şey vardı. Sürekli olarak kitap gönderiyor ve
makaleler ve onlara çalışmaları ve planları konusunda tavsiyelerde bulunmak. Susan
hala Missouri'deydi, öğretmen kadar iyi gidiyordu. Sonbaharda Hannah
Okul öğretiyordu ya da Boston'da geçimini bir mağazada kazanıyordu.
Elizabeth ve Sarah okuldaydı ve sadece Mary ve Oliver kaldı
Ev. Çok çalışan baba yaralı ile ciddi bir sorun yaşadı
bacak ve iyi değildi. Ama ağabeyi çok sevinçli bir toplantı
Şükran Günü'nde eve geldi ve dağınık ailenin hepsi toplandı.
Susan hariç, eski çiftlik evindeki büyük geniş mutfakta, etrafında
İyi dolu tahta, kızartma hindi ve kızılcık sosu ile dolu,
Karlı bisküvi, kıyma, balkabağı ve elma turtaları, kek, koruyucular ve hepsi
O cömert ve nazik mevsim iyi şeyler.

Newport'a dönen Teğmen Stevens,
Dilin olmadığından şüphelenmesine rağmen, Almanca çalışması
Sadece cazibe. Charles T. Brooks, yetenekli şair, vaiz ve
yazar ve o zamandan beri çok fazla şiir ve eser tercüme etti
Alman, daha sonra Newport'taki Unitarian Kilisesi'nin üzerine yerleşti ve birkaç
Yıllar önce bir ablası Harriet Lyman Hazard ile evlendi
Margaret. Başarılı ve hevesli bir Alman bilgin, Bay Brooks
Sınıfı organize etti ve eğitmeni olarak görev yaptı. Bayan Brooks, Bayan
Shroder, Bayan Margaret L. Hazard, Bayan Julia Randolph, Stevens ve
Mason, haftada bir kez düzenli olarak Bay Brooks'un Barney Caddesi'ndeki evinde bir araya geldi.
Bay Stevens'ın
üstlendiği herhangi bir konuyu edindi. Bay Brooks bir gün ona sordu
Dilbilgisinde zor soru, derhal cevap verdi. Bir diğer
Soru aynı sonuçla konuldu. Öğretmen daha sonra ona yattı
Soru sorusu, hepsi tereddüt etmeden cevap verdi.
"Neden," diye bağırdı Bay Brooks, "tüm dilbilgisini biliyor gibisin." "Ah,
Evet, "Diye cevapladı Stevens," Ben koştum. "

Susan'ın uzun ve sevecen bir mektubu ona evliliğini bildirdi
iyi karakterli bir adam olan David H. Bishop'a ve
26 Aralık 1839'da bir eğitimcinin mesleği. Bay Stevens aynı anda
Onu doyurucu ve sıcak yürekli ile karşılayan yeni akrabasına yazdı
ve aralarında dostça bir yazışma sağlandı,
Bay için uzun ve bakımlı bir siyasi tartışma haline geldi. Piskopos bir Whig'di, Stevens tavizsiz bir Demokrattı
Serbest toprak mahkumiyetleri,-"Loco-Foco kölelikçisi", kendini tanımladığı gibi.

Nisan ayında teşvik eden ve hoşgörülü büyükanne, dul eşi
Devrimci asker Jonathan, ileri yaşta öldü, katıldı
Sarah'ın son hastalığı sırasında. Mary, yılın başlarında teyzeyi ziyaret etti
Belfast, Maine'de McFarland. Elizabeth Lowell'deydi ve daha sonra
McFarland Teyzeye gitti ve sadece Sarah ve Oliver evde kaldı
yıl.

Babasının mektupları, ne kadar eğileceğini ortaya koyuyor
kendine güvenen genç adam ve desteğine olan ihtiyacı hissetmek ve
alaka. "Son mektubunda söylediğini duyduğuma sevindim
Kendinizle ilgili konular, kendi kararınızla yönlendirilmelisiniz, "
Yazıyor. Her mektupta, sadece bir
Kısa ziyaret.

  Sevgili oğlum,-Oliver'a mektubunda eve gelmemeden bahsediyorsun
  Şükran Günü'ne kadar. Umarım gelmen için uygun olur
  ev ve yaz aylarında birkaç gün geçirin. Mart ayında ziyaretiniz
  Çok kısa, ama olduğu gibi kısa, hiç olmadığı kadar iyiydi. Öğreniyorum
  Sizden hediyenden memnun olmaktan çok uzaksın
  kazanımlar. Neden genç erkekler bitirdiklerinden bahsedmeli?
  aslında sadece nasıl başladıkları, nasıl başladıklarında
  Çok daha fazlası, sadece ileriye basacaklarını öğrenebilirler! Hepsi
  Sesli ve dayanıklı olmayı öğrenirsiniz; Çürük bir kereste parçası enkaz olabilir
  bir gemi. Çok fazla çalışmayın. Dünyevi tahmin ettiğim günlerim
  Mutluluk bitti (çok hızlı değil), çocuklarımı görmeyi bekliyorum
  Yararlı ve mutlu.

                                        Baban,
                                            Isaac Stevens.

Teğmen Stevens ilk Teğmen, Mühendisler Kolordu, terfi etti.
1 Temmuz 1840.

Aktif ve kapsamlı zihni, atanan görevlerin ötesine bakıyor
O, savunmaları tamamlamak için diğer eserlerin gerekliliğini gördü
Newport. Mühendis departmanına acil mektuplar yazdı.
Washington, limanın kapsamlı bir anketine duyulan ihtiyacını temsil ediyor ve
Çevredeki zemin ve özellikle Rose Island'ın takviyesi,
Rhode Island ve Conanicut arasında orta kanalda yer alan ve
Üç mil kuzeydeki veya Fort Adams'ın içinde, destekleyecek ve destekleyecek
Bu çalışma ve Narragansett Körfezi'nin ana girişini emprenye edilemez hale getirir
düşmanca bir filoya. Planlamak ve yürütmek için hırslıydı
Bu noktanın takviyesi, ancak önerileri göz ardı edildi,
ve görüşlerinin sağlam olsa da erken olduğu konusunda bilgilendirildi. İle ilgili
Geç Yıllar Rose Island'ı güçlendirmenin önemi kabul edildi,
Ve hükümet orada güçlü bir pil inşa etti.

İlkbahar ve yaz aylarında uzun süren bir fikri
Avukat zihninde daha kesin bir şekil aldı,
Amcası William'ın mektubunu takiben, 5 Ağustos 1840:-

  Sevgili amcam,-Andover'de son zamanlarda olduğumu hatırlıyorsun
  Aklımda döner, hukuk eğitimi alarak,
  benim kalıcı mesleğim yapmak. West Point Akademisi'ne giriyor
  Orduda kalma fikri olmadan, şimdiki mesleğim
  gönüllü olarak ve olgunlaştıktan sonra sahip olduğum bir kişi olarak kabul edilmek
  Yansıma seçildi, ancak hangi koşullar ve iyi şanslar
  üzerime zorladım. Bu nedenle, avantajları dengelerken ve
  Bir kararın kararına göre ordunun ve yasanın dezavantajları
  Soru, mesleğim olarak hangisini seçmeliyim? Sanırım var
  Birçoğunun ilerleyeceği bazı itirazlarla ilgisi yok,
  işimi değiştirecekti,-
  Amaç sabitliği,-Bu bir tutarsızlık eylemi olurdu. Olmak
  Elbette, West Point'teki bazı çalışmalar yasaya ışık tutmaz,
  ancak çoğu katkıda bulunur ve önemli ölçüde katkıda bulunur
  alışkanlıkları teşvik edin ve mümkün olan fakülteleri çağırın
  avukat. Daha fazla bir şey isteniyor,-klasiklerin bilgisi olarak,
  etik, tarih. Üç yıl titiz, sistematik bağlılığı
  Bu arayışlardaki boş zaman anlarım beni bir
  kolejlerimizin mezunları ile seviye; Ekonomiye yeterince benim
  masraflarımı karşılamak için ödeme yapılabilir, sonra istifa etmeliyim ve
  Üç yıllık bir yasa çalışmasından geçin. Bu nedenle, şey olarak
  birçok nedenden dolayı yasa bana uygun olacağı için gerçekleştirilebilir
  Ordudan daha iyi, çünkü yanlış bir incelik kavramım yok
  Tutarlılık zemini vb.
  yasa ordusu. Karar verdiğim anda harekete geçmeye başladım. Üzerinde
  Çok gün, yaklaşık üç hafta sonra Latince başladım ve
  Tarihte okuma. Yunan önümüzdeki Kasım ayında başlayacağım. Benim gibi
  Kendimi aceleyle suçlamaya karşı sorumlu kılmak istemiyorum
  Ya da inatçılık, arkadaşlarıma danışmaya karar verdim. Eğer yapabilirlerse
  kursuma karşı nedenler ekleyin, eğer çok zorunlu olmalıyım
  Onları bana bildirirlerdi. Kişinin kursunun düşüncesi
  Arkadaşları tarafından onaylanan teselli,-
  kendi yargısına güven. Birçok çapraz akımı kaldırır
  kursunu engellerdi. _You_ İlk önerdi
  Askeri Akademiye girmek için başvuru. Asker olmasına rağmen
  Akademi avukat yapmayı amaçlamıyordu, ama benim durumumda umarım
  "En uzun yol en kısa yoldur
  Ana Sayfa.
  Benjamin Tehlikesi, (raporla) bilmeniz gereken. O var
  eyaletteki ilk avukat olmanın itibarı ve
  tartışmasız _au fait_ mesleğiyle. O kadar nazikti
  hem yasalarla ilgili olarak bana çok fazla bilgi vermek hem de
  Bu ülkedeki avukatlar ve hukuk okumanın en iyi yöntemi. Bay
  Tehlike, Warner'ın hukuk çalışmalarından bu yana bana bir süre ödünç verdi. Okudum
  İki kez çok dikkatli bir şekilde, ama söylediklerinin çoğu düşündüm
  bu ülkedeki mesleğe tamamen uygulanamaz,
  çelişkili idi ve emin olduğum bazı görüşler yanlıştı. BEN
  Keşke yakında bana yazıp kursumla ilgili fikrini verseydin,
  1 Ağustos 1843'e kadar orduda kalacak
  Üç yıl boyunca Boston veya Newport'ta istifa edin ve bir ofise girin.
  Her şeyden öğrenebileceğimden, Boston'dan Jeremiah Mason'un
  Benim için adam ol. Bilmediğim öğrencileri alıp almadığı. Webster,
  Bay Hazard bana, Mason'un ilk avukat olduğunu iddia ediyor.
  Ülke,-Kendinden üstün. Beni kendi ailene hatırla ve
  Genellikle arkadaşlarım.

                                        Yeğeniniz,
                                            I.I. Stevens.

Ayrıca bu konuda babası Bay Hazen ve H.L. Smith'e yazdı.
Danıştığı herkes, sınıf arkadaşı dışında projeyi cesaretlendirdi,
Smith. Bay Hazen akıllıca tavsiyelerde bulunuyor:-

  "Bana öyle geliyor ki, bu kadar çok şey belirlemek
  zaman. Bana göre bir yasal kursuna girebileceğin
  herhangi bir istasyonda sizin için yararlı olacak, birleştiren okuma
  Askeri görevlere dikkat ederek,
  orduda tanıtım ve belirlemek için biraz geleceğe bırakın
  meslekler arasında. "

Artan askeri görevleri, evliliği ve
Meksika Savaşı, onu bu planı gerçekleştirmeyi ertelemeye zorladı, asla değildi
Kesinlikle pes etti. Ordu'da ona açık olan kariyer tatmin etmedi
Onun hırsı ve sonunda 1852'de daha geniş bir alan arayarak istifa etti.
Bu arada sınıf arkadaşlarıyla yazışmalarını sürdürüyordu ve
Arkadaşlar. Halleck yazıyor:-

                              Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi,
                                 West Point, 9 Şubat 1840. Sevgili Stevens,-Şimdi Pazar sabahı ve yapabileceğimi bilmiyorum
  Old Jasper başlamadan önce geçecek zamanı daha iyi kullanın
  Onun baskısı, çok nazik mektubunuza bir cevap yazmaktan ziyade
  Son Şabat. Eski dostumuzu yenilemekten mutluyum
  ilişki. Karşılıklı dört yıl geçtik
  Şerefiye ve sonra ayrıldı, inanıyorum, sıcak arkadaşlar olarak ve neden
  Şimdi birbirimizden büyük okyanusa doğru yüzüyoruz
  Dostça bir dolu alışverişi yapmadan sonsuzluk? Eski ortaklarım
  hala benim için canım ve yalnız kalbim bazen yumuşar
  Toplumlarında harcanan geçmişi düşünün. Gerçekten, burada oldum
  Humbugs, kurbağacılar ve püretkilerle o kadar tiksinti ki, kalbim
  Tanıdığım eski bir arkadaştan bir mektup alındığında gladdens
  gerçek olmak ve sahte olmak.

  En az bir şeyde iş arkadaşız, diyalektik ve ben
  Bunu bize başkalarına, toplumdan çok veya daha fazla inanıyorum
  şimdiki refahını borçludur.

                                        Saygılarımla senin,
                                            H.W. Halleck.

Tilden, yetkililerle bir tartışmaya katılmış olan
Mesele, Newport'a danışmak için geliyor,
Case, ona ne yapması gerektiğini tavsiye eder ve Halleck, Smith ve diğerlerini yazar
onun adına. "Newport'a yaptığım ziyaret," diye yazıyor Tilden "
bana hizmet ve iyi kararları güçlendirmeye hizmet etti
Kendiniz ve örnek olarak önerildi. "

H.L. Smith de, bir mahkemenin eyleminde mağdur hissetmek
Bir tanık olarak kanıtlarını yansıtan, arkadaşına başvurdu
Stevens, Smith'in minnettarını çağıracak şekilde cevap veren
ve biraz hevesli teşekkürler:-

  "Kısmen Masa'daki Albay Totten'e verdiğiniz cevabınıza atıfta bulunuyorum.
  Eminim _Did_ İsteğim için cevabınızı öngörüyorum. Ama Stevens,
  Senin gibi bir arkadaşının rolünü alacak pek çok şey yok
  Albay Totten ile yaptı. Bir eylem olarak asla unutmayacağım
  arkadaşlık, asla cömert bir eylem olarak hayran olmayı bırakmayın
  Bağımsızlık. "

Oliver Eylül ayında onu ziyaret eder ve bir sonraki mektubunda "
At sırtında ince geziler. "Elizabeth Nashville'e gitmeye karar verdi,
Tenn., Oradaki bir akademinin müdürü Musa Amcası'nı ziyaret etmek için umutlarla
öğretmen olarak istihdam bulma; Ve baba oğlunu çağırıyor
Newport'ta manastır yardımı için ve Hannah'nın sahip olduğunu bildirir
Eve ciddiye alın.

Babasından bir sonraki mektup, üzücü zekayı içeriyordu.
Hannah hızlı batıyordu ve hemen eve gelmeye çağırdı. O
hayatın son birkaç gününü ölmekte olan kızla geçirdi, hepsini
onu rahatlatmak için güç. Kasım 1840'ta öldü.

Newport'a geri döndüğünde Bay Stevens, Boston'da durdu.
John Quincy Adams'ın dersi, babasına verdiği bir hesabı:-

  "Konusu, insanın ilerlemesinde dört aşamasıydı.
  medeni devlete vahşi,-önce bir avcı olarak; İkincisi,
  çoban; üçüncüsü, toprağın bir yeke olarak; dördüncü, bir üyesi olarak
  Tüm işlemlerin, mesleklerin, sanatın ve mesleklerin olduğu topluluk
  her biri uygun küreleri ile sınırlıydı, her biri
  herkesin korunması ve cesaretlendirilmesi. Onun teslimatı çok
  ENERGETİK, DÜZENLİ OLDU. Onun fantezi coşkulu ve onun
  spekülasyonlar tamamen değildi, bana göründü,
  tarihin gerçeği.

  "Susan'a istediğin gibi yazdım ve ona ayrıntılı bir hesap verdim
  Hannah'nın hastalığından, düşündüğüm diğer konularla
  ilginç. Newport'a geri döndüğümden beri okuyorum
  Blackstone oldukça özenle. Şimdiye kadar ondan çok memnunum. "

Oliver, "Bu yıl çiftlik evinde üzücü bir Şükran Günü oldu."
"Susan dışında her şey evdeyken, önceki yıldan çok farklı,
Ve ölüm henüz aile çemberini kırmamıştı. "Şimdi tüm çocuklar,
Sarah ve Oliver hariç, çok geniş dağılmıştı,-Susan, Union'da,
Mo., Elizabeth, Nashville, Tenn., Mary Belfast, Maine ve Isaac
Newport. Baba bacağı ile tekrar engelliydi ve
Şükran Günü vaazına katılın. Oliver acıklı mektubunu bitiriyor
West Point'e gitmek isteğiyle.

                                  Newport, 15 Aralık 1840.

  Sevgili Kardeş Oliver,-Senin için çok yoğun bir şekilde nişanlandım
  Daha önce teslim edilecek bir adres hazırlamak için mektup geldi
  Newport Lyceum. Giriş olanı olduğu gibi, çok hissettim
  kendime itibarsız olmaması ve hepsinin
  Uygun beklentiler tam olarak gerçekleşmelidir. Bu benim özürüm
  Mektubunuzu hemen cevaplamıyor. Adres olduğu gibi
  teslim edildi, şimdi size kısaca saygı duyacağım
  İletişiminizin ikinci kısmının konusu ....

  Burada yeni bir şey yok. Zamanımı çok hoş bir şekilde geçiyorum. Biz
  başarılı operasyonda bir tartışma kulübüne sahip olmak,
  Altmış Üye,-Din adamları, avukatlar, doktorlar, esnaflar, vb.
  vb. Bu akşam Fransız Devrimi hakkında bir konuşuyoruz. Yapmıyorum
  Bir şey söyleyip söylemeyeceğimi bilin. Mümkün olan en kısa sürede yaz
  Uygun bul. Beni Baba, Anne ve Sarah'a hatırla ve
  genel olarak arkadaşlar. Umarım baba onun her bakımını alacaktır
  sağlık. John Loring ile şimdi tatil mi? Sınıf arkadaşlarından biri,
  Young Dunn, Newport'ta evde.

                                        Kardeşin,
                                            Isaac I. Stevens.

  Bay O. Stevens.

                              Newport, R.I., 17 Ocak 1840.

  Sevgili Babam,-Washington'a gelir gelmez Oliver'ın
  Savaş Bölümü'ndeki dosyada başvuru ve bir
  Mezuniyetini güvence altına almak için Bay Cushing ile röportaj
  Henüz kimsenin başvurmadığı için biraz beklentiyi eğlendirebileceğimizi düşünün
  Bölgesindeki boşluk için. Sınıf arkadaşlarımdan biri, teğmen
  Washington'da görev yapan Halleck, tespit edecek kadar nazikti
  ve Massachusetts'ten tüm öğrenciler ve başvuru sahipleri hakkında beni bilgilendirin
  Bölgeleri ve listesinde 3D bölgenin verildiğini algılıyorum
  herhangi bir uygulama olmadan boş. Hiç görmedim
  Temsilci, bu nedenle bazılarının tavsiye edilebileceğini düşünebilir
  bir giriş mektubu tedarik etmek; Ama biraz düşündükten sonra ben
  Hiçbirini almaya karar verdim, ama kendimi tanıtmak için. Daha iyi
  Başarılı ise, diğer moddan; Emin olmak için risk
  Daha büyük,-ancak çalışacağım. Eğer iyi bir izlenim bırakırsam
  Bay Cushing bir boşluk koşulları altında ve uygulama yok,
  Yardımını almaya doğru gidebilir. Hiç deneyeceğim
  olaylar.

[İllüstrasyon: Isaac Ingalls Stevens
                 _ Minyatür Staigg, 1841_]

  Çarşamba günü gideceğim ve üç hafta yok olacağım. Sütuntuklu
  dava önümüzdeki Cuma Yüksek Mahkemeden önce geliyor ve
  Muhtemelen sonraki hafta devam etmektedir; Bu yapmamı sağlayacak
  Çok arzulu olduğum Bay John Quincy Adams'ı duy. Bay Clay's
  Tişaret altının yürürlükten kaldırılmasına saygı gösteren karar yakında
  çağırdı ve muhtemelen tüm bu konunun tekrar olmasına neden olacak
  tartışıldı. Ben iken Senato'nun yetenekli adamlarını söylemeli mi?
  Washington'da karşılaştırmak için daha iyi bir fırsat isteyemedim
  onlara. Seni varışımda yazacağım ve daha sonra zamandan
  zaman. Sağlığınıza iyi bakmalı ve bir şeyler almalısınız
  kolayca. Daha iyi bir hakkı olan kimseyi bilmiyorum. Hiçbir şeyimiz yok
  Newport'ta yeni. Sağlığım hem beden hem de zihinde mükemmel; diğer
  Kelimeler, her iki açıdan da daha iyi bir sağlığa sahip olmadım. Ver
  Tüm arkadaşlara ve aileye sevgi.

                                        Oğlun,
                                            Isaac I. Stevens. Halleck yazıyor, 15 Ocak 1841:-

  Umarım yakında burada buluşabilir ve dostça bir değişime girerim
  kağıt ve mürekkep formalitesi olmadan düşünce ve duygu. BEN
  Size elle doyurucu bir sarsıntı vermek ve sizi hoş karşılamak için endişeliyim
  Washington. Boş zamanlarınıza bırakıldıysanız,
  Kuşkusuz hem toplumda hem de Kongre'de çok keyif alıyor. Sen
  kalabalık partilerinden çok fazla zevk beklememelidir.
  Metropolis. Bana göre onlar mükemmel delikler.

  Ne zaman geleceğinizi bana bildirin ve hemen değilse
  Sana uzun bir mektup yaz. Mümkünse bunu okuyun.

                    Senin gerçek dostluk bağlarında,
                        H. Wager Halleck.

Oliver için öğrenci randevusunu temin edemese de,
Başkent'e ilk ziyaretinden, özellikle de
Senato, burada hem Clay hem de Webster dinledi. Eski etkilendi
O, erkeklerin lideri ve ikincisinden daha fazla önlem denetleyicisi olarak.

Resmi görevleri ve tüm çalışmalar ve
Devam ettiği arayışlar, zamanının her dakikası
alındı; Yine de kış için bir ders kursu düzenledi ve
Oliver Cromwell'de karakteri ve
Başarılar büyük hayran kaldı. Bu derste harika bir şekilde başvurdu
Güç ve Açıklık Büyük Puritan'ın yeni ve orijinal bir anlayışı,
O'nu gerçek bir vatansever ve dini, tanrı korkutucu bir adam olarak tasvir etmek,
Zamanın koşulları tarafından devletin yönetmesini ele geçirmekle yükümlü
ülkesini despotluktan veya anarşiden kurtarma emri. Bu çok
Daha sonra Carlyle tarafından ortaya konan bir şekilde görüntüleyin. Bu ders hariç hayır
O zamanlar çok az dikkat; Ve Carlyle'den Cromwell ortaya çıktığında değil,
Uzun zamandan sonra, dersin
Bu işten alınmış, daha önce teslim edilmemiş olsaydı
yayınlandı. Daha sonra bu dersi Andover ve diğerlerinde verdi
yer.

1841 baharında Fairhaven pilinden sorumlu tutuldu.
New Bedford, Mass., Newport'taki görevlerine ek olarak. Bu gerekli
Genellikle sahnede yaptığı eski yere sık sık geziler, ancak
Birkaç kez müdahale eden ülkeyi yürüyerek geçti. Birinde
Bu geziler, ekonomik bir ruh halinde, akşam yemeğinden kaçındı
Yemeğin maliyetini kaydedin. Kısa süre sonra yalın ve arkadaşsız bir köpek
kendini ona bağladı ve ayak izlerini çok ısrarla takip etti ve
o kadar acımasız ve aç görünüyordu ki, genç adamın duyarlılıkları
dokundu ve bir çiftlik evinde durdu ve için iyi bir akşam yemeği satın aldı
Yarı açlıklı hayvan, gülünç olarak ilan ettiği gibi,
kendi inkârından kurtulmuştu.

[İllüstrasyon: Margaret Lyman Stevens

_ Minyatür Staigg, 1841_]

Bay Bishop'tan bir mektup, rahatsız edici ve görünmeyenleri aktardı
Susan'ın ölümünün zekası, 8 Nisan 1841, pulmonerden
Kısa bir hastalıktan sonra hastalık. Böylece beklenmedik bir şekilde başka bir
sevilen kız kardeşi ve güneşli, sevecen eğilimi, güzel zihin,
Ve yüksek ilkeler özellikle onu sevmişti.

Benjamin Hazard 10 Mart 1841'de öldü. Kalan hastalığı sırasında
toplumdan çok rahatlık ve zevk türetildi ve
yetenekli ve sempatik genç adam. Betrothalını memnuniyetle onayladı
kızı Margaret ile ve isteyerek onun geleceğini isteyerek izledi
sevgili çocuk hem sevdiği hem de saygı duyduğu ve
Karakter ve yetenek en çok güvenine sahipti.

Evlilik, 8 Eylül 1841'de Bay Brooks tarafından ciddileşti.
Eski konağın büyük salonu, tanık olan aynı daire
"Büyüleyici Polly" ve onun devrimci kahramanının düğünü ve
Kızı Harriet ve Benjamin Tehlikesi, mevcut gelinin ebeveynleri.

Bay'ın ölümünden kısa bir süre sonra sessiz ve basit bir törendi Tehlike, ama geniş oda güzel genç kızlarla iyi doluydu,
Gelinin kız kardeşleri ve kuzenleri, tam üniformalı memurlar,
Damadın yoldaşları ve ailenin eski dostları. O zaman geldi
Andover Damadın kardeşi Oliver ve kuzeni Henry H. Stevens,
Washington'dan West Point arkadaşı Teğmen Jeremy F. Gilmer, Washington'dan
Teğmen James L. Mason, Henry J. Hunt ve Lewis G. Arnold,
Newport ve Providence'dan çok sayıda Lyman ve Dunnells,
Gelinin amcaları, teyzeleri ve kuzenleri.




                               Bölüm VI

          Eserlerin Ücreti: New Bedford, Portsmouth, Portland,
                               Boksör


Düğün yolculuğu Long Island Sound tarafından New York'a ve bundan sonra
birkaç gün geçirdikleri Hudson'dan West Point'e
Eski arkadaşları tarafından gurur verici dikkatlerle alındı. Büyük gururla
Ve zevk Bay Stevens onları güzel geline sundu ve
Onunla çok fazla sevilen noktanın romantik sahneleri yeniden gözden geçirildi
hoş dernekler. Springfield ve Boston yoluyla geri döndüler.

                              New Bedford, 24 Eylül 1841.

  Sevgili babam,-Oliver ve kuzenim Henry'yi gördüğüme çok sevindim
  Newport'ta evliliğimle ve varlığınız olsa da
  Bana çok zevk kazanırdım, ancak bunu iyi biliyordum
  Seninle yoğun bir mevsimdi ve bu sadece çok sıra dışı bir şey
  Seni evden ayrılmaya teşvik edebilir, senden çok hayal kırıklığına uğramadım
  gelmiyor. Bizi kesinlikle bir sonraki Şükran Günü kadar erken göreceksiniz.
  En hoş bir yolculuk yaptık, alışılmadık derecede iyi ile tercih edildik
  Hava durumu ve hiç kimse beklentilerimizde hayal kırıklığına uğradı.
  Margaret daha önce West Point'i hiç ziyaret etmemişti ve her zaman yaşamıştı
  Bir ülkede, manzarası çok uysal
  Yaylaların Alpin ihtişamı. Ona çok şey söylemiştim
  West Point hakkında ve beklentilerinin artmasından korktum
  gerçekliğin üstünde. Ancak ben onun tarafından şaşırtıcı bir şekilde şaşırdım
  Fikirlerinin gerçeğe neredeyse hiç yaklaştığı iddiası. Gün
  West Point'e geldikten sonra tırmanmakta ısrar etti.
  Hatırladığınız Crow's Nest, West Point'ten iki mil uzakta ve
  Ovaya yaklaşık on iki veya on dört yüz metre komuta eder. Bulma
  Cemaatimin çok az etkisi olduğunu, onu aldım
  en kaba yollar,-birçok yerde neredeyse dik yükselmek zorunda kaldık
  kayalar. Bir buçuk saat içinde en üst yükseklikteydik
  dağ. Kaba, dolambaçlı, uzun bir yolla geri döndük ve
  Ayrıldıktan dört saat sonra otele. Ben buna oldukça iyi diyorum
  Bir bayan için feat. Hudson'dan Springfield'a yol tamamlandı
  Chester Fabrikaları yakınında iki mil dışında. Bir
  Çoğu vahşi ve pitoresk ülke,
  Connecticut'a otuz mil boşaltan nehirler,
  Sık sık geçmek ve sürekli yön değiştirir ve
  gerçekten muhteşem bir tarzda inşa edildi.

  Ayrıldıktan sadece yedi gün sonra Newport'a döndük. Orada ben
  New Bedford'a tamir etmem için iki gün beni bekliyordu,
  Eski kalenin tüm onarımlarının sorumluluğunu üstlenmek. Yargılayabilirsin
  Ertesi gün New Bedford'a gittiğim emirlerin aciliyeti,
  Ve Margaret'i o zamandan beri olduğu Newport'ta terk etti. Biz
  Perşembe günü saat dört civarında Newport'a geldi. Bir sonraki ayrıldım
  Saat ikide gün, Cumartesi günü kalenin bir muayenesini yaptı
  Forenoon, aynı gün mekanik için bir el faturası yayınladı ve
  işçiler ve Pazartesi sabahı yaklaşık yirmi kişilik bir çeteye sahipti
  iş. Daha önce hiç New Bedford'da değildim ve tek bir adamı bilmiyordum
  o yerde. Pazartesi sabahı gerçek bir tam kan ile düştüm
  Gözetmen olarak nişanlandığım ve hemen etrafında gönderdiğim Yankee
  taş kesiciler ve masonlar için ülke. Pazartesi günkü bir çıkıntıya gittim
  granit kaya ve zaten yaklaşık iki yüz ton atmış
  ve yaklaşık yüz metre kesildi. Yeni insanlar
  Bedford planlarımı eleştirmek için elden çıkarıldı, ama ben
  Ne hakkında olduğumu ve alaylarını daha iyi kurtardıklarını bilin
  başka bir nesne. Üç gün işte kaldıktan sonra görevden alındım
  Çok iyi bir etkiye sahip olan tembellik için üç adam. Planım
  her insana oldukça aşina olun, ama aynı zamanda yapmak
  Herkes görevini yapması gerektiğini düşünüyor. Yarın gidiyorum
  Margaret'ten sonra Newport. O kadar meşguldüm ki zamanım yoktu
  onu kaçırmak için. Aslında, bu benim ilk an
  New Bedford'da ev yazabildiğim için. Şimdi benim
  Business düzenli bir kursa girdi ve çok az gerektirecek
  katılma zamanı. Kışı Newport'ta geçirip geçirmeyeceğim,
  Ya da New Bedford, bilmiyorum. Şu anda sadece almak için siparişlerim var
  Dokuz silah için hazırlık platformlarında.

                                        Oğlun,
                                            Isaac I. Stevens.

  Bay Isaac Stevens.

Genç çift New Bedford'un bir banliyösü olan Fairhaven'da bindi
birkaç ay ve sonra kasabaya kaldırıldı. Lively ile girdiler
Mekanın toplumuna ilgi, o zaman birçoğunun evi
Zengin ve biraz aristokrat aileler. Bay Stevens zaten yapmıştı
karısını getirmeden önce ilk insanların olumlu tanıdık
Orası; Ailesi ve kişisel cazibe merkezleri biliniyordu ve
samimi olarak alındı. Bayan Hazard, onları kısa bir ziyarette buldu.
kış.

Halleck, bir mühendislik dergisi başlatma konusunda yardımını sorar.
Kolordu.

  Mesleğin bir an için şüphe duyması için çok iyi biliyorum
  tedbirin yüzünüzü ve desteğinizi alacağını
  yetenekli kaleminiz. Taahhütte başarılı olursak, eminim
  bizim için bireysel olarak çok avantajlı olacak ve
  Kolordu itibarına büyük katkıda bulunun.

  Evli hayatın lezzetleri tamamen uzaklaşmamışsa
  Eski lisans arkadaşlarının hatırlanması, umarım tekrar beni tercih edersiniz
  Eski moda mektuplarınızdan biriyle. Çok fazla duydum
  Beni çok uzun süre ihmal ettiğiniz için gelininizin cazibe merkezleri.
  Tüm hesaplardan, sevgili Stevens, seni en çok telaffuz etmeliyim
  şanslı ve mutlu adam ve ben ilk fırsatı kucaklayacağım
  hanımının tanıdığını ve en içtenlikle onu karşılamak için
  Kolordu.

                                        Senin en çok,
                                            H. Wager Halleck.

Genç çift Andover'de Şükran Günü geçirdi. Kıç ama
gerçek kalpli baba, iki yaşlıının zamansız kaybını derinden yas tutuyor
Kızları, beş çocuğun varlığından memnun kaldı,-Sarah,
Isaac, Oliver, Mary ve yeni kızı Margaret. İkincisi
Büyük hayranlık duyulan ve sıcak sevgi ve nezaketle alındı
Onlar ve amcalar tarafından William ve Nathaniel ve aileleri. O idi
Şükran Günü şenliklerinden çok ilgilenen ve memnun
ona deneyim; Rhode Island'ın Quaker'ları ve Gelecekleri için, birçok
Massachusetts'i "Lord Brethren" ın zulmünden kaçmak için terk eden
Asla o tatilin çoğunu yapmadım, ama onun yerine Noel'i tuttu.

Bir haftanın keyifli bir ziyaretinden sonra New Bedford'a döndüler ve
ev hayatının zevkleri ve genç kocası için her zaman
zevk aldım,-sıkı çalışma. Bu, önerilen kursunu ciddiye aldı
çalışma ve okuma, ancak Mason ile Providence'a koşardı
Ralph Waldo Emerson'un derslerini duyun.

9 Haziran 1842'de, eski Newport'ta ilk çocukları bir çocuk doğdu
Anne büyükbabasından sonra Mansion ve Tehlike olarak adlandırıldı.

                                  Newport, 9 Haziran 1842. Sevgili babam,-Geçen Cuma buraya niyetle geldim
  Pazartesi günü New Bedford'a dönerek, ama çok fazla ele geçirildim
  Beni bir iki gün boyunca evde tutan şiddetli bilişli saldırı.
  Reçete edilen calomel olarak adlandırılan doktor ve ben aptaldım
  Bunu almak için yeterli, bunun sonucu olmak yerine
  Günümüzde mükemmel bir şekilde, aksi takdirde olması gerektiği gibi, bir
  kemiklerimde ağrı ve genellikle katılan esnekliğin yarısı değil
  İyileşmem. Ancak, kalomel veya kalomel yok, pişman değilim
  hastalık, çünkü en çok Newport'ta olmanın nedeni oldu
  İlginç bir an. Bu sabahın erken saatlerinde Margaret güvenli bir şekilde teslim edildi
  Nadiren kısa ve kolay bir emekten sonra ince, sağlıklı bir çocuk.
  En mantıklı, yetenekli, katılımda şanslıydı,
  ve deneyimli doktor, babasının küçük bir erkek kardeşi,
  Kırk yıldan fazla bir süredir kapsamlı bir uygulamada. Şimdi,
  Baba, gri kılların hakkına sahip olduğunu söyleyebilirsin.
  Gri kıllar ve büyükbabalar her zaman bir araya gelir. Küçük adam
  bu sabah en acımasızca sarkıyor ve alıyor gibi görünüyor
  Kimsenin rahatlığının danışılmayacağını kabul etmek için
  sahip olmak. Eğer gelişiminde aynı enerjiyi gösterecekse
  Diğer fakülteler, onun için harika şeyler bekleyebiliriz.

                                        Oğlun,
                                            Isaac I. Stevens.

Bu yılın büyük bölümünde Oliver,
Güney Andover'deki Phillips Akademisi; Sarah, asi bir okul öğretiyor
Saugus, Mass., Refrakter bir çocuğu cezalandırdığı, düzeni koruduğu ve
Çocuğun ebeveynlerinin mantıksız öfkesini aşacak şekilde üstesinden gelir.
Onun çok sertlik, karar ve iyi bir anlamıyla yetenekli olduğunu kanıtlıyor. Sadece
Mary evde kalır. Şöyle yazıyor: "
Bizimle gece. O gördüğüm kadar siyah bir insandı. "Öyle görünüyor
eski kölelikçinin "yeraltı
Demiryolu, "kaçak köleleri barındırma ve yönlendirme olarak adlandırıldı.

Tennessee'deki Elizabeth, ilkbaharda Bay L.M.
Campbell, gelecek vaat eden genç bir avukat ve 9 Eylül'de evlendiler.

Çocuğun doğumundan sonra, Bay Stevens ve karısı tutmaya gitti
New Bedford'daki ev. Sarah onları kışın ziyaret etti ve
Mart 1843'te eve dönün, ona Boston'a kadar eşlik ettiler,
Bay Stevens bazı mühendisliğe katılırken bir hafta kaldılar
Limandaki adalardan birinde görevler. Nisan ayında yine içeri girdi
Boston, genç karısı Newport'ta annesini ziyaret ederken
Eyalet hükümetinin açılacağı Mayıs ayında Seçim Günü.

Teğmen Stevens,
Portland, Portland, Maine, Portsmouth, N.H.
kısa bir süre sonra eklendi. Bunlar kaleler anayasasından oluşuyordu ve
Eskisinde Scammell ve kaleler ikincisinde prebl ve mcclary
yer. 1843'te New Bedford'da temizlik yapmak ve onu terk etmek
Newport'taki eş ve oğlan ve küçük mobilya stoğu ve
Eski konakta saklanan eşyalar geçici olarak, Teğmen Stevens
Portsmouth'a gitti ve eserlerin sorumluluğunu üstlendi. Onun içinde sahip olmak
Hızlı ve enerjik bir şekilde her şeyi yola koydu,
Newport ve küçük ailesini yeni istasyona getirdi. Bindiler
Kısa bir süre için, bir kısmını kullanarak geniş bir ev kiraladı
bir ofis olarak. Kendilerini hızlı bir şekilde sıcak arkadaşlar arasında buldular ve
Hoş bir çevre. Teğmen Tom Breese, Donanma, cömert,
Mr.
Stevens, Donanma Bahçesinde konuşlandı ve onları daha fazlasını yaptı
Hoş geldin. Teğmen A.W. Whipple, Mühendisler, bir öğrenci
West Point, limanın bir anketi yürütüyordu. O bir
Binbaşı Genel, Üçüncü Bölüm, Üçüncü Kolordu, ordusu
Potomac ve Chancellorsville savaşında ölümcül yaralandı.
Albay Crane, Kaptan Stanberry ve Teğmenler de vardı
Ordu'dan William H. Fowler ve Joseph Hooker ve Binbaşı Harris
Deniz Piyadeleri. Hooker daha sonra büyük general olmak için yükseldi ve emredildi
Potomac ordusu Chancellorsville. Portsmouth, Newport gibi,
yaşlı aileleri ve yetiştirilmiş ve hoş bir toplum vardı,
Genç mühendis memurunu ve karısını samimi bir şekilde aldı. Arasında
Bayan Stevens'ı ilk arayan Bayan John L. Hayes ve Bayan Samuel vardı
Elliott Coues, iki güzel genç kadın, Bay Alexander'ın kızları
Ladd ve aileler arasında sıcak bir dostluk büyüdü,
Üçü de yıllar sonra Washington'a taşındıktan sonra devam etti.

Portland'da, sadece birkaç mil uzakta, Rev. Asa Cummings, Bay
Stevens'ın anne amcası, "Christian Mirror" in editörü ve onun
Ev her zaman ikinci bir ev gibi genç çifte açıktı. Sırasında
Kış Bayan Stevens'ın kız kardeşi Mary onları ziyaret etti. Çok sosyal vardı
ziyaret ve birçok eğlence; Evliliğine katıldılar
Teğmen Whipple ve Bayan Sherburne. Fırkatasağındaydılar
Portsmouth Donanma Bahçesinde başlatıldığında.

Bay Stevens ellerini dolu buldu, iki çalışma seti içeri girdi
ona ve aralarında seyahat etmek için çok az zaman harcamak zorunda kaldı
onlara. Fort Preble'da kışlaları planladı ve inşa etti,
Ülkede en iyi düzenlenenler arasında. Limanı geçmek zorunda
Sık sık kaleye yaptığı ziyaretlerde, Newport'ta bir tane inşa etmişti.
O kasabanın ünlü olduğu ve Portland'a getirilmiş olan kedi tekneleri.
Ayrıca New Bedford'dan Daniel adında sadık bir hizmetçi getirdi
Murphy ve onu tekneden sorumlu tuttu.

Bu zahmetli ve sorumlu görevlere ek olarak,
Penobscot Nehri'nin daralmasının tek suçlaması,
Nerede düzenli, bastırılmış bir çalışma kurmaya karar verildi
nehrin sağ kıyısında kırk silah, Bucksport'un karşısında olmak
Fort Knox olarak adlandırıldı. Bay Stevens, Temmuz 1843'te Bucksport'u bu konuda ziyaret etti.
yeni görev. Yapılacak ilk şey, siteyi satın almaktı.
kale ve bu amaçla arazinin sahiplerini aradı ve yaptı
onlarla düzenlemeler. Bunlardan biri, yaşlı bir çiftçi, görmüyor
Hükümetin bu kadar önemli bir
çok genç, çocuksu görünümlü ve mütevazi bir adam tarafından
Onunla konuşun ve kısa süre sonra bir tanıdıkla tanışmak şikayet etti
O genç adam, sadece bir çocuk, satın almak gibi konuşuyor
Hükümet için çiftliği vb. Şaşkınlığına, arkadaşı
ona büyük bir hata yaptığını, genç adamın
Teğmen Stevens, Mühendis Kolordusu'nun tüm suçlamasıyla
kaleyi inşa etmek ve ona gençleri aramak için zaman kaybetmemesini tavsiye etti
Memur ve yaptığı hatayı açıklıyor. Bu
Olay, Bay Stevens'ın o sırada nasıl ortaya çıktığını gösteriyor, ancak
Yirmi beş yaşında, bir koca ve bir baba. O her zaman sessizdi ve
kendi kendini iddia etme izi olmadan veya
gösterişçilik; ve kiminle yaptığı belirgin izlenim
temas, zihin ve ruhun gerçek üstünlüğünden kaynaklanıyordu ve değil
boy veya tarzın maceracı avantajlarına.

Ayrıca Temmuz ayında Castine'yi ziyaret etti ve denetledi ve
İngilizler tarafından güçlendirilmiş ve tutulan eski eserler
1812 Savaşı.

Kız kardeşleri yine babalarının evinden yaygın olarak dağılmıştı.
Yaz aylarında Sarah Asa Cummings Amca ile kalıyordu ve
Şiddetli bir öksürük tarafından saldırıya uğrayan Mary, onu beklemek için oraya geldi ve ayrıca
okula gitmek için. Kardeşleri Isaac onları sürekli ziyaret etti ve
onlara kitap ve konfor sağladı. Ayrıca Oliver'a özgürce yardım etti
fonlar. Kuzey Yarmouth'da üniversiteye uyuyordu ve kendine yardım ediyor
Okul öğreterek.

Tüm bu çağrılarla Bay Stevens, babasına sormak zorunda kaldı.
geri ödemek için

  "Çok, yüz doları aşmamak, uygun bir şekilde yapabileceğin kadar
  artırmak. Seyahat yolundaki masraflarım çok ağırdı
  yıl. Bangor'a üç yolculuk zaten ve iki tane daha
  Tefekkür, Portland ve
  Portsmouth. Bununla size 'ulusal kölelik karşıtı
  Standart, 'Amerikan Kölelik Karşıtı Topluluğunun Organı. Bende
  Sadece gazeteyi almaya başladı. Ruhunu ve görüşlerini çok seviyorum. "

Bu mektupta Portland'da dört gün geçirmekten ve bulmaktan bahsediyor
Sarah gelişti ve Mary iyi; Durumu uzun bir şekilde açıklar ve
eskisinin tıbbi tedavisi ve iyileşmesi için araçlar ve
Mary'nin eğitimi için planlar. Bu kız kardeşler onun için çok sevalardı ve o
refahları için çok istekli oldular. Ama Sarah hızla daha da kötüleşti
hızlı tüketim ve 8 Şubat 1844'te öldü, sadece yirmi iki yaşında.
Ölümünden sonra Mary eve döndü.

Bir gün Portsmouth'da, Bay Stevens ofisinde ve onun
Genç eş pencerede idi, dikkati benzersiz bir
Caddeden aşağı inen araç, ardından yüksek olan küçük erkeklerin kuyruğu
Glee. Bu, kutuplardan yapılmış kaba bir kızaktı ve bir
Ceket Currycomb ve Fırça masum olan kaba görünümlü Nag.
Kızağın altındaki bir kutuya oturmuş ve atı
Çektiği dikkatin tamamı, büyük, uzunluğundaydı
Adam, açık saçlı ve adil, florid tenli, homespar kıyafetle kaplı,
Bağımsız Backwoods Farmer'ın çok türü. Kapıda durmak,
Kaçan ve şaşırmış olan _leftenant_ stevens için sordu ve
Rustik arayanda annesinin kardeşlerinden biri olan John'u bulmaktan memnun oldum
Cummings, Albany'den Andover yolunda. John Amca nasıl bir
sıcak karşılama, nasıl getirildi ve doyurucu bir akşam yemeği verdi
Takım en yakın ahıra gönderildi ve nasıl yüklendi
Viands ve Malzemeleri Yolculuğunun geri kalanını sürdürecek kadar
yeniden başlattı, hayal edilebilir. Misafirperverliği dağıtmak için böyle bir fırsat
Akrabalarından birine, gençlere yönelik alaşımsız bir zevk kaynağıydı
Memur.

Bucksport'taki kaleye başlamak ve başlatmak onun çoğunu daldı
1844 baharında dikkat. Üçte önemli eserlerin bakımı
farklı yerler sürekli seyahat gerektiriyordu, bunun yanı sıra
kamu fonlarını elde etmek ve indirmek için Boston'u periyodik olarak ziyaret etmek
gerekli. Tüm bu görev ve umurumda tam olarak daha fazlaydı
işgal etti ve en azından şimdiki zaman için bir kenara yatmak zorunda kaldı
öngörülen hukuk çalışmaları. Ayrıca yurtdışına gönderdi ve bir dizi satın aldı
Fransızca tahkimatlar ve askeri tarih üzerine çalışıyor. O derinleşti
onun suçlaması altındaki kalelerle ilgileniyor ve tartışılmazdı
Washington'da Mühendis Bürosu'na çağrıda bulunmak ve önlemler
aktif zihni gözlemlemek için hızlıydı. Gerçekten de gayretinde
kendini fazla çalıştırdı ve ciddi hastalıklarla secde edildi
sonuçlar. "Çok çalışıyorsun," diye yazıyor kız kardeşi Mary; "Yapmayacaksın
İşi kolaylaştırmadığınız sürece beş yıl yaşayın. "Yaz aylarında
Oliver'a Fort Preble'da istihdam sağlayabildi ve babasını yazıyor
"Oliver kendini kredi ile beraat etti; bir çeteyi yönetmek zorunda kaldı
yirmi beş adam. "

Bayan Stevens, yazın bir kısmını Newport'taki annesinin evinde geçirdi.
27 Haziran'da ikinci çocukları doğdu, Julia adında bir kızı
Virginia. Ağustos ayının başlarında Bay Stevens, onu eşlik etmek için Newport'a gitti.
Bucksport'a küçük bir aile. Andover'de birkaç gün geçirdiler,
Elizabeth ile tanıştıkları Bayan Stevens'ın kız kardeşi Nancy eşliğinde ve
Kocası, bir ziyarette Tennessee'den yeni geldi. Mary evdeydi
Ve hoş bir aile birleşimi vardı. Bu hoş küçükten sonra
Ziyaret Boston'a gittiler ve Bucksport için Steamboat'ı aldılar, Bayan
Nancy Hazard Newport'a dönüyor.

Sonbaharda Elizabeth ve Bay Campbell, bir
Massachusetts ve Maine'deki akrabalarına ziyaretler. Mary
onlara eşlik etti.

Son Ağustos ayının sonuncusu Bucksport'a vardılar, çeyrekleri bir
Eski moda ülke taverna, yerdeki tek otel, nerede
Rustik konaklama rahat ama rustik konaklama vardı. Başlıca insanlar,
Maine'nin samimi misafirperverliği özelliği, onları memnuniyetle karşıladı
şehir.

İlk başta birçoğu, yaşlı çiftçi gibi, gençlere alay etmek için atıldı
şeritleme, ancak enerjik, kapsamlı ve etkili bir şekilde
Karar verdiği, kendine güvenen eserleri organize etti ve sürdü
Karakter, ses, mantıklı konuşma ve basit, doğrudan davranışlar,
Yakında onay ve hayranlıklarını kazandı ve büyük bir favori oldu,
ve çok saygı duyuldu ve sevilen gibi baktı. Kısa bir süre sonra
Tavern'de ikramiye, büyük, geniş bir Yargıç Pond evini kiraladı,
yarısı ofis olarak ayrıldı ve ikametgahını yaptı
diğer yarısı. Bayan Stevens'ın kuzeni olan Kidder Randolph,
Baş Katip ve karısı ile _nee_ Isabella Upike,
Newport. Ayrıca ofiste istihdam etti Bay Isaac Osgood,
Andover'den ve eserlerden gelen Townsman, asistan olarak Bay Abiel
W. Tinkham.

Bu noktada Penobscot, yarım mil genişliğinde, güçlü bir
gelgit akımı. Nehri geçmek için dört gövdeli bir mavna sağladı,
Daniel Murphy'nin Coxswain olarak kurulduğu. Her sabah
Genç mühendis memuru, eserleri denetlemek için nehri geçecek ve
Öğleden sonra veya akşam kasabaya dönün. Büyük
Kuvvet çalışmaya ayarlandı. Yakında derin kazılar, büyük dünyanın bankaları ve
geniş granit yığınları ve diğer malzemeler,
İnşaat itildi. Uzak ve yakın birçok taş ocağı ziyaret etti ve
Graniti inceledi ve test etti. Bu malzeme büyük bir şekilde indiğinden,
nehir kıyısında ağır bloklar ve kitleler ve bu nedenle çekilmesi gerekiyordu
Önemli bir yükselişe neden olmak için,
Amaç, ülkeyi en büyük ve en iyisi için ovmak. İçinde
Bu takımlar büyük gurur duydu ve özellikle arkadaş almaktan zevk aldı
ve ziyaretçiler onları görmek için. Ayrıca yeteneğinden de gurur duyuyordu
Görünüşlerinden iyi işçileri seçin. İyi şekilli bir kafa,
Tam, yüksek alın, eskiden iyi bir adamı, güvenilir bir adamı ifade ederdi,
zeki ve çalışkan.

Andover'deki yalnız yaşlı adam Isaac'a acıklı bir mektup yazıyor
Aralık, onu ziyaret etmeye çağırdı. Yedi çocuğundan biri değil
Şükran Günü'nde evdeydi. Üç kız öldü; Kalan ikisi
Tennessee'de çok uzaktı; Isaac Bucksport'taydı ve Oliver
Kuzey Yarmouth. Yaşlı ve yalnız baba derin bir hisle şöyle yazıyor: "Benim
Çocuklar,-Onları düşündüğümü varsayabilirsiniz. "

Bay Stevens'ın kışın yine ciddi bir hastalık vardı, sonuç
Muhtemelen aşırı çalışma, ancak soğuk kış olduğunu söylerse
Maine İklimi onunla aynı fikirde değildi, fakültelerini sağladığını
Torpid veya benbed. Ancak Şubat ayında Washington'u ziyaret etti ve
Polk'in Başkan olarak açılışında mevcut. Bunu kucakladı
Albay Totten, Mühendisler Şefi, İhtiyaç Durdurma Fırsatı
suçlaması altındaki işler için artan ödenekler ve böyle
Diğer mühendis memurlarının Stevens'ın
Eserleri için hiçbir fon bırakmadı.

1845 yılında Bay Stevens, kale binasını şiddetle zorluyordu
Knox, Portland ve Portsmouth'daki çalışmalara katılıyor. İçinde
Albay Totten'ten gizli bir mektup alsın,
yeni alaylardan birinde istenen transfer ve tanıtım
Karakteristik cevabı ile verilen yükseltilebilir:-

                              [GİZLİ. ]

                                       Mühendis Departmanı,
                                     Washington, 28 Mayıs 1845.

Teğmen Isaac I. Stevens,
    _ Mühendisler_, _Bucksport, Maine_:

_SIR _,-bir sonrakinde askeri kuruluşun artması durumunda
Kongre oturumu, muhtemelen herhangi bir
Mühendis memurları, yeni güçlere transfer istiyor,
terfi.

Böyle bir transfer ister misiniz? En düşük not ne
kabul etmeye istekli olur mu? Ve hizmetin hangi kolunda?

  Çok saygıyla, ob. Svt.,
    Joseph G. Totten, _col. ve ch. Eng._

Zaten bu konuda yüksek bir otorite tarafından konuşuldum.

                                  Bucksport, Maine, 24 Haziran 1845.
                                  Albay Joseph G. Totten,
                                  _Chief Engineer_, _washington_:

  _SIR _,-Bölümün Gizli Daireseline cevap olarak
  28. Ultimo, promosyonla transfer isteyip istemediğimi soruyor
  Yeni güçlere, ordunun artması durumunda
  Kongre'nin bir sonraki oturumunda kuruluş, diyorum ki
  Genel olarak ve kapsamlı bir şekilde kendimi hazır tutuyorum
  Yeteneklerimin en iyisine taburcu olmak
  eylem ve yararlılığım alanımı büyütecek ve
  Halkın idaresine izin verilenlerin yargısında
  işler, yatırım yapılmaya değer kabul edilebilir; Promosyon veya hayır
  tanıtım, kendi kolordu veya başka bir kolordu veya departmanında
  kamu hizmeti ve görev alanının Oregon'da olup olmadığı,
  Kaliforniya veya Kuzey Kutbu'nda.

         Ben, efendim, çok saygıyla, itaatkar hizmetçiniz,
             Isaac I. Stevens, _lieut. Eng'rs._

Bu cevap, belirli bir sabırsızlığı veya onaylamamayı,
Bir memurun kişisel dileklerine ve tercihlerine danışıyor
göreve ödev. Bay Stevens her zaman yüksek halka açık ideallere sahiptir
Görev,-Birçoğu onları quixotik ve aşırı gerilmiş olarak görecekti. Hiç düşündü
En iyi ve en uygun olanı seçmek için memurları atama görevi
Bulunabilecek herhangi bir yazı veya hizmet için adam ve
Her kamu görevlisinin tam kendi kendini kurtarma ve
Vatansever gayret. Tüm kariyeri mahkumiyetlerinin samimiyetini kanıtladı
Bu noktada.

Meksika tarafından kabul edilen düşmanca tutumun sonucu olarak
Protestolarına karşı Teksas'ın sendikaya girişi Albay Totten,
8 Haziran'da aşağıdaki gizli emri yazıyor:-

  "Sorumluluğunuz altındaki tüm kalelerde (
  Penobscot) avantajlı bir şekilde yapılabilir yapılmaz, yapmalısınız,
  Tüm pillerinizi silahlar için mükemmel bir hazırlık durumuna getirin,
  Silahların montajından başka bir şey bırakmamak
  Gelecek. Herhangi bir zorunluluk olması sonsuz önem taşıyor
  Ülkenin hazırlanmasının bulunamayacağı ortaya çıkın
  Mühendis Departmanına bağlı olarak herhangi bir şekilde eksik. "

Küçük bir kuvvetli General Taylor, Teksas'a atıldı.
yeni edinilen devlet ve savaşın artan olasılıkları
Meksika hırslı genç ordu subayları tarafından hevesle tartışıldı. İçinde
Eylül Bay Stevens, bir muayene turunda Albay Totten'e eşlik etti
onun sorumluluğu altındaki tüm eserlerden ve onu ve Bayan Totten'i eğlendirdi
Bucksport'taki evinde birkaç gün.

Bay Stevens, misafirperverliği dağıtarken hiç bu kadar iyi değildi.
kendi evi. Arkadaşlarını sürekli olarak akşam yemeğine getiriyordu, sık sık
kısa sürede ve her zaman akrabalarının bir kısmını ziyaret etmeyi severdi
o. Karısının kız kardeşi Nancy yazını onlarla birlikte geçirdi. Kardeş Oliver,
William Amca'nın kızı Eliza ve oğlu William, Bayan Hazard ve oğlu
Thomas ve kız kardeşi Bayan Eliza B. Lyman ve Nathaniel Amca
onları ziyaret etti ve çok fazla çağrıdan sonra, Andover'den babası
Kısa bir ziyaret yapmak için teşvik edildi. Oliver'ı bu yaz tekrar çalıştırdı
Fort Preble. Her zaman hazır ve herhangi bir akraba veya arkadaşa hizmet etmekten memnuniyet duyarız, o
Amca için birkaç yük samanının satın alınmasını ve gönderilmesini gördüm
Nathaniel, hizmetleri için herhangi bir tazminat kabul etmeyi reddetti.

7 Aralık'ta küçük kız Julia Virginia,
Beyin, kısa bir hastalıktan sonra. Güzel, nazik bir çocuktu ve
Onu ofis masasına yerleştirmekten memnun olan babasının büyük evcil hayvanı
İşteyken, çoğu zaman planlarının üzücü dağılmasına yönelik
Ve çizimler ve ölümü ciddi bir sıkıntıydı. Aşağıdaki
Bay Brooks tarafından güzel çizgiler, SAD the Sad
kayıp:--

          "Çocukla iyi mi?" Ah, evet, iyi
            O parlak yaratıkla her zaman
          Yukarı çıktı, 'Orta Seraph Bantları Yaşamak
            Yıldızlı kıyıda Tanrı ile.

          "Çocukla iyi mi?" Ah, evet, 'T iyi,
            O zambak kaşlı mermer soğuk olsa da,
          Ve hiçbir adaçayı veya gören söyleyemezse
            Şimdi oraya ışınlanan zihnin yükseldiği yer.

          "Çocukla iyi mi?" Ah, evet, 'T iyi,
            Hala ölümde olsa da, bu göz konuşurken;
          Bir gölge, ruh düştü
            'T Geçmiş-Bir Yıldız Gökyüzünde!

          "Çocukla iyi mi?" Ah, evet, iyi
            Onunla, o tatlı ve suçsuz olan;
          Ücreti onun için kasvetli knell,
            Sabah güneşini büyütürken.

          "Çocukla iyi mi?" Ah, evet, 'T iyi,
            Ve bizle yas tutan bizimle, eğer biz,
          Peaitence ile saflaştı, yaşayabilir,
            Tanrı'nın tatlı çocuğu! onunla ve seninle.

Kış aylarında Bay Stevens,
Bucksport Lyceum, bir ders vererek ve
Ülkenin farklı bölgelerindeki öğretim görevlileri, hizmetlerine katılıyor,
ve onları evine davet ediyor. Öğretim üyeleri ve konular arasında:
John A. Peters, "siyaset mesleği"; William B. Merton,
"Amerikan Edebiyatı;" J.A. Smith, "Şimdiki İngilizce Durumu
Şiir; "Henry Giles, George Shepard ve konuları olmayan diğerleri
bilinen. Ayrıca bir Unitarian Kilisesi düzenlemekle ilgilenmeye başladı.
Bucksport ve bir papazla ilgili olarak Dr. A.P. Peabody ile karşılık geldi,
ancak bunu yapmak uygulanamaz bulundu.

Bay Stevens asla bir sporcu veya balıkçı değildi; Gerçekten de kendini tuttu
Saha sporları için zamana sahip olmayacak kadar işe o kadar dalmıştı, ama o
Özellikle Penobscot'ta alınan asil somona düşkün,
ve bu asil balığın iyi, yakışıklı örneklerini ona göndermekten çok memnun
Baba, Bayan Hazard ve diğer arkadaşlar. Aşağıda inşa edilmiş bir balık-weir vardı
birçok balığın zaman zaman alındığı kale.

Bir mühendis birlikleri organının organize edilmesinin arzu edilebilirliğine ikna olmuş
Ordunun bir parçası, birkaç yıl boyunca Bay Stevens acil yazmaya devam etti
Mühendis veya Savaş Departmanına Anıtlar ve Mektuplar
Plan. O günlerde rütbe ve dosya neredeyse tüm yabancılardı,
ve günümüzün normal askerlerine çok daha düşük
gün. Mühendis birlikleri için Amerikalı genç erkekleri askere almayı savundu
zeka, iyi karakter ve fiziğin altına koymak
tam bir disiplinle, "
onları en yüksek disiplin ve verimlilik durumuna yükseltin,
bir Amerikan ordusunun ne olabileceğini ve olması gerektiğinin temsili, böylece
Şirketteki her insan, eğer çalışmayı ve görevini yapmayı seçerse,
İyi bir katip, gözetmen veya pratik mühendis olun. "Dahası,
savaş veya ordu artışı, en iyi niteliklerden bazıları ve en çok
Hak eden erkeklere komisyon verilebilir. O derinden etkilendi
ve Cromwell'in "ironsidlerini" erkekleri arasında yükseltme politikasına hayran kaldı
iyi bir aile ve madde, "servis-erkek ve musluklar" ve
Amerikan ordusunu onurlu hale getirme fikriyle doluydu
Memur için olduğu gibi ortak asker. Bu görüşlerin sağlamlığı şimdi
tanınma ve son birkaç yıl içinde adımlar atıldı
Sadece daha iyisini kaydederek normal askerlerin standardını yükseltmek için
erkek sınıfı ve onlara daha fazla öğretim, avantaj ve
Memurları saflardan atamak için bile fırsatlar.

Savaş departmanı bir mühendisin yetiştirilmesine izin vermeye karar verdi
Şirket ve Teğmen Stevens, erkekleri çağıran genelgeler yayınladı ve
Yeni Kolordu Özel Lathrop'taki ilk askere şahsen katıldı.
Şirket, Meksika'daki Scott Ordusunun bir parçasını oluşturdu ve burada
Kaptan G.W. Smith ve Teğmen George B.
Birincisi Konfederasyon Binbaşı olan McClellan ve
İkincisi, Potomac Ordusu'nun tanınmış komutanıydı.

Temmuz 1846'da Bay Stevens, Boston'da malzeme ile bir gemi yüklüyordu
Fort Knox için. Bu yaz boyunca Bayan Stevens'ın en büyük kız kardeşi Miss
Emily L. Hazard, küçük yeğeni Charlie Brooks ile onları yaptı
Ziyaret ve diğer iki kız kardeş, Mary ve Nancy yaz ve sonbaharda geçirdi
onlarla.

Meksika savaşı, Taylor'ın kampanyasıyla birlikte tam ilerleme kaydedildi.
Rio Grande ve Teğmen Stevens, aktif hizmet için hırslı, ancak
Kişisel isteklerini teşvik etmek istemeyen, Mühendisler Şefi
Sedanter istihdamın sağlığı için önyargılı olduğu-egzersize ihtiyacı var
Açık havada,-onun üzerine yapılan herhangi bir çağrıya alacrity ile cevap verecekti
Meksika'da hizmet için kişisel bir başvuru yapmadığını, ancak
sadece gerçekleri belirtir. Sonunda, 25 Aralık'ta onu aldı
Siparişler ve iki saat içinde karın boşaltılmış yollarda kızak tarafından hızlanıyordu
Bangor'a, ertesi gün Portland'a ve 28'inci Boston'a ulaştı. Kayıp
Nancy Hazard, eskortunun altında, Boston'a gelince, eve döndü.
Bayan Mary, kışını kız kardeşi ile geçirmek için Bucksport'ta kaldı.
Toplumuna ve bakımına ihtiyaç duydu, 20 Kasım'da ikinci kızı,
Sue, doğdu.




                              Bölüm VII

                            Meksika'ya Yolculuk


                              Boston, Mass., 29 Aralık 1846.

  En sevgili karım,-dün Boston'a on iki yarıya ulaştık,
  Bangor'dan çok hoş bir yolculuktan sonra. Hava alışılmadık bir şekilde
  Hafif ve çok az yorgunluk yaşadık. Nancy aldı
  Providence için öğleden sonra arabalar. Bu öğleden sonra vapur Perry koşuyor
  Newport'a ve onu eve götürecek.

  Muhtemelen Cumartesi gününe kadar yelken açmayacağım.

  Tam bir ekipman çıkarmaya karar verdim, hatta bir
  hizmetkar. Bu sabah soruşturmaların yapılmasına neden oluyorum ve
  Aklımda kimse bulamıyorum, Daniel Murphy için göndereceğim. Daniel
  bana çok sadık kalacaktı. Hasta olsaydım benimle ilgilenirdi.
  Daniel de benimle tüm zararlardan tamamen güvende hissederdi. .
  Quartermaster bana burada bir kamp ekipmanı sağlayacak. Yapacağım
  Kendime bir eyer, Hindistan-kauçuk tozluk ve her şey sağlayın
  tamamlayın, böylece tek bir an için ertelenmem gerekir
  Hedefime ulaşıyorum. Hemen inişimde olmak istiyorum
  Hizmet için hazır. Bir at çıkarabilirim. Biraz iyiliğim keşke
  Arkadaşlar bana bir tane sunardı. Üç değerinde bir at istemeliyim
  yüz dolar.

  Oliver'ın günü yarın benimle geçirmesi için gönderdim. Düşündüm
  Baba için göndermemek en iyisidir. Onunla ayrılması zor olacak
  Ben ve evde kalsa iyi olur.

  Seni terk ettiğinden beri aklımı küçük aileme çok fazla uydu. BEN
  Parlak tarafa bakacağınızı bilin. Tüm samimiyetle, benim
  Meksika'da Maine'de olduğu gibi güvenli yaşam. Bir ses almayı umuyorum
  Anayasa ve size geri dönmek için sevgili Margaret,
  Sezon, vücutta ses ve hiçbiri aşınma için daha kötü. Senin bir
  Kendi anneniz ve erkek ve kız kardeşlerinizde hazine. Mary ile
  Sen. Kendisine çok verdiğim için ona minnettarım
  Seninle kalmak istiyor. Umarım hoş bir kış geçirirsin. Ruhlarınızı sürdürün ve geleceğe ve tanrısına inanmak
  gelecek. Tek bir önsöz olmadan Meksika'ya gidiyorum. Bende
  İnanç, neredeyse örtük inanç, geri döneceğim. İman etmek
  Benimle.

  Boston'da kaldığım sürece her gün benden haber alacaksın. Aşk
  Mary ve Chicks'e.

                                        Sevgiyle senin,
                                            Isaac.

                                Boston, Mass., 30 Aralık 1846.

Sevgili Margaret,-Oliver, günü benimle geçmeye geldi. Biz
Envanter hazırlamak ve her şeyi hazırlamak işte zor. Sahibiz
İnce bir gemi ve hoş bir pasajı dört gözle bekliyorum.

Oliver bana Elizabeth'in ölümünün üzücü zekasını getirdi.
10 Aralık. Campbell daha fazla duygu ve mükemmel yazdı
mektup. Elizabeth acı çekti ama çok azdı ve onun için her şey yapıldı
Bu, en çok sadık olanların öngörülmesi tarafından önerilebilir
kocalar.

Çocuğu çok iyiydi. Meryem, bekliyoruz, ilkbaharda geri dönecek. BEN
Her gün size küçük bir not göndermeye çalışacak. Bana Brazos'a Yaz
Santiago ve sık sık yaz, şimdi başlıyor. Haftada bir kez yazın, ekleyerek
Her gün mektuplarınıza bir şey.

Beni herkese hatırla.

                                        Sevgiyle,
                                            Isaac.

Teğmen Stevens'ın emirleri duba ve
Mühendis trenleri, ardından Boston'daki gemiye yükleniyor ve eşlik ediyor
Meksika'daki General Scott'ın merkezi için de aynı şey
Brazos Santiago, Teksas'ta.

Emirlerinin aciliyetine rağmen, çeşitli gecikmeler meydana geldi ve
19 Ocak'a kadar gemi yelken açmadı. Bu sırada
Bekleme dönemi Babasından ve Oliver'dan bir ziyaret yaptı,
Ayrıca. Kuzenleri Charles ve Henry de Andover'den teklif vermek için indi
ona güle güle. New Bedford'da bir gün geçirdi ve arkadaşlarını çağırdı
Orası. Hastalanan Daniel Murphy eve gönderilmeliydi.

                                Boston, Mass., 13 Ocak 1847.

  En sevgili karım,-Dün sana kısa bir not yazdım,
  Muhtemelen birkaç gün yelken açmamalı. Burada yapacak hiçbir şey yok,
  Yine de yeni siparişlere uymaya hazır olmak zorunda kalmaya zorlandı, i
  Zamanımı rasyonel bir şekilde geçirmeye çalışacak. Var
  Askeri konulara bakılacak ve ziyaret edilecek eski arkadaşlar.

  Umarım Boston'dan ayrılmadan önce senden haber alırım ve çok
  tam olarak. Bir kez daha küçük ayrıntılarına bakmasını isterdim
  Günlük yaşam, kendimi büyüklerin geniş koynuna adamadan önce
  sular.

  14 Ocak. Dün günün bir kısmını Cambridge'de geçtim;
  Bayan Breese ve ailesini iyi buldu. Çocuklar çok büyüdü
  Onları en son gördüğümden beri. Bayan Breese çok istifa etti, ama var
  Açıkçası büyük bir yas tutandı. Aynı misafirperverdi
  Eskiden asil kalpli kadın. Newport'a gitmeyi bekliyor
  Mayıs; Eski evlerinde temizlik yapmaya gidecek.

  Geçen akşam kırk sekiz Viyana dansçısını gördüm. Oldu
  görkemli. Onlar dört yaşından on altıdan genç kızlar, hepsi
  Yakışıklı ve mükemmel eğitimli. Herkes onları görmeye gider. Son
  Akşam güzelliğin ve modasının büyük bir dönüşü vardı
  Boston.

  Ayrılmadan önce benden tekrar haber alacaksın. Olasılık yok
  Cumartesi gününden önce yelkenimin. Tehlikeyi ve bebeği seviyorum.
  Anılar ve

                                        Sevgilerle,
                                            Isaac.

                                Boston, Mass., 15 Ocak 1847.

  En sevgili karım,-şimdi inmek için her ihtimal var
  Yarın. Şubat ortasına kadar Brazos'a ulaşamayabilirim.
  Albay Totten 12. Meksika için ayrıldı ve ben onsuz yapacağım
  Şüphe onun hemen yönünde hizmet eder. On sekiz subay
  Mühendisler ya Meksika'da ya da onların yolunda. Yelkenden önce senden yarın birkaç satır alacağıma inanıyorum,
  Aksi takdirde, herhangi bir müjde bana ulaşmadan bir ay geçmelidir. Düşme
  Brazos'a bana sık sık yazmak. Ben itiraz etmeyeceğim
  Bilin, az ya da çok bir düzine harf bulmak için.

  Günümüzde Teyze Cummings'in yeğeni Bay Eben Dale's'e yemek yedim. Kuzen
  Charles Stevens da orada yemek yedi. Bu akşam gitmek için tasarlıyor
  Viyana dansçılarına bakın. Keşke onları görebilseydin. Herkes
  Charmed. Bütün aileler gider, çocuklar ve hepsi ve yarın var
  özel faydası için bir öğleden sonra sergisi olmak
  çocuklar.

  Yelkenden önce sana tekrar yazacağım.

                                        Sevgiyle senin,
                                            Isaac Stevens.

                                Boston, Mass., 19 Ocak 1847.

  En sevgili karım,-şimdi sabah saat on ve yapacağım
  Bir saat içinde Meksika'ya gidiyorum.

  İyi bir gemimiz var-iyi memurlar ve mürettebat-ve büyüleyici bir
  gün.

  Gitmeden önce senden haber almayı umuyordum ama hiçbir mektubu yok
  bana ulaştı.

  Tanrı sizi ve küçükleri korusun.

                                        Sevgilerle,
                                            Isaac.

  En sevgili karım,-şimdi 27 Ocak ve sekizinci günü
  denizde olmak. Salı günü yelken açtığım gün size kısa bir not yazdım,
  19 Ocak. Rıhtımdan üçte, güçlü bir batı ile terk ettik
  Kabuğumuzu sekiz oranda sudan geçiren rüzgar
  saatte düğümler. Hava çok soğuktu, ama pelerini etrafında
  Ben, birkaç saat güvertede kaldım. Yakında Boston ve banliyöleri
  uzaktan kayboldu ve biz oldukça başladık
  Yolculuk Yolu. Bence ilginizi çekecek gibi,
  Ayrılışımızdan bu yana her günün oluşumları. Ve her şeyden önce benim
  Ocean Home, güzel modellenmiş ve hızlı bir kabuğundadır.
  Yaklaşık iki yüz ton, istemi denir. On iki ruh var
  Kurul: Kaptan Wellman, Birinci Memur Gallicer, İkinci Memur
  Stebbins, direkten önce altı adam, bir adam aşçı gibi davranıyor ve
  Steward, hizmetkarım, güzel bir İrlandalı delikanlı, Owen Clarke, on dokuz yıl
  yaş ve mütevazi hizmetkarınız. Kabuğun memurları para cezası
  arkadaşlar seti ve mürettebat mükemmel neşeli ve özenli
  onların görevleri. Salı akşamı çok rahatsız değildim
  Deniz kanadı ve iyi bir gece dinlenmesinden keyif aldım; Ama Çarşamba,
  20 Ocak, zor bir gündü, denizcilikten başka bir şey değildi. Peşinde
  Kaptan Wellman'ın tavsiyesinden, güvertede kaldım
  Mümkün olduğunca zaman. Hava biraz soğuktu, ama rüzgar
  ılıman. Günün büyük bir kısmı boyunca sürüklendik, değil
  Saatte iki veya üç düğümden daha hızlı. Acı çektikten sonra
  Öğlene kadar denizcilik, rıhtımıma gittim. Bir
  Eşlik eden denizciliğe eşlik eden ifade edilemez lassitude, daha kötü
  her şeyden daha. En azını yapmak için çaba gerektirir
  efor.

  21 Ocak Perşembe. Bu gün her zaman kar yaşadık. Kaldım
  Güverte on iki saat ve akşam doğru güçlü ve iyi hissettim.
  Hava daha hafif büyümeye başlar. Yiyecekleri sevmeye başlıyorum ve
  Deniz yemeklerinin tadını çıkarın. Limandan ayrıldığımızdan beri görevlimiz hastalandı
  Ve sonuç olarak, elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundayız
  aşçı. Şimdi akşam, esinti tazelenir, kabuk boyunca dans eder
  Merrible ve bir gale rüzgar belirtileri var. Ben kaldım
  Saat sekiz ve sonra gece emekli oldu. Zamandan itibaren uyandığımda
  Zamana, gemimizin çalışmasından gittiğini gözlemleyebilirim
  Güvertede zor. Bir şeyler sessizce aldım ve rıhtımda kaldım ve
  Gün doğumu hakkında

  22 Ocak Cuma, güverteye gittim. Sahne vahşi ve heyecan vericiydi.
  Okyanus vahşi karışıklıkla fırladı ve cesur kabuğumuz sürüyor
  Deniz kuşları gibi dalgaların tepeleri. Gale şiddetli bir şeydi
  Ve kaptan bana bir zamanlar olmasını beklediğini söyledi
  çıplak kutuplar altında yatmak zorunda. Daha önce yolumuza devam ettik
  Rüzgar, saatte dokuz ve on düğüm yapıyor.

  23 Ocak Cumartesi. Deniz çok daha pürüzsüz hale geldi ve
  hava daha hafif. Dün Körfez akışının ortasındaydık,
  Ve bugün geçtik.

  24 Ocak Pazar güzel bir gündü. Hava hafif ve tembel.
  Bütün gün güvertedeydim,-zaman okuma ve kısım dozeliğinin bir kısmı
  ve uyumak. Katsız güvertede rahat. Biz
  Hızla güney enlemlerine giriyor.

  25 Ocak Pazartesi, 26 Salı. Baş Rüzgar ve Yavaş İlerleme. Pazartesi
  Birkaç yelken gördük. Hava son derece hafif ve yumuşak. Asla ben
  bu iki günden daha fazla varlıktan daha zevk aldım, yani sadece
  varoluş. Saatlerce hayal ettim ve havayı inşa ettim ve aşağı çektim
  kaleler. Ev düşüncesi en üst düzeydi. Dışa doğru ne bir değişiklik
  Altı gün içinde şeyler. Bucksport'ta pelerinlerinizi ve yorganlarınızı sarıyorsunuz
  çevrenizde; Denizde paltalarımızı çıkarıyoruz. Sağlığım mükemmel;
  Deniz adamı gibi her şey beni terk etti.

  27 Ocak Çarşamba. Bu aynı şekilde hafif, yumuşak, biraz nemli bir
  gün. Son derece yavaş ilerleme kaydediyoruz; Rüzgar ileride öldü. BEN
  Brazos'a ulaşan bir ay olacağız. Senden haber alalım mı
  Orada ve beni kaç mektup bekleyecek? Birlikte olacağıma inanıyorum
  Yaz boyunca tekrar. Muhtemelimde çok fazla yaşıyorum
  Meksika'da görevler. Yarışmanın kısa süresi olması durumunda
  yıl boyunca kesinlikle geri dönecektir. Senden korkuyorum
  yokluğumda işleri zorlaştıracak. Brazos'a ulaştığımda
  Meksika'daki görevlerimin kesinliğiyle konuşabilmek.

  28 Ocak Perşembe. Geçen akşam zor bir gece geçirdik. Bu
  Sabah Deniz çok pürüzlü ve kabuğumuz hepsinde konuşuyor
  Talimatlar. Deniz yuvası geri dönmeme şanslıyım. Benim
  Oğlum Owen, o kadar şanslı değil. Başını gözlemledim
  Bağımsız bir pozisyondan o zamandan beri birkaç dakikanızı bulur. O güzel
  istekli delikanlı. Onu yelken açtığımız gün Boston'da aldım. O
  şimdi görevlinin elinde yemek yapmayı öğreniyor. Ulaşırken
  Brazos, mutfak sanatında oldukça başarılı olacak.

  29 Ocak Cuma. Günümüzde iyi ilerleme kaydediyoruz, yaklaşık dokuz
  saatte mil; Bahamalardan biri olan Abaco Adası'na ulaşacak
  Cumartesi (yarın gecesi) bu oranda. Hava büyüleyici. BEN
  Günün çoğunun askeri eserlerimde okumasını, güvertede otururken
  geminin. Hava gerçekten çok sıcak.

  30 Ocak Cumartesi. Dün gece bir rüzgar değişikliği oldu ve
  Günümüzde çok az ilerleme kaydediyoruz veya hiç ilerlemiyoruz. Deniz biraz kaba.
  Bu akşam Abaco'ya ulaşamayacağız.

  31 Ocak Pazar. Geçen akşam rüzgar öldü ve bugün
  saatte bir mil hareket etmedi. Güneş sıcaktı; Yıprandım
  Boynum hakkında günümüzde hiçbir şey yok. Birkaç erkek yalınayak ve
  Hepimiz gömlek kollarımızdayız. 27 derece enlemindeyiz.
  ve Bahamalar'a yüz mil uzaklıkta. Bu sakin hava
  Çok sıkıcı, ama sabırlı olmalıyız; Şimdi on iki tane çıktık
  günler.

  1 Şubat Pazartesi. Bu zarif bir gün oldu. Kısa bir süre sonra
  Akşam Yemeği Gözlerimiz Toprağın Görüşüyle ​​Sevinmişti, Birincisi
  Boston'dan ayrıldığından beri, on üç gün. Kabuğumuz yanıyor
  neredeyse hiç algılanabilir hareketle. Geceye doğru yaklaştık
  Büyük Abaco ve yaklaşık yedi kişi döner ışığı gördü ve
  Neptune'un Jolly Sons'a göre, duvardaki delik, neden oldu
  Şeytan, kaya bağlı kıyısında bir porpoise kovuyor
  Büyük Abaco. Delik, gerçekten de
  Küçük bir teknenin geçişini kabul ederek kayalar.

  2 Şubat Cuma. Başka bir muhteşem gün. Sabahın erken saatlerinde
  elli veya altmış siyah tarafından yaşayan Berry Adaları
  siyah bir şef altında. Teknelerinden birinin geri döndüğünü gördük
  Kaplumbağa balıkçılığı. Yedi civarında Bahama bankalarını geçmeye başladık
  Sonuçlarda, on ikiden neredeyse tamamen yüz mil yol
  yirmi dört feet. Temiz bir koşumuz vardı ve derin suya girdik
  Saat yedi civarında, yaklaşık on iki içinde yüz mil koşuyor
  saat. Akşam son derece güzeldi. Güvertede kaldım
  On, yıldızlara bakmak ve evi düşünmek.

  3 Şubat Çarşamba. Bu gün bizi oldukça
  Meksika Körfezi. On gün içinde güveniyorum, Brazos'a ulaşacağız.
  Günümüzde kıyafetlerimi elden geçiriyorum. Oğlum Owen tamir etti
  Giysilerimdeki bazı kiralar. "Eğlence" gibi yıkayabileceğini söylüyor. .
  Kaptan, bıraktığı parlak İrlandalı lass hakkında iyi bir anlaşma yapıyor
  Ann Street'te. Owen beni istiyor, Meksika'ya ulaştığımda, sadece bir satın almak için değil
  Kullanımı için katır, ama şeyler için küçük bir araba; Oldukça bir fikir.
  Günümüzde 24 derece enlemindeyiz. 13 '. Hava çok sıcak. Bende
  Isı oldukça baskıcı buldum.

  4 Şubat Perşembe. Sonuçta hiçbir şey gerçekleşmedi. Biz
  Müreffeh ama nazik rüzgarlarla hızla ilerliyorlar.

  5 Şubat Cuma. Her şey tembel olarak günümüzde hareket etti. Sahibiz
  Birkaç gemi gördüm.

  6 Şubat Cumartesi. Dünle aynı. Bir gemi görünürde,
  Görünüşe göre kuzeye bağlı. Şimdi saat neredeyse üç ve
  On sekiz gün çıktık. Bu mektubu mühürleyeceğim ve göndereceğim
  Gemi tarafından, kuzeye bağlı olduğunu kanıtlarsa ve ben buna güvenirim
  Seni iyi bul. Şimdi yaklaşık beş yüz altmış mil uzaktayız
  Brazos. Orada senden haber alalım mı? Çocuklara bayıldım
  Mary; Bay Osgood, Kidder, Bay ve Bayan Tinkham'a hatırlıyor.

  Gemi teknesini göndermedi ve hiçbir fırsat sunulmadı
  Bu mektubu gönderin. Doğrudan onun kıçından geçtik. O bir brig
  iki yüz ton ve New York'a bağlı. Bu mektup kalmalı
  Brazos'a ulaşana kadar ellerimde.

  7 Şubat Pazar. En melankolik bir olay bugün gemide gerçekleşti.
  Rıhtımda yatarken, saat on ikiden yaklaşık dörtte bir önce,
  Kaptan Wellman kabine geldi, biraz ajite edildi ve
  Ben, "Steward'ımız bulunmamalı." Tüm eller güvertedeydi
  anı ve geminin tüm bölgelerinde kapsamlı bir arama yapıldı. .
  Steward hiçbir yerde bulunamayacaktı. Kadırganın görünümü
  kendini denize attığı konusunda kesinti. O öyleydi
  on birin yarısında görüldü, ancak çok az veya hiç hazırlık yoktu
  Akşam yemeği için yapılmış. Karamsiy ve yoksul fikirli olduğu gözlemliydi
  sabah boyunca. Kanun için hiçbir neden atayamayız.
  İyi muamele görmüştü ve görevleri hafifti. Hizmetçim vardı
  pasaj boyunca ona yardım etti. Ani kaybolması
  Dört adam güvertede, iyi pürüzsüz havalarda, hepimizi hissetmemize neden oldu
  melankoli. Çok az akşam yemeği yedik. Düşüncelerimiz üzücü ve biz
  Zamanımızın çoğunu günün geri kalanında geçti
  Herhangi bir bağlantıya sahip yolculuğun her küçük olayını hatırlamak
  Talihsiz Steward ile. Herhangi bir ışık veren tek şey
  bir melankolik ve bir melankolik gösterdiği bazı ifadelerdi
  huzursuz ruh. Dahası, onun çok acı çektiğini öğrendik
  Kötü bozukluktan ciddi bir şekilde, iki ay sonra sözleşme yaptı
  Liverpool. Bu onun yoluyla yolunun nedeni olabilir
  kendisi.

  8 Şubat Pazartesi. Hiçbirimiz sessiz bir gece geçmedik
  Dünün üzücü olayının sonucu. Mürettebattan biri
  kadırgaya kondu ve alışkın olanlar devam ediyor
  biçim. Bu akşam, görevlilerin etkileri atıldı
  açık artırmada mürettebat; Ve böylece hesabına gitti ve kabuğumuz
  hedefini takip ediyor. Gemimiz çok sessizce devam etti
  Son iki gün. 9 Şubat Salı. Hala sessiz zamanlarımız var ve yavaş yavaş
  Brazos'a yaklaşıyor. Tolere edilebilir iyi şanslar ile geleceğiz
  Orada iki veya üç gün içinde. Şimdi akşam ve saat yedi.
  Bir kuzeydeki her görünüm var. Kaptan
  Son saat boyunca güverteyi biraz endişeyle ilerletiyor. Şimdi
  Saat sekiz, ben de gece için içeri gireceğim.

  10 Şubat Çarşamba. Şiddetli bir Norther son dokuz geldi
  Akşam ve şimdi Körfez üzerinde süpürüyor. Kabuk Çalışmalarımız
  takdire şayan. Bazen deniz gönderir. Ama en çok güvertesi
  parça kuru. Hava çok soğuk ve ben de rıhtımımı korudum
  Neredeyse bütün gün.

  11 Şubat Perşembe. Norther,
  Öğlen güne. Şimdi altı saat. Su nispeten pürüzsüzdür. BEN
  iki ya da üç gündür biraz rahat değil, ama olmayı umuyoruz
  Daha pürüzsüz hava ile.

  12 Şubat Cuma. Sessiz bir gece geçirdik ve bu sabah var
  neredeyse bir rüzgar nefesi. Brazos'tan tahmini mesafemiz
  Yaklaşık altmış mil. Yarına kadar gelmeyeceğiz. Korkarım ben
  senden haber almayacak. Bazı, evet, büyük şüphe var, olsun
  Orduya mektuplar New Orleans'ın ötesinde posta ile iletilir.
  Bana hangi mektuplarınız New Orleans'ta kalacak
  ofis; Onlar için bazılarıyla gönderene kadar iletilemezler
  Gemi oraya gidiyor.

  13 Şubat Cumartesi. Şimdi yaklaşık iki saat ve bizdeyiz
  Altı mil uzakta olan Brazos'un doğrudan görünümü. Biz
  bir kafa rüzgarına karşı dövmek ve
  Ankrajımızı gece yapıp yapamayacağımıza. Rüzgar var
  Yavaş yavaş azaldı ve şimdi neredeyse sakin. Taze olmadıkça
  Breeze ortaya çıkmalı, başka bir güne ihtiyacımız olacak. Bu bizim
  Yirmi beşinci gün.

  14 Şubat Pazar, beşte Brazos'a yeni ulaştım ve
  General Worth, Albay Totten, Teğmen Mason ve Tower ve
  Burada diğer birçok memur. Bu mektubu gönderme fırsatı sunuyor.
  Birkaç gün içinde tekrar yazacağım. Brazos'ta birkaç tane kalacağım
  günler daha uzun. Beni Kidder ve karısı Bay ve Bayan'a hatırla
  Tinkham, Bay Osgood ve elbette çocuklara ve Mary'ye sevgi.

                                        Sevgiyle senin,
                                            Isaac.

                            Brazos Santiago, 21 Şubat 1847.

  Sevgili Margaret'im,-Şimdi Pazar günü, indiğimden bir hafta.
  Mektubun ve Mary's bana ulaştı ve ben de
  Evden işitmenin ifade edilemez bir zevk. Beni ne kadar mutlu etti
  Hepinizden haber! Küçük çocuklarım iyi gidiyor, sağlığınız
  Güzel ve sessiz ve rahat bir kış geçiriyorsunuz. Bu
  Tüm bunları öğrenmek için bana en büyük sevinç. Bay bulacağını biliyordum
  Osgood Küçük Çemberimize ve Mary ile sizin gibi harika bir katkı
  Her zaman sana tamamen sempati duyan arkadaşı, ben yapmadım
  Çok yorucu bir kış öngörün.

  Buraya ulaştığından beri yapacak çok az şeyim yoktu. Oldu
  Şanslı Brazos'a yaptığım kadar erken ulaştım. Gördüm ve biraz yaşadım
  Albay Totten ile sohbet. Pazartesi, ertesi gün benim
  varış, General Scott ve personelinin bir kısmı için ayrıldı
  Tampico. Geride dört mühendis memuru vardı,
  General Scott'ın personeli, ilk tarafından takip edilecek talimatlarla
  fırsat. Bu memurlar Teğmenler Mason, Trapier, Tower,
  Ve kendim. Mason iyi sağlıkta, animasyonla dolu ve
  konuşma ve kardeşi memurları arasında çok popüler. Kule
  her zamanki gibi, büyük yerli güce sahip bir adam, ama tamamen
  göze çarpmayan. Trapier, hiç görmediğiniz bir memurdur,
  İnce adres ve önemli yetenek. Hepimiz onu çok seviyoruz
  Aslında.

  General mükemmel ruhlarda kaldı. Ayrıldığında
  Mühendis memurları çok ücretsiz açıklamalar yaptı
  görevlerimizin önemine ve beklentilerine atıf
  Bize göre. Birkaç gün Tampico'da kalacak ve sonra devam edecek
  büyük bir seferin konsantre olması gereken lobos adasına
  Vera Cruz'a inmek ve saldırmak için. Bir gücün
  On dört bin adam bir inişi etkileyecek. Genel Değer
  Bu noktada üç bin normalin komutası, çoğu
  devrildi. Genel değer ve personel hala burada. O biraz
  Sağlıkta hassas, ancak yaşam ve enerji dolu. O olduğu düşünülüyor
  Bir savaş alanındaki birlikleri idare edecek büyük adamımız.

  Son birkaç gün içinde eski arkadaşımın avını gördüm. O
  Albay Duncan'ın bataryasına bağlı ve şimdi odamda
  Mason ile konuşmak. O çok saygı duyduğum bir adam ve
  Her zamanki gibi buna layık. Albay Duncan yeni geldi. O bir asil
  adam, işgal ettiği kıskanılacak pozisyondan en az memnun değil
  orduda ve tüm ülkeden önce. O bir adam
  Olağanüstü karakter enerjisi, büyük karar ve harika
  Sagacity. Adı ve pili Meksikalılar için bir terör ve
  Şimdiye kadar genç subayların büyük adamı. O
  uzak görüşlü, kararlı olduğu için mütevazı, sevimli, hafiftir,
  yılmaz. Arkadaşlarının onu yıllar önce bildiği şey. Mason
  Ve kendisi harika arkadaşlar.

  Mühendislerden Kaptan Saunders burada General Worth personelinde,
  ve muhtemelen seçkin hizmetler için sözlü olacak
  Monterey.

  Muhtemelen Tampico için Çarşamba günü yelken açacağım ve bu nedenle
  Lobos adası. Lobos Tampico'nun yaklaşık altmış mil güneyinde,
  ve kuzeye karşı geniş bir koruma sağlar. Tampico'da yapacağım
  Muhtemelen General Scott ve Personel Bulun. Orada Tilden ile tanışmayı umuyorum
  Carpenter ve diğer eski arkadaşlar.

  Her şey burada en büyük karışıklık içinde; bin işçi
  ve takımlar ekipleri yönetmek, hayvanlarla ilgilenmek ve
  Mağazalar, yük ve boşaltma çakmakları. Geldiğimden beri,
  Askerleri atmada en büyük acele oldu. Orada
  Büyük sistem isteği. Hükümet istihdamında buradaki erkeklerin çoğu
  iş adamları değil. Çeyrek yöneticilerin bazıları verimsiz. Orada
  bazı iyi adamlar. Çeyrek yöneticisinin en iyi iş adamı
  İstihdam Lawton, Newport, Turners'ın kayınbiraderi (Albay
  Robert R. Lawton). O Harbor Master ve bir tanesini alıyor
  Ayda yüz elli dolar. Herkes ondan bahsediyor
  en yüksek terimler. O enerjik, zeki ve mükemmel
  ılıman. Takdire şayan bir durumda. Başvurdu ve
  Muhtemelen alacak, bir kaptanın yeni komisyonu
  Alaylar. Burada onu gördüm ve konuştum. O dolu
  umut, yaşam ve enerji.

  General Butler, Monterey'den yeni geldi.
  Devletler ve yarasının iyileşmediği sonucunda. General Taylor
  Saltillo'dan önce bir pozisyonda, on sekiz ile
  tarla parçaları, küçük bir düzenli piyade ve altı
  bin gönüllü.

  En sevgili kızım, bazı ön operasyonlar bilmiyorum.

  Büyük miktarda malzeme ve yedi bin seçeneğimiz var
  normal birlikler. Aynı davranışı bekleyemeyiz
  Gönüllüler düzenli olarak, ama umarız defne kazanırlar.
  Hangi koşullarda olsam da görevimi yapmaya çalışacağım
  yerleştirilmiş. Tüm görevimi yapmak için tam bir gücüm olacağına inanıyorum. BEN
  Bunun kendi kalbinizin tüm isteklerine uyacağını bilin. Biliyorum
  Beni asla görmeyi tercih edemezsin, kollarına geri dönmeliyim
  Kaşlarımda gördüğüm. Bu ikincisi korkunç olurdu. Eski
  doğabilir.

  Sevgili çocuklarımızla ilgili olarak, bu okula gitmesini diliyorum
  Yaz ve bu kadar umut verici olmaya devam etmesine sevindim. Hepsinden
  Şeyler, itaatkar olmasını diliyorum. Korkunun itaati değil, ama
  aşk ve güven. Küçük Susan'ımızın parlak, neşeli olması gerektiğini biliyorum
  çocuk. Her gün gençliğine, büyümesine ve
  gelişim!

  Sakin bir ruhu korumak; Her zaman animasyona izin verin ve
  Seni güçlendir. Cesaret olsun, inanç olsun; Bir araya geleceğiz
  Yine, ayrılık denemeleri için daha iyi. Bir yazacağım
  Mary'ye buna eşlik edeceğini not edin. Posta yeni için yarın kalıyor
  Orleans. Sık sık yazın ve mektuplarınızı Brazos'a yönlendirmeye devam edin
  Santiago.

  Beni tüm Bucksport arkadaşlarıma, Kidder ve karısına hatırla,
  Osgood, Bay ve Bayan Tinkham. Tabii ki dünyadaki tüm aşk
  Tehlike ve Sue için.

                                        Sevgiyle senin,
                                            Isaac.

                       Tampico, 10 Mart 1847 Çarşamba akşamı.

  En sevgili karım,-bu akşam Brazos'tan ayrıldık ve
  Bu yeri yarın sabah bırakın. Sadece iki yüz geçişimiz
  ve elli mil bizi yedi gün işgal etti. Birazız
  General Scott'a kadar Vera Cruz'a ulaşamayacağımız konusunda endişeli
  bir iniş yapmış olacak. Mason, kule ve diğer üç
  Memurlar benimle. Gemimiz şimdi çubuğun üç mil dışında yer alıyor.
  Tampico Nehri'ne bu yere geçişimiz (
  bar) bir peri sahnesiydi. Güzel manzaralar gözlerimizle karşılaştı ve
  Bu yer hakkında pitoresk ülke mükemmel büyüledi. .
  Atmosfer keyifli. Hakkımızda Meksikalılardan çok az şey görüyoruz. Her
  Biri arkadaş canlısı görünüyor. Haberler Tampico'ya ulaştı.
  Taylor, Santa Anna ile zorlu bir savaş geçirdi. Bütün
  Hesaplar Meksika kanallarından geldi. Santa Anna bir zafer iddia ediyor.
  Taylor'ın Monterey'de kapatıldığını belirtiyor. Ama itiraf ediyor
  Kendisi ilerlemedi. Santa Anna'nın
  yenildi ve yakında San Luis Potosi'ye dönecek. Hissediyorum
  General Scott Mayıs ayında belirleyici bir başarının
  savaşı sonlandır. Umarım.

  Bu mektubu sabah gönderme şansı var. Tabii ki
  Aceleyle yazın. Vera'ya vardığımda benden tekrar haber alacaksın
  Cruz.

                                        Sevgiyle senin,
                                            Isaac.

  İniş son Salı ve Çarşamba günleri (9 Mart ve
  10) ve yatırım Perşembe günü tamamlandı. Ağır
  Ordnance hala gemide. Çıkartmanın sahip olduğu söyleniyor
  en muhteşem bir olay oldu. İlk bölüm iki saat içinde indi.
  General Worth, kıyıya atlayan ilk insandı. Şehir olacak
  Kuşkusuz birkaç gün içinde düşüyor. Ne yapılırsa muhalefet yok
  Meksikalılar inişe. Sırasında küçük bir çarpışma vardı
  yatırım.

  Brazos'ta hizmetkarımı kaybettim Owen. Çok fazla alabileceğini buldu
  Ona vermeyi kabul ettiğimden daha iyi ücretler ve sonuç olarak
  Gittiğim gün beni terk etti ve zamanım yoktu
  onu kurtar. Bir iyilik tedarikinde biraz zorluk bulacağım
  Burada hizmetçi.

  Baba ve Mary yazdığın için çok minnettarım. Keşke
  Benim yokluğum sırasında onlarla biraz yazışmaya devam et. Onlar
  Sizden haber almaktan her zaman memnun kalacak. Babam onun dolu
  Üzüntü payı ve tanıdığım çoğu erkek kadar acı çekti. Bende
  Asla o kadar doğru ve ilgisiz bir arkadaşın olduğu gibi. O
  Çocuklarında emildi ve çok az ifade etmesine rağmen,
  fazla. Kızları onu tek tek terk etti ve bir tane kaldı. BEN
  Onu düşündüğümde çok üzül. Mary'nin kurtulacağına inanıyorum
  uzun yıllardır ona.

  Yarın kıyıya çıkmayı umuyoruz, ancak güçlü bir kuzey gibi
  Geçen akşamdan beri üfleme ve henüz tamamen azaltılmadı,
  Salı gününe kadar inmeyebiliriz.

  Bu mektubu son ana kadar açık tutacağım. Posta
  New Orleans'a yelken açan gemiler tarafından iletildi ve çok değil
  düzenli. 18 Mart Perşembe Sabahı. Adadaki demirlemeye ulaştık
  Pazar günü sacrfifios ve geçen akşama kadar kıyıya çıkmadı
  (Çarşamba). General Scott'ın merkezini yaklaşık yarısı bulduk
  İniş yerinden mil. Yolda Albay ile tanıştık
  Totten ve Yüzbaşı Lee, bir rekorsörle kamptan çıkıyorlar.

  Kamp sekiz veya on millik bir devreyi kaplar. Bulduk
  Herkes yüksek ruhlu. Gerçek şu sorgulanmamış olarak kabul edilir
  General Taylor, Santa Anna'yı tamamen yendi ve onu karşıya getirdi
  Çöl. Kampta birçok arkadaşla tanışıyorum.

  21 Mart Pazar. Şimdi dört gün kıyıdaydım. Biz yoğunlaşırız
  Ateşimizi yere açmaya hazırlıklı eserler üzerinde çalışıyor.
  Her şey ince gidiyor. Görevlerim beni çok ilgilendiriyor. .
  İklim çok iyi. Albay ve memurları bir karmaşa oluşturur,
  Ve hoş bir zamanımız var. Birçok boş rapora inanmayın
  kayıplara ilişkin. Şimdiye kadar sadece bir adamı kaybettik. Ordu içinde
  İnce ruhlar.

  Arkadaşlarımın her birine, sevgili çocuklarıma ve sen, canım
  Margaret. Seni kucaklamayı çok isterim. Bir sonraki postayla tekrar yazacağım.

                                        Sevecen
                                            Isaac.




                              Bölüm VIII

                        Vera Cruz.-Cerro Gordo


Vera Cruz, Meksika Körfezi'nde eski bir İspanyol duvarlı kasaba,
12.000 nüfus, kumlu bir ovada yer alıyordu, bu da
Kasabadan döndü, birçok kum tepesi ve sırt tarafından kırıldı ve
Yoğun chapparal ile büyük bir kısmı kaplı. Kara tarafında güçlü
Duvarlık İşleri Çizgisi, şehri Fort Conception'dan kuşattı.
Yukarıdaki veya kuzeydeki plaj, altındaki Fort Santiago'ya; Denizdeyken
Binlerce bir adada oturan San Juan de Ullloa'nın kalesi tarafı
Kasabadan önce yarda, 128 ağır olan tüm yaklaşımlara komuta etti
silahlar ve deniz cephesini iki kat güvenli hale getirdi.

Amerikan Ordusu, 9 Mart 1847'de sahilde birkaç kez devreye girmedi
kasabanın mil güneyinde; Önümüzdeki dört gün boyunca uzatılmış çizgiler
Kara tarafındaki mahkum şehrin etrafına tamamen yatırım yapın ve
Büyük emek ve Northers'dan biraz kesinti olmak
Bombardıman için ağır kuşatma silahları, harçlar ve malzeme başladı
18. gün, genç mühendisden sonraki ikinci gün piller
Memurlar eylem mahalline ulaştı. Bir kerede çalışmaya hazırdılar
zemini ve düşmanın eserlerini gündüz olarak yeniden uzatmak ve
Piller ve çalışma partilerini geceleri yönetiyor.

Teğmen Stevens, kendisinden daha fazlası ile kendini bu çalışmaya attı.
alışkın gayret. Cesur reconnoistans'larından birinde atı
Rode-Güçlü ve başabilen bir hayvan ona arkadaşı tarafından ödünç verdi,
Teğmen Kulesi-Biraz dişlerini al ve doğrudan için cıvatalı
düşmanın çizgileri. Çılgınlığı durdurmayı veya kontrol etmeyi imkansız bulmak
Steed, Teğmen Stevens, bütün gücünü bir dizgin üzerine atıyor,
onu bir kum tepesinin tabanına doğru çekmeyi başardı, burada
kendini eyerden attı, yumuşak zeminde yaralanma,
Kaçak, yolunu şehrin duvarlarına sürdürdü.

Piller, yatırım hatlarının ortasında yerleştirildi ve
şehir ve duvarlardan yaklaşık 900 metre. Teğmen Stevens
Boyaux için en iyi rotaları aramak için tartışılmaz veya
birliklerin pillere ve akülerden geçmesini sağlamak için kapalı yollar
düşmanın ateşinden kayıp olmadan. Kırık kum tepeleri ve yoğun
Chapparal bunu zor ve zahmetli bir görev haline getirdi; Ve zorla
Bu dikenli ve neredeyse aşılmaz çalılardan geçiyor
o kadar kötü yırtılmış ve belki de zehirliydi ki, birkaç gün boyunca
dikenli armut kümesleri ile bandaj yapmak zorunda. Rota
bu şekilde baktı, benimsendi ve
büyük çalışan partilerle, suçunun altına alındı, çünkü
Birkaç gece, tamamlanana kadar. Deneyimleri en iyi şekilde anlatılır
kendi sözleri. Yeniden bağımsızlığı, neredeyse itaatsizlik
Gönüllüler sadece Citizen Askery Fresh ile ortak deneyimdir
evden, ancak yakında birkaç kişiden iyi memurların altına girerler
Aylar kampanyası.

18 Mart Cuma. Sekm. Teğmen Mason, Stevens ve Tower
Siperlere girdi ve rahatlattı Kaptan Lee ve Teğmen Beauregard
ve McClellan. Hiçbir işçi veya gardiyan mevcut, on iki sapperi kurtarın.
Saat dört. Battery 2'de Teğmen Mason. Teğmen Stevens
Pil 1. Mezarlığa yol açan iletişimde Teğmen Kulesi.
Albay Scott, çalışma partisinin komutasında. 8'inci bir şirket
Piyade, Teğmen Ürdün ve Sürahi Komutanlığı altında, Battery 1'de.
Yaklaşık yedi saat teğmen koruyucu, teğmen kulesi rahatladı
Toz dergilerinin yapımını denetlemek için kampa geri döndü. Yarıya kadar
Geçtiğimiz on iki teğmen Stevens, piyadeyi incelemeyi emretti
başlamak için bir önceki gün yeniden yapılandırılmış iletişim
Bir çalışma partisi ile geceleri siperler.

Sekminde Deniz bataryasında Kaptan Sanders. Teğmen Stevens
Ve sağdaki Smith görevde kaldı. Deniz pili sırasında ortaya konan
Kaptan Lee'nin günü. Teğmen Smith özellikle görev aldı
Piller 3 ve 4 ve Pil 1 ile iletişimin geri kalanı,
Binbaşı Graham altında bir yorgunluk partisi ile; Teğmen Stevens,
Yorgunluk partisi ile kamptan kamptan pillere iletişim
400 gönüllü, New Yorklu ve Pennsylvanians. Plajda rapor vermedi
dokuza kadar Yere saat 10: 00'da geldi. İki saat işgal edildi
Boyau'yu bir kordonla döşemek ve tüm gücü işyerinde almak.
Teğmen Stevens, görevlerini yerine getirmede yoktu.
Piller ve hendeklerde denetim, belirli yükümlü
Teğmen Smith, gönüllüler işlerini terk ettiler ve
Kamp, büyüklerin solundaki elli adamdan oluşan küçük bir güç hariç
Sand-hill, arkasında iletişim geçti.

19 Mart Cumartesi. Karanlık Hakkında 400 kişilik büyük bir güç bildirildi
Boyau'da yorgunluk partisi olarak eski mezarlık
Teğmen Stevens,-Dört Düzenli Şirket, Brooks ve Shackleford,
2d topçu; Teğmen Ernst, 6. Piyade; Teğmen Rodgers, 2d
Ejderhalar,-Kaptan De Hart'ın komutası altında-ve dört
Gönüllü şirketleri, Pennsylvanians.

Pil 1'den Pil 2'ye iletişimde kullanılan normaller
Pil 2'nin sağında ve üst uçtan hendekte parapet
vadinin içinden geçen doğal hendek ilk oyuk
Pillerin arkasındaki uzun sırt, geri kalan gönüllüler
Boyaux'un bir parçası. Düzenliler hendeklerini uygulanabilir hale getirdi. .
Gönüllüler en yorucu eforlarla çalışmak için yapılamadı
Memurlar. Bazıları sarhoş, hepsi uykulu. Onlar
Yorgun ve aç olmaktan şikayet etti. Biraz gecikme meydana geldi
Sipetlerden bir tüfek ateşinin sonucu olarak çalışır. Teğmen
Pillerde çalışan bir taraftan sorumlu Mason.

22 Mart Pazartesi. İletişim Boyaux'u uygulanabilir ve güvenli hale getirildi
Günümüzde, yeterince ferah olmasa da; 200 kişilik bir yorgunluk partisi
Teğmen Stevens'a rapor vermek ve beş A.M.M'de çalışmaya başlamak; iki
2D Topçu, Kaptan McKensie ve Teğmen Şirketleri
Hardcastle, Kaptan Kendrick; ve iki denizci, Teğmen Adams.

Bu parti, saat üçe kadar olağanüstü bir canlılıkla çalıştı.
her zaman siperlerde erkekler, tüm enerjilerini veren memurlar
erkekleri denetlemek; Kaptan McKensie, çalışmanın komutasında
Parti, büyük enerji ve verimlilik sergiliyor. Gün oldukça sıcaktı
ve muazzam miktarda iş. Pillerde Teğmen Mason
Yorgunluk Partisi ile Kaptan Swartwout'un komutası altında.

23 Mart Salı. Teğmen'e bildirilen 200 kişilik bir yorgunluk partisi
Stevens ve Boyaux'ta saat 9-1/2'de çalışmaya başladı,
Karanlığa kadar büyük canlılık, tüm erkekler sürekli iş başında ve
Boyaux çok güvenli ve ferah,-iki şirket düzenli, Kaptan E.W.
Smith ve Teğmen Bissel, 5. Piyade, İki Şirket Deniz Piyadeleri.

NOT. Gündüz gece ateş altından daha fazla çalışma yapılır. Çalışma
Partiler gündüz insan başına işin en az iki katına çıktı
Geceleri partiler. Bütün gece ve gece üfleyen şiddetli bir kum fırtınası.

Teğmen Stevens, Boyaux'un Şef'e tamamlandığını bildirdi
Mühendis 8-1/14: 00'de ve bir saat dinlendikten sonra isteği üzerine
hendeklere geri döndü ve teğmen Mason'u rahatlatana kadar yardım etti
Sabah saat dört.

25 Mart Perşembe. Teğmenler Mason ve Stevens mühendisi rahatlattı
Sağdaki memurlar sabah saatası Bataryada büyük çaba sarf edildi
Ateşini sekizde açan 4 numaralı. Yorgunluk partisi
Teğmen-Albay komutası altında hendekler, Alabama gönüllüleri
Earle, oldukça korkusuz ve verimli. Bir Sapper ve İki Gönüllü
Her deşarjdan sonra tamir etmek için her bir gecikmeye yerleştirin. Onların
cesaret ve eforlar, pilin ateşi sırasında engellenmedi
gün. Teğmen Mason, düşmanın üç rekorunu yaptı.
Teğmen Stevens tarafından iki kez eşlik eden eserler. 1'in iki şirketi
Topçu silahlara hizmet etti, Kaptan Magruder ve Teğmen Haskin; Ana
L. Whitney Pillere hizmet veren kuvvetin komutası.

On birde Kaptan Lee yeni bir harç pili kurmaya başladı
1 numaranın solunda.

27 Mart Cumartesi. Şiddetli bir kuzey öfkesi dün büyük bir yıkım yaptı
Günümüzde tamir edilen çalışmalarda. Teğmen Mason ve Stevens
Sabah saatlerce siperler Dün yeni bir harç pili başladı
Teğmen'in belirli yönetimi altında neredeyse güne kadar bitti
Stevens, 4. Piyadelerin bir şirketinin bir çalışma partisi altında
Teğmen Lincoln komutası.

28 Mart Pazar. Teğmenler tarafından yapılan siperlerin kısmi bir anketi
Beauregard, Stevens ve Tower.

           Camp Washington (Vera Cruz'dan üç mil),
                   27 Mart 1847.

  Sevgili Margaret'im,-Şimdi anlatılamayan memnuniyetim var
  Hem şehrin hem de kalenin sonra teslim olduğunu söylüyor
  Dört günden az ve dokuzuncu günden itibaren bir bombardıman
  siperleri açmanın ve bizim tarafımızda bir kayıpla
  Kırk öldürüldü ve yaralandı. Sana ne fakir olduğunu söyleyeceğim
  Bir kocanın subaltern bu konuda yapmak zorunda kaldı. Perşembe günü,
  18 Mart, Mason ile bir rekonsans yaptım.
  vagonlar için bir yolun konumu ve
  piyade. 19 Mart Cuma sabahı, iki kez kamptan ayrıldım.
  sabah ve ertesi sabah dörde kadar iş başında tutuldu
  Bir pil oluşturmak ve iletişimi açmak.
  Bu operasyon sırasında düşman bize iki attı
  Yüz yuvarlak atış ve kabuklar. Hiçbiri çok yanımda gelmedi. Yapmak zorundaydım
  erkekleri çalışmalarında teşvik edin ve katılmak için zamanım yoktu.
  korkular.

                                    Vera Cruz, 3 Nisan.

  En sevgili karım,-şimdi cumartesi ve sahip olduk
  bir hafta şehrin. Büyük yıkım boyunca yayıldı
  Kabuklarımız tarafından şehir. Pillerimizin yanındaki kısımda bir kabuk
  her eve ve her evin neredeyse her odasına girdi
  Sonuçta pek çok rahatsız edici insan öldürüldü. Vera Cruz
  sefil, kirli bir yer; Sokaklar pislikle dolu ve
  Çok sayıda fakir insan var. Birçok aile hala tutuyor
  Kapıları kapandı, ancak neredeyse bir öfke taahhüt edildi
  şehir. İnsanlar, sefil fakir olsa da, çok nazik ve
  genel sınırdışılarında hafif. Girişimizden beri
  Şehir, yoksullar her gün hükümet mağazalarımızdan beslendi,
  Ve tüm şehri haklarında korumak için her efor yapılır.

  General Worth şehrin valisidir. Hava oldukça sıcak
  Ve sivrisinekler, pire vb. Buluyoruz, zahmetli. Yine de şehir
  Güneş ışığında özür dilerim, son derece pitoresk
  Ay ışığı. Mimarlık tarzı Mağribi Karakter,
  kubbelerde bolca ve çok dövme işleri. Birkaç kez var
  Geceleri şehrin ıssız sokaklarında dolaştı, doldurulmuş
  Sahnenin muhteşem ve oryantal yönünün hayranlığı ile. BT
  gördüğüm her şeyi aşıyor. Sağlığım çok iyi.

                                    Vera Cruz, 10 Nisan.

  En sevgili karım,-şimdi iç mekana girmeye hazırlanıyoruz,
  ve muhtemelen bir iki gün içinde ayrılacaktır. Ordunun yarısı
  Zaten onların yolunda. Meksika şehrine girmeyi umuyoruz ve
  Bir ay içinde başkentin harikalarını düşünün. İçinde
  Şehrin azaltılması bizim tarafımızda servet vardı. En parlak
  Meksika saflarında supiness galip geldi, ancak zaman zaman
  Gecekondularından uyandı ve iyi yönlendirilmiş orta yolumuza döküldü
  topçu yangınları. Kaybımız çok az. John R. Minton, en çok
  Gallant Asker, ateşlerimizi açmanın ilk gününde öldürüldü.
  Evrensel olarak saygı duyuldu ve ben onun tanışmasını sağladım.
  İnişin ilk günü. Ülkesi için ülkesinin önünde öldü
  Monterey'deki cesur hizmetler için şükran iletildi
  bir brevetin şekli.

  Günün yükü,
  Mühendisler. Yaptıkları ordunun evrensel duygusu
  onların görevleri. Bunu her memurun bireysel sınır dışı edilmesinde görüyoruz
  Kiminle görevde olduğumuz. Heyecan verici zamanlarımız vardı. Arkadaşlar
  West Point'ten ayrıldığımdan beri kim görmedim, ilk kez salladım
  Düşmanın ağır ateşi altında elin yanında sıcaklık
  Piller. Haskin ve Callender ile böyle bir konjonktürde tanıştım. Orada
  görevden en az küçülen değildi, ama her biri ayağa kalktı
  görevine erkekçe ve tüm görevini yaptı; Hepimiz çok çalıştık. .
  Mühendisler görevlerinin hiçbir kısmında başarısız oldular ve sonuç
  insan yaşamının kaybının nispeten önemsiz olduğunu. Asla ben
  Hayatımda çok çalıştı. Bu alandaki ilk deneyimimizdi,
  Ve bence generalin ve
  Acil şefimiz (Albay Totten).

  Seni şehirle ilgili olarak zaten yazdım. Hepimiz uzun sürüyoruz
  Çok fazla ay ışığı ihtişamı ve güneş ışığı skaliditesi bırakın ve
  Jalapa ve perote saf dağ havasını nefes alın. Birliklerimiz
  Yine de nispeten sağlıklı. Hastalık sezon bize gelmeyecek
  bir ay boyunca. Dağlarda en sakin ve
  Yeni Dünya'nın keyifli iklimi. Birliklerimiz kendilerini yönetiyor
  olağanüstü uygunluk ile. Aşırılıklarda çok az vaka meydana geldi
  Herhangi bir tür ve bunların hepsi aşırı ciddiyetle cezalandırılır. Mason
  iyi sağlıkta ve beklendiği gibi yapıyor, iyi
  hizmet. Tüm memurlarımız üstün erkekler ve her birinin yanındayız
  diğeri bir grup kardeş gibi.

  Bir at yolunda güzel bir hayvanı güvence altına aldım, uysal
  Yavru kedi ve çok zeki. Güzel bir gözü ve kafası var ve
  Nereye gidersem gideyim beni takip edecek. Onu yanımda eve getirmeyi planlıyorum. BEN
  Ayrıca çok iyi bir hizmetkar var. O eski bir asker. Ben sadece var
  Eski kampımıza bir yolculuktan döndü. Hepsi iyi bir sert plaj var
  Bana Newport'taki plajı hatırlatan yol. Benim küçük atım
  çok filo ve beni çok hızlı bir şekilde plaja taşıdı.
  Tehlike, onun gerildiğini görmekten nasıl memnun olurdu! Söylemelisin
  Atım hakkındaki küçük tehlikem. Eve geldiğimde ona binecek
  Her gün. Yakında hızlı arkadaş olurlardı, şüphesiz. Hükümet sarayında yaşadığımızı söylemiş miydim? -Den
  Önce yemeklerimizi kamu evinde aldık, ama çok fazla kir ve
  pislik, bir karışıklık oluşturduğumuz her yerde karşılanacaktı ve yaşıyordu
  Kendi odalarımızda. Karmaşamız şimdi dörde indirildi, Binbaşı Smith,
  Kaptan Lee, Mason ve ben. Güzel bir sebze pazarı var
  Yakın, kendimizi sağlayabiliriz; Ve etlere gelince,
  bir varil jambon. Bu sabah pazara gittim ve gözlemledim
  oldukça çeşitli tropikal meyveler; domates, tatlı patates,
  Ananas, plantain, marul, Meksika squash harika
  bolluk.

                                    Vera Cruz, 11 Nisan.

  Sevgili babam,-şimdi düzenlemelerimizin ortasındayız
  iç mekana yürürken, ordunun iki bölümü (twiggs ve
  Patterson) zaten yürüdü. En büyük zorluk devam ediyor
  ulaşım hesabı. Vera Cruz hala sağlıklı ve var
  New Orleans kadar sakin olmaması için doğal bir neden yok.
  Pislik ve nastiği neredeyse inancın ötesindedir ve
  Yaz aylarında büyük hastalığının verimli nedeni. Yetkililerimiz
  şimdi şehri temizlemek için her efor yapıyor. Birliklerimiz davranıyor
  Peki. Birkaç aşırılık işlendi ve bunlar cezalandırıldı
  örnek önem ile. General Scott askeri kurdu
  bir düşmanın
  Ülke, savaş eşyaları ve dövüş altında ulaşılamaz
  Yasa tamamlayıcı bir kod olarak ilan edilmiştir. Dün Bir Zenci
  bir Meksika'ya tecavüz etmek için şehir duvarlarının dışında asıldı
  kadın.

  Yaz boyunca barışın kurulacağını umuyoruz.
  Tüm olaylarda General Scott,
  Meksika Şehri. Kendi birliklerimiz, düzenli ve gönüllülerimiz
  yüksek disiplin durumu ve sinyal verme fırsatı için pantolon
  kendileri. Meksika birlikleri birçok kişi tarafından demoralize edildi
  Ardışık yenilgiler ve insandan insana, kendimizle başa çıkamaz. Onlar
  hem erkeklerde hem de organizasyonda kesinlikle daha düşüktür. İçinde
  Bu tür vakalar sayıları çok azdır. Tüm deneyimler bunu gösterir
  Karar, cesaret ve işletme, sahip olduğumuz nitelikler
  Seçkin derecede birlikler, çalkantılı herhangi bir rebble'ın üstesinden gelecektir. BEN
  Şüphesiz, on iki bin adamdan oluşan küçük ordumuzun
  Her ne kadar büyük olsa da, herhangi bir Meksikalıların vücudunu yenmek için.

  Makalelerin Sappers'ın şikayetleriyle dolu olduğunu biliyorsunuz
  ve madenciler veya mühendis askerler. Bu adamlar her biri ile görevim
  gün. Onlar bütün ordunun gururu, itiraf eden en iyisi
  Ordudaki askerler. Hiç bu kadar üstün bir asker görmedim,
  Amerikalıların hepsi, genç erkekler, karakter, gayret ve zekaya sahip,
  görevlerinden ve pozisyonlarından gurur duyuyor, mükemmel bir şekilde,
  ve itaatlerinde neşeli. Hemen hemen her insanı şahsen biliyorum
  Sappers ve madenciler. Vera'nın yatırım ve kuşatması sırasında
  Cruz olağanüstü bir cesaret sergilediler ve hepsi yerleştirildiler
  görevlendirilmemiş memurlar pozisyonunda. Her erkeğin yönü vardı
  bir çalışan tarafın ve bu görevin yürütülmesinde korudular
  kolları ve erkeklere yön verdi.

[İllüstrasyon: Rota, Vera Cruz'a Meksika'ya]

Teğmen Stevens mühendis şirketine büyük ilgi gördü, bu yüzden
büyük ölçüde önerilerinin ve çabalarının sonucu. Onun günlüğü
Yürüyüş iç ertesi gün başlar.

  29 Mart. Ordu bu gün şehre girişini onda yaptı
  saat ve genel merkez ana olarak kuruldu
  plaza. General Worth, Şehrin Valisi olarak atandı. .
  Mühendis Şirketi, kendisini önceden ayırt etmiş olmasına rağmen
  tüm operasyon boyunca cesaret ve genel davranış için
  Yatırım ve kuşatma, ona atanan bir yeri yoktu
  teslim ya da girişin törenleri. Albay Totten, Princeton'a Amerika Birleşik Devletleri'ne yelken açtı.
  sevkiyatlar ve kafasındaki pozisyonunu sürdürme görüşü ile
  Bölümün, Binbaşı John L. Smith'i komutaya bırakarak.
  Teğmen Stevens bu günün görevlerini üstlenmeye yönelikti.
  Adjutant ve ona yardım etmek için bir Sapper detaylandırıldı.

  30 Mart. Teğmen Stevens, Tower ve Foster, müfreze ile
  On iki Sapper'den, şehrin savunmalarının araştırılmasına başladı.
  ve kale. Teğmen Mason geçici olarak göreve atandı.
  General Quitman, Alvarado'ya bir seferde.

  12 Nisan Pazartesi. Mühendisler Vera Cruz'u generalle terk etti
  Personel 20: 00'de ve Vigara'ya ulaştı, üç mil uzakta, nerede
  Gece için kamp kurdular. Burada küçük bir akış içine akar
  Deniz, biraz kemerli bir duvar köprüsü, biraz dışarıda
  tamirat.

  Kendimi eforlarımın sonucunda aşırı derecede bitkin buldum
  Bagaj ve tren için vagon almak için şehri terk etmeden önce
  mühendis şirketinin ve bagajın
  Mühendis personelinin.

  13 Nisan Salı. Erken başladık ve yolu bulduk
  Santa Fe aşırı kumlu ve arabalar için zor. Santa Fe
  Bir kırın ortasında, tolere edilebilir mera sağlayan
  sığır ve belediye düzenlemesinin onuruna sahiptir.
  Bir Alcalde. Yirmi küçük kafes işi var
  Burası. San Juan Nehri'nde, Santa Fe'den altı mil uzakta ve
  üzerine ince bir duvar köprüsü atılan Vigara'dan on iki
  Batı ekstremitesinde uzun bir geçit ile durduk ve yemek yedik.
  Ayrılmadan önce, Worth's Advance, Duncan'ın bataryasından ve
  Teğmen-Albay C.F. Smith'in Hafif Şirketleri, San'a ulaştı
  Juan, gece boyunca kamp kurdukları. Yürüyüşümüze üçte devam etmek
  P.M., zaman zaman biraz kaba ve engebeli ileriye doğru ittik
  yol ve diğer noktalarda kolay ve uygulanabilir, biz ulaşana kadar
  Gece için kamp alanı, Talome Nehri, tek kemerli bir
  köprü.

  14 Nisan Çarşamba. Yürüyüşümüzü sabah erkenden sürdürerek, biz
  Sekiz mil uzakta, yaklaşık sabah saatlerinde ulusal köprüye ulaştı
  Kampımızdan, Paso De'de bir saatlik durduktan sonra
  OBEJA'lar (Talome'dan uzak iki buçuk mil), burada bir
  vagon tren. Bu nehirde önemli bir köy var.

  Köyden ayrılırken, yol çok zirveye doğru yol alır
  Çevrenin ilham verici bir görünümünün olduğu High Hill
  ülke. General köyde dururken,
  Bir görüş almak için tepenin tepesi. Güney'e bir mesafede ben
  Hareketlerimizin hareketlerini izleyen küçük bir rancheros grubu görebilir
  parti. Ulusal Köprü, çok sahip olan bir modeldir.
  mimari güzellik ve bakanın zihnini etkilemek
  Bir demir ve yüce bir yarış, bu çalışmayı yalnızlığın yalnızlıklarında yapmıştı.
  dağ geçidi. Manzara en pitoresk ve heybetli
  karakter. Köprüye ulaşmadan önce yol,
  küçük bir kalenin sahip olduğu ve apeksi olan cesur arazi dili
  inşa edildi. Geçişin ilk görünümünden, yol iniyor
  Başlangıçta büyük bir özenle inşa edilmiş dik bir tepenin tarafı
  hem eğrilere hem de notlara dikkat edilmiştir. Geçerken
  Köprü, solda cesur bir burun ve küçük kale ve
  Köprünün diğer ekstremitesindeki açık köy. Sağdaki
  Ve aşağı doğru nehir derin bir dağ geçidinden akar, her ikisinde de
  Kaya'nın dik sütunları yüzlerce feet yükselir.
  Akım yavaşça kayalık bir yataktan aktı ve noktalardaydı
  Fordable. Bu dağ geçidinde bir fırtına, şişmiş akarsu
  Denize aceleyle acele etmek müthiş olmalı. İki tane durdurduktan sonra
  Ulusal Köprüde Saatler, Plano del Rio'ya ittik,
  ordunun ilerlemesi. Bu on üç mil zor bir yürüyüştü,
  Atlarımız için yolda su yok. Dört mil uzakta
  Köprü, özenle inşa edilmiş bir geçite ulaştık ve hangisi
  Ayağında küçük bir depresyonun üzerinde lider, neredeyse
  Diğer tarafta bir tepenin tepesi. Yolda partilerle tanıştık
  Kamp ülkeyi sığır eti arıyor.

  Plano del Rio'ya saat beşte ulaştık ve sonra
  Binbaşı Smith ve Kaptan Lee ile yaklaşık bir saat kaldı, ben
  Bir rekorsörle birlikte Teğmen Kulesi. Devam ettik
  Jalapa Yolu, biz görünene kadar üç mil buçuk bir buçuk
  yolun solunda 4 pil. Sonra kısa bir
  mesafe, yoldan geçen bir yolda biraz mesafe geçtik
  Aynı pilin görünümüne gelene kadar ve
  Sol, No. 3. Teğmen kulesinin bir taslağının incelenmesinden
  Varıştan bu yana tüm reconnoisances sonuçlarının sonuçlarını sergilemek
  General Twiggs, uygun modun
  Saldırı sağdaydı, böylece düşmanın eserlerini ve
  Onları kollarını bırakmaya zorlayın. Reconnogoisanslar değildi,
  Ancak, kendisini bilgilendirdikten sonra, tam ve general
  pozisyon tespit edildiği sürece,
  Rekonisanslar genişletilmelidir. En çok nehirde bir banyo buldum
  Günün şiddetli işçilerinden sonra keyifli ve ferahlatıcı.

  15 Nisan Perşembe. Tüm pozisyonun rekorları
  güne devam etti; Yüzbaşı Lee, Mason, Beauregard ve ben ile birlikte,
  Sağdaki Binbaşı Sumner tarafından eşlik etti, ön tarafta kule. Açık
  Pil 4, i gelmeden önce yolun noktasına ulaşmak, i
  Twiggs'in bölümünün vagon-ustası olan Bowman tarafından bilgilendirildi,
  Nehrin diğer tarafında,
  nehir köprünün yaklaşık sekiz mil üzerinde ve nerede olur
  Muhtemelen uygulanabilir bir Ford bulunabilir. Kaptan Lee'ye eşlik ettikten sonra
  Yaklaşık yedi yüz metre uzakta yüksek bir tepeye uzlaşmasında
  Cerro Gordo, düşmanın pozisyonunun anahtarı ve dolu olmak
  onun ve vadilerin, vadiler vb.
  bir rehberle eve döndü ve Bowman'ın ifadesini bildirdi
  Binbaşı Smith. Daha sonra bir eskortla başlıyordu.
  Düşmanın, nehrin sol kıyısından eserleri,
  onlara karşı enfilading piller oluşturmak. Ben de eşlik ettim
  o; ve sınavlarını yaptıktan sonra izin istedim
  Ben kadar, eskortun bir kısmı ile, ben kadar devam etmek
  Düşmanın arkasını daha iyi görün. Dört yüz kişilik bir beden
  Süvari, nehrin sadece dört mil yukarıda gözlemlendi
  Bank, Binbaşı Smith isteğimi reddetmek için kısıtlanmış hissetti. Açık
  Yeniden uzanmadan dönerek, benim generalimi çok tam olarak açıkladım
  Uygun yürütmenin uygun moduna referans olarak görüntüler
  Pozisyonun Yeniden Bağlantıları ve şimdiye kadar özel olsa da
  Puanlar dikkatle incelenmişti ve mühendis memurları
  çok çalışkantı, ancak rekorlarca görevler üstlenilmişti
  Çok sınırlı bir ölçekte ve pozisyonun tamamını kapsamadı.
  Ejderhalar kapsamlı yeniden uzatmalar için takdire şayan, ancak hayır
  uygulanabilirliği ve hatta
  hem sağ hem de solda belirli yolların varlığı
  elde etmek için; Jalapa Yolu'ndan dallanan, biraz bu
  Ulusal köprünün tarafı, kısa bir mesafeden daha önce katıldı
  Jalapa'ya ulaşıyor. Worth'un sütunu tarafından takip edilen bu rotalardan herhangi biri,
  Cerro Gordo'nun pozisyonunu etkili bir şekilde çevirecekti. Dahası, nehrin sağ kıyısındaki rekorsör bulunmamıştı.
  Cerro Gordo'nun arkasını görmek için genişletildi;
  ve dört yüz mızrakçının bulunduğu durumdan
  Sağ River Bank ve köprünün yaklaşık dört mil yukarısında,
  Çıkarım, uygulanabilir bir
  Ford, Cerro Gordo'nun arkasındaki pozisyona yol açıyor ve
  Lancerlar örtmek için atıldı. Ayrıca bir
  Bu yöndeki ruhlu reconnoiss, iki önemli yerleşecek
  Sorular, saldırı planını doğru bir şekilde birleştirmek için gerekli,-1,
  Uygulanabilir bir ford olup olmadığı,
  Düşman kaçabilir ve bu noktada bir saldırı sütunu olabilir
  ona karşı yönlendirildi; 2, ana beden isterse önemli
  bunun bir kısmı, konumunun arkasında _en masse_ olmayabilir
  Cerro Gordo Tepesi ve böylece kanat hareketi tarafından kesilmez
  sağda, amaçlanandan daha geniş bir devreye genişletilmedikçe.
  Bu reconnoissans, ciddiyetle esasen baskı yapıldı.
  Niyet ve konumu ile ilgili olarak doğru bilgiler
  düşman.

  16 Nisan Cuma. Tavsiye ettiğim rekoru emredildi
  General Scott tarafından Binbaşı Smith'in talebi ve elli
  Teğmen Steele'nin komutası altında ejderhalar benim
  imha etmek. Bowman rehber olarak, yaklaşık sekiz yarısında başladık
  saat ve nehrin her iki dalını geçtikten sonra ve
  Tepedeki çiftliğe yükselen geniş bir patikaya çarptık,
  atlar ve tarla topçuları için mükemmel bir şekilde uygulanabilir ve sonra
  Yolumuzu takip etmek iki ve üç çeyrek mil bir iz geldi
  Neredeyse dik açılarda ve hangi Bowman'ın altı mil olarak temsil ettiği
  mesafe. Eskortu Steele, Bowman ve Sığır Eti ile burada bırakarak
  Yüklenici, bazılarına yaklaşık bir mil doğrudan bir kursta devam ettik
  Ranches, burada bilgi almak için bir erkek ve oğlan aldık. Bizim
  Dönüş Dikey Trail'deki tüm eskortla ilerledik
  Başka bir çiftliğe, yaklaşık yarım mil uzakta ve son olarak
  Bowman tarafından ana akarsu olduğu varsayılan nehir. Sadece bir
  ilk köprünün altına akan akışa bağlı ve
  içinden aktığı vadiye iniş
  monte edilmiş bir süvari için uygulanabilir. Küçük bir eskort bırakarak
  Ravine, çiftliğe dönen ana beden, Bowman ile ittim
  Ravine'in diğer tarafını ileri sür ve yaklaşık yarım devam etti
  mil ve neredeyse eğik bir şekilde bir mahmuzun dibine
  ana dal ve Cerro Gordo'nun biraz ötesinde bir yönde.
  Ülkenin rotalarını ve yapılandırmasını inceledikten sonra, i
  Reconnoisans'ın daha uzağa itilemediğinden memnun oldu
  Bu yönde, uygulanabilir herhangi bir sonuç için, ancak en iyisi
  Kurs, mahmuzun bir depresyonda geçmek ve
  diğer tarafa nehre yeniden uzanıyor. Döndüğümde
  Çiftlik, kolay bir hızda ilerlerken, eski bir
  On beş yıl iyileştirilmiş olan rüptür patlamıştı ve
  Çiftliğe ulaşmadan önce en çok acı çekmeye başladım
  ağrı. Reconnoistance'ın daha da devam etmesi terk edildi,
  Ve kampa döndüm, dört mil uzakta, çok acı çektim
  Büyük acı. İlk olarak Dr. Brown bana katıldı ve yakında rahatladım
  Soğuk su uygulayarak ağrı. Dr. Tripler çok ince bir kafes uyguladı,
  Ve akşam boyunca kendimi çok rahat hissettim.
  [İllüstrasyon: Cerro Gordo Savaşı]

  17 Nisan Cumartesi. Bu gün kampta kaldım, hareket edebildim
  Sadece biraz ve büyük özenle. Genel Twiggs'in hareketinde
  Savaş sırasına göre konumuna kadar keşfedildi ve
  Ruhlu savaş başladı, bu da düşmanın yerinden çıkmasına neden oldu
  Cerro Gordo'dan yedi yüz metre uzakta ve
  24 librelik ve 26 librelik iki obüsün bataryası
  gece boyunca konum.

  18 Nisan Pazar. Dün belirlendiği gibi,
  Düşman güne saldırdı ve en parlak bir çatışmadan sonra
  Cerro Gordo, Albay Harney Tugayı tarafından fırtına edildi,
  Shields'ın Tugayı tarafından kesilmiş Jalapa'da düşmanın geri çekilme hattı
  Gönüllüler ve Riley'nin düzenli tugayı. Büyük bir kısmı
  Düşman, Jalapa Yolu'nda ve nehrin karşısında kaçışlarını yaptı
  Ford'da daha önce. Yastık önünde bir saldırı yaptı, ama
  erken yapılması sonucunda başarısız oldu,
  saldırı sütunlarında düzen olmadan yağış ve daha önce
  Destekleyici sütunlar yerinde ve yanlış noktadaydı,
  yani, iki pilin ateşi ile süpürülen bir dağ geçidinde ve
  Abattis yolunda ciddi engeller ve ağaçların düştüğü. Bu
  Saldırı, hem zamana hem de yön olarak, ciddiyetle
  Saldırıyı yöneten mühendis memuru tarafından yeniden ele alındı,
  General'in kişisel personeli ve Albay Campbell tarafından,
  Komuta ikinci. Saldırı düşmanın uçta yapılmış olsaydı
  doğru, gerçek saldırı noktası ve
  Farklı bir şey açıklayana kadar genel tarafından belirlenen nokta
  yere varmak için niyet, başarılı olurdu. Oldu
  Saldırı başarısız oldu. Pillerin garnizonlarını tuttu
  yerlerinde ve mahkum sayısını artırdı. Kalkanlar
  Jalapa yoluna ilerlemesinde en cesurca davrandı ve
  ciddi bir şekilde-o zamanlar ölümcül bir şekilde-bir grapeshot tarafından yaralandı
  Bu onun vücudundan geçti. İlerlemesi Santa Anna'nın
  taşıma. Worth'un bölümü nişanlanmadı, sadece bir
  rezerv.

  Cerro Gordo'nun fırtınası en parlak şeylerden biriydi
  kayıtta. Devam ederken, dört bin düşman
  yanlarını çevirmek için harekete geçirildi, ancak Cerro Gordo düşüyor
  nişanlanmadan önce elimize
  uçuşa. Harney o kadar emindi ki böyle olurdu ki
  Her kanatı tehdit ettiği için iki bin asker bildirildi.
  Sadece sağa ve sola uzanma emri verdi ve tuttu
  yukarı itmek ve keskin bir çatışmadan sonra düşmanı
  Göğüs işleri ve tepeden aşağı.

  Düşmanın geri çekilmesi mükemmel bir yoldu. Küçük bir kısmı
  Cesetler Jalapa Yolu'nda geri çekildi. Birçok asker kaçtı
  Chapparal, neredeyse pratik olmayan yollardan kaçıyor.
  Santa Anna, birkaç görevlisiyle kaçtı.
  nehir ve varlığı daha sonra doğrulanmayan Ford'da
  Bana meydana gelen ciddi yaralanmaların sonucunda savaş,
  Terk ettim.
  Jalapa Yolu'nda birkaç subayı olan ampudia
  Neredeyse elimize düştü.

  Twiggs'in bölümü, peşinde koştu ve kamp kurdu
  Encerro'da, on dört mil uzak, savaş gecesi ve
  Ertesi gün Jalapa'ya ulaştı. Onu yakından takip etti
  Gönüllü Bölümü, General Patterson bütünün komutasını üstlenerek.

  Worth General ve personeli ile kampa geri döndü.

  Günün bir kısmı sırtımdaydım ve sadece sürükleyebildim
  kamp hakkında.

                              Cerro Gordo yakınlarındaki kamp, ​​Pazar,
                                  15 Nisan 1847, 17:00

  En sevgili karım,-Sana söyleyecek muhteşem haberlerim var. Bu gün vardı
  Bu yerde zorlu bir savaş, ilk büyük dağ geçti
  Vera Cruz'dan Meksika'ya otoyol. Sonuç en belirleyici
  altı bin Meksikalı'nın yakalanmasıyla sonuçlanan zafer ve
  Yaklaşık üç yüzün kayıp öldürüldü ve yaralandı. Genel
  Twiggs şimdi mevcut olan Santa Anna'nın sıcak arayışında
  komuta ve beş ya da altı bin adam kalıntısı. O yapacak, biz
  Güven, Jalapa'ya gece, on beş mil uzakta girin. Onun bölünmesi
  Biraz üç binden az erkek sıkı çalışmayı yaptı ve
  Kurs en yüksek övgü ödülüne sahip.

  Zavallı kocanıza gelince, kampta kalmanın kısımıydı. İki gün
  Düşmanın çizgisinin solunda bir reconnoisans yaptığımdan beri
  Çok zor bir zeminde, elli ejderha beni desteklemek için. BEN
  sabah sertçe ve öğleden sonra yaklaşık üç
  Kasıktaki eski rüptür, ondan bir çocuk beni rahatsız eden
  On dört yaşında, mükemmel bir tedavinin ardından tekrar çıktı
  On beş yıl. O kadar zorlayıcı ki,
  Atımda dört mil uzakta kampa gitmek için en büyük efor.
  Neyse ki ordudaki en iyi doktorlardan biri olan Dr. Tripler
  Bana katılabiliyor ve en şanslı olanı yalnız kaldı
  Beni takan en iyi işçiliğin kafesi. Dr. Tripler
  azami sessiz olanı öngördü, tüm heyecanı yasakladı ve
  Özellikle hepsi at sırtına biniyor. Zaten almıştım
  Mühendislerin Adjutantının atanması ve yapabileceğim personel görevlerimin
  Hala katılın. Tüm arkadaşlarım benim için büyük sempati ifade ediyor
  talihsizlik. General Scott kendini kazandığım terimlerle ifade etti.
  kalp. "Siz mühendisler çok cesursun. Olmalısın
  geri çekildi. Genç arkadaşım, duyduğumda neredeyse ağladım
  Yansıtma. "Orduya katıldığımdan beri çok fazla arkadaş edindim.
  Bu çek almıştım. Katıldığımdan beri
  Ordu, çok aceleci, çok da başlı oldum. Yaptım
  Büyük fiziksel efor. Şimdi gücünü dizginlemek zorundayım
  mükemmel olmadığım ve eşit fırsatlara sahip olduğum kaslar
  Zihinsel olanı geliştirdiğim gibi geliştirin. Sahip olacağım
  Oldukça taşınan mühendislerin treninin şarjı
  vagon sayısı ve bu nedenle her zaman bir
  vagon. Atım ordudaki en iyi hayvanlardan biri ve bir
  en hızlı, kolay ve güzel yürüteç ve bu nedenle hayır olmayacak
  At sırtına binmem için engel.

  Mühendislerin tüm arkadaşlarım iyi yaptı. Yüzbaşı Lee Altın kazandı
  görüşler. Mason herkesin saygısında hızla yükseliyor. O biri
  En ilgisiz ve en yetenekli adamlardan biri
  Ordu. Bütün orduda mükemmel bir şekilde sadık bir arkadaşım varsa,
  mason. Hiçbir meslek yapmaz; O her zaman kendine doğru ve
  Onun doğru görüşleri, ama benim arkadaşlığım var ve benimki var. Benim
  Eski chum kulesi görkemli bir şekilde yaptı. O büyük zihin güçlerine sahip bir adam
  ve belirlenmiş karakter enerjisi. Muhtemelen breveted olacak
  Bu yerde ve Vera Cruz'daki hizmetleri için.

  Yarın tüm ordu ileri yürüyüşüne devam ediyor. Bir gün içinde
  Jalapa'ya girer. General Scott altın görüşleri kazanıyor. O
  Gönüllüler arasında müstehcen bir şekilde popüler ve tüm ordu
  O'na güven. Savaşın günümüzde tüm devamı boyunca
  Çok maruz kaldı.

  Günün büyük zaferi ile sonuçlanan hareket,
  Düşmanın sağ ve arkası ve başarısı menteşe
  Neredeyse erişilemeyen bir tepenin tepesinde küçük bir iş alıyor.
  Dragoonların ünlü Albay Harney'i,
  bu pozisyonun saldırısını ve 3D ve takip edildi.
  7. Piyade. UP, en sağır tezahüratların ortasında birliklerimizi koştu
  tüm çizgiden. Yıldızları ve çizgileri sürekli olarak ilerletti
  Meksika işinden çok Meksika standart. Bir an için
  En zor noktada bayrağımız kayboldu; Yine yükseldi ve
  hemen tepenin üstüne zafere dikildi. Dörtte
  Haftalar, kesinlikle Meksika şehrinde olacağız,
  Daha önce Meksikalılar barıştan çıkarıyorlar.

  Sevgili karım, benim için endişeli hissetme. Araçlarım var ve
  sağlığımla ilgilenecek. Ayrım umutlarım bir
  Tedbir kayboldu, ama yine de olabileceğim memnuniyetim var
  son derece kullanışlı. Genel sağlığım çok iyi. Beni Mary'ye hatırla
  Ve sevgili çocuklarım, Peabody ve tüm arkadaşlarım yargılamak için.

                                        Sevecen kocan,
                                            Isaac.




                               Bölüm IX

                            Jalapa.-Puebla


19 Nisan Pazartesi. Bu kampta tembel bir gündü, general ve personeli
mahkumların suçlamasıyla meşgul ve hazırlamak
uygun sevkler. Tüm mahkumları serbest bırakmaya kararlıydı ve
şartlı tahliye memurları. Böylece 2700 adam (ve 200'ü öncekinden kaçtı
Kampa girerken ve suçlamaya ulaşmadan önce
Genel değer) gönderildi, onları yolda bırakacak rasyonlar
Ev, Jalapa'ya ve ötesinde. Mahkumlardan biri olan La Vega,
şartlı tahliyesini kabul etmek değil, Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmek. .
Dahası, cerrahlar en aktif olarak bakıldılar.
yaralı. Erkeklerin yaraları genellikle hafifti ve tüm
Engelliler neşeli ve yüksek ruhlardaydı. Meksikalıların yaraları
kötüydü ve ölülerinin çoğu kafasına vuruldu. Genel Kalkanlar,
hala hayatta kaldı, mükemmel ruhlar içindeydi ve
İyileşeceğinden şüphe etmedim.

Başkanı ve personelinin bir yarısında, bir eskortla
Ejderhalar, Jalapa için başladı ve geceyi Encerro'da geçti,
Santa Anna'nın ikametgahı. Değer, Plano del Rio'dan yürüdü
Sabah, aynı gece Jalapa'ya ulaştı. Yolda birkaç gördüm
Ölü, korkunç yaralarla şekilsiz. Bir vagonda binmek zorunda kaldım,
Cerrah at sırtında sürmemi yasakladı. Ülke koltuğu
Santa Anna, yuvarlanan bir ülkenin ortasında nefis bir şekilde yer almaktadır.
sığır sürülerinde ve her iki tropiklerin tüm meyvelerinde bolca. Onun
Ev iki katlı, birincisi mutfaklara tahsis edilen,
Mağazalar, vb. ve ikincisi aileye. Birkaç oda iyiydi
mobilyalı ve tarihi konularda resimlerle süslenmiş
çoğunlukla Meksika ve İspanyolca. Birkaç ahşap bacakını gördük.

20 Nisan Salı. General ve personel on bir hakkında Jalapa'ya ulaştı
A.M., sekiz mil en güzel bir yolculuktan sonra. Yol boyunca
Meksika birliklerinin iki veya üç kişilik küçük gruplarda gözlemlenmesi,
kadınlarının eşlik ettiği, kamplarında çok sayıda kişi vardı
Cerro Gordo. Atımı denemeye çalıştım ve şimdilik buldum
vagondan daha az rahatsızlık. Ülkenin görünümü,
Yuvarlanan ve yeşil, çok davetliydi. Şehre yaklaşırken,
Worth'un vagonlarının arkası yoldaydı, erkekler ve katırlar neredeyse
Dünün uzun yürüyüşü tarafından tamamen tükenmiş. Binbaşı Smith, içinde
At sırtına binmekten kaynaklanan yaralanmaların sonucu,
binmek ve Binbaşı Sumner'a eşlik etti (
17. inst.) Santa Anna'nın taşınmasında. Şehre ulaştığımda
Kaptan Lee, Teğmen Beauregard ve
Mühendis Şirketi'nden Teğmen Smith ve McClellan,
Twiggs ile ilerleyin. Çeyrekler Binbaşı Smith ve kendim atandı.
Valinin evi, General Scott'un merkezi.

Aynı öğleden sonra genel değeri ilerlemede ileriye doğru itildi.
Kaptan Lee, Teğmen Mason ve Tower ve Mühendis Şirketi
ona eşlik ediyor. La Hoya ve Perote'nin
terk edildi ve üç veya dört bin mızrakçıdan oluşan bir vücudun
Puebla'ya giden yol.

21 Nisan Çarşamba. Düzenlemek için günümüzde yoğun bir şekilde nişanlandım
Mühendis şirketinin tren, katırlar
Plano del Rio'dan ve hayvanların çoğu tamamen
hizmet edilemez. Kıdemli Mühendis'in talebi üzerine,
sekiz vagondan oluşan bir trenin
Vera Cruz'da çeyrek yöneticisi, kalan mühendis trenini getirmek için,
ve mühendislerin çoğu mümkün olduğu kadar uygular. Teğmen
Öğleden sonra, gelen mühendis treni ile
Plano del Rio, PEROTE'de şirketine katılmaya başladı. Sapper Noyes
Cuma sabahı trende Vera Cruz'a gittim.
Çeyrek Yönetici Gerekli makaleler.

Perşembe-Cumartesi, 22-24 Nisan. Bunlarda özel bir şey olmadı
günler. Başlangıçta boş zamanlarımdayken nişanlandım
Kasaba hakkında, insanları ve geleneklerini gözlemliyor.

25 Nisan Pazar. Bu gün katedralde yüksek kütleye katıldım. .
Kilise, çok az tadı olsa da önemli ölçüde dekore edildi. Vardı
Meryem Ana'nın birkaç figürü. İnsanlar dikkatli görünüyordu
çeşitli törenler ve öngörülenleri gözlemlemede titizdi
formlar. Yüksek sınıfların çoğu mevcut değildi. Birkaç zarif ve
İyi giyimli bayanlar görülecekti.

Pazartesi-Perşembe, 26-29 Nisan. Bu günlerde oldum
Cerro Gordo Savaşı ile ilgili gerçekleri toplamak, manzarayla
genel bir harita yapmak ve bağlantılı bir askeri anlatıyı sindirmek. İçinde
Teğmen Beauregard ve hariç tüm memurların sonucu ve
Kendim, perote gittikten sonra, doğru yapmanın bir yolu yoktu
pozisyonların araştırılması veya çeşitli eskizlerin alınması
Genel bir plan oluşturmak için yeniden bağlama. İletilen tek eskiz
Perote Teğmen Kulesi'nden biriydi. Bu günlerde tanıştım
Birkaç eski arkadaş, özellikle Tilden ve Haskin. Canby Gördüm
Çoğu.

30 Nisan. Bu gün, bir anı hazırlamak için yoğun bir şekilde işgal ettim
Meksika'nın peşinde koşması durumunda, savaşı yürütmenin uygun modu
gerilla sistemi ve inatla şartları dinlemeyi reddediyor
konaklama. Bilgi tedarikinde büyük zorluklar buluyorum
Rotalar, vb. Jalapa'daki hava keyifli. Son dört gün boyunca
Akşama doğru bol duşlar en sağlıklı ve
Buradaki birlikler üzerinde canlandırıcı etki. Geldiğinden beri
Merkez 20 Nisan Salı günü, dikkat çekici bir
sıcaklık eşitliği. Jalapa, Meksika'nın çok cenneti ve onun
Dağların koynunda pitoresk durum hiçbir yerde
aştı. Doğanın mükemmel ve gülümseyen yönü
Bu, yılın tüm mevsimlerinin bir araya geldiği tercih edilen nokta. Tüm
Yılın günleri hem tohum zamanı hem de hasattır. Yer
Çok yıllık çiçeklerinde ve çiçeklerde tekil güzel
Halkının bahçeleri. Mutlu, kolay bir yarış gibi görünüyorlar ve birçoğu
İnsanlar arıtma ve zeka.

Jalapa banliyölerinde daha kalabalık ve
Zenginlik şimdiden daha fazla, görülecek duvarların kuyularında olduğu gibi, elli
Ayaklar ve daha derinlemesine, vb. Orizaba'nın karlı zirvesi, on beş bin
Denizin üstünde ayaklar, zaman zaman bulutların çok üstünde görülecektir.
tabanını asın.

                                Jalapa, 22 Nisan 1847 Perşembe.

  En sevgili karım,-Bu güzel şehre girdik, kokulu
  Çiçekler ve çalılık, Salı sabahı on birde. Jalapa ve
  Çevredeki ülke Meksika'nın Eden. Birçok mil boyunca
  Ülke en yüksek xiulian durumundadır. Çok yıllık bir
  çiçek açmak. Şu anda tüm meyveler ve her tür
  Bitki örtüsü tüm aşamalarında görülecektir. Aynı ağaçta
  görülen çiçekler ve meyve. Aynı alanda tahıl gözlemliyoruz ve
  Mısır sadece tohumdan yayılıyor ve onu hazır görüyoruz
  orak. Pazar, portakal, muz, biber, marulda bol miktarda bulunur
  Lahana, karnabahar, soğan, limon, bezelye (yeşil), fasulye,
  Domates, vb. İnsanların iyileştirilmesi ve ekimi
  çiçek zevklerinde görülecektir. Tüm noktalarda en güzel
  Çiçekler gözünüze çarpıyor. Alt sınıfların tüm evleri
  ve daha yüksek olan, arkada çiçek bahçeleri bulundurun. Sen geçerken
  Sokakta her an çeşmelerden bakışlar ve
  çalı. Jalapa, eski Capua'dan daha fazlasıdır. Hepsi ile Capua
  Onun güzelliği ve huzuru, ama _abandon_ olmadan. İnsanlar
  Rafine, nazik, zeki ve dik. Burada kalacağız
  Kampanyayı düzenlemek için yaklaşık on gün veya iki hafta boyunca ve
  Meksika'ya yürüyüşe hazırlanın. Jalapa,
  operasyonlar.

  Pazartesi günü Plano del Rio'dan ayrıldık. Bir vagonda sürdüm ve ulaştım
  Encerro, Santa Anna'nın hacienda, on dört mil mesafe,
  aynı akşam. General ve personeli geceyi burada geçti.
  Komutan bir tepede güzel bir şekilde, geniş bir şekilde
  Binalar, banyo için yapay bir gölet, vb. ve asfalt bir yol
  Ana Jalapa Yolu'ndan dallanma. İki hikayenin hacienda'sı
  İkinci katta zarif bir şekilde döşenmiş, birinci kat
  Mutfaklara, mağaza odalarına vb.
  Anna'nın ahşap bacakları. General Scott akşamları bize güzel verdi
  Şarap ile akşam yemeği.

  Salı günü Encerro'dan Jalapa'ya atımda bindim ve buldum
  bir vagon kadar rahat. Mesafe yaklaşık sekiz mil idi.
  Sabah güzeldi ve manzara büyüleyici. Ulaştığımda
  Şehir Yedi veya sekiz bin askemimizin altında bulduk
  kollar. Cortez'den bu yana ilk kez bir yabancının düşman ayakları
  Kaldırımlarını yarış. En mükemmel huzur galip geldi.
  İnsanlar iyi muamele görüyor, istedikleri her şey için iyi fiyatlar alıyor
  satmak ve yabancı bir boyunduruğun ağırlığını hissetmeyin.

  Geçen akşam General Taylor'ın girdiği istihbarat aldık
  Bu ayın 13'ünde San Luis Potosi şehri. Tebrikler,
  İndüklenemez eski kahraman! Devam edip etmeyeceğim biraz şüpheli
  ordu ile. Cerrah bana burada kalmamı tavsiye ediyor
  Sunmak. Dikkatli bir şekilde kalıcı bir tedaviye güvenebileceğimi düşünüyor. Bakım,
  Ancak gereklidir.

                                        Jalapa, 1 Mayıs 1847.

  En sevgili karım,-sağlığımın olduğundan emin olabildiğim için mutluyum
  gelişiyor. Atımı sürmem henüz güvenli değil ve ben
  Santa Anna'nın ülke koltuğu Encerro'dan yolculuğumun
  Jalapa beni birkaç gün geri koydu. Herhangi bir rahatsızlık vermeden yürüyebilirim
  Yürüyüşüm konusunda dikkatli bir şekilde ve ani adımlardan kaçınarak. Ben
  Ofis görevi için en az yetersiz değil ve benim hariç,
  Yaralanma, çok kuvvetli sağlık. Zor, sizi temin ederim, bu konuda
  Güzel atımın tadını çıkarmaktan alıkonulacak güzel bölge. Onun gibi
  hiçbir şey yapmadan ahırda duruyor. 3 Mayıs Pazartesi
  General Patterson'un Mühendis'in sorumlu ilerlemesi ile devam edin
  Tren, Mühendis Kolordu'na değerle katılmak için.

  Cerro Gordo'nun parlak çatışması Meksikalılara bir
  Thunderbolt ve savaşın en belirleyici darbesi. Yol
  Meksika şehrine ücretsiz ve hiç şüphem yok General Scott
  Altı hafta içinde orada olun. Meksikalıların
  gerilla savaş modu. İşe yaramazdan daha kötü bulunacak. BT
  Kollarımıza yardım bulunacak. General Scott zorlayacak
  en katı disiplin ve ülke halkı kalacak
  evlerinde rahatsız edilmemiş. Adil bir fiyat ödenecek
  tüketilen her şey. Savaş bir
  Hükümetle bağlantılı olan herkese ağır el ve
  tüm hoşnutsuz kişilerin mülkü. Hakkında endişeli hissetme
  Korkunç ve iğrenç olanlara referans olarak makalelerde gözlem
  gerilla savaşının karakteri. Burada kimse en az alarm hissetmiyor.
  On iki kararlı erkek yüz rancheros'u dağıtabilir. Gerilla gibi
  Birlikler Gönüllülerimiz Meksikalılardan sonsuz daha üstündür. .
  Gerilla birlikleri olarak Meksikalılar fakirdir. Genellikle çok
  alt birlikler. En iyi göğüs işlerinin arkasındalar, ancak adamlarımız buluyor
  Onları fırtınada zorluk yok.

  Bu şehrin en büyüleyici bir yer olduğundan emin olabilirsiniz. Yapmıyoruz
  Bizimle ilişki kurmak için atılan üst sınıfları bulun. Jalapa söyleniyor
  Meksika'nın en özel yerlerinden biri olmak için toplum
  kliklere ayrılır ve kendi aralarında yaşayan aileler
  Yeni Bedford. Üst sınıfların gerçekten çok düşman olduğu söyleniyor
  bize. Şimdi şehri aşmak için bir pil inşa ediyoruz,
  on inçlik bir harç monte edilecektir. Korkunç yıkım
  Kabuklarımızdan Vera Cruz tüm Meksika'ya yayıldı ve
  İspanyol karakterinin tüm abartı. Tüm şehirler var
  Kabuklarımızın en büyük korkusu.

  Son birkaç gün içinde, bir
  Resimli Cerro Gordo'nun parlak çatışmasının anlatısı
  bir taslakla ve Washington'daki mühendis departmanı için ve
  Ayrıca gerilla karşı çıkmanın en iyi modunda bir anı yazarken
  savaş. İkincisi, başlıca kendi talimatım için yaptım. BT
  Mümkün, eğer aklıma bitirebilirsem, yayınlamış olabilirim.
  Bir kerede General Scott'a göndermek için bazı düşüncelerim var. .
  Ancak General, çok harika bir konuşmacı ve yazar ve ben
  Anı okumak için zaman bulup bulamayacağından şüphe.

  2 Mayıs Pazar. Tren yarına kadar gitmiyor, bu yüzden söyleyebilirim
  Sen bu günün olaylarından bir şey. Pazar harika
  Jalapa pazar günü ve bu sabah en büyük bolluğu gördüm
  Sebzeler, bol miktarda karpuz, en iyi portakal,
  Muz, Plantains, Karnabahar, Lahana, Marul, Kereviz, Fasulye,
  bezelye, kabaklar, balkabaklar, tatlı patates, İrlandalı patates, yeşil
  Mısır, nadir olgun soğan, domates. Soğan şimdiye kadarki en iyi
  testere. Onlar bizimkinden çok daha üstündürler. Birçok iyi giyimli bayan
  hizmetçileriyle piyasada görülecek. Ben gittim
  Katedral, ama sadece kısa bir süre kaldı.

  Jalapa'nın hastane cerrahı Dr. Wright'a,
  zorluğuma atıfta bulunur ve en cesaret verici olanı konuşur
  biçim. Bir kısmının bir kısmını sürme konusunda hiçbir itiraz olmadığını söylüyor.
  at sırtındaki mesafe ve dikkatli olan en az şey yok
  Ordu ile ilerleme tehlikesi.

  3 Mayıs. Yürüyüşün yarın gerçekleşeceği beklentisiyle,
  Kalkışım için hazırlıklı bir şekilde meşgul oldum. Sappers
  Bu yerde kalan tüm düzenlemelerini yaptı ve
  Sekiz vagondan oluşan mühendis treni mükemmel bir şekilde düzenlendi, bir vagon
  Üstat ve iki ekstra adam sağlandı. Genel
  Patterson'un eskortumuz olarak hizmet edecek avans tugayı
  Quitman Tugayı. Akşam saat sekiz civarında, bir
  Express Vera Cruz'dan geldi.

  4 Mayıs. Erken yükseldim, altı yarısında başlamaya karar verdim
  saat. Bazı gecikmeler meydana geldi ve başlamaya hazır olduğunda,
  Yedi yarısında, yürüyüş emrinin
  Karşı eldi. Sonuç olarak her şey yerine kondu.

  A.M. Hasta bir çukur olan Carigan hastanede öldü. O
  neredeyse ülkeye geldiği ilk günden itibaren hasta olmuştu.
  Davası Vera Cruz'da tedavi edilemez değil, yolculuk
  Jalapa'ya, kaba bir yol üzerinde bir vagonda binmek için çok fazla şey kanıtladı.
  onun gücü. Öğleden sonra bir manastırda gömüldü
  Churchyard, kalıntılarına kendim ve beş eşlik etti
  Sappers. Vücudu son dinlenme yerine indirildiğinde
  davasının kendine özgü koşulları hakkında birkaç açıklama yaptı,
  Kısa hizmetinin boşuna olmadığı gerçeğine dayanıyor,
  ve ülkesine hizmet ettiğini ve ülkesi için çok fazla öldüğünü
  Sanki Vera Cruz'a veya Cerro Gordo'ya düşmüş gibi. Çavuş
  Clark ve A.M. Noyes, onları çağırdığım için birkaçını çok yaptı
  davasına referansla uygun açıklamalar ve neşeli
  mükemmel karakterine tanıklık ve olduğu saygısı
  ortakları tarafından tutuldu. Regan, onunla askere alınmış bir çukur,
  Ve onu uzun zamandır tanıyan, en samimi bir yas tutandı.
  Carigan'ın ölümünün nedeni olarak kendini kınıyor gibiydi.
  Carigan'ın nedeni olan kendi örneğinin sonucu
  Kayıt. Regan'a kınama nedeni olmadığını söyledim
  kendisi ve bu yazılı olarak Carigan'ın arkadaşlarına yaşayabilirdi
  Carigan'ın her ilgiyi alması koşulları üzerine,
  ve son olarak en güzel bölgelerden birine gömüldü
  dünyanın ve dini ciddiyetle kutsanan zeminde
  inancının.

  5 Mayıs. Santa Anna'nın
  Sonuç olarak birkaç gün içinde Vera Cruz'dan gelen büyük tren
  Bir piyade taburu olan Kaptan Bainbridge
  dün aşağıya doğru, Albay Riley ve bir kısmı tarafından takip edilecek
  yarın tugayı, bütünün ulusal olarak bir pozisyon alması
  Köprü. Şimdi kendimi herhangi birinde ilerlemeye hazır tutuyorum
  an. Ancak işlerin mevcut yönünde, üç alay
  eve dönen gönüllüler, birlikler arasında çok fazla hastalık ve hayır
  Yeni Levies'in gelişine ilişkin kesinlik, emin değil
  Puebla'nın ötesine geçmek mümkün olacak.

  7 Mayıs. Jalapa'yı bu sabah 7.30'da ikinci sırada bıraktı
  Mühendis Treninin Bölümü, Genel Değer'in ilerlemesine katılmak için,
  ve General Quitman'ın tugayının eskortu altında
  Kampına geldiğimde bildirildi. Başlamadı
  öğlene doğru ve iki saat boyunca yürüdükten sonra
  Yetiştirilmiş ve güzel bir ülke, El Köyü'ne ulaştık
  Soldado, Jalapa'ya yaklaşık sekiz mil. Bir saat durduktan sonra
  Bu yer komutu yürüyüşünü en pitoreskten takip etti
  ve güzel bir ülke, farklı noktalarda çeşitlilik gösteriyor
  Vadinin manzarası, her yerde köylerle ve tarlalarla noktalı
  Mısır ve arpa ve yol kenarında işçi partileri
  Toprağın ekimini barışçıl bir şekilde takip etmek. La Hoya'da,
  iki yüksek tepe arasındaki bir geçişte biraz dikkatli bir şekilde,
  Yoldaki engellerin ardışıklığı, ikisi tek bir
  Silahlar için Embrasure, elma ağacının çiçek açması ve
  Ayrıca çam ağacı. Gece için Las Vegas'ta durduk, yol
  o zamana kadar yükselen ve ağaçların karakteri hızla
  FIR, Siyah Huş Ağı ve Dağ Meşe'ye değişiyor. Las
  Vegas belki de yaklaşık iki bin kişilik biraz sıkıcı bir köydür
  Tepelerde bir depresyonda veya vadide bulunan insanlar
  Kuzeydoğu en verimli ve hoş bir ovaya genişliyor, yüksek
  Batı tarafında yetiştirildi. Arpa ve en davetkar alanlar ve
  Birliklerimizin atları olmasına rağmen, mısır el değmemiş kalmıştı
  eskisine geçti. Jalapa'dan El Soldado'ya, yedi mil; LA'ya
  Hoya, üç mil (büyük); soldaki tank, dokuz mil; Las'a
  Vegas, üç mil; Jalapa'dan Las Vegas'a, yirmi iki mil.

  8 Mayıs. Las Vegas'ı Sekiz A.M. ve Hakkında Perote ulaştı
  On iki p.m., on mil veya yaklaşık bir mesafe. Bu rota
  İlk üç mil oldukça kaba ve düzensizdir. Üçüncünün sonunda
  Mil çok uzun ve zor bir iniş, dibinde bir
  Doğrudan kahveden akan güzel buz gibi su akışı
  De Perote. Burada tüm komut yenilendi. Yükseldikten sonra
  Önemli bir tepe Yine, nazik bir inişten sonra biraz kazandık
  Başka bir köy, Rio'dan yaklaşık bir mil uzakta oldukça durgun akarsu
  Frio. Hafif bir yükseliş bizi genişletilmiş perote ovasına getirdi,
  Genişliğinde on veya on iki mil ve genellikle bir batıda uzanıyor
  El Pinal'e kadar yön. Perote, kalesi ortada
  ovanın ve doğu ekstremitesine doğru, neredeyse
  Yatık ve çok davetkar bir görünüm sundu. Genel
  Burada büyük yem ve un depoları toplamıştı, çok
  pirinç ve biraz şeker ve kahve. Genel değerine rapor verdikten sonra ve
  Nesnemi belirterek (Captain Lee'ye katılmak için), eklemeye yönlendirildim
  Ben Albay Clarke's Tugay'a, son taburun
  Yedi A.M. 9'da. Mason'u oldukça hasta buldum ve
  Devam etme yeteneğinden şüpheleniyor. Biraz yorgun olsa da
  Günümün yürüyüşü, rüptürümden rahatsızlık duymadım, ancak
  Jalapa'dan gelen tüm mesafe at sırtında yapıldı.

  9 Mayıs. Bu sabah PEROTE'den Albay Clarke ile yedi: 00'da ayrıldım,
  ve yedi mil uzaklıktaki San Antonio'ya geldi
  on bir. Perote'den üç mil uzakta hafif bir durma yapıldı. Bire
  saat, katırları dinledikten sonra, Tepe trenine geçtim
  Dokuz mil mesafeden sonra ulaştığım Ahualco. Burada ben
  Mühendis Şirketi ve Kaptan Lee ve Teğmen Kulesi
  Mühendisler. Yüzbaşı Lee, maalesef titremeden muzdaripti
  ve ateş.

  10 Mayıs. Albay Garland'ın Tugayı, Genel Değerli ve
  personel, Tepe Ahualco'yu (çok kötü su ile çok kötü bir köy) bıraktı
  saat sekiz ve ovadan on mil uzakta bir yürüyüşten sonra
  Gece için kamp kurduğumuz Vireyes Hacienda'ya ulaştı.
  Bu hacienda, ülkenin haciendalarının çoğu gibi,
  bir karenin dört tarafında önemli bina ve düzenlenmiş
  İç mekanın savunmasına atıfta bulunarak. Peonlar yaşadı
  ortalama çamur ve kafes işyeri alışkanlıklarında,
  New England'da domuz konutları.

  11 Mayıs. Yürüyüş Yedi: 00'da başladı ve iki durmadan sonra-bir tane
  Bizans'ta yaklaşık yarım saat, uzak sekiz mil, bir köy
  Katedrali, bir veya iki mağaza satılık pulque ve
  Peons için oldukça iyi evler; Ojo De'de yaklaşık iki saatten biri
  Agua, uzak on mil, bir köy kadar önemli değil
  eski, ancak oldukça büyük bir fışkıran berrak su ile not edildi
  Yol kenarından akış,-Hacienda Santa açılışına ulaştık
  Şiddetli bir rüzgar fırtınası geldi. Önde büyük arpa saman yığınları
  Hacienda birçok evcil hayvan için besin verdi. Biz
  nazikçe artan ve biraz artan Bizans köyüne yaklaştı
  solda önemli bir tepe,
  Maguey bitkisi ve tabandaki akan akışın yeşil çimleri
  ovanın kuruluğunu rahatlattı ve en hoş bir
  olasılık. 10 ve 11. yol seviyesiydi; Ve en çok
  Parça iyi. Bu gün mesafe, yaklaşık on iki mil.

  12 Mayıs. Yürüyüş, Albay'ın Arka Tugayı, Saat Sigortası'nda başladı
  Clarke, ilkinde Albay Garland'ın Advance Tugayına katılıyor
  Hareket, kampı arkada sadece iki mil oldu. Sonrasında
  Birkaç mil ilerlerken, önemli bir kasaba olan Nopalucan'a girdik
  Üç kilise, birkaç Fondas ve bazı önemli evler. .
  Padre generali ve memurlarına bir eğlence sağladı
  ruhlar ve kekler. En iyi insanlar evlerini kapattı ve ayrıldı
  yer. Nopalucan'a yaklaşmadan önce, yaklaşık iki mil boyunca yol
  son derece ekili bir ülke yolundan geçer, biraz düzine
  sağ ve solda haciendas. Bu yolun girmesinde bir yükseklik
  çok büyüleyici bir olasılık verir. Nopalucan'da iki saat kaldıktan sonra bölüm ilerledi,
  Bazı porsiyonlarda kaba bir yol ve gece için kamp kurdu
  Lig El Pinal Pass'ın bu tarafı.

  13 Mayıs. Nopalucan'da Santa Anna ile ilgili bilgi verildi.
  yaklaşık on beş yüz ya da iki bin mızrakçı geçti
  Puebla için 10. sırada ve 12. kampta ve
  13. El'deki yolda mayın hazırladığı söylentileri vardı
  Pinal. Sonuç olarak Mühendis Şirketi, Duncan'ın Pili ve
  Diğer bazı birlikler geçişi incelemek için erken hareket etti. Yanlış Alarm
  Gece boyunca birliklerin çoğunu çok taciz etti. El Pinal
  Her neyse ve söylentilerin bu kadar büyük olduğu mayınlar
  Yolun altında iki yerde küçük kazılar başladı, ancak
  terk edilmiş. El Pinal, adını çam ağaçlarından alıyor,
  Dağların en tepesinde bulundu. Bu noktada yol
  Hızlı bir inişe başlar ve yakında bizi daha küçük olan acajete'ye getirir
  Nopalucan'dan daha yer, ama kilisesine ve Fonda'ya sahip. Burada
  Alcalde general ve memurları için bir harmanlama sağladı.
  Bir buçuk saat durduktan sonra ilerledik ve ulaştık
  Amasoque hakkında saat iki. Bu büyük bir halka sahip bir köy
  Kare ve üç ince kilise. Nopalucan'dan daha büyük ve
  Yaklaşık dört bin kişi içermelidir.

  Bir gün Amasoque'de kalmaya kararlıydı.
  General Quitman'ın gelme emrini ve buna göre genel
  Worth'un bölünmesi bir günlük dinlenme beklentisindeydi, ancak yaklaşık dokuz
  saat.

  14 Mayıs, beş bin Lancer'ın yürüdüğü sözü getirildi
  üzerimizde. Yüzbaşı Lee'nin bir rekorsansı, sayıları azalttı.
  iki binden az ve hareket
  Quitman'ın sütunu ile iletişimimizin kesilmesi. Çok ilgiliydi
  Duncan'ın bataryasından yetmiş atış ve
  Steptoe, düşmanı görünen amaçlarından çevirdi ve
  Onları sollarına dönüp geri çekilmelerini iyi hale getirmeleri. Bir sütunu
  Ancak yaklaşık altı yüz yoluna devam etti, biraz ve biraz
  Solda Quitman'ın ulaşamayacağı,
  silahlar, birliklerinin yürüyüşünü hızlandırdı ve bir kavşak yaptı
  Büyük bir celerite ile değer. Bu sütunu kendim izledi,
  Teğmen McClellan ve Hacienda San'a kadar üç ejderha
  Miguel, Amasoque'den yaklaşık beş mil. Yolda geçtik
  Çok iyi ama çok dik bir katır yolu boyunca çok derin bir arroyo.
  Hacienda'da, insanlardan ve onların
  Sütunun eksantrik kurslarına devam ettiği iz, biz
  biraz farklı bir yöne döndü ve bir
  neredeyse pratik olmayan bir yolla arroyo ve neredeyse düştü ve neredeyse
  Bir Meksikalı subayı ve hizmetçisini ele geçirdik,
  Arroyos tanıştı ve adımlarımızı geri çekmek zorunda kaldı. Ulaştık
  Merkez yaklaşık üç saat. Benim tarafından son derece tükenmiştim
  eforlar. Teğmen McClellan çok cesurdu ve içeri girdi
  Meksika'yı takip etmek ve Chapparal sonucunda onu kaybetti.
  Hizmetçi tarafından yönetilen bir midilli erkeklere verildi.

  NOT. Bu günün oluşumları iki şey gösteriyor: 1. Birlikler
  bir saldırı ile ilgili olarak dörde alınmalı veya kamplanmalıdır
  düşman ve site her zaman memurlar tarafından belirlenmelidir
  Mühendisler.

  2d. Kamp yerine birliklerin gelişinde
  temel koşulları belirlemek için inceleme yapılmalıdır
  Topografyanın yollarına ve genel özelliklerine referansla
  ülkenin, böylece bir saldırı veya gösteri durumunda, biz
  kuvvetli bir darbe vurmak için gerekli bilgilere sahip olmalı
  düşman ve onu bir çökelti geri çekilmesine itti. Amasoque'de
  Sabahları yollarına atıfta bulunarak hiçbir şey bilinmiyordu.
  Köyün kendisi, düşmanın bildiği yöne giden
  Reconnoissans, varlığından sonra yapılıncaya kadar
  Düşman bildirildi. Hala daha azı ile ilgili olarak bilinen bir şeydi
  ovanın yüzeyini kesen Arroyos'un varlığı ve
  süvari ve topçu için tamamen uygulanamaz hale getirdi
  geçişlere kadar (ülke halkı tarafından kullanılır ve
  birlikleri tarafından bilinir) dikkatlice tespit edildi. Bütün
  Tepe Ahualco'dan yürüyüş, bunlar tamamen _neglected_ olmuştu.

  Kaptan Lee ve Teğmen Kulesi,
  Puebla'ya doğru ülke ve ana bedenin
  Düşman, sekiz mil uzakta ve dışında bir köye geri çekildi
  Puebla'ya ana yol. Albay Garland'ın tugayı ileri itildi
  Yaklaşık iki mil ve gece için bivouacked. Birlikler
  yürüyüş, önce dokuzda, sonra üçte saatte, ve
  Sonunda, Puebla yakınında konsantre olmak için beş saatte
  sabahın seyri. Bu sürekli değişikliklerin sonucu olarak,
  Birlikler aşırı derecede ve gereksiz yere taciz edildi.

  15 Mayıs. Ordu saat beşte ve üç mil köyde hareket etti
  Amasoque'den komisyon üyeleri,
  Şehrin işgali. Generalin güvenceleri
  onlar için tatmin edici. Onlar sadece Puebla'nın bir tanınmıştı
  Ordumuzun izlediği genel kursa bir istisna olmamalı
  Bu ülke hakların dokunulmazlığı, kişiler,
  Din ve şehrin otoritesi,
  askeri mesleği. Gün boyunca birlikler
  Çok gerçekleştirilmiş olmasına rağmen hepsi çeyreklere girdi
  Onaysız bir şekilde, general, personelinin başında,
  Şahsen, kapılarının açılışının açılışını yöneten
  Sezonda anahtarlar tarafından açılmadıklarında kışla
  Onun sabırsız ruhunu tatmin eder.

  16-22 Mayıs. Ordu Puebla'nın barışçıl işgalinde devam etti,
  ve iki hariç genel huzurları rahatsız etmek için hiçbir şey olmadı
  ya da kendi yapmamızın neden olduğu üç durum davası vakası
  insanlar ve Santa Anna yürüyüşünün bir raporu
  şehir. Birliklerin dağılımında bazı değişiklikler yapıldı,
  Sokakların söylentilerine dikkat ve genel sistem yok
  şehrin savunmaları ile ilgili olarak kabul edilen önlemler veya
  bir düşmanın saldırısı durumunda yapılacak eğilimler. .
  İnsanlar kesinlikle Santa Anna'ya düşmanca davrandılar ve
  Hakları bizim lehimize kararlı bir değişiklik yapmaktı. 20.
  Ve 21. Şehir, genel yaklaşımın söylentileri ile doludur.
  Taylor'dan San Luis Potosi'ye ve uzunluğunda General
  Taylor esir alınmış ve asılmıştı. Bilgi geldi
  21. General Scott hala Jalapa'daydı ve ayrılmayacaktı
  23d'ye kadar.

  23 Mayıs 24. İşler sakin devam ediyor. Bilgi geldi
  General Twiggs, 22 Mayıs Cumartesi günü Jalapa'dan ayrıldı ve bunu izledi.
  Pazar günü General Scott. Kendi sağlığım çok hızlı bir şekilde gelişiyor,
  Ve 24'ünde Yüzbaşı Lee'ye göreve hazır olduğumu bildirdim.

  25 Mayıs. Orada
  biri arabalar için, diğeri katırlar için iki yoldur
  Tüm mesafeyi Tlascala'ya ayırın. Bu rekor
  yedi saat işgal edildi ve on iki ekpar tarafından desteklendi.

  26 Mayıs. Kaptan Lee ve Teğmen Mason ve Tower'a eşlik etti
  Tepenin ve şehrin bitişik kısımlarının incelenmesi
  saldırı durumunda birliklerimiz için bir pozisyon belirleyin
  düşman. Tepenin işgali, Cuartel San Jose ve bazıları
  sağ ve soldaki binalar, koşulları oldukça yerine getirdi
  Peki. Şehri komuta etti ve
  Tepenin yönü mağazalar, vagonlar ve hayvanlar için yer açtı.
  Bu sınav, Kaptan Lee'nin General Worth adresine önerildi.
  şehrin ilk işgali, ancak sonuç olarak ertelendi
  iş baskısı ve bir rapor sonucunda günümüze sipariş edildi
  düşmanın güçlü bir gücünün şehre yürüdüğü
  Meksika.

  27 Mayıs. Bazı Sappers ile bir yorgunluk partisi ve hepsi altında
  Teğmen Smith'in yönü, günümüzde istihdam edildi.
  Tepenin zirvesinde Fort Guadalupe korkuluk. Mühendis
  Memurlar genellikle giren yolları incelemekle uğraştılar.
  Şehir ve aynı şeyi planlamak.

  28 Mayıs General Scott ve personeli bugün geldi. Çalışan mühendisler
  dün olduğu gibi.

  29 Mayıs. General Twiggs, bölümüyle üçte geldi
  P.M. ve bir saatte bir
  Düşmanın yaklaşımının raporu, yirmi bin güçlü. Bu
  asılsız olduğu kanıtlandı.

  30 Mayıs 31.
  Gücün feragat edilmesi ve özel hayata dönme. İçinde ilan ediyor
  tek bir gözü ile iyi bir şekilde çalıştığı tezahürü
  ülkesi ve memnuniyetle ve sitem olmadan inceleyebilir
  tüm kamu kariyeri. Görüşü eğlendiremem ama
  Santa Anna'nın tüm otoriteyi terk etmesi, sabit bir sonucudur
  "Aut Caesar Aut Nihil" olarak kararlılık. Bu olabilir
  Büyük bir devlet adamı ve vatanseverliğin kasıtlı eylemi, daha sıkı bir şekilde
  Ülkesini kurtarmak için gerekli otoriteyi koruyun. O hareket edebilir
  Ülkesinin yapamayacağını gören inançtan
  Bu krizde, samimi olmadıkça otoriteye devam edin
  tüm taraflar tarafından desteklenir, bir sesle onu halka hatırlar
  hayat ve onu tam güçlerle yatırın. Yargılayabildiğim kadarıyla,
  Santa Anna'nın kariyeri, Meksika'ya döndüğünden beri en çok
  Görkemli ve dikkat çekici. Kaynak olmadan ve ortasında
  iç uyumsuzluk, iki büyük ordu düzenledi ve birini
  Tüm tarihte en olağanüstü yürüyüşler. Yenildi,
  Ancak boyunca takdire şayan bir sabitlik gösterdi ve yüksek sergiledi
  askeri nitelikler. Stratejik operasyonlarda işaretli gösterdi
  yetenek. Buena Vista'da tamamen yenildiği bir asın içine geldi
  General Taylor ve başarılı olsaydı (ve olasılıklar
  onun lehine), en yüksek sahaya heyecan verebilirdi
  tüm ulus coşku. Büyük bir ordu yetiştirilmiş olabilir,
  ve iç mekana ilerlememiz etkili bir şekilde kontrol edildi. Sahada
  Savaşın bize eşit olduğunu kanıtlamadı. Ama muhtemelen bu
  Çatışmanın şokunda olan birliklerinin doğası
  Bizimden daha düşük, üç ya da dörtten bire. Angostura'da ve Cerro'da
  Gordo, cesaret ve tartışılmaz bir ruh sergiledi. Yapmadı
  Cerro Gordo'nun yüksekliğini anına kadar bırakın
  Elimize düştü ve birine kaçmak zorunda kaldı
  arabasının tekerlek katırlarından. Ruhları da depresyonda değildi
  Bu ezici yenilgi ile. Hemen birliklerini topladı
  Orizaba, tüm yoluna referans olarak stratejik bir konum
  Vera Cruz'dan Puebla'ya Jalapa. Burada bizi tehdit edebildi
  İletişim çizgileri ve bir adım hareket etmeden bizi zorladı
  Vera'dan geldiklerinde trenlerimizi büyük eskortlarla korumak için
  Cruz'dan Jalapa'ya. Neredeyse bütün bir tugay (Riley's) gönderildiğinde
  Beş yüzün sonuncusu olması gereken büyük treni korumak
  vagonlar ve başka bir şeyin kazanılmayacağı ortaya çıktı
  Bu yön, ilerlememizi bekledi ve kendini attı
  Aramızda ve Meksika şehri. Şimdi hepsini terk etti
  otorite. Bu harika almak için gerçek nesnesini beklemeliyiz
  Adım geliştirilmiştir.

  3 Haziran. 3000 erkeğin takviyesinin sahip olduğu söylentilerimiz var.
  Antigua'ya indi ve Jalapa'ya yürüyüşte. Olmuştur
  Jalapa'yı parçalamaya kararlı, hastaları perote hastaneye yerleştirin,
  ve tüm tek kullanımlık kuvveti Puebla'ya getir. Perote ve
  Jalapa garnizonda 800 hasta ve 1700 adam. Bir garnizon bırakmak
  Perote 400 erkek, kalan 1300 erkek, 900 askerle
  Puebla'da şimdi birlikleri artırın, 6000 Etkisi dahil
  Memurlar (700 hasta var), 8200; 900 askerden
  En az 200 hasta bırakılacak. Böylece 8000 erkek olacak
  gücümüzün kapsamı. Muhtemelen Puebla'da kalacağız
  1 Temmuz ve sonra tüm gücümüzle şehre ilerleyin.

  Bu akşam yarına inen bir trenle eşime yazıyorum. BT
  mektubun devletlere ulaşıp ulaşmayacağı şüphelidir.

  Bu Corpus Christi Günü. Sabah kiliseye katıldım ve
  vesileyle boş törenlerden memnun bir şeydi.
  Bu ülkenin Katolikliği,
  Amerika Birleşik Devletleri. Esas olarak bir gözlem dinidir ve
  en külfetli ve ayrıntılı tür. İnsan kurbanları hariç,
  Azteklerin dini ile eşittir.

  Reklamı yapılan bir boğa kavgası, diğer birçokla katıldım
  Memurlar, ama performans çok uysal bir performanstı. Boğalar
  kargaşalı ve atıldıktan sonra barbarca kasaplandı.
  Her biri eve döndü.

  4 Haziran. Meksika'dan bugünkü haberler barış için daha az elverişli. .
  Kongre, Noel Baba'nın istifasını kabul etmeyi reddetti
  Anna ve ikincisi Meksika'yı birliklerin emrini almak için terk etti.
  Cadwallader'ın üç bin askeri ile inişi
  onaylandı. Yarım milyon para da yolda. Her şey
  Şimdi elverişli bir özellik taşıyor. Fonların gelişi harika
  sonuç, zorla yaşamak için hiçbir zorunluluk ortaya çıkamayacağı için
  katkılar. Savaşın desteğine başvurmalıyız
  Daha önce merkezi hükümete giden gelirler, ancak bizim
  her arz için ödemek için titizlikle bireylerle olan ilişkiler ve
  hizmet. Günümüzde geçen ay dergide çalıştım. .
  Genellikle çizimlerde memurlar istihdam edildi.

  6 Haziran.
  Hükümet, her iki sütunu da arttırmak için enerjilerini uyguluyordu.
  istila ve zaten katılmış olan başarıdan
  işe alım hizmeti,
  Sezon sahada otuz bin asker olacaktı. Altı
  Savaş için gönüllülerin alayları da çağrılacaktı.

  7-21 Haziran. Ordu gücünü almaya devam etti ve
  takviyeleri beklemek. Şirketlerde günlük tatbikatlar, taburlar,
  tugaylar ve bölünmeler
  komuta, ancak karşı bir etki bulundu
  Askerler ödenmiyor. Sonuç olarak büyük hoşnutsuzluk var
  Bu. Askerlerin çoğu nemli bodrumlarda dörde alındı ​​ve tüm
  Taze hükümler, hastalığın üretken nedenleri üzerinde yaşayın. Hastalık
  yüzde yirmi beş kadar yüksek. tam sayı
  Mevcut ve şu anda bile bunun altında çok fazla değil. Bazılarında
  Şirket memurlarının adamlarına katılmadığı alaylar ve
  özellikle yiyeceklerine. Biber veya Meksikalı biber kullanımı,
  tuz yerini sağlar ve esasen katkıda bulunur
  birliklerin sağlığı.

  Şehirde yükselişin ara sıra söylentileri oldu.
  Destekli gerillalar. Vali ile birlikte küçük bir güç var
  Athsio ve tüm yollar bir dereceye kadar istila edilir.
  birliklerin tanımı. İndüklemek için birkaç girişim oldu
  Adamlarımız çöl olacak ve şimdi bir Alman suç için yargılanıyor,
  ve muhtemelen ölüme sokulacak. Mühendisler, şehrin bir haritasını çizmek için istihdam edildi ve
  Vera Cruz kuşatmasının çizimlerini tamamlıyor ve
  Yollar ve Yerler ile ilgili olarak bilgi toplamak
  Meksika Vadisi.

  Başkanı 28'de Puebla'ya ulaştı ve
  Ertesi gün tüm mühendis memurları ve mühendis şirketi
  belirli bölümlere karşı görevden kurtuldu ve altına yerleştirildi
  Genel merkezde kıdemli mühendisin yönü.
  General Twiggs 29 Haziran'da bölümüne geldi.

  Bilgi Amerikalılardan, şehrin sakinlerinden elde edildi
  Meksika, ülkeye nüfuz ederken orduya katılan ve
  Meksikalılardan (soyguncular ve kaçakçılar) vb. Sonuç olarak
  Bu sorular, Kaptan Lee'nin bir haritasını hazırlamasını sağladı.
  Puebla'dan Meksika şehrine ve vadisindeki yollar ve
  Genellikle ülkenin topografyasını, tepelerini sergiliyor,
  nehirler, bataklıklar, vb. Çok fazla bilgi de elde edildi
  Düşmanın sabit savunma araçlarına atıf,-özellikle
  saha işlerinin ve pillerin konumu ve karakteri ve
  Yaklaşım geçitlerindeki kesintilerden gelen engellerin karakteri
  şehre ve göllerden gelen su baskılarından. İçinde
  Bu konunun soruşturulması, bir durumun karşılaştığı bir durum
  erkeklere rüşvet vermek için hiçbir zorluk bulunmayacağına dair ikna edici kanıt
  rütbe ve etki. Puebla'nın bir tüccarı, bazı zenginlik, geniş
  Bağlantı ve tüm parçalardaki yerlerin büyük pratik bilgileri
  Meksika'nın toplamı için,
  Meksika Şehri ve referans olarak doğru bilgi temin etmek
  Meksika Vadisi'ndeki yollara ve yerlere, sabit araçlar
  düşmanın savunması, gücü, kompozisyon, dağıtım ve
  Birliklerden _morale_, şehirdeki halkın hissi durumu,
  vb.
  Bilgileri tüm dolgunluk ve doğrulukla sağlayın. Ne de
  Bilgilere kadar hizmetleri için en az tazminat isteyin
  Döşemeli, mükemmel bir şekilde tatmin edici olarak telaffuz edilmelidir. Bu
  Sonunda General Scott tarafından teklif reddedildi.

  Soyguncuların şefi Dominguez'in
  Vera Cruz'dan Meksika'ya ve Puebla'da yaşayan bir kişi,
  en az bir kısmı ile Amerikan hizmetine girin
  Soyguncular, Binbaşı Smith genel olarak genel olarak önerdi.
  alınmalı ve casus, rehber ve kuryeler olarak kullanılmalıdır.
  Bu öneri onun onayıyla ve genel müfettiş ile bir araya geldi,
  Albay Hitchcock, Binbaşı Smith ile bir
  uygun organizasyon. Şimdiye kadar soyguncular
  casuslar ve kuryeler.

  General Cadwallader'ın perote yolunda olduğu biliniyor ve
  Muhtemelen Puebla'ya bugün veya yarın emriyle ulaşın. Bu
  çok sayıda hastalığın bunu gerekli hale getireceğinden korkmak
  Puebla'da bir garnizon bırakın, eğer Meksika'ya ilerleme
  on gün içinde altı bin
  erkekler.

  22-24 Haziran. Bilgiler General Scott'a ulaştı.
  23d General Cadwallader'ın Perote'deydi ve
  Ertesi gün ve 29. Pazartesi günü Puebla'ya ulaşın. Ciddi ile tanıştı
  Jalapa ve Perote arasındaki direnç, özellikle LA'nın geçişinde
  Hoya. 24'ü Aziz John Günü idi ve genel olarak kutlandı
  Şehir genelinde. Bazı vatansever duygular sergilendi
  Askeri elbiseler ve erkeklerin bayrakları. Mühendis Şirketi
  mahallelerini manastıra değiştirme yetkisi aldı
  Antonio. Bir mühendis matkabının konusu,
  Teğmen Mason, Stevens ve G.W. Smith ve karar verildi
  Madencinin kılavuzu çevrilmelidir. 24'ünde
  Binbaşı Smith'e bir casusluk sistemi hakkında kısa bir anı,
  ve ülkenin soyguncularının istihdamını içeriyor.

  25-28 Haziran. Bu günlerde bilgiler merkeze ulaştı
  Vera Cruz'a genel yastığın inişinin ve emrinin
  General Cadwallader Perote'ye gelmesini beklemek için. Bütün
  Muhtemelen beş bin adam olan komuta,
  5 Temmuz'un başlarında.

  Puebla'da müzakereler için birkaç gün süren söylentiler yaygındı
  Barış Antlaşması başlıyor. Birkaç haberci biliniyor
  Meksika'dan geldi ve Meksika Başkanı
  General Scott tarafından tedavi etme yetkisi olan bir komiserin
  Amerika Birleşik Devletleri'nden geldi. En azından hiçbir belirti görmüyorum
  Meksika ulusunun ele alınması için eğilim ve hiçbir şey
  Ordumuzun ilerlemesini Meksika Vadisi'ne doğru kalabilir. O zaman bile,
  Yağmur mevsimi ve gücümüzün küçüklüğünün sonucunda,
  Kendimizi en dar sınırlarla sınırlayacağız; Ama küçük
  Ülkenin kalbinin bir kısmı varlığımızı hissedecek ve
  İnsanların ruhu bastırılmayacak. Düz olacaklar
  Yakında başkentlerinden sürme umuduyla kendileri ve
  Onların toprakları _infamous istilacı_. Yeni ordular yükseltilecek ve biz
  Yine sonbaharda sahayı almak zorunda kaldı. Kuzeyden Zacatecas'a izin ver
  Kollarımız uzanıyor!

  1 Temmuz. Meksika Kongresi,
  Başkan, 28 Haziran'da toplandı, ancak beşini istiyor
  Yetmez, 5 Temmuz'a ertelendi, onların özel konusu
  Komiserlerin tedavi etmek için atanması
  barış. Yastık dün (muhtemelen) perote ulaştı ve muhtemelen
  7. veya 8. Inst'de Puebla'da olun. Pierce'ın da olduğu varsayılıyor
  Vera Cruz'a ek birliklerle geldi. Şüpheli
  Meksika Kongresi'nin kararlı bir kurs alıp almayacağı önemli
  müzakereleri başlatma veya komisyoncuların kim olup olmadığı
  Randevu şartlar üzerinde anlaşacaktır. Her güvenim var
  General Scott, herhangi birine yanıt vermek için her eğilimi gösterirken
  Meksika ulusunun ifade edebileceği barış arzusu
  Bu büyük nesneyi başarmak için tüm gücü izin vermeyecek
  zaman kazanmak için bir bahane ve tam bir kapak
  düşmanın gücünün organizasyonu. Düşman şu anda tedavi edebilir.
  Şeref noktalarına yapışıyorlar ve en iyisine sahip olacaklar
  başkentlerinin işgaline karşı tebrik. Gücümüzü görüyorlar
  günlük artış. Cerro Gordo'daki ustalığımızı hissettiler.
  Barış istediğimizi biliyorlar. Terimlerimiz zor değil. Eğer ilerlersek
  ve Meksika şehrine girin, hükümetleri bir ölçü içinde olacak
  Çözüldü ve müzakereler için elverişli an gitti. Tüm
  Bu düşünceler samimi ve akıllı kısmı eğmelidir
  İlerlemeden önce tüm konuları anlaşmazlıkta düzenlemek için ulusun
  Puebla'dan. Yine de Kastilya'nın inatçılığı ve gurur her şeyi geçersiz kılabilir
  bu hususlar ve bir sorunu denemek için onları belirleyin
  Uzun süren yarışma. Eğer bizim şartlarımızı düşünebilirlerse
  Kabul etti, ölümcül ve finale karşı kaçınılmaz olarak
  tüm ülkenin işgali ve şimdiki zaman göz önüne alındığında
  ulusal bağımsızlık için bir çatışma,
  Bir adam silah taşımaya devam ettiği sürece savaşın. Birincisi yapamam ama
  sorunu şüpheli olarak düşünün ve
  şimdiki hareketten hiçbir şey gelmeyecek ve biz
  Meksika şehrine ilerleyin ve girin.

  4 Temmuz. Ulusal bağımsızlığımızın yıldönümü,
  Puebla'daki Amerikalılar en hayırlı bir şekilde. Haberler geçen akşam geldi
  Bu General Pierce, iki bin adamla, Haziran'da Vera Cruz'dan ayrıldı
  28 ve bir hafta içinde altı bin kişi daha takip edecek
  birlikler. Bu doğruysa, bir sütun başlatabiliriz.
  Başkent'e karşı on beş bin adam. Bizim içine düşmeli
  Eller ama çok az direnç. Yağmur mevsimi ayrılmalı
  tüm ordunun disiplini ve yeniden düzenlenmesine, yeni vergiler
  ve eski birlikler. Böylece Ekim ayında, Meksika vadisinde bulunan
  herhangi bir yönde hareket etme koşulunda ve şüphesiz
  kuzeye doğru, sütunlarımız Zacatecas'a kadar yürüyecek,
  Daha önce barış üzerinde anlaşmaya varılmalıdır.

  Başkentte bir savaş ateşi yeniden patladı ve enerjik
  Savunma araçlarına katkıda bulunmak için önlemler alınıyor. Kilise
  Çanlar topa atılıyor ve saha işleri ve tahkimatlar
  İyi duruma girin.

  Mühendis personeli, sabah genel memurları aradı ve
  daha sonra birlikte yemek. Hoş bir gün geçtik.

  6 Temmuz. Bu sabah bir kurye geldi.
  Pinal, bin erkeğin gerilla gücü tarafından işgal edildi ve
  tren iki gün içinde Ojo de Agua'da olduğunu,
  Yürüyüşün yorgunlukları Perote. Yollar kötüydü ve birçoğu
  Takımlar vermişti. Albay Harney, yedi kuvvetle
  Yüz adam ve kırk vagonlu bir yardım treni, sekizde başladı
  saat,

  7 Temmuz, El Pinal'deki montajı dağıtmak ve maruz kalanları karşılamak için
  Nopalucan'da tren. Birlikler hala hastalanmaya devam ediyor. Öğlen hakkında
  Amasoque'e genel yastığın gelişi duyuruldu; Yaklaşık beş
  Saat Dragoons geldi, yanlarında uzun süredir devam edenleri getirdi
  posta.

  8 Temmuz. Birlikler bugün öğlen hakkında Puebla'ya ulaştı ve onlar
  General Scott'ı incelemede geçtiler, üzücü bir görünüm yaptılar. İçinde
  Bazı saygılar iyi malzemeden oluşurlar, tüm aceleyle geldiler
  tek günlük bir tatbikat olmadan savaşın koltuğuna ve bir yürüyüşten sonra
  Yüz altmış bir milden, onlar şaşırtıcı değil
  çok yıpranmış. Şehirdeki gün okumaya adanmış olan herkes
  Mektuplar ve kağıtlar. Beş almanın aşırı sadakatini yaşadım
  Sevgili karımdan gelen mektuplar, rahat yerleşimini duyurdu
  Newport'ta sezon. Uzak bir ülkede, almanın zevki
  Evdeki sevgili arkadaşlarımızdan gelen zeka, hepsinin üstünde ve ötesinde
  diğer zevkler. En son tarihlerim 31 Mayıs'taydı.

  9 Temmuz.
  Cadwallader ve Pierce's'tan oluşan üçüncü normal bölüm
  Tugaylar, General Quitman gönüllünün komutasına devam ediyor
  Uygun düzenli olarak katılmak için uygulanabilir hale gelene kadar bölünme
  General Taylor ile bölüm. General Shields atandı
  Puebla'da gönüllü tugay komutanlığı. Bugün öğrendik
  kuzeye Santa Anna'ya karşı bir hareket olduğunu
  Sekiz eyalet katıldı. Barış beklentisi çok küçük.

  10 Temmuz. Meksika'dan gelen haberler barışa daha elverişsiz. Kongre istiyor
  bir çekirdek. Şimdi on sekiz bin asker var
  Meksika Vadisi, kollar ve altmış parça topla birlikte.
  San Luis Potosi'den dört bin askerin günlük olduğu söyleniyor
  beklenen. Tüm geçit yolları,
  Islak hendekleri olan tarla işleri. Önemli avantajlardan kaynaklanacak
  Yağmur mevsimi kapanana kadar Meksika'ya ilerlemeyi ertelemek.
  Her ikisini de talimat vererek yeni vergileri şekillendirmek için zaman kazanılacak
  memurlar ve erkekler görevlerinde ve onları daha önce daha güvenilir hale getiriyor
  bir düşman. Çok sayıda hasta çok azalacak ve
  Kuru havalarda yürüyüşle hastalık önlenecektir.
  Takviyeler ortaya çıkacak. Meksikalıların eğilimi
  Barış iyice test edilecek ve
  Şehri ve vadiyi fethetmek düzenlenebilir. Savaş olabilir
  Kuru mevsimde kuvvetli bir şekilde itildi, geniş malzeme malzemeleri
  toplu taşıma. Yeni vergiler tamamen güvenilmez ve ana
  bağımlılık eski birliklerde, neredeyse altı bin etkili
  erkekler. En az şüphe değil, şu anda yeteneğimizde hissedilmiyor
  Başkent'e girin ve her günki gizlenmemeli
  Gecikme, düşmanın gücünün gücünü arttırır ve
  Eserlerini mükemmelleştirmek anlamına gelir. Ancak inanıyorum ki kendimiz
  Güç daha büyük bir oranda artacaktır. Kuru mevsim verecek
  Kendi karşı işlerimizde önemli avantajlar, orantılı olarak daha büyük
  düşman tarafından sahip olanlardan. Zaferimiz de daha fazla olacak
  kararlı ve daha büyük sonuçlar alacak.

  11 Temmuz 12. Şehir her zamanki sessizliğini üstlendi ve
  Etkili önlemlerin bir keresinde koymak için alınması umulmalıdır.
  Bazı verimlilik durumlarında yeni vergiler. Bu sabah (12.) bir
  Kaptan Kearny'nin komutası altındaki ejderhaların filosu ortaya çıktı
  Meksika için bir mahkum alışverişine atıfta bulunarak bir bayrakla. A
  Genel Düzen, erken bir duyuruda yayınlandı ve
  Güçlü hareket, birkaç bölümün incelemelerini yönlendirme ve
  Taktik talimatlara vb. Büyük dikkat gösteriliyor.
  Hareket 20 Temmuz Salı günü başlayacak.

  18 Temmuz. Pierce'ın Puebla'ya ulaşmayacağı tespit edildi
  Yaklaşık Ağustos ayına kadar (Vera Cruz'dan ayrıldı 15 veya 16 Temmuz),
  ve sonuç olarak ilerleme hareketi ertelenmiştir. Güveniyorum
  yağmur mevsimi bitene kadar ertelenecek ve ortalama
  Bir trenin aşağı inmesi ve ek malzemeler getireceği zaman. Bayrak
  14. sırada geri döndü. Kaptan Kearny gitti
  Rio Frio'ya kadar ve yaklaşık kırk mil mesafeyi onda yaptı
  saat. Bayrağın bir değişime atıfta bulunduğu anlaşılıyor
  mahkumların. Henüz cevap verilmedi.

  Birliklerin gözden geçirilmesi devam ediyor. General Twiggs
  tartışmasız hizmetteki en iyi bölüm.

  Genel Başlayıcının talimatlarına uygun, Binbaşı
  Smith, garnizona referans olarak 13. hakkında bir rapor yaptı ve
  Ordunun Meksika'ya ilerlemesi üzerine Puebla'da bırakılacak mühimmatlar,
  ve garnizon tarafından işgal edilecek pozisyon. 15'inde
  Mühendis trenini büyütmek için general tarafından otorite verildi.

  25 Temmuz. Şimdi Meksika ile müzakere etmek umutsuz sayılıyor
  Hükümet başka bir darbe vurana kadar ve buna göre
  Önceden Bölümün
  Pierce Tugayı bir günlük yürüyüş sırasında olur. Onun gibi
  Pierce'ın Orizaba Yolu'nu aldığından neredeyse kesin, o
  Puebla'ya 4 Ağustos'un önümüzdeki haftasının Perşembe günü çok fazla ulaşın, böylece
  İlerleme 3 Ağustos Çarşamba gününe kadar yapılamaz.

  Geçtiğimiz hafta boyunca sokakların referans olarak konuşmaları
  Barış veya savaş olasılıklarına sürekli
  bir uçtan diğerine dalgalanma. Onların avukatını almak
  arzular, insanlar kendilerini ikna etmek için pipetleri hevesle yakaladılar
  Bu barış kesin oldu. Hiçbir zaman, gerçek gerçeklerden yola çıkarak
  İkisi arasındaki zorlukların
  Hükümetler işletmenin bu aşamasında ayarlanacaktı.

  Meksika'nın yönetim sınıfı kolayca sevinir; karakterize edildi
  kayda değer bir amaç ve inatçı gurur ile
  aşağılanmaya boyun eğmek için elden çıkarılmamış; Ve başlarında bir
  her bakımdan her bakımdan fit temsilcisi, her ikisi de kapsamlı bir adam
  barış ve savaş için ve seçkin bir dahili dehaya sahip olan
  emretmek. Puebla'da uzun ve gerekli gecikmenin sonucu olarak,
  Düşman,
  Meksika şehri ve pozisyonlarını pillerle güçlendirmek ve
  yapay engeller, şimdiye kadar umutsuzluk ruhu ile
  İspanyol karakterine özgü, kendilerine inanıyorlar
  Bize karşı çıkmak için başarılı bir şekilde koşul.

  1 Ağustos. Geçen akşam bir kurye General Pierce'dan notlar getirdi
  ve 29. Ult. Birincisi La Hoya'daydı
  İki bin adam ve yolda düşman yok. General Smith, 28 Temmuz,
  1. Topçu, 3d Piyade, New York Tüfek Alayı ile
  Gönüllüler ve bir ejderha filosu onunla tanışmak için indi ve
  Son hesaplarda Ojo de Agua'daydı.

  Kuryeleri Vera Cruz'a itmek son derece zordur.
  Üzerinde kağıtlar bulunursa aranacaklar ve çekilecekler.
  Dağıtımlar çok kısa, ince, küçük kağıt parçaları ve
  kuryelerin giysilerinde gizlenmiş. İnanılıyor
  Düşmanın Vera Cruz'dan Meksika'ya giden yol boyunca atların röleleri var,
  ve bu zeka altı mil oranında aktarılır
  saat. Puebla'daki her önemli işlem merkezde bilinir
  Meksika şehrinde on ila on iki saat içinde. Bizim sınırlı
  birlik sayısı, çizgiyi organize etmek pratik değildir
  Puebla'dan Vera Cruz'a
  aynı hız. Ayrıca hem perote hem de
  Jalapa, Orizaba'da güçlü bir güç olmalı ve
  Hem Orizaba hem de National'da Stockade Savunmaları olan garnizonlar
  Her gün yolculuk yolları, on beş ila yirmi mil arayla. Ben diyorum
  arkamızı organize etmek ve bir güç bırakmış olmak pratik değildir
  Meksika şehrinin azaltılması için yeterli. Benim yargımda
  Hemen gerçek askeri politikamız olurdu, böylece bizim
  arkada ve iyi disiplinli bir ordu olana kadar Puebla'da kal
  eyaletlerden toplanmıştır.

  29 Temmuz Perşembe günü, Albay Riley tarafından istenen bir soruşturma mahkemesi
  Oturumlarına, Yastık, Quitman ve Albay Clarke'a başladı.
  üyeler. O cesur gazi ve en mükemmel subay, Albay
  Riley, Cerro'daki operasyonlarıyla ilgili bir soruşturma istedi.
  Gordo, tugayının hizmetlerinin olmadığı gerekçesiyle
  General Twiggs ve
  Resmi raporlarında Başkomutan. Riley cesurdu ve
  Son Savaşın Başarılı Memuru ve daha fazla savaşta ve
  Ordudaki diğer memurlardan daha fazla mücadele ediyor. Gelişmiş olsa da
  Yıllar, cesur, karar ve sağlam bir yargıdır. Şüphesiz
  Soruşturma Mahkemesi,
  cesur ve iyi yaşlı adamın yaralı duyguları.

                                Puebla, Meksika, 8 Temmuz 1847.

  En sevgili karım,-burada biraz hizmet yapabileceğimi hissediyorum ve biliyorum
  benim ülkem için. Hizmetlerime ihtiyaç duyulacağı sürece
  Eve gitmeyi isteme özgürlüğünde hissetmeyin. Korkarım barış olamaz
  harika bir darbe vurana kadar ortaya çıktı ve başka bir sinyal
  Zafer kazandı. Bu insanların sefil kötü yöneticisi ve
  Kamu danışmanları, bu yüzden yozlaşmış ve bencil
  Kamusal adamları, bazen güçlü kolundan korkuyorum
  Askeri güç tek başına milleti yatıştırabilir. Yok ulus
  Dünyanın Yüzü, güçlü olanın daha güçlü bir örneğidir
  Zayıfları yönetiyor. Ordumuz nereye gitti, insanlar
  yararlandı. Nasıl uzlaştırıcı olduğunu fark edemezsiniz.
  halkımızın sınır dışı edilmesi. Vera'dan yol boyunca
  Cruz'dan Puebla'ya, güzel mısır ve tahıl tarlaları kaldı
  Dokunulmamış, atlarımız yemek için acı çekerken. Herhangi bir saldırganlık
  İnsanların mülkiyeti derhal cezalandırılır ve düzeltilir.
  Meksika Ordusu kendi halkını yıkıyor ve üzücü bir enkaz bırak
  arkalarında. Her şey için ödeme yapıyoruz ve insanları koruyoruz
  haklar. Ordumuzun girişinin yeni bir dürtü vereceğine inanıyorum
  Bu insanlara. Şimdi ama yarı uygarlar, bütünü alarak
  Birlikte nüfus. Barış Sanatları'na bir dürtü verilecek,
  Ve ulus aralarında gelmemiz için daha akıllı ve daha iyi olacak.

  Yazılarınızda büyük memnuniyet duyduğumdan emin olabilirsiniz
  sık sık babaya. Onun için büyük bir rahatlık olacak. Keşke sana
  Kendi akrabalarımla ilgili yerimi işgal edebileceğiniz kadarıyla.
  Babam, Oliver ve Mary'nin yanı sıra, sanırım birçoğu çok fazla
  Bana bağlı ve size çok saygı duydukları. BEN
  Beklentilerinin buradaki beklentilerim kadar çok yüksek olduğundan korkuyorum. BEN
  Tüm görevimi yapmaktan daha yüksek bir ayrım yapmak istemiyor. Bizim
  Askeri kuruluş o kadar sefil bir şekilde organize edilmiş ki
  Kabul eden bir adamın yükselmesi zor. Organizasyonda
  Mevcut olandan çok az promosyon yapıldı.
  Sonuç olarak, en çok askeri bazı organizasyonlar
  Ordumuzdaki erkekler üst üste yerleştirilmiş görüyorlar tamamen kapasiteden yoksun erkekler
  veya kamu hizmeti için gayret. Yeni albaylardan biri
  Alaylar, West Point'ten görevden alınan bir öğrencidir ve benden beri
  mezun oldu. Gönüllü alaylarının ana dallarından biri
  Kendi sınıfımın öğrencisi, çok aptal ve cahil bir adam.
  Kapasite ve liyakatli adamlar bu memnuniyete sahiptir:
  Zor Boğazlar Müşterileri aranır ve takip edilir. Tavsiye
  Teğmenlerin, hatta, genel memurlarınkininki olduğu zaman alınır.
  göz ardı edildi.

  18 Temmuz Pazar. Yukarıdakileri yazdığımdan on gün geçti, ne de
  ne yazıldığını ve ne olduğumu çok fazla olasılık var
  Şimdi yazmak, aylarca size ulaşacak. Büyük bir zevk
  Yazın ve yazdığım her şeyi okumaktan memnun olacağını biliyorum.
  Pierce, 1'den önce Tugayı ile Puebla'ya gelmeyecek.
  Ağustos, ne de varışından sonra Meksika'ya ilerleyemeyiz. Biz
  burada en az üç hafta, bir süre gözaltına alınacaktır
  Hastamızı iyileştirmek ve iyi şekillendirmek için paha biçilmez
  Leviler. Manzaranın ya da iklimini pek fark etmeyebilirsiniz.
  Burası. Batıda Popococpetl'in iki karlı dağı var
  ve Iztaccihuatl, kretleri bulutların çok üstünde, kuzeyde,
  Malinche, ara sıra donlarla ve diğer her yönde
  nazik yükseklikler, en güzel ve en güzel ve
  Dünyadaki verimli vadiler. On dokuzuncu derecede olsa da
  enlem ve yaz ortasında iklim,
  Nisan ayı. Bunun nedeni karlı dağlar, yüksekliğimiz
  Denizin üzerindeki yükseklik (en az 7500 feet) ve günlük yağmurlar.
  Her öğleden sonra düzenli olarak, bol miktarda duşumuz var ve sık sık
  bir yağmur tufanı. Dört battaniye ve yün çekmecem buluyorum
  Beni sıcak tutmak için gerekli. O kadar yatak örtüsüne ihtiyacımız var
  Kışın ortasında Bucksport. Her zaman kalın kıyafetler giyiyorum ve
  Bazen bir palto. Puebla'nın beyleri alışkın
  Pelerinlerini alışkanlıkla giyin. Biri için vazgeçemedim
  pazen iç çamaşırları. Yine de asla don yok ve tüm meyvelerimiz
  ve sebzeler yılın her mevsiminde olgunlaşır. Bu bir
  Çok denemek iklim. Atmosferin aşırı nadirliği deniyor
  Hepimize. Duyarsız terlemeyi kontrol eder ve
  İyi kalmaya dikkat edin. Şu anda sağlığım mükemmel.
  Hayatımda asla daha iyi değildim ve bu bir sonucu
  hem yeme hem de içmede, uyguladığım
  Geldiğimden beri. Beş memurdan oluşan bir mühendis karmaşa var.
  Kahvaltı ve Akşam Yemeği için neredeyse hiç bir şeyimiz yok
  Tereyağı ve haşlanmış yumurta olmadan kızarmış ekmek. Akşam yemeği için etler
  açıkça ama iyice pişmiş ve çeşitli sebzeler olmadan
  meyve veya pasta. Meyve sağlıksız olarak kabul edilir. Birinde
  Hizmetçimin benim yolumda olup olmadığını sorduğunuz mektuplar. Mecbursun
  Hizmetçilerimizin yıkamamızı ve dikkatini çektiğini hatırlayın
  atlarımız ve bize katılın. Hizmetçimin parçası beklemek
  Masa ve bulaşıkları temizleyin. Odama bakmalı, makyaj yapmalı
  Yatağım, kıyafetlerimi onarın, yıkandıklarını ve iyi
  Durum ve atıma dikkat et. Çok fazla harcaması bekleniyor
  Atımı temizleme zamanı ve her gün onu binmek zorunda
  Onu kendim kullanma fırsatım olmadığında egzersiz yapın. Hizmetkarım
  İsim, New York'un yerlisi olan Michael Cunningham ve çok
  İyi kalpli ve özenli bir adam. Michael'ın tek hatası şu
  Bazen ekstra bir bardağa girer. Bunu düzeltmeyi umuyorum.
  Vera Cruz'daki eski askerim deşarj etmek zorunda kaldım
  sarhoşluk. Michael Puebla'da buldum. O, terimi olan bir askerdi
  Kayıt süresi dolmuştu. Bu tür bir hayatı çok seviyorum. Ancak
  Pişmanlıkla tekrar bakacağımdan korkmana gerek yok, ben
  Kendimi küçük ailemin ortasında ve kendi ateş yanımda bulun.
  Nerede olursak olalım, memnun olmak akıllıca. Kişinin görevlerini yapar
  Pleasanter ve hayatlarımız daha karlı.

  Zamanımı nasıl geçirdiğimi sorabilirsiniz. Sekizde kahvaltı ediyoruz, yemek yiyoruz
  iki ve yedide sup. Genellikle sezonda kahvaltıda yükselirim ve
  Geceleri yaklaşık on iki yatağa git. Kahvaltıdan sonra yürüyüşe çıkıyorum ve
  Arkadaşlarımı arayın. Saat on ila beş arası odamdan geçiyorum
  Artık tamamen hareketsiz olan resmi görevlerime katılmak,
  ve iadeler, raporlar, çizimler vb. Hazırlamaktan oluşur veya
  Mesleğimi çıkardığım kitaplarda bulunduğu gibi incelerken
  benimle ve mükemmel bir hazine. Beş ila dokuz
  Ziyaret, Konuşma, Ziyaret Alma, vb. Dokuz ila on iki geçiyorum
  Genellikle okumada. Böylece zamanım iyi dolu ve ben
  bir dereceye kadar yararlı ve kendimi gelecekteki yararlılığa hazırlamak.
  Mason zamanını aynı şekilde çok harcıyor. Her gün çalışıyorum
  İspanyol dili ve bu ülkeyi bırakmadan önce umut
  konuşabiliyor.

  Yüzbaşı Pitman, Providence, şimdi 9'uncu kıdemli kaptan
  Piyade, sık sık görüyorum. Cadwallader ile geldi ve
  tanık olma fırsatı olanlar tarafından çok konuşulan
  Memur olarak sınır dışı edilme. Hiç şüphe yok ki iyi hizmet verecek,
  Maalesef şirketi küçük olmasına rağmen, otuz tuhaf etkili
  erkekler. Mesleğini öğrenmeye kararlı ve yakında onu alacak
  Şirket iyi durumda.

  1 Ağustos Pazar. Sevgili karım, gözlemci olduğumdan beri
  Bu ülke, gittikçe daha fazla ikna oldum.
  henüz gitmedi. Bu ülke, doğa tarafından çok tercih edilen, bir toprak
  Kesinlikle güneş ve çiçekler, bu yüzden köleliğe ve
  İnsanlarının vahşeti, yenilenmesi için bir kahraman ruhuna ihtiyaç duyar.
  Cortez ve onun sadık grubu harika bir iş yaptı, kahramanlara uygun bir iş
  ve peygamberler. Demir iradesi ve büyük ruhu Kastilian dikildi
  sözleşmeli ve
  batıl inançlı insanlar; ve güzel oranlarda, muhteşem şehirler
  Sanat eserleri, en yüksek bahçelerin ibadetine katedraller
  kurak düz ve yoğun chapparal ve vahşi orman alanı
  Kısa süre sonra dehasını kanıtlarken erkeklerin gözlerini selamladı. Ama
  Kastilya ihtişamının düşüşü, Meksika bir
  Kahramanların ırkı ve valileri ve rahipleri dejenere oldu
  sadece kendilerinin için gayrete sahip olmak
  ağırlaştırma. Burada Musa veya Alfred için bir çalışma değil mi? O mu
  gerekli değil mi? Ve ortaya çıkmamalı mı? Times ile adam gelmeli.

  Ama yeterince. Hala Puebla'dayız, ordumuz on bir bin
  Sağlık, disiplin ve verimlilikte güçlü, günlük gelişme,
  General Pierce, o hevesle bakıldığında beş gün geride
  Bize evlerimizden haberler getirecek posta ve tüm gözler döndü
  Meksika'ya, barış ya da savaş alternatifine hazır. Hepimiz umuyoruz
  Bu sıkıntılı sorunun burada onurlu terimlerle çözülebileceği
  Her iki ülke. Ama eğer bu olmayacaksa, hiçbir insan nihai korkmaz
  sonuç. Rütbelerdeki her özelin sağlam ve iyi topraklanmış bir
  Bayrağımızın asla emekli olmaya mahkum olmadığı, çaba sarf etmediğine dair inanç
  düşmanın onu aşağı çekebilir. Eğer ileriye doğru hareket edersek, ölümcül kol olamaz
  Meksika vadisinin elimize düşmesini önleyin. Genel
  Scott dikkat çekici bir adam. Yanlış altında olduğumu kabul edeceğim
  karakterine ilişkin izlenimler. Güçlü ve kapsamlı bir zihin,
  Olağanüstü amaç, büyük kendine güven ve bir
  Emek gücü birkaç erkek tarafından eşit. O kesinlikle lideri
  ordumuz ve güven var. Genel memurlarımızın hiçbiri
  onunla karşılaştırılacak. Zayıf noktaları var, ki yapmayacağım
  Şimdi bahsediyorum. Bu ordudaki hiç kimse komuta etme konusundaki zindeliğinden şüphe duymaz.

  7 Ağustos. Yukarıdaki General Pierce'ın yazılmasından bu yana bir
  eyaletlerden posta, bana melankolik haberleri getirerek
  Rahibe Mary, tüketimin son aşamalarında Cincinnati'deydi,
  Eve giderken ilerleyemiyor. Oliver getirmeye devam etti
  evi ve bana varış günü yazdı. Sana yazdım
  Dün Vera'ya gitmek için büyük bir pahasına istihdam edilen bir kurye tarafından
  Cruz, ama geçip geçmeyeceği çok belirsiz. Bütün
  aylardır eyaletlere gönderilen mektuplar
  80 ila 100 harf taşıyan kuryeler, her biri çok küçük bir paket,
  Mektup başına iki dolar ve kazanç için
  Yolu istila eden gerillaların ve soyguncuların eldivenini. Hakkında
  Bir yarısı geçiyor. O mektubun sana ulaşacağına inanıyorum
  Sanırım,
  Ordumuzun Meksika şehrine hareketi. Twiggs'in Bölümü
  hareketine günümüze başladı. Yarın General Scott ve Personel
  Puebla'dan ayrılacak ve aynı akşam San Martin'de Twiggs'e ulaşacak.
  Herkes iyi ruhlar içinde ve şüphesiz sonuç için hissediliyor.
  Bu mektup şimdi bir yaklaşım ve hazırlanmalıyım
  mart. Şehrine girene kadar ona ekleyemeyeceğim
  Meksika ve tekrar çeyreklere gidin. O zaman çok uzak değil, ben
  Güven on dört günden fazla değil, inanıyorum ki bilgilendirebileceğime güveniyorum
  Sen muhteşem bir zafer ve kendi kişisel güvenliğim. Ben bir için
  Gelecek kişisel tehlike için en az sunum yok. Ben basitçe
  Gücümün sonuna kadar dayanamayabileceğinden korkuyorum. Ama
  İhtiyaç, gücümün kanıtlanmasıyla ilgili çok az endişem var
  Görev payım için yetersiz. Şimdi yapmalıyım, tüm umutlarla ve
  Gelecekte güven, size iyi geceler ve tatlı babes,
  Hepinizi yapmayan o büyük varlığın bakımına övmek
  Bir serçenin bilgisi olmadan yere düşmesine izin verin.

[İllüstrasyon: Meksika Vadisi]




                               Bölüm X

                Meksika'ya ilerleme, El Penon, Contreras,
                               Churubusco


Meksika şehri, düzensiz bir havzanın merkezinde yer almaktadır.
Kuzeyden güneye otuz beş mil ve doğudan yirmi beş mil kadar
Batı ve Puebla'nın büyük ovasından doğu tarafından ayrılmıştır
Anahuac'ın büyük cordillera dalı
Rio Frio'nun geçişinde on dokuz yüz feet.

Mühendisler tarafından toplanan bilgilerden biliniyordu.
tamamen bir su baskını ya da bataklık zemiyle çevrelenmişti ve
ıslak hendeklerle çevrili sekiz geçit tarafından yaklaşıldı ve
çok sayıda kesim sağladı; Bütün şehir bir
Çift ve bazı mahallelerde üçlü bir savunma eseri ile, iyi
topla silahlı ve otuz bin kişilik bir ordu tarafından savunuldu.
Büyük Ulusal Yol boyunca doğrudan yaklaşım,
Penonun güçlü konumu, şehirden yedi mil. Chapultepec
güneybatıda cesurca durdu ve kuzeyde söylendi
Guadalupe'de zorlu eserler olun.

Ulusal yol boyunca vadiye girdikten sonra üç tane vardı
Şehre yaklaşmanın genel modları,-Doğrudan Ulusal
Yol, Kuzey'de Tezcuco Gölü çevresinde, Chalco ve Xochimilco
güney. Toplanan tüm bilgiler, güney ve batıya işaret etti
Şehre saldırmak için uygun çeyrek; Güney bir
Girişin sekiz geçitinden dördü ile genişletilmiş ön
birbirine paralel ve mutlaka zayıftı. Batı'da banliyö
Her iki tarafta evlerle kaplı tek bir sokak olan San Cosme'nin uzatılması
ülkeye ve savunmasız bir nokta verdi. Chapultepec, değil
özgür olmak için süpürülmesi gereken çok zorlu bir engel olarak kabul edildi
Saldırı noktasını seçmek için. Dolayısıyla Tacubaya, güçlü bir köy
Aşağıdaki Chapultepec, tüm operasyonun kilit noktası oldu. İçinde
güney cephesine karşı özel operasyon, doluluk
Piedad kilisesi ve köyü son önem taşıyordu.
Tüm güney kapıları, doğrudan tüm köylerle iletişim kurarak
Tacubaya'dan San Augustine'ye ve iyi bir çapraz yolla
San Antonio, Nino Perdido'nun üç geçitini kontrol etmek ve
Piedad.

Nihayetinde stratejik çizgiye karar vermeden önce General Scott
Sütunun başında vadiye girmeye kararlı ve
Arka kapanıyordu, casusları istihdam etmek ve yeniden uzananları itmek için
Planda taşıyan tüm maddi gerçeklerin doğru bilgilerini alın
operasyonların.

Buna göre, 7 Ağustos'ta Twiggs'in bölümü,
Mühendis Şirketi Başında ilerledi, ardından ardışık olarak takip etti
Quitman, Worth ve Yastık Günleri. General Scott ve personeli katıldı
8'inde ilerleyin. 11. Twiggs'de Ayotla'ya ulaştı, on beş mil
Meksika'dan Quitman Buena Vista, Worth Rio Frio, Yastık Tesmalca,
sırasıyla 3-1/2 mil, 11-1/2 mil ve arkada 20-1/2 mil.

12. sırada penonun bir rekabeti, Captains Lee tarafından yapıldı ve
Mason ve Teğmen Stevens, eskortun bir filosundan oluşan eskort
Ejderhalar, Kaptan Thornton, Taylor'ın Bataryası'nın bir bölümü ve 4.
Topçu,-Bütün Binbaşı Gardner komutası altında. Penon
tamamen çevrili kapsamlı ve komuta pozisyonu olarak bulundu
Su ile,-Tezcuco Gölü kuzeye mil uzanıyor. Tabanı
Dört yüz metre yüksekliğindeki tepe, sürekli bir paralel ile çevriliydi
Pillerle donanmış ve savunmalar amfitiyatro halinde yükseldi,
küçük bir çalışma ile taçlandırıldı. Yaklaşımın tek geçişi
İki satır eserle süpürüldü ve tüm pozisyonun savunmaları
müthiş. Ana yoldan dallanan bir yol, iki mil uzakta
Penon ve Mexicalingo'ya yol açan iki mil takip edildi ve
son derece iyi bulundu. Mahalledeki Hintliler bildirdi
yolun her ölçüde eşit derecede iyi olduğunu, ancak
Mexicalingo'daki köprü parçalandı.

Bu rekorun ilerlemesinde eğlenceli bir olay meydana geldi.
Üç Memur-Kentucky Gönüllülerinden Major Gaines, Kaptan Mason
ve Mühendislerin Teğmen Stevens-Geçitlere Yaklaştı
eskorttan bir milin dörtte üçü ve doğru ilerledi
bir grup Meksikalı subay, yaklaşık sekiz veya on sayı,
mızraklarını gelişmek ve atlarını korkutuyormuş gibi gezmek
Amerikan subayları uzakta. İkincisi, iyi monte edilmiş, devam etti
Kasıtlı bir yürüyüşte kurs; Ve yaklaşık üçüne geldiklerinde
Yüz metre, cesur Meksikalılar tabancalarını boşalttı ve,
Amerikalı subaylar üzerinde hiçbir etki bulamamıştı.
Hala ilerlemeye devam etti, hemen uçuşa çıktılar.
geçit.

Öğleden sonra kaptan Lee ve Teğmen Beauregard
Geçit yoluna kadar Chalco Gölü'nün kuzey kıyısındaki yol
Lakes Chalco ve Xochimilco arasında. Geçit diz derinliğinde
su. Reconnoistance'ın (tekneler almak için) nesnesi etkilenmedi.
Penonun rekorsmanı sırasında Meksika
Birlik, bir saldırı beklentisiyle şehirden çıkarıldı.
çok sayıda. Bir tepeden Binbaşı Smith ve Teğmen Kulesi
Bin fit yüksekliğinde, Ayotla'dan önce, birliklerin geçişini gözlemledi
Bu reconnoistance ilerlemesi sırasında şehirden penona.

Göller arasındaki zeminin bir dakikalık bir dakikasında
Mühendisler tarafından yapılan, Dokuzda Shields'ın Tugayı tarafından desteklenen
saat penonu engellemek için kamptan ayrıldı.

Kaptan Mason, Sibley'nin Ejderhaları ve Tüfekleri tarafından destekleniyor ve
Teğmen Beauregard ve McClellan eşliğinde inceledi.
Mexicalingo'nun Penon'dan yedi mil uzakta, yolu takip ederek
Bu dün kısmen incelendi. Bu cesur hareket, neredeyse altında
penonun silahları ve bir varlığında son derece tehlikeli
Girişimci düşman, en başarılı şekilde gerçekleştirildi.
Mexicalingo'ya geldikten sonra partiye Kaptan Lee ve
Ejderhalar filosu ile rotayı almış olan teğmen kulesi
Yolları incelemek için göllerin.

Mexicalingo'nun yedi tarafından savunduğu güçlü bir pozisyon olduğu bulundu
Piller ve tamamen su ve bataklık zemin ile çevrili.

Penon, teğmen Stevens tarafından çok incelendi.
birkaç noktada su baskını ve bütünü incelemeyi başardı
Batı yamacında çok göze çarpan bir kısım hariç, konum.
Göle girdi ve bir mil boyunca su yukarı çıkmadı
atının fetlockları. Geçitin güneyinde su dikkatle
En iyi geçiş yerini belirlemek için incelenmiştir. İki nerede bulundu
Su iki metreden fazla derinlemesine ve alt kısım çok sert değildi. .
Birkaç pilin pozisyonları ve yaklaşım yolları
keşfedildi. Pozisyon göründüğünden daha zorluydu
Dün. Otuzdan fazla silah konumdaydı. Yeni piller oluyordu
dikildi ve tepede stoklar. Bütün su baskını tarafından süpürüldü
güçlü piller. Teğmen Stevens bu konuda yedi saat nişanlandı
Reconnoisance, çoğu zaman on iki yüz metre içinde
düşmanın silahları.

Hepimiz geç döndük, günümüzün çalışmasıyla çok yorulduk. Genel
birkaç kişi tarafından sağlanan bilgilerde çok memnuniyet duydu
Reconnogoisances.

General henüz tamamen kursuna karar vermedi. Dinliyor
Her şey, her şeyi tartıyor ve yolunu açık gördüğünde hareket edecek
Hızlılık ile. Yastık bugün geldi ve hemen ilerledi
Chalco.

14 Ağustos. Kaptan
Mason ve Teğmen Beauregard, bölümle görevlendirildi
ve Chalco'da ona katıldı. Teğmen Kulesi başladı
Uygulanabilirliğini belirlemek için göllerin yeniden uzanması
su ile mexicalcingo'ya taşıma, ancak girmeyi başaramadı
Chalco Kanalı. Öğleden sonra Albay Duncan genel olarak geldi
Göllerin güneyindeki yolun
Uygulanabilir. (Yolun on milini bir sütunla keşfetmişti.)
Buna göre, General'in Mexicalingo'ya öne saldırma planı,
Worth'un bölünmesini arkaya saldırmak için göndermek terk edildi ve
bütün orduyu göllerin etrafında hareket ettirmeye kararlıydı.

15 Ağustos. Merkez Ayotla'yı on bir yaşında terk etti ve Chalco'ya gitti,
Aynı akşam Chalco'dan itmeye değer ve Quitman Chalco'ya giriyor.
Kaptan Lee ve Teğmen Kulesi Harney Tugayı'na atandı
İlerleme ile geçici görev için. Mühendis şirketi de katıldı
değerin ilerlemesi.

16 Ağustos. Bu sabah hareket halindeki tüm bölümler. Çevresindeki yol
Göller dar ve püraydı, çoğu durumda dar bir
Gölün tam kenarında, bir tarafta ani acclivities ve
Öte yandan, en az yanlış adımın içine gireceği bir bataklık
Birkaç metre derinliğinde.

Karargahı, değerinin kamp alanına ulaşmadan önce
Önceki gece, Quitman'ın ve Yastık'ın trenini geçmek zorunda kaldı. Geldiğinizde
Chimalpa, merkez otantik zeka için birkaç saat kaldı
Twigg'lerden, Ayotla'dan yürürken,
Sabah erkenden, düşmanın büyük bir gücüyle karşılaşmıştı
Alvarez altında. Taylor'ın bataryasının yedi ateş ederken
turlar, büyük düşmanın mızrakçılarını dağıttı
rotanın bıraktığı noktada twiggs'e karşı gösteri
Ulusal Yol Rüzgar Yuvarlak Chalco, Genel Müdürlük
Geceyi geçtiğimiz Tulancingo. Bu köy için dikkat çekicidir
Büyük ve eski zeytin bahçeleri. Her iki tarafındaki zeytin ağaçları
Kollarını uzatan yol, elmlerin elmleri gibi bir kemer oluşturur
New England.

17 Ağustos.
Quitman'ın bölümleri, San Augustin ve Twiggs'e kadar ilerlemeye değer
Geçen akşam Pillow'un kamp alanına ulaşmak. Günümüze giden yol
son derece zor ve bazı çalışmaların kesintileri doldurmak için gerekli ve
Yolda yerleştirilen taşları ve diğer engelleri çıkarın. Yürüyüş
Sürekli duruşların sonucunda çok zahmetli.

18. General Scott sabahının erken saatlerinde San Augustin'e ulaştı,
Mühendisler olarak adlandırılan, "Günümüzde düşman bizi hissedebilir, yarın
Onu hissetmeliyiz, "ve en iyisini belirlemek için reconnogoisanslar emretti
Tacubaya pozisyonuna ulaşma şekli. İki yol vardı,-
doğrudan işgal edildiği tespit edilmiş olan San Antonio tarafından
düşman tarafından güç, ve bir tanesi batıdan geçerler ve
Ancak, mesafenin bir kısmı için bilinen San Angel sadece bir
katır yolu.

Binbaşı Smith, San Antonio rotasının incelenmesini şahsen yönetti,
Yüzbaşı Mason, Teğmen Stevens ve Tower ve Kaptan
Lee, batıda, Teğmen Beauregard tarafından desteklendi. .
General'in Reconnoistans ile ilgili talimatları zaten
Contreras rotası ile ilgili olarak genel değer tarafından öngörülen
Bölümünü ileri itti ve Yüzbaşı Mason'u gönderdi.
Thornton'un ejderhaları, düşmanın San Antonio'daki konumunu yeniden ele geçirmek.
Bu görevin deşarjında, bir bataryadan iki atış
Düşman kovuldu, Kaptan Thornton'u açıkça öldürdü ve ciddi şekilde
Yaralanan Fitzwater, bir tercüman.

Genel değer, bölümünü derhal işgaline yerleştirdi.
Hacienda Cuapa, böylece eskortlara en geniş korumayı sağlıyor
mühendislerin. Binbaşı Smith şimdi Kaptan Mason ve Teğmen'i emretti
Kule düşmanın hakkını incelemek için ve teğmen solunu Stevens.

Yüzbaşı Mason ilk olarak bir kilisenin çan kulesine gitti.
Reconnoisans'ı yürütmenin en iyi modu ve sonra albay ile
C.F. Smith'in Hafif Taburu Pedregal bir tarladan geçti.
Sol, düşmanın arkasını tam olarak görene kadar. Yolları izledi
Mexicalingo'ya yol açtı, peonları sorguladı ve
tüm pozisyonun döndürülebileceği ve düşmanın
Terk et, sadece bir piyade gücü geçerek sahip olduğu çizgiye sahip
süngü ile gün ışığında düşmana düştü.

Teğmen Stevens, ilgini zorlarken iki kez geri çağrıldı,
Birincisi, Albay Garland'ın emriyle, yakalanan bir
düşmandan saldırı ve ikincisi Binbaşı Smith'in yönüne göre
Kıdemli Mühendis. Bu memur hiçbir şey yapmayı gerekli görmedi
Ayrıca, genel olarak gözlemlemek,
Hacienda'nın tepesinden yakın ve ayrıca
sakinler ve zeminin sağımızda sağlam olduğundan memnun kaldı ve
düşmanın pozisyonunu çevirmek için bir yol verdi. Teğmen Stevens
Bu konuda şüpheleri ifade etti ve onunla devam etmesine izin verildi
sınav. Geceye kadar devam etti ve zeminin
Bataklık, kanallarla kesişti ve bu yönde operasyonlar
uygulanamazdı. Bu arada Kaptan Lee, Kearny's Dragoons ve Graham'ın 11.
piyade, contreras tarafından rotayı yeniden uzattı. Yaklaşık bir mil ve bir
yarısı, uygulanabilir olması için çalışılması gereken bir katır yolu oldu
topçu ve bir buçuk mil uzakta bir tepeye çıkarken, büyük bir
Intrenched Camp, bir milin mesafesinde görünmek için açıldı, işgal edildi
düşman tarafından güç ve Contreras rotasını tamamen kapatmak,
Bir lav, bir lav yatağından geçen aradan geçen mesafe için
petek projeksiyonu. İçi kampı geçtikten sonra
Yolun iyi olduğu biliniyordu. Tepede parti başarılı oldu
Düşmanın kazıklarıyla çatışın ve sonra San Augustin'e döndü.

Öğleden sonra General Scott, San Antonio Cephesini şahsen inceledi,
Ve o akşam mahallelerinde, raporlarını duyduktan sonra
Mühendisler, San Antonio'yu maskelemeye karar verdi ve içe intilmiş kampı zorlamaya karar verdi
Contreras'ta. Mühendislerin Yalnızca Yüzbaşı Mason zorlamayı savundu
San Antonio.

19. Twiggs'in bölümünde, Xochimilco'dan geldiğinde
genel yastığın desteğini iletin, zaten döşeme yolunda
Partiler Yolda çalışacak. Mühendis şirketi, araçları ile
katırların sırtları, o sabah erkenden geri sipariş edildi ve
Teğmen Beauregard tarafından desteklenen Kaptan Lee'ye atandı ve
Tower, yolu buldu ve çalışan partileri yönetti.

Teğmen Stevens tarafından desteklenen Binbaşı Smith,
Trenler ve Quitman'ın San Augustin'de bölünmesi,
Şimdi General Depo ve operasyonların anahtarı olun. Kaptan Mason
San Antonio'nun önünde değerle görevde devam etti.

General Twiggs, tıpkı onun araçları gibi yastık bölümünü geçti.
Çalışma partileri paketleniyorlardı, artık yapamıyorlar
düşmanın menzili içinde olmanın sonucu olarak çalışın
piller; ve şimdi Binbaşı Smith ve Teğmen'in katıldığı mühendisler
San Augustin'den Stevens, pedregal'e ilerledi ve girdi.
Düşmanın konumunu inceleyin. Dün Kaptan Lee tarafından gözlemlendiği gibi,
Birin karşı tarafında güçlü bir intrench kampında olduğu bulundu
Derin Ravine, neredeyse pratik olmayan pedregal yatağı ile
müdahale etti, iki orduyu tamamen ayırdı. Tüm çabaları
Düşmanın kazıklarına yakın ilerleyen mühendisler, teğmen
McClellan atını onun altında vuran, başka hiçbir rota bulamadı
tamamen uzun silahlar tarafından komuta edilen katır yolundan daha
İntrenched Camp. Bu yol kayaların arasından yaralandı ve
Erkekler ve silahlar için küçük bir kapağı işaret ediyor. Düşmanın kazıkları
büyük kuvvette ve iyi itilmiş. Bu arada ağır
Cannonade, mermiler ve yuvarlak çekim, kamptan açıldı. Buna göre
kavşak, tüfekler çatışan olarak atılan, obüs
Callender'ın pili ve Magruder'in tarla pili getirildi
Kaptan Lee tarafından kazıkta araba sürmek için belirtilen bir pozisyona geçin
ve gerçek ve çok farklı olanı kapsamak için cesur bir gösteri yapın
Teğmen Stevens tarafından ileri düzeyden dönme hareketi
Tüfeklerin örtüsü altında mühendisler tarafından kazanılan pozisyon
Captain Lee'nin piller talebini iletin ve
Pilleri ileriye taşıma emri verilmişti. Bu Memur
(Teğmen Stevens) Ön taraftaki kıdemli memur Twiggs'e gözlemledi.
"Saldırının gerçek amacı düşmanın solu. Soluna saldır, kesiyorsun
onu rezervlerinden çıkar ve onu boğazların içine sokar
Dağlar. "Binbaşı Smith benzer görüşleri dile getirdi. Riley şimdi gönderildi
Düşmanın soluna ve Smith'in tüm tugayına karşı
Önde gösteri. Callender pilini harekete geçirdi
olağanüstü hızlılık ve verimlilik ve hızla ileri itti. Magruder'ın daha ağır silahları bu kadar kolay ele alınamazdı ve harika
Gecikme onları bataryaya sokarken; Bir pozisyon bulundu
Kısmen onları barındırıyor ve harekete geçirildiler. Çağıran kimse
Yakında ciddi bir şekilde ve Magruder'in bataryasından T. Preston Johnston
ölümcül yaralı. Callender'ı taşımaya yardımcı olan Teğmen McClellan
arkaya, şimdi pilinin komutasını aldı, teğmen Reno
Zaman roketlerle ayrıldı. Teğmen Foster da kaptanda
Magruder'in isteği, parçalarından birinin sorumluluğunu üstlendi ve Johnston
düştü, onu arkaya taşıdı. Her iki memur da ayırt etti
Kendileri, iki pili ileriye doğru itme çabalarıyla
ve onlara hizmet etmek gibi.

[İllüstrasyon: Meksika Vadisi'ndeki savaş alanları
               _Contreras, Churubusco, Molino del Rey, Chapultepec,
               City'nin Yakalanması_]

Riley hâlâ pegregal, teğmen kulesinde mücadele ediyordu
Tugayına rehberlik ederek Cadwallader aynı yöne gönderildi.
Smith'in tugayı, onu Pierce tarafından yakından takip etti, şimdi öne geldi ve
3D Piyade'nin üç şirketi sola bir mısır tarlasına girdi,
Yüzbaşı Craig, Piller için bir koruma olarak detaylandırılmış ve
Teğmen Haskin, Magruder'ın kayıplarını iyi yapmak için yirmi adamla. .
Kamptan ateş-atış, kabuklar ve küçük silahlar-ön tarafta
korkunç ve düşmanın kazıkları yürürlükte ilerledi ve
Piller. Pierce'ın önde gelen alay, 9. Piyade, Albay
Teğmen Stevens tarafından yürütülen fidye, şimdi cesurca ilerledi
Yolu süpüren ateşten, temizlenmiş bir mısır tarlasını geçti
Düşmanın bataryasının doğrudan görünümü, kapaktan örtü, sürüş
Düşmanın çatışanlarının önündeki bulutları, hızlı akışı geçti
Ravine'de koştu ve üç veya içinde karşı bankayı kazandı
Kampın dört yüz metre. Sürdürdüğü bu önemli pozisyon
Karanlığa kadar, 12. Piyade ile oluşan, Craig'in müfrezeleri ve
Haskin ve tüfeklerin dağınık bedenleri, öndeki tek kuvvet; .
15. Piyade, Albay Morgan, izine gönderildi
Cadwallader, genel olarak genel olarak varışta
Ground ve Smith daha sonraki bir dönemde tugay ile takip ediyor.

Pedregal'den ortaya çıkan Riley, San köyüne geldi
Geronimo, içinde süpürdü ve ilerlemeye devam etti
Kampın arkasına kadar uzanan bir vadinin yönü.
Bu izole pozisyonda,
düşmanın mızrakçıları, generallerini öldürerek Frontera ve sadece
Saldırı sipariş etmek için takviye geliyor. Ama Cadwallader, değil
Riley yoluna kadar hareket edene kadar harekete geçin, ulaşma zamanı yoktu
köy ve onu düşmanın rezervlerine karşı tutun,
Şimdi şehirden gelen on bin adam, ayak ve at
Santa Anna Şahsen. Köy, pozisyonun anahtarı,
tüm tehlikelerde korunur. Cadwallader cesur bir cephe sundu ve tuttu
Düşman kontrol altında. Morgan'ın bir saat sonra ve Smith'in gelişi
Geceye doğru, bir piyade saldırısına karşı pozisyonu emprenye edemez hale getirdi.

Sunset hakkında Riley köye döndü ve şimdi kıdemli olan Smith
komuta, rezervlere saldırmaya karar verdi, ancak karanlık geliyor
Düzenlemeler yapıldı, içe intilmiş kampa bir saldırı imzalandı
alternatif olarak.

Karanlık ve fırtınalı bir gece şimdi olay yerine kapandı ve askerler
Treary Bivouac'ta yarın çalışmalarına hazır hale getirildi.
Şimdiye kadar hepsi iyi devam etmişti. San Antonio'nun önünde değer verildi
ön ve arka. San Geronimo köyündeki Smith,
düşmanın soluna saldırı hareketi; arkası sayesinde
Pedregal ve Pierce, hala içe intilmiş kampın önünde tutulan,
Saldırıya karşı güvenli.

Genel genel, akşam vakti San Augustin'e döndü. Birçok ceset
Sahada stragglers görülecekti. İki komutanı bile
Bölünmeler, yastık ve twiggs, köye ulaşmada başarısız oldu,
emirleri pozisyondaydı ve ezici bir
güç. Pillerimizin ateşi öldüğünde ve geri çekildikçe,
Tezgahın tezahürat, düşmanın genişletilmiş çizgisinden yükseldi. Yağmur geliyor, birçok
Stragglers bedenleri, komutlarını bulamıyor,
Başlıca güç,
Düşmanın ağır pilleri ve büyük gücüne çarpıcı bir mesafede,
İlk kez bir umutsuzluk duygusu,
erkekler. Mutlulukla, Köyde Komutan Memur General Smith
acil duruma eşit ve gücümüzü tehlikeliden çıkardı
durum.

Bir gece saldırısına karar verdi ve Kaptan Lee'yi San Augustin'e gönderdi
Bir şekilde destekleme referans olarak genel olarak görüşmek
önde saptırma. Saatin gecikmesi sonucunda,
General, Worth'un komutunun herhangi bir bölümünü almanın uygulanamaz olduğunu düşündü
mevsimde yerde, ancak Kaptan Lee'ye tam güç verdi
Bir sapma olarak çalışmak için önündeki tüm stragglers'ları toplayın.
General Smith tarafından öngörülen ana saldırı.

Bu röportaj sırasında General Yastık ve General Twiggs geldi
İçinde, karanlığın sonucunda ve rehber yok,
köye ulaşmanın uygulanamaz olduğunu ve mecbur kaldılar
adımlarını geri çekmek için; Yastık ekleyerek
Düşmanın kazıkları, böylece yollarını tutarken ya da çok yakın geldi
Seslerini duymak. Yıllar içinde ilerleyen ağır bir adam olan twiggs
Formasyonun dolu olduğu oyuklardan biri ve kendini yaraladı
oldukça.

Neredeyse tüm röportaj boyunca hazır bulundum,
Kaptan Lee'nin gelmesinden kısa bir süre sonra oda ve ben
tanık arttı, eğer mümkünse, genel olarak güvenim
Scott. Karanlık gelene kadar kendisi yerde, bütünü kavramıştı
operasyon alanı ve orijinal planına uymaya karar vermişti.
Kaptan Lee'nin mükemmel bir soğukkanlılığı ve rahatlık ile dinledi.
Alanın ifadesi, zaman zaman ilgili bir soru sunarak,
Ve en üst düzey sabırla
Memurlar ve özellikle General Smith'in bir gece saldırısı planı.
Ne genel yastık ne de genel twiggs
Ne yapmalı. Alanın her yerinde olan Kaptan Lee,
Ve hemen hemen her noktada tam bilgiye sahip olmak, olduğu gibi,
Sadece dinlemesi gereken kişi.

General, gözlemlediğime eşit sabırla dinledi
ön saldırı. Çok başlangıçta ve piller vardı
İleri sipariş edildi, genel twigg'lere çok vurgu yaparak
Saldırı düşmanın soluna karşı olmalı. "Soluna saldır, kesiyorsun
onu rezervlerinden çıkar ve onu boğazların içine sokar
Dağlar. "Ancak, pilleri ileri doğru yürüttüm ve
Teğmen McClellan ve Foster'ın yardımı onları yerine getirdi.
Daha iyisini bulma girişiminde sağa doğru uzantıktan sonra
Silahlarımız ve birliklerimiz için yol ve başarılı olmadan,
Bu arada önemli ölçüde gelişmiş olan piller ve
muazzam bir üzüm ateşine maruz kaldı. Obüs pili
büyük bir etki ile servis edilmek ve neredeyse zemini temizlemişti
düşmanın vadisinin önü. Ama çok büyük bir gecikme meydana geldi
Magruder'in bataryasını öne çıkarmak ve yangını açmak. Her şey
Onunla yanlış gidiyor gibiydi. Düşmanın üzümü, boşluk içinde
aralık, bir önlemde, obüs bataryasını devre dışı bıraktı ve birçoğunu yaraladı
Topçular ve sonunda her iki bacakta da yaralanan Callender'ı devre dışı bırakan,
Ve şu anda bir tedarik elde etmek için biraz gecikme meydana geldi
Küresel Case-Shot. Destekleyici parti sekizine indirildi
Tüfekler ve düşmanın çatışanları ilerledi. General Smith'in Tugayı
Geldi ve pilin solundaki mısır tarlasına girdi. Benim
Talep, 3D Piyade'nin iki veya üç şirketi öne doğru ilerledi
ve pilleri koruma hakkı. Yakında 9. Piyade geldi,
Pilleri desteklemek için genel siparişler ve benim tarafımdan bir
Düşmanın üzümünün duşunda mısır tarlasını kesin ve açın
bir çıkıntının örtüsü, örtüden kapağa geçerek,
Düşmanın çatışanları onlardan önce, vadiye ulaştılar ve geçtiler
ki bu da kendilerini bir kentin kenarında zıt blöf üzerinde tuttılar
mısır tarlası. Albay fidye, büyük bir cesaret ve güç gösterdi.
emrinin yönetimi ve emrinin hızlıliğini göstermek için
Onu takiben, bu fıkra ilişkilidir. Sadece sekiz ya da on adam
Geride gecikti ve bu alayın bir memuru küfür ediyordu
en çok onları ileriye çağırmak için canlandırıyor.

Tıpkı alay konumuna ulaşmış gibi, genel twigg'lerle tanıştım ve
İkimiz de küçük bir sırtına yükseldik, burada tam bir görünümümüz vardı
Düşmanın içe akın kampı. Yakında bir üzüm duşu bizim yönümüze geldi.
General Twiggs, kas taşımadan maruz kalan pozisyonunda kaldı.
Biraz aşağı inmesinin uygunluğunu önerene kadar
örtü sağlayan depresyon.

Bana Riley'nin düşmanın hakkına karşı hareket ettiğini bildirdi.
bir saatten fazla. "Gidip onu bulacağım ve seni getireceğim
Nerede olduğu hakkında, "General Twiggs'in kabul ettiği ve ben
Hemen Riley'i aramaya başladı. Ancak ben çok yorgundum
Önceki eforlarıma göre ve zemin zor ve neredeyse
uygulanamaz petek lav kayası ve ben terk etmek zorunda kaldım
ve 9. Piyade'nin ileri pozisyonuna geri döndü.

Rake'nin hemen kenarında yükseltilmiş bir sırtta ve kısmen
Bir sedir ağacı tarafından korunan, tüm pozisyonun belirgin bir görünümüne sahibim.
Kendi birliklerimizle Lancer'ların karşılaşmasını gözlemledim (ki
daha sonra Riley'nin komutu olduğunu tespit etti) ve bir aralıktan sonra
Düşmanın rezervleri büyük güçte ilerliyor. İlerlemeye devam ettiler
Önde çatışan bulutları olan iki satır mızrakçı ve piyade,
ve durdu, sağları San Geronimo köyünün hemen karşısında.

Bu rezervler ilerlerken, belirgin bir gevşeme vardı,
ve uzun bir şekilde, ön tarafta geri dönüş yangımızın
Düşmanın neredeyse sürekli üzüm ve escopettleri. Bu beni yönetti
Düzenlemelerimizde bir değişiklik olduğunu varsayalım,
Belki 9'una büyük pozlama ve bilgi için geri döndüm. Benim
Dönüş Ben hiçbir bilgi alamayan birçok straggler bedeniyle tanıştım
Alanın durumuna gelince, zafer bağırışlarını duydu
Meksika çizgileri ve nihayet genel yastık ve genel twiggs üzerine düştü.
Genel yastık çok şaşkınlık içindeydi,
San Geronimo köyü ve 9'unu o yere yapmamı istedi.
Köye gitmemiştim ve karanlık geliyor, itiraf ettim
Alayı istediği gibi yapamama ve önemli ölçüde
tereddüt beni alayı pozisyonuna geri getirmeye yönlendirdi.
Magruder'ın bataryası. Buna göre vadinin yönüne gittim,
Baş rehberim, düşmanın silahlarının pozisyondan taburcu olması
rezervin; Ama bu başarısızlık ve gece oldukça karanlık oluyor, ben
Yolumu kaybetti ve dolaştı, nihayet seslerin yaklaştığını duydum
Kısa süre sonra kendi birliklerimizden olduğunu keşfettim.
Onlara seslenerek, Teğmen Foster tarafından kendime cevap verildim
Bana yaklaşık otuz kişilik bir parti ile emekli olduğunu bildiren kolordu
Tüfekler ve 9. piyade adamları, küçük bir
9. konumla aynı akışta bina, daha yüksek ve aynı akışta
Piyade, düşmanın büyük bir gücü ile. Şu anda çok bitkindim
sadece büyük zorluklarla yürüyebildiğimi ve terk etmek zorunda olduğumu
9'unun arayışına girerek ve bana geri döndü, bana
Sibley'nin ejderha birliğine ulaşana kadar kolunun desteği,
General Scott'ın sahayı göz ardı ettiği tepenin ayağı. Gibi
Yağmur düştüğü boyunca yolumuza yöneldik, küçük birlikler olacaktı
Zaman zaman görüldü ve her şey kırık görünüşe sahipti
ve dağınık ordu. Belki de tek umutsuz andı
Birlikler kampanyanın açılmasından bu yana görmüştü.

Yaklaşık yarım saat dinlendikten sonra Sibley ile döndüm ve rapor ettim
Yukarıdaki gibi gözlemlediğim şey.

Bu unutulmaz akşamın tamamı boyunca, sadece General Scott değil
Mükemmel bir şekilde bestelenmiş ve güvence altına alındı, ancak bunlarla olan ilişkisinde
Misafirler nedeniyle nezaketlerin hiçbirini ihmal etmedi. Tüm bunlar
Masasına oturttüğü tarladan yorgun ve ıslak geldi ve
Hızlı kır.

Saat on iki General Twiggs ve Captain Lee yollarına çıktılar
Tarlaya geri dönün, yastık kasabada uyumak için; Ve geldiğimde
ön saldırı twiggs'in zemini, tamamen onun tarafından tükenmiş
Çabalar, biraz dinlendi ve Lee 9. ve 12'nci topladı,
Bazı taklitler ve tüfeklerle, önde bir saptırma yapmak için.

Bu not kitabı, parlaklığın ayrıntılı bir hesabı için yer değil
General Smith tarafından planlanan çatışma. Bunu söylemek yeterli
Karanlığın ve Gecenin Sürekli Yağmuru, Saldırı
Üçte yapılması öngörülen, aslında gün ışığına kadar yapılmadı. BT
son derece başarılıydı ve şüphesiz en parlaktı
Savaş meselesi. Ana suçlama Riley tarafından
Tower tarafından yönetilen ve Smith's ve
Cadwallader'ın Tugayları sırasıyla DiMick ve
Cadwallader, ön tarafta fidye
o çeyrekte toplandı. Pozisyon çok azla taşındı
Bizim tarafımızdaki kayıp ve düşmanın tüm gücü ya öldürdü,
Yaralı, mahkum alınan veya sahadan yalnız kaçakları sürdü.
General Valencia, eksantrik bir Lancers ile kaçtı
ve daha sonra Toluca'da duyuldu.

Birliklerimiz peşinde koştu ve yakında San Angel kasabasına girdi,
Santa Anna'nın o sabah rezervleriyle geçtiği
on beş bin erkeğin. San Angel'da kısa bir durmadan sonra yastık
Komut, sütunun önemsiz olduğu Coyoacan'da hareket etmesini emretti
Çatışma gerçekleşti.

Burada General Scott sütuna katıldı ve Reconnoitre'yi durdurmaya karar verdi
ve yakalanan silahları getir. Kaptan Lee San Antonio'ya gitti
bir Dragoon eskort ile değerle iletişim kurmak için ve ben çan kulesi
bardağımı kullanmak için kilise. San Antonio Yolu'nda dönüyor, ben
düşmanı tam geri çekilme, San Antonio'nun tüm yolunda gözlemledi
Şehrin birlikleri, paket katırlarıyla dolu bir milden fazla.
ve vagonlar. Bunu General Scott'a bildirirken, Twiggs'e
Geri çekilmelerini kesmek için ilerleyin ve beni kıdemli olarak göreve atadı
Bölümü mühendis memuru.


                              Churubusco.

Bir yolun çatalına ulaşan sütunun başında, bir parti
Montajlı tüfekler tarafından yüz mızrakçı sürülmüştü,
durduruldu ve yollardan önceden yapılmış çok hızlı bir reconnoissans.
Teğmen McClellan sol yolu alıyor ve ben haklı, onlar
bir kiliseye sırasıyla ve doğrudan önünde öne çıktığı tespit edildi,
bu da güçle işgal edildiği görülüyordu. McClellan bir tane gözlemledi
silah ve yere alınan bir mahkum iki silah olduğunu bildirdi.
Mühendis şirketi, desteklemek için binanın önünde ilerledi
ve ilgiye devam edin. Bu görevde meşgul oldu
düşman ve 1. topçu destek olarak emredildi.

Böylece Twiggs'in bölümü için eylem başladı. Sahip olmak
girildi, cesur ve hızlı bir mesele yapmaya kararlıydı
BT. Taylor'ın pili sipariş edildi ve açık bir pozisyon aldı
Kilisenin önünde yer. Düşmanı yönlendirmesi bekleniyordu
Çatıdan, [1] ve bölünmeyi etkinleştirin-ön tarafta Smith, Riley
Sol ve belki de doğrudan yol boyunca bir alay-işi taşıyacak şekilde
A _Coup de Main_. Twiggs'e kendim önerilen bu kurs,
alınmış. Ancak Riley pozisyona girmeden önce biraz gecikme meydana geldi ve
ateşini açtı. Bu arada Taylor, piline olağanüstü hizmet veriyor
serinlik ve enerji, düşmandan müthiş bir dönüşle karşılandı,
üzerine durmadan bir üzüm, tüm pili döktü
Sekiz silahtan, biri 16 librelik. Taylor onu erkekçe göğüsledi
Bir buçuk saat boyunca, iki memurunun ikisi yaralandığında ve birçoğu
Adamları ve atları öldürdü ve engellendi, en çok zorlandı
isteksizce emekli olmak.

Bundan kısa bir süre sonra Riley pozisyona girdi ve keskin bir ateş açtı,
düşmanın ateşinde derhal ve belirgin bir azaltma. 1.
Topçu saldırının başlamasından itibaren konumdaydı ve
Şimdi 3D Piyade izledi. Ön ve arkada saldırıya uğradı
Piyade ile, tüm geri çekilme kalkanlar ve pierce tarafından kesilmiş
arkadaki geçit, _tete-de-pont_, Duncan'a sahip olmak
İşin uzun yüzlerinden birine iki silah açıyor ve Larkin Smith
Manastıra karşı 4 librelik bir yönlendiren beyaz bayrak takıldı
Şu anda arkadan ve önden 2D ve 3D Piyade
işi süngü noktasında taşıdı. Hemen bayrağı
3D Piyade binanın çatısına dikildi; Ve birinden
Üç genel subay da dahil olmak üzere bin mahkum
Twiggs.

Contreras Savaşı ve daha sonra San Angel ve
Coyoacan, San Antonio'nun tahliye edilmesine yol açtı. Bu iken
İlerleme, Clarke's Tugayı, Yüzbaşı Mason tarafından yürütülen
mühendisler, solda bir kanat hareketi yaptı ve düşmanın
İkisinde üç bin sütun geri çekilme, arka kısmı dağıtma
ve ana gövdeye ulaşmasını önlemek ve içine girmeyi
sonraki mücadele. Değeri, her iki tugay ile şimdi ileriye doğru itti
Sütun olana kadar diğer bölümün topuklarına büyük enerji
Güçlü bir bpingeed saha işinden bir üzüm ateşi ile tutuklandı
önünde on dört feet rahatlama ve ıslak hendekler
kanal ve bir şekilde twiggs tarafından saldırıya uğradığı işin arkasında ve hangisi
İkinci çalışma gibi, bir öncekinde fark edilmemişti
Reconnogoisances. Her iki tugay da mısır tarlalarında oluştu.
Sağ; Ücret sipariş edildi, Clarke önceden; Ve umutsuz bir
Ancak, süngü noktasında işin yapıldığı kısa çatışma,
6. Piyade ve 2. Topçu özellikle kendilerini ayırt ediyor.

Bu arada kalkanlar, Shields ve Pierce'ın Tugaylarının komutasında,
Palmetto Alayı Yüzbaşı Lee tarafından yürütülen bir
sola giden yol ve sonunda düşmanla temasa geçti
Büyük San Antonio Geçidi'nde Hacienda, bir mil uzakta
_tete-de-pont_. Düşman, geçidi kaplayan büyük güçteydi ve
Kanala doğru ilerleyen mızraklılar. Palmettolar en çok ilerledi
cesurca, cesur albayları Butler tarafından yönetilen; Ama biraz tereddüt
diğer komutlar tarafından tezahür edilen, kapsamı altında emekli olan
Hacienda veya palmettoların arkasında kalabalık. En iyi olmasına rağmen
Memurların eforları, iyi eskop aralığında bir duraklama gerçekleşti,
ve önemli bir kayıp yaşandı. Palmettolar kaybetti
Albay, vurularak öldürüldü, teğmen-albayları, yaralı, dört ardışık
Renk taşıyıcılar, vuruş ve neredeyse yarısı rütbesi ve dosyası öldürüldü
ve yaralı. Sonunda hareket başladı, düşman suçlandı
ve geçit şehre kaçaklarla doluydu. Şimdiye kadar hareketsiz devam eden ejderhalar şimdi geçidi aldı
peşinde ve savaşın en cesur başarısı yürürlüğe girdi. Kaptan
Kearny, önceden bir filo ile, kaçakları takip etti
Garita, burada bir üzüm ateşi altında doğrudan bir bataryaya kadar şarj etti,
söktü, adamlarını onu takip etmeye çağırdı ve geçit törenine girdi
Saldırı ile almak için iş. Etrafa bakarak kendini yalnız buldu,
onu takip eden birkaç adam vuruldu ve
geri kalan geri dönüş çağrısına itaat ederek emekli oldu,
Kearny'nin güvenliği için şu anda rahatsız edici bir şekilde
kulağa geldi. Çok yakından bastıran bir kaçak kalabalığı ile çevrili
Silahlarını kullanmak için ona, geri çekildi ve onunla bir geçiş yaptı.
Kılıç, yorgun bir Meksika atı monte etti ve emekli olmaya başladı. Bulma
Brute'un üzücü hızının uzun süre onu ortaya koyacağını
Düşmanın üzümü, söküldü ve daha iyi bir at aradı. Neredeyse o muydu
kolu bir üzümle taşındığında monte edilir; Ama başarılı oldu
geri çekilmesini iyi yapıyor. İlk teğmen Ewell'in iki atı vardı
Altına vuruldu ve ikinci teğmen Graham,
el.

Bu savaşın korkunç ve kararlı bir çatışmasıydı ve bir durumdu
tüm bölümlerin birleşik hareketi. Düşmanın intrenched
İşler süngü noktasında taşındı. Her tarafta çevrili,
Twiggs'in saldırdığı güçlü savunma binası,
teslim olmak; Güçlü bir şekilde itilen rezervler sahadan kaçtı; ve
Sabah 27.000 güçlü olduğu tahmin edilen ordu
Akşamları 4000 kişilik bir üzücü dizi sunuldu. Girebilirdik
Aynı gün şehir seçmiştik. Ama birliklerimiz yapmıştı
Olağanüstü eforlar, kayıplarımız harikaydı ve general
kasıtlı olarak tartıldıktan sonra şehre karşı faaliyet göstermeye kararlı
Savunma kapasitesi.

General Scott düşmanı bu felaket yenilgisinden sonra onun içinden geçti.
Çizgiler, Terseness, Kısacası ve Birlikleri Hissetme
Onları geçti, onu büyük bir coşku ile aldı ve hepsini sergiledi
onu son derece karakterize eden bu denetleme ve eşitlik
Bu kampanya boyunca kurs. Geceye doğru geri döndü
San Augustin'de çeyrek.

Tüm bölümler neredeyse eşit oranda acı çekti, yaralılar
1066 yaşındayken, yaklaşık bir dördüncüsü öldürüldü veya kalıcı olarak
engelli.

1. topçu en çok memurlarda acı çekti ve tüm
Beş Gallant Memur, Captain Capron ve Burke, Teğmenler, Teğmen Savaşlar
Ütüler, Johnson ve Hoffman.

Aynı ve belki de daha belirleyici sonuçların olması muhtemeldir.
etkilendi ve çok daha az kayıpla, twiggs ve değerinde durdu
Kariyer ortası ve düşmanın pozisyonunu yeniden ele geçirmek için bir saat alındı.
Garland'ın Tugayı ve Duncan'ın Pili ile Yastık ve Kalkanlar
Önde gösterilen Twiggs'in Taylor ve
Düşmanın sağında obüs bataryası, Clarke's Tugayı sollarındaki,
Her ikisi de önemli bir yol, Clarke bir gösteri olarak, twiggs
Büyük saldırı, geçit kazanılmış olabilir; Taylor'ın bataryası gönderildi
Harney'nin atı ve Riley'nin Tugayı ile düşmanın arkasında gürleyen
Succor'un tüm umudunu, düşmanın eserlerini ve rezervlerini kesmek
Askerlerimizin dahil edilmesi hemen teslim olmalıydı. O zaman,
mahkumlar ve eserleri yastıktan sorumlu kaldı, diğerleri
Bölümler United, Riley'yi desteklemek için ileri itilmiş olabilir ve
Şehir çok az kayıpla veya hiç kayıpla fırtına olabilirdi.

Bu imkansızlıklar bekliyor. Düşmanın eserlerinden hiçbir şey bilmiyorduk,
Ama onları tam bir geri çekildiğinde gördük, onları kesmek için ileriye doğru ittik.
Geri çekilin ve düşmanın içsel pozisyonuna geldikten sonra
yeniden uzanma eylemine girdi. Sonuç en çok
Kollarımıza muhteşem ve güveniriz, savaşı sonuçlandırırız. Baş Mühendis Binbaşı Smith, savaş sırasında hazır bulundu.
Churubusco ve cesaret için ayırt edildi. O acı çekiyor
Kendimle aynı sakatlık.

İkimiz de eforlarımızla son derece yorulduk ve mutluyduk.
San Augustin'deki mahallelerimizde bir gece dinlenin. Kısa bir süre sonra
Dönüş Kaptan Lee ve Teğmen Kulesi geldi.

Yüzbaşı Lee, en olağanüstü eforları yapmıştı.
İki gün ayak ve bir an dinlenmeden bir gece. Neredeyse
Sadece bu savaşta onu yorgun gördüm. Hizmetleri
en önemli karakter, içinde herhangi bir bireyin ikincisi değil
Bu ordu. Teğmen Kulesi, Gecesi Rekonnoissance ve Sonraki
Riley'nin Valencia'nın intrenched kampına karşı önde gelen tugayında hizmetler,
büyük çözüm ve yüksek askeri nitelikler sergiledi.

Tüm Ordu tarafından bunlar içindeki mühendislerin kabul edildiği görülüyordu
Önemli operasyonlar görevlerini yapmıştı ve her birey
Memur, olaylara katılmaya hazır olduğunu göstermişti.
onların hizmeti. Gerçekte, tüm ordu, memurlar ve erkekler cesurdu,
ve birkaç durumda tüm korkunç enerjiyi sergiledi.
Anglo-Sakson Yarışı.

Smith'in gece saldırısı ve Churubusco'daki eserlerin fırtınası
Worth ve Twiggs ile savaşta eşsizdir. Birincisi nadirdi
Bilim ve gücün kombinasyonu, ikincisi umutsuz bir örnek
cesaret.

O gece küçük uyudum. Resim güneş ışığı ve bulutlar karıştı.
Capron, Burke, Johnston ve diğerlerinin karışık formları
Şahsen biliyordu ve saygı duydum, aklımdan uzak tutamadım. .
Savaş deneyimi üzücü. Savaş alanının korkunç sahneleri
bellekten çıkarılamaz. Gözleminin farkındayız
Franklin, "İyi bir savaş ya da kötü bir barış bilmiyordum."

Teğmen Stevens, hem genel merkezde hem de
Ordu genel olarak, bu parlak operasyonlarda aldığı kısım tarafından.
El Penon'un ilgisizliği en cesur olanlardan biri olarak kabul edildi.
Savaşın tamamlanması ve mütevazı bir şekilde belirttiği gibi, "General Scott
Reconnoisans'ımdan çok memnun oldum ve bunun için daha fazla kredi aldım
hak ettiğimden daha. "General William H. Fransız (üçüncü komutan
Kolordu, Potomac Ordusu, 1863'te) Bu reconnoistance'ı yazıyor,
kapsayan partilerden biri olarak katıldı: "Getirdi
Teğmen Stevens ordudan önce göze çarpıyor. O gece raporlar
Farklı mühendis memurlarından, genel genel olarak yapıldı
şahsen; Teğmen Stevens'ınki çok dolu ve netti,
Büyük önlem General Scott'a gölün etrafındaki rotayı almaya karar verdi
Chalco ve Meksika şehrine tersine saldır. Bu zamandan
Baş General yeteneğini ve yeteneklerini tanıdı. "

Ancak El Penon'daki eforları gücünü aştı ve
Sonuç, bir ambulansta üç gün boyunca binmek zorunda kaldı.
Rochimilco'ya kadar Chalco Gölü etrafında yürü.

Contreras, Teğmen Stevens'taki intriş kamptaki harekette,
Pozisyonu yeniden ele geçirmek için çatışanlarla ilerlemek, bir kerede gördüm
belirleyici hareketin düşmanın solunu döndürmek ve ele geçirmek
kamp ve şehir arasındaki yol, böylece birincisini izole etmek ve
takviyelerden kesme. General Twiggs'e acele ediyor, o
bu hareketi bu memurun ciddiyetinde ve zorla çağırdı
"Saldırının gerçek noktası düşmanın soludur. Saldırı
solu, onu rezervlerinden kestin ve onu
Dağların Gorges. "Hareket bir kerede karar verdi. Riley's
Tugay sağa (düşmanın sol) pedregal üzerinde yönlendirildi,
ardından Cadwallader ve daha sonra Shields ve Smith; San Geronimo
ele geçirildi ve sonuçta Contreras'ın kesik zaferi oldu.
Teğmen Stevens, bu kararlı hareketi ilk gören ve teşvik eden,
Ve tavsiyesi hemen kıdemli twiggs tarafından kabul edildi. Contreras'ı zorlayan Churubusco'nun müthiş çatışması,
Teğmen tarafından getirildi veya belki de çökeltilebileceği söylenebilir
Stevens. Coyoacan'daki kilise çan kulesinden düşmanı keşfetti
San Antonio Geçidi'nde tam bir geri çekilme ve raporunda
Effect, General Scott bir kerede twiggs ileri ve teğmen sipariş etti
Stevens, kıdemli mühendis memuru olarak ona eşlik edecek. Lider
Mühendis Şirketi ile bölüm, Müstahkem Kilisesi keşfetti,
ya da manastır, yolu yasaklamak; Şirket nişanlandı ve
Bu şekilde başlayan eylem, General Twiggs neredeyse dolaylı olarak benimsedi
ateşli genç subayın önerileri ve
"Cesur ve hızlı bir mesele yapma çabaları." Teğmen Stevens
Şahsen LED ve Taylor'ın Pil, 1.
topçu (piyade) ve diğer birlikler,
eylem. Ancak pozisyon,
beklenen, güçlü bir toprak işi ve göğüs çalışması ve kısmen
öndeki tarlaları kaplayan uzun boylu, sallanan mısır ile gizlenmiş ve
Düşmeden önce kanlı ve uzun süreli kavgaya mal oldu. Teğmen Stevens
Pili yere koyduğu için eleştiriden tamamen kaçmadı
çok kötü kesildi; Gerçekten de, kendini kınamış gibi görünüyor; ama onun
Üstleri, kıdemli twiggs ve scott, tam bilerek hata bulamadı
Bu büyük cesurluk ve efor büyük fiyattır
Savaşta Başarılar. General H.J. Hunt, girdikten sonra
Şehir, yaralı memurlardan oluşan bir parti konular hakkında konuşuyordu ve
Teğmen Stevens çok ciddi bir şekilde eleştirdiği için kendini kınadı
Contreras'ta Magruder ve şöyle dedi: "Ertesi gün Churubusco'da
Kendimi daha da kötüleştirdim, yargılamam ve görme yeteneğime göre beni kandıran,
Çünkü durumla ilgili tüm gerçekler hakkında bilgim yoktu. BT
Bu nedenle Taylor'ın bataryasının parçalara ayrıldığı hatamdı. "

"Burada, yine," diye açıklıyor General Hunt, "onun karakteristik dürüstlüğü
ve dürüstlük ve adaletin başkalarına _Sense, patlak ver ve
onu gerektiğinden daha ileri götürmek ve adaletsizlik yapmak
kendisi. "

              Başpiskopos Sarayı, Ana Plazadan 3-1/2 mil uzakta
              Meksika Şehri, 22 Ağustos 1847 Pazar.

  En sevgili karım,-Meksika'nın büyük savaşı yapıldı ve
  Kollarımız muhteşem bir zafer kazandı. Komisyonlar şimdi
  Hepimiz gibi sonlandırılacak bir ateşkesin tedavisi için otururken
  Her iki ülkeye de kalıcı ve onurlu bir barış içinde güven. Meksika
  yine ordu olmadan ve başkentin kapıları açık
  biz. Korkunç bir çatışma, özellikle de kaybımız,
  verimli ve cesur subaylar; Bütün ordu nişanlandı ve
  Meksika'nın tüm kamu gücü çok sayıda mahkum oldu
  Ve elimize düşen büyük miktarda savaş malzemesi.

  Kalbim, sahip olduğum en yüksek seviyeye minnettarlıkla dolu
  Kolordu'nun diğer memurlarıyla görevimi yapma gücü ve
  Bu, üç farklı rekonsansta çok fazla maruz kalmasına rağmen ve
  İki sert savaşan savaş, bir yaradan kaçtım ve
  Sağlığımın ve gücümün herhangi bir azalması. Extration hissedemiyorum.
  Birçok cesur subayı ve erkeği kaybettik, bazıları kişisel arkadaşlarım;
  Kan akışları gerçekte savaş alanından aktı. .
  Bütün Meksika ulusunun kalpleri acı çekiyor ve
  dehşet. Savaş böyle, çok ışıltılı ve geçit törenine dayatma ve
  Beklenti, gerçekte çok korkunç.

  Puebla Meksika'dan yaklaşık yetmiş beş mil uzaklıktadır. Bahsettiği için
  harita, doğrudan yolun göller tezcuco arasında geçtiğini göreceksiniz
  Kuzeyde güneyde Chalco ve Xochimilco. Venta De'de
  Chalco, Meksika'dan yaklaşık yirmi mil uzakta, yol geçmek için kapanıyor
  Göllerin güneyinde. El Penon, Meksika'dan yaklaşık sekiz mil uzakta
  tamamen su ile çevrili yüksek bir tepe, kenarı boyunca
  Meksika'ya yapılan büyük doğrudan yol, bir geçitten oluşan
  Yaklaşık bir buçuk mil ona yaklaşıyor ve ayrıca bir geçitin
  Meksika şehrine ulaşana kadar ayrıldıktan sonra tüm mesafe.

  Görkemli bölümü ile General Twiggs avansındaydı.
  Ardışık günlerde Quitman, Worth ve Yastık izledi. Beşte
  Günler Twiggs, on beş veya on altı mil uzakta Ayotla'ya itildi
  Meksika, General Scott onunla birlikte devam ediyor ve
  Diğer bölümler beş, on beş ve yirmi beş mil arkada. Gibi
  Geldiler (iki gün gerekiyordu), rezerv olarak tutuldular
  Chalco Gölü'nün başı, uygun rekorsumlar ve
  Genel saldırı planını belirlemek için sınavlar yapılmıştır. .
  İlk gün, penondan bir reconnoisans yapıldı,
  Bir piyade alayı ve iki parça
  topçu. Penonun güçlendirildiği ve işgal edildiği bulundu
  güç. Kaptan Mason, Mühendislerden (arkadaşım Mason), Binbaşı
  Gaines, Kentucky gönüllülerinden (
  Buena Vista'nın büyük savaşı ve sadece bir veya iki kaçışını yapan
  Puebla'dan ordunun yürüyüşünden günler önce) ve ben biraz
  ilerlemede mesafe ve geçitin yakınında gözlemlendi
  veya on Meksikalı subay. Bir milin en az dörtte üçü vardı
  gücümüzün geri kalanından. Onlara ilerledik, eğrilik yapıyorlar
  atları ve üzerimize ilerliyor. Yaklaşık üç yüz içerisinde
  Yards tabancalarını taburcu ettiler, ancak ilerlememize devam ediyoruz,
  Hepsi atlarını çevirdi ve tam hıza döndüler.
  Causeway, onlarla birlikte bir Lancer Birliği taşıyor. Bütün mesele
  çok eğlenceli ve çok spor yaptı. Bizim azaltmadı
  Meksika ustalığına saygısızlık.

  İkinci gün, bütünden görkemli bir reconnoissans yapıldı
  Penon ve mexicalingo dahil göller arasındaki ülke
  Xochimilco Gölü başı. Özel bir rekor
  Penon bana girdi. Benim küçük atımda, en çok
  iki ile kalıcı, ruhlu ve güzel hayvanlar
  Ejderhalar, penonun yarısına kadar gittim ve yedi saattir
  Silahlarının neredeyse boş menzilinde, farklı olanı inceliyor
  Piller, çeşitli yaklaşımları belirlemek ve özellikle
  Surma karakteri. Sık sık sudaydım
  atımın karnı. General Scott benimden çok memnun kaldı
  Reconnoisance ve bunun için hak ettiğimden daha fazla kredi aldım. .
  Aynı gün Mason, Mexicalingo'nun takdire şayan bir ilgisini çekti.

  Casuslarımız Chalco'nun etrafındaki yolun
  Trenlerimiz için uygulanamaz ve sonuç olarak genel olarak
  Mexicalingo'yu zorlamak için neredeyse kararını verdi ve o noktada ve
  batıya doğru, savaşın büyük savaşı ile savaş. Ancak o karar verdi
  Ek bilgi için bir gün beklemek.

  Şimdi ortaya çıkan değer, Chalco'ya gönderildi ve altındaki bir sütun
  Albay Duncan'ın emirleri göllerin çevresindeki yolu yeniden uzattı.
  Casuslarımızın yanlış bilgi verdiği ve yolun bulunduğu bulundu,
  Kötü olsa da, uygulanabilir bulundu. Aynı akşam general
  Scott, önündeki tüm alanla birlikte hareket etmeye karar verdi
  Chalco ve hareketin yarın başlamasını emretti.

  Twiggs'in Ayotla'ya derhal ilerlemesi, ejderhaların tugayı
  ünlü Albay Harney önceden iki mil daha uzakta ve
  sonraki iki günün parlak rekorları etkiledi.
  Penonun saldırıya uğrayacağı inancıyla düşman ve onlar
  yeri birliklerle doldurmak için zaman kaybetmedi ve içeri girme
  Neredeyse kırk tabancadan oluşan müthiş piller.

  Göllerin çevresindeki harekette, avansındaydı, takip etti
  Yastık, Quitman ve Twiggs ile. Yol son derece kötüydü ve
  dar, birçok yerde, kesimlerle engellenen mükemmel bir defile, taşlar
  bazı durumlarda tepelerden duvarlara oluşan ve harika
  Trenlerin geçişi için sabır, enerji ve azim.

  Üçüncü güne ulaştı San Augustin, General Scott ve Personel
  Xochimilco'da yastık, quitman ve
  Twiggs sırasıyla arkada beş ve on mil; engel yok
  Bir hariç bizden, ön veya arkada meydana gelen an
  General'in hareketi üzerine büyük bir mızrak kuvvetinin gösterilmesi
  Twiggs'in Ayotla'dan bölünmesi, bir gösteri hızlı bir şekilde bir gösteri
  Taylor'ın bataryasının açılmasıyla yakın.

  Ertesi sabah, 18 Ağustos Çarşamba, Scott Worth'a katıldı;
  Genel saldırı planını geliştirdi ve mühendisleri sipariş etti
  derhal pozisyonun kuvvetli yeniden uzanmalarını yapmak için ve
  düşmanın gücü. "Günümüzde düşman bizi hissedebilir,
  yarın onu hissetmeliyiz. "

  Buna göre, iki reconnoission yapıldı,-biri-
  San Antonio, San Augustin'e üç mil, Büyük Güney'de
  Binbaşı Smith tarafından yürütülen Meksika'ya giden yol; diğeri, yolun
  San Angel, San Antonio'nun pozisyonunu döndürüyor ve bizi getiriyor
  Batı'ya bir sonraki büyük ve bitişik geçit. Bu son
  Reconnoisans, Kaptan Lee tarafından gerçekleştirildi.

  İlk reconnoisans, tüm Worth's tarafından desteklendi
  bölüm. Yüzbaşı Mason'un bir partinin sorumluluğu vardı,
  diğer. Bir kısmı ile tüm mühendis memurları partisi
  Eskort, San Antonio'nun on iki içinde pozisyonunu inceliyorlardı
  Silahlarının yüz metre ve geçitin kendisinde düşman
  16 librelik iki büyük pirinçten oluşan pilini boşaltarak
  cesur kaptan Thornton'un gövdesini parçalar,
  eskort ve bir tercümanı ciddi şekilde yaralıyor. İkincisi
  Yeniden uzanan parti (Yüzbaşı Lee'nin) güzelliğe getirildi
  tamamen onlar
  herhangi bir kayıp olmadan dağıldı. Böylece, düşman bizi ilk gün hissetti.
  Yastık ve Quitman şimdi San Augustin'e (on mil uzakta
  Meksika) ve arkada dört mil, Xochimilco'ya twiggs.

  Ana gövdeyi San Angel'a taşımaya kararlıydı.
  San Antonio'nun önünde ve güçlü bir kombine
  Hareket bu pozisyonu zorlamak ve Tacubaya'ya ilerlemek.

  Buna göre, Perşembe günü yastık ve twiggs ileri doğru itildi
  En zor yol, onu uygulanabilir hale getirmek için çok fazla emek gerektirir
  Saha silahları için ve düşmanın büyük bir gücünü tam olarak gören,
  Niyetlerimizi Çarşamba günkü rekordan ayırmak
  kendimizi güçlü bir pozisyonda içti, pasajımızı engelledi. Bizim
  Birlikler yaklaştı, cesurca eyleme getirildiler.
  Callender'ın Howitzer Bataryası çok açık bir pozisyona yükseldi
  Bir kazıkta sürüşün geçici amacıyla geri çekilmedi
  Zamanla ve on iki tabancalı müthiş bir bataryaya maruz kalan
  Tamamen kesildi, cesur komutanı ciddi yaralar aldı
  Her iki bacak. Magruder'in 12 librelik pili gibi
  gelişmiş ve kesilmiş. Bu piller Smith'in
  Solda tugay ve sağda 9. piyade. 9.
  Piyade Açık bir tarlaya gittim, düşmanın üzümüne maruz kaldım,
  Bir erkeğin kaybı olmadan. Bir
  Ravine, karanlık olana kadar korudukları.

  Riley Tugayı ve Yastık Bölümünün Büyük Bir kısmı
  düşmanın onu kesme hakkına doğru itti
  Rezervler ve güçlü bir suçlama ile onu kanatla al ve onu fırlatın
  dağların sakızlarına.

  Tüm yaklaşım alanı mükemmel bir lav peteği idi
  projeksiyonlar, tamamen at için pratik olmayan ve zor
  ayak. Yerden hiçbir şey bilinmiyordu. Tüm birlikler ile ilerledi
  zorluk. Gallant tugayıyla bu cesur gazi Riley,
  ileri itti ve düşmanın mızrakçılarıyla büyük güçle karşılaştı,
  Onları birbirini izleyen suçlamalarda püskürtüyor. Tugayını organize etti
  Pili şarj edin, ancak siparişleri beklemenin görevini hissetti ve
  Destek.

  Smith, günün biraz geç saatlerinde sağdan çekildi,
  Riley'nin sahip olduğu düşmanın pozisyonunun solundaki köy
  geri çekildi ve kalkanların büyük bir kısmı tarafından güçlendirildi
  ve Pierce'ın tugayının bir kısmı. Yönün altındaki bir saldırı
  Smith organize edildi, ancak sonucunda idam edilemedi
  Gecenin gölgelerini toplamak.

  Şu anda, bizim tarafımızdaki tüm saldırgan operasyonlar sona erdi
  Ve düşmanın çizgisinde hiçbir izlenim bırakıldı, rezervleri geliyor
  büyük bir güçle ve onlara ek silahlar getirerek, tezahürat
  tezahürat tüm çizgilerinden yükselirken, bizim tarafımızdan çok şey vardı
  kasvet ve umutsuzluk. Komutlarımız çok dağılmıştı, bizim
  Piller devre dışı bırakılmıştı ve her biri
  Günün yorgunlukları. Günün ikinci bölümünde
  9. Piyade'nin gelişmiş pozisyonunda yeniden uzanma ve değil
  Alanın diğer kısımlarında günün ilerlemesini bilmek,
  siparişler için arkaya döndü. Görünen genel yastık buldum
  İşlerin duruşuyla biraz şaşkın ve bana hayır verdi
  Hava kararana kadar emirler. Geri dönüş yolumu bulmaya çalıştım
  ama başarılı olamadı. O kadar tamamen bitkindim ki
  Bir ayağı birbiri ardına sürükleyebileceğim en büyük zorluk.
  Sonunda küçük bir tüfek ve 9. piyade partisine düştüm,
  Teğmen Foster, Mühendislerin
  aynı akışta biraz daha yüksek bir evden geri çekilme
  9. Piyade'nin pozisyonu ve bunlardan kovuldukları
  düşmanın bütün bir alayı ile. Partiyi selamlamak için,
  Sesimi tanıdım ve onunla geri dönme sonucuna vardım, ama
  Onun desteğini istedim tamamen yıpranmıştı. İle yolumuza gittik
  büyük zorluk, bazen küçük partilerle tanışmak
  emirlerini aramak. Zaten yağmur yağmaya başlamıştı. Geçerek
  Atımı terk ettiğim yere yakın, onu bulamadım ve
  yürüyerek yolumu sürdürmek zorunda. Uzun süredir bazı ejderhalara ulaştık
  General Scott'ın kendisini yerleştirdiği bir tepenin ayağının yakınında
  alanı gözlemleyin ve orada yarım saat bıraktığını öğrendi
  Daha önce San Augustin için, üç mil uzakta. Benim için sordum
  at, ama onu bulamadı. Foster bana nazikçe ödünç verdiler ve sonra
  Yaklaşık yarım saat bekliyorum, San Augustin'e dönüşümde yola çıktım
  Kaptan Sibley'nin Ejderha Birliği ile şirket.

  Geri dönerken duygularım umutsuz değildi, ama üzgündüm. .
  9. Piyade, cesurca olan New England Alayı olarak adlandırıldı
  liderliğimi takip etti ve saatlerce maruz kalan bir pozisyonda işgal etmişti, ben
  tarafından belirtilen yere geri dönmeyi başaramamıştı
  genel. Fiziksel destekleyemememi derinden hissettim
  Uzun süredir devam eden efor. Bana öyle görünüyordu.
  Bana güvenen erkeklerin bedeni. Alay asil davranmıştı,
  Ve hiçbiri Binbaşı olarak hareket eden Pitman'dan daha fazla. O harikaydı ve
  boyunca cesur.

  Eve giderken yağmur çoğu zaman torrentlere döküldü. BEN
  Şirketinin bazı adamlarının kimin
  bir çöp üzerinde eve taşıyorlardı. Rahat görünüyordu ve
  Şimdi yarasından hızla iyileşiyor.

  Çeyreklerime ulaşırken, biraz akşam yemeği alırken ve
  Giysiler, General Scott'ı görmeye gittim. Onunla çevriliydi
  kişisel personel ve kaptan Lee'nin dikkatle dinliyordu
  Alanın Durumu Hesabı. Kısa bir süre sonra, genel yastık ve
  General Twiggs odaya girdi. Twiggs, gri saçlı bir gazi
  Altmış, bizzat büyük, oldukça künt adres ve küçük
  eğitimin avantajları, ancak seçkin bir dereceye sahip olmak
  karakter kararı, erkekler ve olaylar için büyük sagasit ve bir
  Emek için yetenek. En muhteşem bölüme sahip
  Servis, meyve büyük ölçüde kendi infazsız eforları.
  Kaptan Lee, daha önce sahip olduğum mühendislerin subayı
  ve dağınık arkadaşlarımdan biri. O en çok biri
  Hizmette olağanüstü erkekler. Erkekliğin en başında,
  kayda değer varlık ve adres, belki de en erkeksi ve çarpıcı
  hizmette memur, büyük bir şekilde ve büyük kişisel zarafet
  Güzellik, kalıcı bir üne kavuştu. Onun gücü
  Kalıcı yorgunluk olağanüstü ve yargı gücü ve
  Mükemmel denge göze çarpıyor. Avukat için General Scott güveniyor
  Hizmetteki diğer adamlardan daha fazla.

  O akşamı asla unutmayacağım,-Kaptan Lee sakin, hatta,
  iyi ağırlıklı kelimeler, gücümüzün durumunu tam olarak gören,
  işleri yeniden kurmanın çeşitli yöntemlerini önermek ve
  görüşlerini yerine getirmek için kendi hizmetlerini ve çabalarını sunmak
  General; Scott, bestelenmiş, şikayetçi, her kelimeyi tartıyor
  dedi, kimsenin gafları ile hata bulmak ve her durumda almak
  Şeylerin en iyi görünümü, endişe duymuyor ve
  nihai etkinliğe tüm güveni sergilemek. Uzun boylu
  General Twiggs ve Yüzbaşı Lee, savaş alanına tam olarak döndüler
  En iyi yargılarının dikte etmesi gerektiği gibi işleri alma yetkileri. BT
  Twiggs'in tugaylarından biri olan General Smith tarafından önerilmişti.
  Oniki tarafından savunulan düşmanın pozisyonuna bir gece saldırısı yapın
  Silahlar ve en iyi beş bin. Kaptan Lee'nin Müdürü
  Generali görmedeki nesne, yaptırımını temin etmekti. Değildi
  reddedildi. Sahaya döndüğünde, tüm düzenlemeler yapıldı
  onu yürütmeye taşıyın.

  Sevgili karım, uzun bir mektup çıkarıyorum ve daha fazlası olmalıyım
  kısa bilgi. Bu gece saldırısı, yağmur ve zor sonucunda
  zeminin doğası, şafak vaktine kadar infaz edilmedi
  gün. General Smith tarafından organize edildi. Reconnoissance
  Rota gecesi Mühendislerin arkadaşım Tower tarafından yapıldı.
  Saldırı'nın ana sütunu, Riley's Tugayı'ndan liderlik ediyordu.
  Kule. Diğer iki sütun aynı genel yöne itildi,
  Bunlardan biri arkadaşımız Binbaşı Dimick tarafından komuta edildi. Önde A
  Sütun, çoğunlukla yeni vergiler, dağınık komutlardan oluştu.

  Riley'nin sütunu kaygan ve düzensiz zeminde yolunu açtı,
  İki derin vadiyi geçerek, zaman zaman durdurarak.
  birlikte komuta. Sonunda arkada bir tepenin kaşına ulaştı
  düşmanın pozisyonu ve tıpkı
  Gelecek gün onları düşmana açıkladı. Hemen ücret
  sipariş edildi ve cesur tugay korkunç suçlamasını yaptı,
  diğer sütunlar tarafından desteklenir. Yarışma kısa ama belirleyiciydi.
  On beş dakika içinde bin ölü ve yaralı düşman
  Alan, yaklaşık bin kişi daha mahkum edildi ve
  Kalan her yönden uçuyordu. Herkes konuşuyor
  Kule davranışının en yüce terimi. Bazıları önderlik ettiğini söylüyor
  Tugay ve tüm işi yaptı.

  Kendime gelince, önceki akşam yıkılan, büyük ölçüde ihtiyacı olan
  Dinlen, Binbaşı Smith ve Captain Lee'nin tavsiyesine uydum ve
  kasabada kaldı, hizmetçime aranması için talimatlar verdi
  Üç, sezonda olmak için sahaya dönebilmem için
  kavga. Hizmetçim beni beşe kadar uyandırmadı. Bir gecikme
  Bir diğeri meydana geldi ve sonunda General Scott tarafından gözaltına alındım
  Tarlaya bir General Worth'un emrinin bir tugayı. Biz
  bilgi geldiğinde başladı ve yarı yoldan çıkmıştı
  Gece saldırısının parlak başarısı ve tugay sipariş edildi
  geri. Yoluma devam ettim ve sonunda kuleye çok rastladım
  Teğmen Beauregard ile birlikte kahvaltısını sessizce yiyor
  Aynı saldırıda da göze çarpan kolordu. Ben sürdüm
  savaş alanının üzerinden geçti, ilerlemeye ulaştı ve değiş tokuş etti
  9. Alay arkadaşlarımla selamlar,
  Onlar için olduğu gibi benim için endişeli. Bana sahip olduklarını bildirdiler
  akşam yaklaşık dokuzda güvenli bir yere geri çekildi ve
  gece saldırısına uğradı. 1. Topçu Arkadaşlarım, Binbaşı
  Dimick, Captain Capron, Burke, vb. Ayrıca,
  el ve sonunda General Twiggs'e gitti. Onu tebrik ettim
  emriyle elde edilen parlak zafer. "General Smith
  Tüm krediyi hak ediyor, ama bu benim bölümümdü, "onun cevabıydı.

  Yakında San Antonio Yolu üzerinde ilerleme emri verildi,
  Genel twiggs önceden, nesne düşmanın olmasına neden olacak
  Tahliye edin ve değerin ilerlemesinin yolunu açın. Ben eşlik ettim
  ilerleme. Yakında Coyoacan köyüne ulaştık,
  Yaklaşık iki yüz mızraklı kazık kovuldu. Orada durduk
  General Scott yükselene kadar. Yarım saat beklemeyi önerdi
  Reconnoitre, düşmanın konumunu ve uygun olanı belirleyin
  Saldırı Modu. General Worth daha önce emir almamıştı
  Diğer hattaki ateşi duyana kadar düşmana saldır.

  Mühendis memurlarını arayan Kaptan Lee, sonra yönetildi.
  Bir mahkumu incelemek, SAN'da genel değerle iletişim kurmak için
  Antonio ve ben bardağımı kullanmak için kilisenin çan kulesine gittik. BEN
  San Antonio yoluna çevirdi ve düşmanı tam olarak gözlemledi
  Geri çekilme, bir milden fazla bir sürü birliklerle dolu bir geçit,
  Paket katırlar ve bagaj wagonları. Hemen gerçeği bildirdim
  Twiggs'e ilerlemesini emretti ve beni yönlendiren General Scott
  bölünmesine eşlik eder. Twiggs itti ve ben de ileri gittim
  Mühendis Şirketi'nin memurları Reconnoitre. Biz geldik
  bir yol çatalı. Sağa gittim, Teğmen McClellan
  sol. Benimki doğrudan güçlü bir binanın önüne geçti (bir kilise),
  düşman tarafından yürürlükte işgal edildi; Doğrudan binaya yol açtı. -Den
  Benden biraz önce düşmanı geri çekildiğinde gördüm ve aldık
  Bize yerin iki tarafından savunulduğunu bildiren bir mahkum
  silahlar.

  Sevgili karım, belki de şu anda daha iyi değildim
  Şimdi başlayan savaşın en korkunç savaşının detayları.
  General Twiggs, Reconnoisans'ımla ve
  Bölümü ile ilgili olarak ortaya çıktı. Hepimiz hissettik
  düşmanla savaşmak ve onu mükemmel bir şekilde koymak için en güçlü kararlılık
  yol. Her olayda, son derece aktif olduğum oldu
  Saldırı sütunları vb.
  Alayım pozisyonuna yöneldim. Taylor'ın bataryasıyla.
  General Twiggs, neredeyse her durumda, önerilerimi kabul etti. İle
  Çabalarım ve genç mühendis memurlarının çabaları, birlikler
  ateş altına getirildi ve savaş başladı.

  Twiggs'in kıdemli bölümü, zaten iki zorlu savaş
  Savaşlar, bir gün önce ve
  Sabahın parlak zaferi,
  gece ve yorgun yürüyüşten en az dinlenmeden bütün
  Chalco Gölü çevresinde, düşmana karşı cesurca harekete geçti,
  olağanüstü bir güç pozisyonunda intiş,-
  Sekiz silahla donatılmış yüksek rahatlama, ıslak hendeklerin saha çalışması, bazıları
  büyük kalibreli ve bir kilise tarafından korunan
  Büyük gücün savunma binası. Taylor, bildiğin
  Newport, en cesur tarzda harekete geçti ve ateşini açtı
  Düşman üzerine, onu binanın çatısından sürüyor. Ama öyle
  Yıkıcı, dünyasının arkasındaki düşmanın dönüş ateşiydi
  Kısa sürede pilinin kesildiği göğüs işleri ve
  Çekilmek zorunda kaldı, birçok erkek ve atı kaybetti ve ikisi onun
  Memurlar yaralandı. Teğmen Martin, daha önce konuşlandırılmış
  Newport, kolunu kaybetti. Riley ateşini büyük bir ruhla açtı ve
  sola karşı etki; Smith'in tugayı, cesurumuzun başkanlığında
  Mühendis Şirketi, sağa karşı. Değer, ateşimizi duymak,
  onun emrini hızlandırdı ve güçlü bir burun işine saldırdı
  Büyük San Antonio Geçidi'nde ve işin biraz arkasında
  Twiggs tarafından saldırıya uğradı. 6. Piyade ve Duncan'ın pili
  doğrudan geçitte yürütüldü. Korkunç bir üzüm ateşi
  6'nın ilerlemesini geçici olarak kontrol etti ve Duncan'ı
  Pilini örtü altına koyun. Bir saldırı yönlendirildi, başkanlık
  2d topçu, pozisyonun solunu çevirmek için. Tüm komut
  Worth of Saldırıya acele edildi, en düzenli şekilde değil,
  Ve en büyük cesaret hem memurlar hem de erkekler tarafından sergilendi. A
  Devam eden yangın yangını,
  düşman, iki saha işine dayanarak ve büyük bir şekilde iade edildi
  Hem twiggs hem de değer tarafından ruh. Savaşın kükremesi bir
  Moment durdu ve bazen en sağlam kalpler bıldırcaya.

  Bu arada, kalkan ve pierce tugayları,
  cesur kaptan Lee, düşmanın hakkı etrafında yönlendirildi
  Arkasına girin ve geri çekilmesini kesin. Düşman ortaya çıktı
  O kadar büyük güç ki, en büyük zorlukla
  Komuta saldırıya getirilebilir. Gallant Albay Butler,
  Palmetto Alayı'na en çok önde gelen, vurularak öldürüldü ve
  Teğmen-Albay Dickinson yaralandı. Çabayı aştıktan sonra
  Düşmanı şarj etmek için yapıldı, geçit kazanıldı ve onun
  Geri çekilme kesildi. Bu eylemde hem kalkanlar hem de pierce
  Gallantry'leri için göze çarpıyor ve ikincisi yaralandı.

  Worth saldırısından önce, Twiggs tarafından saldırıya uğradığı iş
  iki cesurunun yıkıcı ateşi tarafından neredeyse susturuldu
  Tugaylar, Topçular vuruldu ve silahlara sadece servis edildi
  aralıklarla. Hala kilise dışarıda kaldı ve arkadaki çizgi
  dokunulmadı. Bir itme ve ağır kayıptan sonra,
  Silahları ile birlikte, geçit üzerindeki çalışmaya saldırın
  Duncan'ın bataryasından iki kişi,
  Twiggs. Shields ve Pierce şimdi geçidi kesmişti. Umut Yok
  Kaçış, beyaz bayrak asıldı ve hemen bölünme
  Twiggs'in binden fazla mahkumu alarak işi işgal etti
  üçü genel subaydı.

  Panik şimdi evrenseldi. Birliklerimiz büyüklere doğru itti
  Geçit, Dragolar sıcak peşinde, düşmanı sabring
  yol. Her yönden kaçtılar. Gallant Kaptan Kearny
  Neredeyse şehrin duvarlarına şarj edildi, ciddi bir
  amputasyonunu gerekli kılan koldaki yara.

  Bu, bu korkunç dövüşün yetersiz bir açıklaması, daha uzun süren ve
  Resca'da, Monterey'de veya Cerro'da görülen her şeyden daha şiddetli
  Gordo. Kaybımız harika, bazı kırk memur öldürüldü ve
  yaralı ve yedi yüzden fazla rütbe ve dosya; Neredeyse yarısı
  1. topçu memurları öldürüldü veya yaralandı. Büyük dimi
  Alayı üç savaşta emretti ve bir yaradan kaçtı.

  Daha önce de söylediğim gibi, Twiggs'in bölünmesi ile görevdeydim.
  Bu emektar tüm yarışma boyunca büyük ölçüde maruz kaldı ve
  serinliği ve yargısı için göze çarpıyor. General Scott'ın kendisi
  yaralı. Baş Mühendis, Binbaşı Smith de göze çarpıyordu.
  Gallantry ve iyi davranış. Gallant Mühendis Şirketimiz
  hizmetteki ilk şirket olarak ününü sürdürdü. -Den
  Eylemin yakınında General Scott tüm alanda ilerledi,
  yaralılara cesaret verici sözler ve hitap etmek
  Onları geçerken birkaç alay. Her tarafta alındı
  en büyük coşku ile. Sözleri,
  kalp ve büyük bir etki ile anlatıldı.

  General Scott ve personeli San Augustin'e döndüler, yaklaşık beş mil
  Savaş alanından, geceyi geçmek için. Hepimiz çok ihtiyaç duyuyorduk
  dinleniyor. Büyük memnuniyetimize göre, notları karşılaştırırken bulundu
  tek bir mühendis memuruna dokunulmamıştı ve sadece üç
  Şirketin askerleri yaralandı.

  Günün büyük yorgunlarına rağmen, çok az uyudum
  gece. Savaş alanı, terör sahneleriyle önümde idi ve
  kan. Düşen cesur subaylar beni perili yaptı. Kaybı
  İnsan hayatı korkunçtu. Bunu daha az yağışla yansıttım
  Eserler çok daha az kayıpla taşınmış olabilir. Ben
  Geri kalanlar gibi çökelti ve suçlu bir ölçü içinde hissettim.

  Ertesi sabah, hareketler için uygun siparişleri verdikten sonra
  Askerler,-Atından yardımcılarına sözlü olarak verilen emirler,
  Ve takdire şayan bir hassasiyetle,-General Scott,
  Coyoacan köyü ve şehirden beyaz bir bayrakla karşılaştı. Biz
  Sonra bu özverili yere oturduğunu öğrendim ve
  Yirmi altı bin ila otuz iki bin adam ordusu
  dört bin kayıtsız askere indirgenmek. Sonucu
  Beyaz bayrak, komisyon üyelerinin bir
  Mütareke. Bu sabah (Pazartesi) makaleler usulüne uygun olarak imzalandı ve
  Şimdi savaşın sona erdiği her ihtimal var. .
  Mütareke, Yüce Hükümetin Otoritesi tarafından yapılır ve
  Avowed nesne bir barış anlaşması müzakere etmektir. Bu ateşkes
  Genel olarak iki tarafın olduğu gibi kalmasını sağlar.
  Düşmanlıklar, yirmi sekiz ligde bir devre içinde duracak
  Şehir, gerillalar ulusal yoldan çekilecek,
  Ve iletişimimiz Vera Cruz ile özgür olacak.

  Pazartesi akşamı. Günümüzde üzücü bir haberim var. İlk günü
  Meksikalılar Meksikalılar bizimle önemsiz olmaya başladı. .
  Mütareke, ordumuzun şehirden malzeme çekmesi şartıyla,
  ve sonuç olarak,
  taslaklar. Meksikalılar makalenin bu inşasını reddetti ve
  Sonuç, saat üçte General Scott,
  Mütareke'nin feshi (makaleler kırk sekiz garanti
  saatlerce bildirim). Meksikalılar bir daha gücümüzün gücünü çağırmaya cesaret edemezler
  kollar ve noktayı verecektir. Ama kötü görünüyor.

  24 Ağustos Salı. Komisyon üyeleri tekrar günümüzde bir araya geldi ve
  Makaleler General Scott'ın görüşlerini karşılayacak şekilde değiştirildi.

  26 Ağustos Perşembe. Dün Santa Anna bir bildiri yayınladı
  ülkesini savunmak için büyük çabalarına atıfta bulunarak ve
  mevcut krizin koşulları ve inancını belirtmek
  Onurlu bir barış, ülkesinin çıkarlarını teşvik edecektir.
  Buna göre, bir barış anlaşması müzakere etmek için gündüz komisyon üyeleri
  Komiserimizle tanışacak olan Bay Trist, kendi adına atandı.
  Yarın.

  27 Ağustos Cuma. Bu benim için beyaz bir gün oldu. .
  Başpiskopos Sarayı General ve onun için çok iyi bir yer
  Kişisel Personel. Üstünden muhteşem bir manzaraya sahip. Ama bizim
  Varış Genel personel ile kalabalık ve bir
  Ejderha Şirketi. Avlu atlarla doluydu ve
  Bütün yer aşırı derecede pis hale geliyordu. Baş Mühendis,
  Binbaşı Smith ve ben kullandığımız küçük, kirli bir odayı işgal ettik
  Bir uyku odası, bir yemek odası ve bir ofis için. Buna göre biz
  başka mahalleler aramaya kararlı. Çok fazla soruşturmadan sonra bugün düştüm
  Şehirdeki bir hakime ait muhteşem bir daire paketi üzerine
  güvence altına aldığım ve şimdi Binbaşı ile işgal ediyorum
  Smith. Büyük bir salon, yemek odası, iki büyükümüz var
  Uyku odaları, geniş bir mutfak, ahır ve çiçek bahçesi. Gibi
  Tüm Meksika boyunca dairelerimiz arkaya uzanıyor, bakıyor
  Açık bir mahkemede, sadece sokakta bir daire ile. Ev
  tek bir hikaye ve her pencere yere uzanır ve
  Mahkeme. Yeni evimizde oldukça rahat hissediyoruz. .
  Mahkemenin karşı tarafında ilgili daire paketi
  hakimin katipleri ve hukuk öğrencileri tarafından işgal edilir. Biz bulunduk
  Bu daireleri iyi ofislerine güvence altına almak için çok borçlu
  Bay Jameson, Meksika şehrinde bir Scotch Servet Tüccarı,
  Tacubaya'da yaşıyor. O bizim sonraki kapı komşumuz ve bir
  En hoş tanıdık. Tam karşımızda, şimdi bir
  Bir bahçenin ortasında en zarif konak
  İngilizce tarzı. Geçen akşam Mason ve ben zirveye doğru yürüyüş yaptık
  sarayın arkasındaki bir seçkinliğin en güzel olduğu yer
  Meksika şehri ve komşu göllerinin manzarası. Biz ikimiz
  Newport ve Bin keyifli hatırlamaları düşündü
  Etrafında o küme. Mason iyi sağlıkta ve büyük ölçüde
  son işlemlerde kendini ayırt etti. İkimiz de görmeyi umuyoruz
  Newport yılın kapanmasından önce.

  28 Ağustos Cumartesi. Günümüzde bir zamanlar tamamen iyileştiğini hissettim
  Vadideki son operasyonların yorgunluklarından ve
  iki kez atımı monte etti ve yarına gitmeyi düşünüyorum
  Mixcoac köyü, bu yerden yaklaşık iki buçuk mil uzakta
  Yastığın bölümü dörde. Kaptan Pitman 9.
  piyade. Bu alayın albayı fidye, çok iyi
  Memur. General Pierce'ın günümüzde gördüm. O iyileşmedi
  Atından düşmenin 19'unun savaş alanına etkileri
  Anında, ama hakkında olabiliyordum. Benim gibi yaralanmadı
  yazılmadan önce. Bütün üzerinde iyi bir izlenim bırakıyor
  hizmet.

  Yaralılar beklenenden çok daha yüksek,-
  Binler öldürüldü ve yaralandı (yaklaşık 1060). General Pierce'ın Komutanlığı
  yaklaşık 160 kadar acı çekti; General Cadwallader, Hakkında
  100; General Shields, 200; General Worth's, 336; General Twiggs,
  260.

Dipnotlar:

[1] Manastırdaki düz çatı ve Meksika'daki binaların çoğu
    korkuluklarla çevrili savunma için güçlü pozisyonlar verdi,
    Azoteas olarak bilinen, duvarları dört ayak yukarıda taşıyarak oluşan
    çatılar. Manastır azotea piyade ile kaplanmıştı.





                               Bölüm XI

  Molino del Rey.-Chapultepec.-Meksika Şehri'nin Yakalanması.-
                             AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.


Günlük aşağıdaki gibi devam ediyor:-

  21 Ağustos Cumartesi. General Scott ve personeli San Augustin'den ayrıldı
  saat sekiz; Coyoacan'a giderken, değerinde emir verdi
  Tacubaya'da hareket etmeli, Mixcoac'ta yastık ve San Angel'da Twiggs;
  Ve Coyoacan'da şehirden komisyon üyeleri tarafından karşılandı.
  silah süspansiyonu için. Bir ön olarak verildi
  Müzakere etmek amacıyla sonuçlanacak ateşkes bir
  barış ve komisyon üyeleri,
  Mütareke. General personeline devam etti ve aldı
  Piskopos sarayında, batıya doğru yükselen yamaçta çeyrek
  Tacubaya'dan ve Chapultepec'ten yaklaşık bir buçuk mil. Bu
  Saray, Santa Anna'nın favori bir tesisidir ve genişletilmiş bir
  Meksika'nın tüm vadisinin görünümü.

  22 Ağustos Pazar. Generaller Quitman, Smith ve Pierce, American
  Komiserler, Meksikalı Komiserler, Villamil ve Quijano ile bir araya geldi,
  Mütareke şartlarını ayarlamak için. İçinden oturduktan sonra
  22 ve 23d gecesi, enstrüman mükemmelleştirildi ve imzalandı
  General Scott ve Başkan Santa Anna tarafından. Genel olarak sağlandı
  savaşanların oldukları gibi kalması gerektiğini; Bu düşmanlıklar
  otuz ligde bir devre içinde durmalıdır; Bu takviyeler
  Amerikan ordusuna Puebla'da durmalı; Hayır olmalı
  şehirden orduya gelen malzemelerin kesintisi; Ve bu
  Amerikan Ordusu şehir olmadan kalmalıdır.

  Bu ateşkes iki veya üç gün boyunca gündüz
  Önemli bir tartışma. Ordu genellikle güçlü bir arzu hissetti
  Şehre fatih olarak ve şehrin yabancılarına girin,
  Biraz çok, bu duyguyu teşvik etti. Genel olarak kabul edildi,
  Ancak, en zeki ve yansıyan, o General Scott
  akıllıca bir kurs izlemişti. Bizim nesnemiz bir fetih yapmak değildi,
  ancak anlaşmazlıktaki soruları kesin bir anlaşma ile ayarlamak için
  barış. Bu nedenle, aşağılamak için gereksiz yere hiçbir şey yapmamalıyız
  onlara. Dahası, şehre girmemiz hükümeti dağıtacaktı,
  ve ülkenin avı olma tehlikesi olurdu
  fraksiyonlar ve hiçbir partinin girmek için yeterli güce sahip olmayacağını
  ile antlaşmaya. Komiserimizin görüşleri Bay
  Trist.

  23 Ağustos-1 Eylül. Bu on üç gün boyunca komisyon üyesi
  Herrera ve Mora, Meksika hükümeti tarafından tanıştılar
  Bay Trist Antlaşmayı müzakere etmek için birkaç kez. Şimdiye kadar hiçbir şey
  düşmanlıkların makul bir endişesi elde etmek için geçti
  tekrar devam edecek. Başlıca adamların atanması
  Barış Partisi, Santa Anna'nın rakipleri, bu inancı güçlendiriyor. Onun
  Mütareke'nin barışı şiddetle savunduğunu açıklayan kendi ilanı.
  Santa Anna'nın iktidara sıkıca oturduğuna inanılıyor,
  Her şey otuz gün içinde düzenlenebilir. Ne yazık ki, o
  Neredeyse tamamen ordusuna bağlı. Şu anda bulutlar
  Cennetleri her yöne gölgede bırakıyorlar: Almonte ve
  Valencia Batı'ya bir koalisyon kurdu; Paredes geri döndü
  sürgünden ve şimdi Puebla mahallesinde olduğu söyleniyor;
  Alvarez kuzeyde bir yerdedir; ve dördüncü bir fraksiyon yapıyor
  güneye doğru gidin.

  Meksikalılar formlar için harika yapışkanlardır ve çünkü
  Mütareke'nin sonucu, trenlerimize birkaç geri gönderdiler
  Bazı küçük törenlerin sonucu olarak atlanmıştır.
  Şehre giren ilk tren halk tarafından taşlandı,
  Ve elde etmekte yaşanan küçük bir zorluk vardı
  Güvenlik içinde antrenman yapın. Bir özür için hemen bir özür yapıldı
  hakaret. Ama bunu öne sürdü, çünkü
  Halkımızın güvenliği, vagonlar dışarıda yüklenmeli ve
  Halkımız şehre girmemeli. Şu anda var
  Şehir ve köy sakinleri arasında iletişim yok
  ordumuz tarafından işgal edildi.

  Bizim tarafımızda sabır ve sıkılık ve varlık ile
  New Mexico ve New California'nın durgunluğu ile içerik, ödeme
  Bu nedenle, parada geniş bir tazminat için barış alacağız. Olabiliriz
  Meksika iddialarının bölgeye verilmesini düşünün
  Savaş masrafları için tazminat olarak Rio Grande'nin doğusunda.

  6 Eylül 7. Tüm umutlarımız hayal kırıklığına mahkum edildi.
  General Scott, üçüncünün ihlali sonucu ve
  Meksikalıların Yedinci Maddeleri, Meksikalılar.
  Mütareke'yi saat on ikide sonlandırdı ve top
  yeniden açılacak. Tanrı, benzer bir fedakarlığın olmayabileceğini kabul eder
  Churubusco'da olduğu gibi bizi zorunlu!


                           Molino del Rey. [2]

  8 Eylül. Daybreak'te düşmanın pozisyonuna bir saldırı yapıldı
  Dökümhanede ve iki saatlik en müthiş katılımdan sonra
  Pozisyon taşındı, ancak altı yüz kayıpla öldürüldü ve
  sadece Worth'un bölümünde yaralandı. Onun emrine ek olarak,
  Cadwallader Tugayı nişanlandı. Düşman bir konumdaydı
  muazzam güç, solları Chapultepec ve Foundry üzerinde duruyor,
  bir vadide hakları, sürekli bir emzirme
  ön.

  Saldırı, duvarlarındaki iki 24 librelik tarafından açıldı.
  Foundry, üzerine beş yüz adamdan oluşan bir saldırı sütunun
  Worth'un Bölümü'nden, yüz adam ve
  Binbaşı Wright tarafından yönetilen, düşmanın üzerine konuşlandırıldı ve ilerledi
  astar. Teğmen Foster liderliğindeki sağ, on sappers ve on
  Kireç çubukları ve eksenler taşıyan öncüler dökümhaneye geçti; sol,
  Kaptan Mason liderliğindeki düşmanın dört silahlı bataryasında. Düşman
  hatlarından sürüldü, ama hemen onları yeniden kullandı, her
  Saldırı sütununun subayı öldürülür veya yaralandı.
  Kaptan Mason'un uylukta bir et yarası vardı; Teğmen koruyucu
  Bacakta, kemiği kırdı. Saldırı sütununun hakkı
  Dökümhane kapsamı altındaki konumunu koruyan
  Garland ve Clarke rezervleri derhal gündeme getirildi ve bir
  Çaresiz çatışma Düşman Chapultepec'in arkasına sürüldü,
  Ve tüm pozisyon elimize düştü.

  Drum'un 6 librelik iki pili sağda Garland'ı destekledi ve
  İki tur teneke kutu ile düşmanı bataryasından sürdü. Oldu
  sonra desteğin üç yüz metre ötesine itti ve
  Ateş ve düşmanı ondan önce sürdü, ama sonunda hatırlandı.
  Solda Duncan, Clarke'ın tugayını destekledi ve düşmanı sürdü,
  Kim ilerleyen, hatlarının sağına geri döndü. .
  Binbaşı Sumner'ın altındaki ejderhalar sağ kanadını çevirerek büyük bir
  Soldaki bir köyün örtüsü altında emekli olmak için mızrakçı gövdesi.

  Solumuza zemini yeniden konumlandırdım ve mızrakçıları tahmin ettim.
  Bir ila iki bin arasında olun.

  Saldırı sadece nesnesi için dökümhanenin yok edilmesi vardı
  (ki yok; en azından sıkıcı aparat veya fırın yok
  bulunabilir) ve pozisyon sonunda terk edildi. Savaş
  tamamen sonuçsuzdu; iki veya üç ek zafer
  Aynı tür ordumuzu yok edecekti. Tüm kalpleri doldurdu
  üzüntü ile. Albay Scott, Kaptan Merrill, Kaptan Ayres, Kaptan
  Armstrong ve diğerleri düştü. En çok ağıt yakanlar arasında
  Gallant Albay Graham, cesurca düşen 11. Alay'a liderlik ediyor
  suçlamaya. Saldırıda yaralanan Teğmen Burwell
  kafadaki bir mızrak tarafından düşman tarafından barbarca öldürüldü.

  Duncan'ın etkinliği, çökelti sonucu azaldı
  Casa Mata'daki Clarke'ın tugayının ateşini maskeledi. A
  Pilinden iyi yönlendirilmiş yuvarlak atış ateşi
  düşman o güçlü konumdan ve böylece bizi çok değerli kurtardı
  Bayonet tarafından almak için kurban edilen hayatlar. Harika oldu
  bir
  genel eylem. Daha fazla silah harekete geçirilmiş olmalı. BT
  topçu için süngüden daha fazla bir durumdu. Bir girişim
  Düşmanın hakkını bir görüşle yeniden ele almak için yapılmalıdır
  bir sütun etrafında göndermek ve hattını kanat ve arkaya götürmek.

  Bu eylemde Worth'un bölünmesine kayıp,
  Badajos saldırısında İngiliz kaybı.

  Meslek sonucunda 8, 9, 10 ve 11.
  birliklerimiz tarafından Piedad kilisesinin ve
  Bu yönde, düşman son derece aktifti
  Şehrin o cephesini Belen kapısından buna güçlendirirken
  Las Vegas'ın ve hatta yolda hazırlanmış kesimler
  Kanalda Istacalco. 10'da çok saygınları vardı
  Pil pozisyonda ve saldırının
  bu yönde yapılabilir.


                              Chapultepec. 11. sırada La Piedad'daki bir savaş konseyinde,
  Chapultepec'e karşı piller kurun ve saldırı ile taşıyın,
  Daha sonra koşulların dikte etmesi gerektiği gibi şehre karşı çalışmak.
  Bu General Scott'ın önerisiydi ve genel olarak kabul edildi
  Konsey'de bulunan memurlar tarafından. Buna göre, gecesi
  11.-12.
  Chapultepec'e yol açan yolda 8 inç obüs ve bir
  Dökümhanenin yakınında bir 24 librelik ve bir 8 inç obüs. Bunlar
  Piller ateşini saat sekiz civarında açtı. 12'de Quitman'ın
  Bölüm sağda destek, yastık solda. Yaklaşık 2.30
  ÖĞLEDEN SONRA. Üçüncü bir pil, bir 18 librelik, bir 8 inç obüs ve bir
  Harç, dökümhanenin yakınında da hazırlandı.

  Yangın biraz ruhla ve saat sekiz civarında iade edildi. üzerinde
  13. Saldırıya başlamak için emir verildi.

  Chapultepec, Meksika şehrinden iki mil uzakta cesurca duruyor,
  Zirvesinde düzensiz bir
  on metre yüksekliğinde bir taş skar ile çalışın,
  Askeri kolej olarak kullanılan güçlü taş bina.

  Yüksekliğin güneybatı ayağında saygıdeğer selvi var
  Montezuma Çağı Grove, dört yüz içinde uzanıyor
  Mill'in yardaları, yastık onun saldırısını yönlendirecekti
  emretmek. Doğu tabanında,
  quitman'ın komutası yönünde yaklaşım geçişi,
  Askerlere örtü veren su kemeri ve taş binalar.

  General Quitman tarafından yapılan cüretkar bir reconnoisanstan biliniyordu
  12'nin öğleden sonra, düşmanın doluluk içinde olduğu
  Bu Chapultepec tabanından beş bin güçlü.

  Quitman, Twiggs'in İkinci Bölümü'nden seçkin bir fırtına partisi ile
  Yüz elli güçlü, Kaptan Casey tarafından yönetilen ve desteklendi
  Smith'in Tugayı tarafından sağa saldırmaktı.
  12. sırada yer alan müthiş pozisyon ve bu yüzden
  Kalenin kendisine girmek için tepeyi süpürüyor. Yastık, desteklendi
  Worth'un tüm bölümü tarafından seçkin bir fırtına partisi ile
  Gallant Kaptan McKensie, 2d Topçu başkanlığındaki bölüm
  Cypress Grove'u kırmak, tepeyi yüklemek ve onu dökmek
  Erkekler Quitman ile birlikte işe girerler.

  Saat sekizde komutlar ilerledi. Yastığın saldırısında
  Voltigeurs, Callender'ın Howitzer Bataryası ile öne çıktı ve,
  Ahşabı şarj ederek, kısa süre sonra düşmanın çatışmalarını temizledi. Onun
  Tüm komut şimdi öyle beklenmedik bir güçle ileriye doğru itti ki,
  Fırtına partisi liderlik yapmak için onları geçmeden önce,
  Tepenin tüm kaşları, yoğun bir insan bedeniyle kaplıydı,
  Kayaların arkasında ve zeminin eşitsizliklerinde örtü bulmak,
  çabada hafifçe sallanarak pozisyonunu sürekli korudu
  Daha iyi bir örtü elde etmek için ilerlemeye çalışırken. Orada asıldılar
  Bir arı kümesi gibi, muazzam bir topçu ateşi açıldı
  işten üzerlerinde. Şimdi merdivenleri ile fırtına parti
  öne basıldı; Yakında dikildi, cesur McKensie,
  Şapkası kılıcına, ileri bastırdı, sonra dizilerle çizim yaptı
  bir anda işi aşan ve süren tüm komut
  Şiddetli bir çatışmanın hala arttığı doğu yamacında topçular
  Quitman tarafında.

  Quitman, ön plana çıkmış sinyalde, seçimi öne taşıdı
  Twiggs'in bölümünden fırtına parti, hafif bir tabur altında hafif bir tabur
  Gallant Binbaşı Twiggs ve Kırk Deniz Piyadesi Seçimli Bir Fırtınaya Partisi
  Avans'da Kaptan Reynolds altında, ardından Maine
  Tabur, Güney Carolina, New York ve Pennsylvania
  gönüllüler.

  Smith'in tugayı sağdaki bitişik alandaydı ve
  ona su kemerinden kopma görevini vermişti ve
  düşmanı kanat ve arkaya götürmek. Komut yukarı taşındı
  Muazzam bir topçu ve tüfek ateşi altında,
  ZORUNLU oldukları eski Adobe binalarına ulaştılar.
  Anlık bir barınak alın. Bu pozisyondan, tüfeklerin bir şirketi
  ve fırtına partilerinin bazı bölümleri daha da önceden,
  Karşılığında etkili bir yangın açtılar. Gönüllü alayları olarak
  Geldi, soldaki açık alana kapatıldılar,
  hendeklerle kesişti, Chapultepec'in saldırısına.

  New Yorklular ve Pennsylvanyalılar solda bir sapma yaptılar ve
  Cypress Grove'a biraz terk edilmiş bir emzirme
  On beş dakika önce yastık komutunun bölümleri girmişti,
  öne basıldı ve yastığın komutuyla iç içe geçti
  Taşı delen palmetolar gibi işe döküldü
  Bir top topu tarafından neredeyse hiç olmayan kısmi bir ihlalde duvar
  yönlerinden değişen.

  Smith ilerlemesinde, önünde iki geniş ve derin hendek buluyor
  onları geçmek için yeterli bir araç ve onun gücü çok küçük
  düşmanın muazzam gücünün varlığında pasajı zorla,
  sola döndü ve birliklerini kısmen sığınma
  bitkiler, düşmana birlikte iyi yönlendirilmiş bir ateş açtı
  Fırtınalar ve geçitteki Deniz Piyadeleri ile.

  Bu arada 9 librelik ve 16 librelik Drum'un bataryası geldi ve
  Hunt'ın Drum'un bataryasının bölümü gibi düşmanda açıldı.

  Yarım saat boyunca yarışma benzersiz bir ciddiyetti. Bizim
  Ancak birlikler öne doğru bastırdı ve Chapultepec düştü,
  Düşman Tacubaya Geçidi boyunca şehre kaçtı ve
  Causeway İngiliz Mezarlığı'nda San Cosme Causeway'e giriyor,
  Garita'nın yaklaşık altı yüz metre dışında, ancak bazılarına kadar
  Birliklerinin en kararlıları, görevlerini bile sürdürmüştü.
  süngülerin birbirine geçmesi ve tüfeklerin kulüplenmesi.

  Tacubaya Geçidi'nde Quitman, Tüfekler ve 1. Topçu
  Smith'in tugayı önceden, San Cosme Causeway'e değer, basıldı
  düşmanın peşinde.

  Şehre tedarik eden su kemerleri, her ikisi de uzatılmış
  geçit yolları, kısmi barınak sağlayan kemerlere dayanarak
  birlikler. Tacubaya'nın geçidi doğrudan şehre götürdü ve
  Güçlü bir saha çalışması ile kapıda diğeri tarafından savunuldu.
  müthiş pil, kale üç yüzün güçlü çalışmasıyla
  Uzaklar ve müthiş bir pilden çapraz ateşler ile
  San Cosme'den Belen banliyösüne liderlik eden Paseo ve her ikisinde de
  Taraflar su ile doldurulmuş neredeyse geçilmez hendeklerdi.

  San Cosme banliyösü İngiliz mezarlığının ötesinde bile genişledi,
  Ana kozayı süpüren zorlu bir saha çalışması olduğu yer
  CHAPULTEPEC'den geçit ve geçit. Kapıda ve iki
  Yüz metre, her biri iki silah için iki pil vardı.

  Quitman, örneğini dile getirmemiş bir güçle ileriye doğru itti. .
  Tüfekler ve 1. topçu önceden, bunu yakından takip et
  Palmettolar, Deniz Piyadeleri ve Gönüllü Bölümü'nün geri kalanı,
  mülkiyete sahip olana kadar düşmanla yakın temas halindeydi
  Garita yirmi dakikada bir tane geçti. Bu yarışmada davul
  Pil, Kaptan Winder'ın 1. Topçu Şirketi tarafından desteklendi
  Yorgunluk partisi olarak, bir canlılık ve coşku ile servis edildi
  Bu savaşta benzersiz. Drum'un demir adamları onu içine itti
  Düşmanın ateşinin çok dişleri ve bir demir dolu göndermesini sağladı
  Bu, düşmanı tüm pozisyonlarından, hatta Garita'nın kendisinden sürdü.
  Davul Garita'da durmadı. Yüce bir bağlılıkla yürüdü
  cesurca kaleye kadar kaleye kadar ve ölümcül yaralı düştü,
  cesur teğmen Benjamin ile birlikte, üçte ikisi
  Şirket devre dışı bırakılıyor. Sadece üç hafta pilin komutasında
  Ordunun ilk topçu uzmanı olan evrensel olarak ağıt yaktı. Garita'nın yakalanmasında arayışta geçici duraklama,
  eldeki komutu almak için vazgeçilmez kabul edilemez
  Hala yürürlükte olan düşmana karşı ilerleyin,
  Bir anda vurulan kale birliklerini güvence altına al
  Panik ile ve pozisyonu tahliye etme arifesinde.
  Davulun kahramanca davranışına ve cesetin cesaretine rağmen
  Tüfekler ve palmetolar, yakında açılan korkunç ateş
  Paseo'daki bu iş ve pil, Quitman'ı geri çekmeye zorladı
  Birlikleri Garita'nın barınağına, burada sürdürdüler
  Gecikiye kadar düşmanın muazzam ateşi.

  CHAPULTEPEC'in sonbaharında, Worth'un Komutu, cesurca itti
  San Cosme Banliyösü, Garland'ın Tugayı ve Magruder'sine doğru
  Önde pil. Önemli bir bedenle akıllı bir karşılaşma yapıldı
  Geçitleri şarj eden düşmanın Lancer'larından.
  Magruder, silahlarını şiddetle itiyordu, tarafından desteklendi.
  Birlikler ve İngiliz Mezarlığı'ndaki pil,
  Tüm komut durdurulduğunda elimize düşer. Değer,
  Tacubaya Mezarlığı'na giden bir koza gelmesi
  orada devam eden muazzam yarışma tarafından çekildi ve
  Sonuç, bir el vermek için emrini durdurdu
  Quitman onun çok zorlanması durumunda. Zamanında yardım
  Maddi olarak katkıda bulunan Duncan'ın bataryası tarafından verilen
  Quitman'ın başarısı. Bu arada mühendisler tarafından bir reconnoissans
  düşmanın mezarlıkta herhangi bir topçu olmadığını gösterdi,
  oradaki piyade gücünün zorlu olmadığını ve mızrakçıların
  Kanatlarda asılı saygıya layık değildi. Yakında sipariş
  işleri şarj etmek için verildi. Birliklerimiz bastırdı, düşmanı sürdü
  onlardan önce ve az kayıpla ve
  Garita ve önceden piller. Değerinde,
  Banliyö, saat on ikiden yaklaşık yarısında, sürekli bir satır buluyor
  Taş binalar, kalıcı bir konaklama yapmak için gücümüze koydu,
  ve maruz kalmadan levha ve kazma yarışını azaltın
  Erkeklerin hayatları, birlikleri hatırladı ve gelişi bekledi
  Ordnance ve Mühendis Trenleri.

  İlk pilin kolayca olabileceğini gösteren bir reconnoissans
  Taşınan ve çok az kayıpla düşman ondan sürüldü ve
  Hunt'ın bölümü arkasında konuma getirildi ve açıldı
  Garita'daki iki silahın pili. Ama yakında
  Pilini örtü altına koymak zorunda kaldı.
  Düşmanın üstün metali.

  Dörtte tren geldi ve hemen birlikler,
  Uygun araçlar, evden eve doğru yol almaya başladı.
  Mühendis şirketi tarafından yönetilen bir taraf,
  Garita'dan kırk metre uzaklıktaki yüksek bina,
  Silahlarda düşman şu anda benzer bir yangın açıldı
  Gallant McKensie liderliğindeki sokağın diğer tarafında bir parti.
  Düşman Garita'dan sürüldü, ancak onlardan birini aldı
  silahlar. Nightfall Worth'un tüm emri banliyöde yer aldı,
  Alameda'nın on iki yüz metre içinde ilerlemesi.

  Gece boyunca quitman, pillerin ve piyadelerin montajında
  kapaklar, yarışmayı yenilemek için her hazırlık yapıyordu.
  Sabah ve saldırısını şehrin kalbine taşımak için.

  Ancak düşman birliklerini geri çekti ve saat yedide
  Quitman'ın komutu kaleye girdi ve ileriye doğru iterek
  Ana plaza, Deniz Piyadeleri Cüzamlar Sarayı'nı temizledi veya
  Onu istila eden ve yıldız parçalanmış afişini kaldıran hırsızlar
  Zirvesinden. Bütünün usta ruhu olan General Scott
  Chapultepec'e saldırma planından kaynaklanan operasyonlar,
  Saldırı yapma zamanı geldiği emir,
  Hareketleri sipariş eden Chapultepec'in genişletilmiş konumu
  her birini yeterli bir güçle destekleyen ve bir lokalda
  Cosme banliyösünde, tesisi sipariş etmek
  levye ve süngüden kaçınma,-General Scott sekizde
  O'Clock, emirlerini Ulusal Saray'dan yayınladı.
  Meksika'nın başkentinin işgali.

  Yine de, gün boyunca bir desultory yarışması devam etti.
  Şehrin evleri karışık bir asker ve cüzamlı bir gövde tarafından
  Ordu memurları tarafından yönetildi. Scott en çok kararlı araçları aldı
  durdurun ve her evin düşmesini emretti
  atış ateşlenmelidir. Geceleri şehir sakindi ve
  birliklerimizin rahatsız edilmemesi.

  Böylece Chapultepec'in ve San'ın kapılarının taç görkemli ihtişamları
  Cosme ve Belen bizi şehrin tartışmasız mülkiyetine yerleştirdi
  ve Meksika Vadisi. Düşmanın kamu gücü, dağınık ve
  Demoralize, Guadalupe'de iki veya üç gün durakladı ve bölündü:
  Santa Anna, Puebla'ya onarımı ile servetini denemek için
  Childs'a karşı, o yerin valisi ve onu izlemek için
  Vera'dan gelen takviyelerimize düşme fırsatı
  Cruz; Kalan, düzensiz bir rabble, Queretaro'ya tamir,
  Hükümetin geçici olarak kurulacağı yer.

  Bu vadideki Amerikan kollarının kayıpları
  muazzam,-dördüncü, dördüncü bir güçten 2703,
  Badajos kuşatmasında İngiliz kaybı.

  General Scott'ın Chapultepec'e karşı hareketi ustaca ve
  Planları generalleri tarafından iyi ikinci oldu. Kaldırılması
  Mixcoac'a depo, La Piedad'daki birliklerin konsantrasyonu ve
  Bu yöndeki reconnogoisanslar, düşmanı etkiledi.
  Şehrin bu noktasının saldırıya uğrayacağına inanmak; Onlar da
  son ana kadar, tamamen inanarak
  Chapultepec'e karşı operasyonlar sadece bir feint idi.

  Chapultepec'e yapılan saldırıda General Quitman'ın düzenlemeleri
  eleştiriye açık. Seçkin fırtına partisi
  Chapultepec'in saldırısı ve ölçeklendirmek için merdivenlerle donanmış ve
  Duvarlardan kırılacak aletler geçitte tutuldu;
  oysa tüm gönüllü gücü bu yöne gönderildi,
  her özel olarak ve bu da çok geç bir dönemde
  çok önemli yardım almak ve bunu yapan bir yönde
  Zaten desteklenen Pillow'un komutuna düşmek için gerekli
  Worth'un tüm bölümü tarafından büyük bir güç. Sonuç
  General Smith kendini kıramayacak kadar zayıf buldu
  Düşmanın kuvveti su kemeri ve onu kanat ve arkaya götürün. Vardı
  Smith'den önce tahta ile sağlanan fırtına parti vardı
  Hendekleri çaprazlayın ve iki gönüllü alay tarafından desteklenir,
  Düşmanın katliamı muazzam olmalı ve çok sayıda
  Mahkum almış olmalı. Fırtınaları ile Deniz Piyadeleri
  parti, hafif tabur ve gönüllü alaylardan biri
  Drum'un pili, düşmanla karşılaşmak için mevcut olurdu
  Geçit.

  Garita Drum'un bataryasında ve palmetolar ileriye doğru itildi
  Kalenin silahlarının altında ve çok sayıda işe yaramazdı
  kurban edildi.

  Ancak genel olarak, General Quitman iyi bir karar verdi ve
  Olağanüstü canlılık, cesurluk ve sıkılığın kanıtı verdi. Ve o
  Komuta mükemmel ustalığı için en büyük krediyi hak ediyor. General Yastık'ın eğilimleri iyi ve iyi idam edildi, hariç
  Fırtına partisinin sezonda hareket etmediğini, sonuç olarak
  hangi destek kuvveti, ileriye doğru basarak kaşlarını kazandı
  yoğun kitlelerde tepe ve biraz zaman gözaltına alındı
  Sırasında merdivenleriyle fırtına partisini bekliyorlar
  öne doğru ilerlemede büyük zorluk buldu,
  ki bu sadece küçük bir kısmı mükemmel bir şekilde başarılı oldu.

  Genel Değer, şehre saldırısında gereksiz yere gecikti
  Succor Quitman'a ilerlemesi. Quitman en etkili olacaktı
  Kendi çizgisinde Worth'un güçlü saldırısından kurtuldu. Üzerinde
  Ancak trenlerin gelişi, büyük bir kararla ilerledi ve
  verimlilik ve tek başına saldırısı,
  evden eve çalışmak, şehri kendimize koymalıdır
  eller. Worth'un güçlü hareketi olmasaydı
  Akşam vakti, onu şehre iyi getirerek, düşman olmazdı
  Citadel'i şiddetli bir mücadele olmadan Quitman'a terk etti.

  Twiggs'in emrinin bir bölünme olarak önemi yoktu
  Tugayların sonucunda Contreras ve Churubusco'da
  ayrılmış. Smith'in Tugayı ile birlikte iyi hizmet verdi
  Quitman ve La Piedad'daki Riley, düşmanı kontrol altında tuttu.
  Chapultepec'in fırtınası ve daha sonra değerinde birleşmesi iyi yaptı
  14. sokaklarda hizmet.

  Mühendisler Molino'daki tüm operasyonları sırasında iyi hizmet verdi
  Del Rey. Kaptan Mason en cesur ve başarılı bir incelemeyi yaptı
  düşmanın pozisyonunun önünde ve 8'inci saldırıda
  sinyal olarak cesurdu, ancak sonuç hakkının
  Düşman daha özellikle incelenmiş olmalıydı. Karakteri
  Bu noktada savunmaları, birliklerimize kadar asla bilinmiyordu.
  tam savaş gelgiti, onlara karşı fırladı,
  sayılarının neredeyse yarısının kaybı.

  Parlayan yetenekler olmadan ve dikkat çekici bir karar olmadan veya
  Karakterin Bağımsızlığı, Kaptan Lee sinyal hizmeti verdi
  Bu satırda. Zahmetli, sürekli, sağlam, iyi yargı, hasta,
  ve davranışında, popüler görgü ve adresten korunan,
  güvenli bir danışmandı ve taburcu olmada her zaman etkili
  görev. Vera Cruz, Cerro Gordo'da ayırt edildi ve bu
  Valley, ateşkesten önce ve ardından devam etti.
  Hastalıktan ezildiğinde bile son ana yazısı ve
  Büyük fiziksel yorgunluk. Chapultepec'in fırtınasından sonra bir
  Uylukta, gün boyunca onu devre dışı bırakan şiddetli kontüzyon.

  Teğmen Beauregard, Kolordu'nun en iyi askerlerinden biridir. İle ilgili
  Tüm erkeksi egzersizlerde gerçekleştirilen büyük güç, iyi okun
  mesleği ve zorla ve bağımsız karakter, çok
  kendine güven ve güven, iyi bir itibar yarattı
  hizmet boyunca. Chapultepec fırtınası gününde,
  Birkaç kez ve iki kez ciddi bir şekilde vurmasına rağmen,
  ve gece pillerin montajını denetledi ve
  Piyade kapakları, Quitman'ın ateşlerini açacağı
  Kale, düşmanın çatışmaya devam etmesi durumunda
  ertesi gün.

  Teğmen kulesi, yargı için, güvence ve doğal bir
  kendine güven, büyük karakter gücü ve büyük karar ve
  Acil durumlarda intrepidite, kolordularımızda üstün değildir.
  Vera Cruz ve Cerro Gordo'da tartışılmaz, o son derece
  Contreras'ta ayırt edildi. Mütareke'den sonra
  görevlerinin yerine getirilmesinde ve mühendis memurunun
  Chapultepec fırtınası gününde quitman; O dikkat çekici bir şekilde
  düşmanın ateşi altında cesur ve bir
  Kafadaki şiddetli yara onu çekmeye zorladı.

  Mühendis Şirketi'nin komutasındaki Teğmen Smith,
  en seçkin hizmet. Büyük komuta gücü gösterdi.
  Mühendis şirketi en seçkin hizmeti vermiştir.
  Mühendis şirketi büyük bir durumla onu devirdi
  Erkekler için umutsuzluk ve hoşnutsuzluk. Onun mantıklı
  hayatın nefesini verdi,
  erkeklerin ruhları ve onlara umut ve güvenle ilham verdi. İçinde
  Elleri Şirket,
  hizmet.

  Teğmenleri McClellan ve Foster, her ikisi de cesur, cesur,
  verimli ve göreve adanmış. Molino'da Foster tehlikeli bir şekilde
  bacakta yaralandı.

  Ama belki de hiçbir mühendis memuru daha parlak hale getirmedi
  Kaptan Mason'dan daha hizmet. Olağanüstü entelektüel güç, harika
  Endişenin çabukluğu, yüksek düzeyde ekili, hırslı bir öğrenci,
  ve hayatında, savaş alanında, bir
  Gerçekten her acil durumda, düşmanın pozisyonunun yeniden uzanması,
  Güç, hızlı karar ve en çok göze çarpıyor
  cesur cesurluk.

  Kendi durumumda, hassas sağlık verimliliğimi çok azalttı.
  Puebla'daki uzun dinlenmemiz gücümü geri kazanmak için bir şeyler yaptı.
  ve herhangi birine eşit olacağı umudunu eğlendirdim
  acil durum. Buena Vista'ya bir ambulansta gittim ve daha sonra
  Ayotla'dan San Augustin'e. Penonun yeniden konutlanması, içinde
  Yedi saat çamur ve suda ve neredeyse
  Düşman silahlarının nokta boşluğu, son derece tatmin ediciydi
  General Scott. 19'da, Contreras'ta çok yorgundum
  ve maruz kalan alanda kalamayacak kadar hassas sağlık
  yağmur. Sonuç olarak San Augustin'e döndüm ve mevcut değildim
  General Smith'in Valencia'nın intrenched'ine muhteşem saldırısında
  kamp. Churubusco'da Twiggs'in kıdemli mühendis memuruydum
  bölüm. O günün sonunda neredeyse tamamen secde edildim
  eforlarım ve bıraktığım gücü yenilemedim
  Mütareke'nin feshi üzerine Puebla. Molino del Rey I'de
  sahaya rezervlere ve Mason ve Foster'a eşlik etti
  yaralardan devre dışı kalmak, geri kalanında görev yaptı
  aksiyon. Daha sonra, Beauregard ve Tower ile birlikte, i
  Şehrin güney cephesini yeniden ele geçirdi. Sonuç olarak
  Fiziksel tükenme Kurulumda göreve atanmadım
  Chapultepec'e karşı pillerin
  Ben yaralanana kadar, San Cosme banliyösünde, yaklaşık yarısı geçmişte görev
  bir saat.

  13 Eylül. Saat birinde yarısında ayağında yaralandım,
  Bir köyde küçük bir işte bir kazık gönderirken
  İngiliz mezarlığının yüzlerce metre ötesinde. Dr. De Lein,
  top. Küçük ayak parmağına yaklaştı ve biraz geçti
  Arka tarafta eğik bir şekilde, instepin hemen önünde kesildi. .
  Kemikler kırılır ve tendonlar yırtılır. Yaklaşık yarı geçmiş
  Saat üç ambulansla Tacubaya'ya götürüldüm ve
  Akşam Dr. Barnes yaramı giydirdi.

  14 Eylül. Bu gün şehre kaldırıldım ve içeri girdim
  Sarayda rahat mahalleler. Geçen biraz acı çektim
  gece ve gün boyunca. Binbaşı Smith'e onun için çok teşekkürler
  Gözdensüz nezaket.

  15 Eylül. Bugün acıdan kurtuldum, ancak dün gece var
  Ama kayıtsız dinlenme. Dr. Barnes bana katılıyor ve başladı
  kümes hayvanları uygulamak.

  17 Eylül Dr. Barnes, bu sabah yarımı incelerken,
  çok endişe duyduğunu gösteren bir şekilde gözlemlendi,
  "Ayağı kurtarabilirim."

  18-30 Eylül. Bu dönemde yaram ünlü yaptı. BEN
  ne olursa olsun acı çekmiyor. Haberler büyük takviyeler geldi
  Aşağıdan dökülüyor ve birçoğu Meksika'ya erken ulaşmalarını bekliyor
  10. proksimo olarak. Bana öyle geliyor ki makul bir şekilde bekleyemeyiz
  20. veya 30. proksimo'ya kadar varışları. Santa Anna, girişimizden birkaç gün sonra,
  Baş Adalet lehine Başkanlık, Pena y pena ve açıklandı
  Puebla'ya gitme, bir güç düzenleme ve
  Çocuklar ve takviyeler aşağıdan geliyor. Burada kimse çok fazla
  sonucun endişeli.

  General, sıkı siparişlerin verilmesini gerekli buldu.
  Erkeklerin suikastlarına saygı ve en üst düzey uyanıklığı uygulamak
  gardiyanlarımızda. Bazı alaylarda polis
  kötü ve gardiyanlar görevlerini tamamen ihmal ediyorlar.

  Büyük bir şehir, birliklerin _morale_ için yıkıcıdır. Memurlar
  Ordumuz geceleri kumar evlerinde (kaplanlar) geçiriyor ve
  Erkekler kadınlara şımartıyor ve paraları sürdüğü sürece içiyor.

  Tek başına bir eğitim kampı, askerleri bir
  Yüksek disiplin ve verimlilik durumu. Yine de işgal
  Şehirlerin büyük avantajları vardır. Sakinler bizimle aşina olurlar
  Karakter ve gelenekler ve dostane ilişkiler büyür.

  1 Ekim. Bu gün ilk kez oturdum-en hoş
  yaslanmış duruştan değişin. Aşağıdan haberleri duyuyoruz
  Childs ciddi şekilde basıldı. Burada, kesin bir fikiriz
  görevinden sürülemeyeceğini. Umuldu ve inanıldı
  güçlü bir sütun dışında hiçbir birlik aşağıdan yukarı çıkmayacağını,
  dört ila altı bin adam. Küçük bir beden düşmanı cezbedebilir. O
  Büyük bir güçle düşebilir ve biraz başarı kazanabilir.

  2-11 Ekim. Santa Anna'nın saldırısına göre söylentiler birikiyor
  Puebla'da. Tüm hesaplardan birlikleri kalitesiz ve o
  astlarıyla en iyi şartlarda değil. Yaram yapıyor
  son derece iyi ve uzun zamandır yazma fırsatı buldum
  Tampico aracılığıyla eşime ve babama.

  12-24 Ekim. Yaram kötü yapıyor ve genel sağlığım
  fakirdi. Birkaç gün boyunca ayak çok iltihaplandı ve
  Kümeslerin uygulanması gerekiyordu. Yeni et kesildi ve
  Granülasyon süreci tekrar gitmelidir. Şimdiki zaman
  YARIM iyi gidiyor ve ateş veya akı,
  Beni günlerce tehdit ettim, neredeyse yola çıktım.

  1 Kasım. Vera Cruz için altı yüz vagonlu bir tren ayrıldı
  Çok sayıda yaralı memur ve erkekle,
  Devletler; Generaller Quitman ve Shields, Albaylar Garland, Andrews,
  ve Morgan, Binbaşı Smith ve diğer seçkin memurlar
  sayı.

  General Quitman en kıskanılacak itibarını geride bırakır.
  Sınırlandırılan, sadece davranışta, bir iş adamı adanmış bir adam
  Görevine göre, bu ordudaki bölünme komutanının ikinci sırada.
  Askeri bir adam olarak iyi bilgilendirildiği ve anladığı söyleniyor
  Mesleğinin ilkeleri. Olağanüstü bir canlılığı var,
  cesaret ve serinlik ve o
  Gönüllü bölümünün yönetimi.

  General Shields, tüm şık ve hevesli cesarete sahiptir
  İrlanda ırkına özgü. Ordumuzda cesur bir adam yok.
  Askerlik hizmetine girdiğinden beri,
  meslek ve askeri bir adam olarak hızla yükseliyor.

  2 Kasım. Dün ve bugün festival (All Saints ')
  günler. Kelime Albay Childs'den 29.
  Puebla'dan trenle buluşmak için bir sütunla yola çıkın ve
  General Patterson, Vera Cruz'u beş bin adamla terk etti. Orada
  Hala General Patterson'un komutu üstleneceği izlenimi,
  Ve bu General Scott geri çağrılacak. Ama onu itibarsızlaştırıyorum
  tamamen. Şimdi çok az bıçak vakası ortaya çıkıyor.

  Binbaşı Smith'in ayrılışında, neredeyse berbat ettiğim
  Bütün zaman ülkede bulundum, kendimi tamamen yalnız buluyorum.
  Albay Watson (Shields'ın Tugayı Komutanlığı) ve personel işgal etti
  Bitişik odalar ve biz çok hoş küçük bir daire yaptık. Albay
  Watson samimi, mantıklı ve iyi bir adam. Ona çok saygı duyuyorum.
  Teğmen Baker, çok zekanın beyefendi, önemli
  Keskinlik ve en samimi duygular. Şimdi hepsi gitti
  Ve şimdi Albay Watson'ın dairesine kuruldum. Ben bir
  Geniş oda, şamda üç büyük pencere asılı
  sokak ve bir ekstremitede yükseltilmiş bir platform, halı kaplı,
  ve damask ile kanoped. Burada yatağım var, masam ve benim
  Koltuk, tüm dünya kadar rahat. Gerçekten de şimdi çok
  Montezumas'ın salonlarındaymışım gibi hissediyorum. Erkek kardeşim
  Memurlar benim için ellerinden geleni yapmayı teklif ettiler.

  3 Kasım. Trenin ayrılmasından bu yana hava durumu
  Güzel. Bu sabah Kaptan Naylor çok özetle benim
  Montezumas salonlarında lüks olma hayalleri
  Şimdi işgal ettiğim odaya bir komisyon için gerekiyordu ve
  Benden eski mahallelerime kaldırmamı istemeliyim. Sonuç olarak
  nemli ve rahatsız edici ve geçersiz, kaptan için tamamen uygun değil
  Lee konuyu şehir valisi General Smith'e yönlendirdi.
  Uygun bir oda olabilene kadar taşınmamam gerektiğine kim karar verdi?
  tedarik edilen.

  Yüzbaşı Naylor, yenilenme konusunda bir tutkun
  Meksika'nın Amerikan müdahalesi yoluyla. Müfettiş olarak
  arşivler, bunu anlama fırsatlarından yararlanır
  insanlar. Kuşkusuz dejenere ediyorlar. Şehirler düşüyor
  çürümeye; Mekanik sanatlar gelişmez; Yanlış ve Anarşi
  uzun zamandır bu talihsiz insanların her gün deneyimi olmuştur.
  Meksika şehrinde yıllardır yeni bir ev inşa edilmedi ve
  Birçok yapı harabe haline geliyor.

  4 Kasım. Arkadaşlarım, Kaptanlar Lee, Power ve Hardcastle, Ver
  Santa Anna'da doğal temsillerin parlayan hesapları
  Tiyatro,-Mekanik Kesintilerde Daha Mükemmel ve Daha Fazlası
  Kendi ülkemizde görülmesi gereken her şeyden çok muhteşem. BEN
  Kaptan Lee'nin adamının Peter'ın öldürüldüğünü öğrenmekten pişman oldu
  Ayotla, 1'in akşamı trenin gelmesinden sonra
  ani.

  Memurlar çizimlerinde çalışıyor ve bitirmeyi umuyor
  Onları bir sonraki trende aşağı inmeme karşı.

  11 Kasım. Son birkaç gün boyunca hasta ve iyi oldum
  Yine,-kötü bir soğuk ve yara iltihaplandı. Ancak doktor
  Hala beni odamla sınırlıyor. Dinlenmenin gerekli olduğunu düşünüyor
  Ayağımın iltihaplanmasını önleyin.

  27. Ultimo'da General Patterson'un bilgi geldi.
  Vera Cruz'dan ayrıldı. Muhtemelen ulaşmak için yirmi güne ihtiyaç duyacak
  Puebla ve orada düzenlemelerini yapmak için yaklaşık on iki gün daha
  Meksika'ya yolculuğu. Bu nedenle bir posta aramayacağım
  17. andan önce.

  14 Kasım. Şehirde ilgi çekici bir şey olmadı. Anaya
  Geçici başkan seçildiği söylenir. Bir parça deri
  Yarım büyüklüğündeki tlaco günümden güne geldi. Kesildi
  Ayakkabımdan topun yanında ve ayağımın içine taşındı.

  15 Kasım. Günümüzde genel bir emir yayınlandı.
  Genel olarak yargılanma ve cezaya getirmek için kararlılığı
  Düzenlemelerin aksine, yayın için sağlayacak memurlar
  Alandaki operasyonların hesapları ve en şiddetli sansürleme
  "Leonidas" ve Tampico mektubunun yazarları
  "Kuzey Amerika."

  16 Kasım. Albay Duncan, bir mektupta bir mektupta meydan okuma
  General, kendisini Tampico mektubunun yazarı olarak duyurdu ve
  genel değerinde, hatta tüm bilgilerden bile
  yoluna kadar yazılmış. İçin yazılmadı
  Yayın, Albay Duncan Advers. Albay Duncan tutuklandı
  Bu konuların sonucu.

  18 Kasım. Uzun süredir beklenen tren bugün geldi ve beni getirdi
  Sevgili karımdan üç mektup ve küçük ailemin haberleri
  mükemmel sağlık. Bay Trist geri çağrıldı ve öyle görünüyor
  Hükümetin tüm girişimleri terk etme kararlılığı
  bir barış müzakere etmek ve savaşı işgal etmek için yargılamak
  Bütün ülke.

  20 Kasım. Zevkime göre, koltuk değneklerimi günümüze monte ettim ve
  Odamın etrafında hareket etti.

  21 Kasım. Arkadaşım Binbaşı Kirby'yi aradım ve birkaçıyla tanıştım
  tanıdıklarımın.

  22 Kasım. Günümüzde Mühendis Ofisi'ne kadar vardım. Genel
  Yastık tutuklanıyor.

  4 Aralık. Sokaklara günümüzde gitti ve çok sevindi
  hapsedilmeden kurtuldu. Arkadaşım foster'ı görmeye çağırdı ve buldu
  güzel yapıyor.

  5 Aralık. Tiyatroya gitti ve Canete ile büyülendi. Benim
  Arkadaşlar ondan parlayan terimlerle konuşmuştu ve ben
  Onu abartılı bul. O oldukça doğal, iffetli ve zarif
  tüm kimliğinde ve onun çok fazla olduğunu merak etmiyorum
  Tiyatro yapan insanların tüm dünyası arasında popüler.

  9 Aralık. Tren nihayet güne indi ve ilerledi
  Venta Nueva olarak. Foster ve ben tolere edilebilir bir ambulans var
  bize atandı. Geç kaldık, son vagonlar ayrılmıyor
  öğlene kadar şehir. Katırlar iyi bir anlaşma yaptı ve
  Tren muhtemelen iki gün sonra bu kadar erken düşmeyecek
  bu günün yürüyüşünün uzunluğunun. Mesafe, Ayotla'ya Ana Plaza,
  On dört mil.

  10 Aralık. Rio Frio'ya gitti. Burada sınıf arkadaşımla tanıştım, Albay
  Irvin, 5. Ohio Alayı'nın komutasında. Gece oldukça
  Soğuk ve bir oda bulamamak, bir
  ambulans.

  11 Aralık. Bu gün San Martin'e gitti, burada biraz bulduğumuz
  Mükemmel pulque. Mesafe, on beş mil.

  12 Aralık. Puebla'ya ulaştı. Mesafe, yirmi mil.

1847. Günlük burada bitiyor.

Teğmen Stevens'ın yarası, neşelisinde ondan çok daha ciddiydi
Her şeyin en iyisini yapmanın yolu, itiraf etti. Top sürdü
Ayağın köprüsü, neredeyse tüm kemikleri kırıyor. İlk başta
Cerrahlar ayağı kurtarmaktan son derece şüpheliydi. Yara yavaştı
iyileşme ve ayak asla gücünü tam olarak geri kazanmadı ve
yararlılık. Üç kez, bir veya iki yıllık aralıklarla, yara
Kemik parçalarını açtı ve attı. Uzun yıllar giymek zorunda kaldı
Ekstra kalın taban ile özel ayakkabı.

General Scott için casus olarak görev yapan soyguncuların şefi,
Don olarak bilinen çarpıcı varlık ve kan lekeli kariyer olsa da romantik
Juan El Diablo (Şeytan Don John), güçlü bir bağ kurdu
Teğmen Stevens ve onun büyük bir kısmı sırasında ona baktı
hastalık ve yaralılara olan dikkatlerine adanmış ve ayrı ayrı
Memur.

                        ST. Charles, New Orleans, 28 Aralık 1847.

  En sevgili karım,-dört gün sonra bu şehre yeni ulaştım '
  Vera Cruz'dan geçiş ve yirmi günlük bir yolculuk
  Meksika Şehri. Yardım hala görkemli olmasına rağmen muhteşem bir sağlık içindeyim
  Beni koltuk değneği üzerinde tutuyor. Hepimiz yarın nehirden çıkıyoruz ve ben
  Görme fikrindeki en mutlu beklentilerle doluyum
  Siz, çocuklar ve arkadaşlar. Beni sekiz ya da onca görmeyeceksin
  bunun alınmasından günler sonra. Kalmak zorunda olacağım
  Washington birkaç gün. Arkadaşlara sevgi ve tehlike ve dava. Umarım
  Yakında görüşmek için.

                                        Sevgilerle,
                                            Isaac.

Dipnotlar:

  [2] Chapultepec Tepesi, eski ülke koltuğu olarak ünlü
      Montezumas, şehrin iki mil dışında yükseldi ve
      Güçlü bir kale tarafından taçlandırılmış. Geniş ve büyük bir koru
      Cypreses yamaçlarını giydirdi ve yarım mil batıya doğru uzandı,
      Bütün, sağlam bir duvar duvarıyla çevrilidir. Molino del Rey,
      Bir grup taş bina olan kralın değirmeni ayağında duruyordu
      Grove ve Meksika savunma hattı uzatıldı
      Güçlü bir çalışmaya, Casa Mata ve çok ötesinde. Oldu
      düşmanın Molino'da bir silah dökümhanesi olduğunu ve genel olarak
      Scott onu yakalamaya karar verdi.




                              XII. Bölüm

                        Savaştan Kahramanlar


                                  Washington, 23 Ocak 1848.

  Sevgili Margaret,-Albay'ın güçlü arzusunda, yapmalıyım
  Burada birkaç gün daha uzun kal. Onunla her şeyden önce gitmemi diliyor
  Raporlar
  Meksika'nın son kampanyasında mühendis memurlarının hizmetleri.
  Raporların birçok açıklamasını sağlayabiliyorum,
  Memurlarımızın hizmetleri daha güçlü bir ışık, bu da
  Albay Sekretere güçlü bir dava sunacak
  Brevets.

  Albay ve ailesi benim için çok samimi ve hiçbir şey
  için sahip oldukları yüksek takdirden daha minnettar olabilir
  memurlarımızın hizmetleri. Albay büyük gurur duyuyor
  Kolordu'nun edindiği ayrım. Gerçekten de hizmetleri
  Mühendisler o kadar göze çarpıyor ki, kolordu
  popüler. Herkes mühendislerin önemli işlevlere sahip olduğunu bilir
  Sahada.

  Başkan ve sekretere saygılarımı ödedim ve
  röportajımdan çok memnun. Sekreterin yarım saat vardı
  boş zaman ve ben büyük olan duygumu ifade etme fırsatını yakaladım
  General Scott'ın yetenek, bilgeliği ve vatanseverliği. Sekreter
  askeri başarıları için en yüksek hayranlık ve gerçekten
  Hizmet için adil ve mantıklı bir arkadaş.

  Eski arkadaşlarımla Bayan Janney's'e biniyorum, Gilmer ve
  Woodbury. Woodbury, çok hoş bir bayan Bayan Childs ile evlendi. O
  Anne aynı zamanda aynı yerde, son derece zeki bir
  kişi ve Albay Childs'ın karısı, onun için ayırt edildi
  Puebla savunması.

  Sizi ve küçüklerimi gördüğüm için çok sabırsız olduğumdan emin olabilirsiniz.
  Yok olan kardeşlerime karşı bir görev duygusundan başka bir şey yok
  Sahada, beni kalmaya itebilirdi. Ulaşmayı umuyorum
  Newport hafta içinde, kesinlikle gelecek Pazar sabahı.

  Arkadaşlara şefkatli hatıralar ve çok sevgi, benim
  Tehlike ve Susan.

                                        Seninki en sevgiyle,
                                            Isaac.

  Sağlığım muhteşem, yaram gelişiyor.

Washington için zorla ziyaret hoş özellikler yoktu. O
sadece bir memur nedeniyle memnuniyet verici dikkatle alındı
Kendini cesaret ve davranış için ayırt eden savaş koltuğu,
ve askeri operasyonları açıklamak için uygun görevden zevk aldım.
şefi ve onun yoktu için güvence altına almaya yardımcı olmak onur ve
Çok iyi kazandıkları ödüller. Arkadaşından 6 Şubat'ta bir mektup,
Kaptan Foster, bu bağlamda ilgi çekicidir:-

  "Washington'a vardığımda hemen Bayan Janney'e gittim.
  Orada seni duydum. Hepsi senin hakkında çok konuştu
  Özellikle sizinle çok ilgilenen Bay Robbins. BEN
  Çarşamba günü Albay Totten's'de dined ve Bayan T. bana hepsini söyledi
  burada varlığınız hakkında. Hepsi size çok iyi iltifatlar ödedi.
  Bayan T., Bay Stevens'dan daha fazla bilgi kazandığını söyledi.
  _all_ Meksika'dan gelen diğer memurlar,
  Erkeklerden ve şeylerden bahsetmek çok açık ve sadece. Bayan Kate dedi
  Bay Stevens ile _DelEghty_; Doğru ve güvenilirdi
  dedi. Albay beni görmekten memnun görünüyordu ve gurur duyuyordu
  Kolordu itibarı. Tüm bunların sonucu, umarım olur
  Bize iki brevet vereceğini, sizi sorumlu bir şekilde yapacağını
  çalış ve beni asistanınız olarak gönderin ... Beni doğru kıskandırdı
  Bayan Burr'daki bayanların verdiği gururları duyun
  'Gallan Bay Stevens.' "

Newport'a ulaştığında neşeli bir toplandı ve onun sevgili olarak katlandı
Sevilen karısı ve kollarında küçük olanlar. İki hafta sonra ziyaret etti
Andover ve Babası, Kardeş Oliver ve Kuzenleri Nasıl
ve diğer kasaba adamları askeri aldı, koltuk değneği ile geri döndü.
kollarını aç ve onu sonuna kadar aslanlaştırdı. Ülke huzurdaydı
otuz yıl boyunca ve Meksika'dan geri dönen askerler, özellikle de
Yaralı memurlar, karışık huşu duyguları ile alındı ​​ve
hayranlık. Bir erkek subayı yazıyor, "çocuklar bana bakıyor
Köşe, 'Onu görüyorum' olarak adlandırarak. 'İşte gidiyor.' '
Meksika.'"

                              Newport, R.I., 28 Şubat 1848.

  Sevgili Babam,-Saat sekiz yarısında Newport'a ulaştık
  Akşam aynı gün Andover'den ayrıldık. Şimdi ofisimdeyim ve
  Resmi konulara her gün altı saat ayırıyorum. Yaram
  gelişmek; Basitçe bir bastonla eve gidiyorum ve
  Bir koltuk değneği ve bastonlu sokaklar. Bir ay içinde veya en az iki kişiden
  Aylar, koltuk değneklerimi tamamen reddetmeyi umuyorum.

  Umarım tüm samimiyetle Meksika ile olan zorluklarımız
  kalıcı bir ayarlama yolu. Genel görüş,
  Senato anlaşmayı onaylayacak. Tek zorluk (ve
  Benim fikrim yakalanması gereken çok şey) Meksika, sonuç olarak
  bir ön metin, kendi eylemini reddetebilir. Ancak güveniyorum,
  Durum böyle olmayacak, ancak bence
  Hükümet, birliğe kadar birlikleri yükseltmeye ve itmeye devam edecek
  yerleşti. İnanç istemek isterse
  Meksikalılar, en çok örnekle cezalandırmak şart olmalıyız
  Şiddet. Savaş tedbirlerimizin gecikmeden itilmesine izin verin,
  Ve birlik yetiştirmede en büyük faaliyet olsun. Bu
  Prosedürün seyri, anlaşmayı onaylarken,
  Antlaşma etkili bir şey.

  Beni arkadaşlara hatırla. Margaret sevgiyle olmak istiyor
  sana hatırladım. Tehlike kralın hikayelerini unutmadı
  George ve Redcoats.

Şu anda yenilerden birinin albaylığı için düşünülüyordu.
Savaş devam ederse, yükseltilmesi gereken alaylar. A
Maine'den Kongre'nin önde gelen üyesi Hezekiah Williams, onu yazıyor,
"Sanırım heyetimiz sizi tavsiye etmek için birleşecekti. Kesinlikle
Randevunuzu almaya yardımcı olmak için bana zevk verecekti. "Bay
Stevens Oliver yazıyor:-

  "Politikam bir gönüllü alayın komutasına seçilmek,
  Ve şimdiki zamanımı tutacak şekilde izinsiz bir izin alın
  komisyon. Bir Massachusetts Alayı'na komuta etmek istiyorum ve
  Meksika'da iyi bir hizmetten geçirin,
  Yarışmayı yenileme alternatifine başvurun. "

Bay Stevens'ın sahip olduğu hafif bir tüfek olduğunda bir gün bir olay meydana geldi.
Meksika'ya götürüldü, ama orada hiç eylemde kullanmadım, iyi durdu
stead. Çılgın bir köpek, ağızda köpüren Broad Street'e koştu ve
Her zaman tanıştı. Her taraftaki insanlar dükkanlara koştu
ve yüksek sesle alarm ve uyarı ile sığınma evleri. Bay
Tehlikeye izin verilen Stevens, ışık tüfeğini ele geçirdi, dışarı çıktı
Kaldırımdaki koltuk değneği, çılgın canavarı takip etti.
Şimdi komşu bir evin salonuna girdi ve onu vurdu
Kafa, onu yerinde öldürüyor.

Şimdi iyileşene kadar biraz dinlenebilir.
Şiddetli yarası ve yaralanması. Oliver yazıyor, 15 Mart:-

  "Her yerde bu en sessiz olan işleri çok sessizce alıyorum.
  Dağılama veya aşırı muafiyetten kaynaklanan bir tehlike yok ve ihtiyacım var
  bu nedenle,
  yaralı kısım. Yaram son derece iyi gidiyor. Şimdi hareket edebiliyorum
  Bir bastonlu ev hakkında çok az. "

O gün Savannah, Ga.
Savannah Nehri'ndeki tahkimatların sorumluluğunu ele almanın görüşü. Sonrasında
Oraya varışında Oliver yazıyor, 27 Mart:-

  "Birkaç gün boyunca geçici görevdeyim ve eve döneceğim
  gelecek hafta. Bu sonbaharda kalıcı istasyonum olacak. .
  Yaz kendimi eğlendirmek için harcayacağım. Bir kısmı olacak
  Andover'de geçti.

  "Savannah, eski görünümlü, cömertçe düzenlenmiş ve güzel bir
  iyi inşa edilmiş yer, eyaletteki en önemli kasaba ve tek
  Birinin çok fazla ticareti var.

  "Albay Mansfield, ikincisi sırasında beni Bucksport'ta rahatlatacak
  Nisan ayının bir kısmı, o sırada arkadaşlarıma vereceğim
  Maine.

  "Yeni istasyonumdan hoşgörülebilir bir şekilde memnunum. Sağlıklı
  yıl boyunca ve hiç şüphe yok, değişimin kanıtlanacağı
  Sağlık söz konusu olduğunda son derece avantajlı.

  "Görevler önemsiz. Büyük iş, Fort Pulaski, bitti,
  ve bir köprü başı hazırlamaktan başka bir şey kalmadı
  kereste ve adayı taşımadan koruyarak koruyun
  Dikler. Küçük çalışma, Fort Jackson,
  Yüz bin dolardan daha az bir şey
  genişleme ve onarım.

  "Bu nedenle görevlerim nispeten hafif olacak. Hiçbir şey olmayacak
  Haziran'dan Ekim'e kadar; Bu yüzden kuzeye gidebileceğim
  Bazen yaz geçmek için.

  "İnsanlar çok misafirperver ve ben birçok tanıdık yapacağım
  Ben gitmeden önce. Buradaki barda yükselen eski bir sınıf arkadaşım var,
  Ve birçok memur ailesi burada yaşıyor. "

6 Nisan Newport'tan Oliver'a bir sonraki mektubu
Cromwell görüşünü sunmak:-

  "Yirmi gün yokluğundan sonra Savannah'dan yeni döndüm ve
  Bir sonraki Kasım ayında operasyonlara başlamak için geri dönün. .
  ara zaman, oyun ayağımın iyi olmasını sağlayacak ve
  Arkadaşlarım arasında biraz zaman geçir. Bucksport haftasına iniyorum
  Sonra kamu mülkünü Albay Mansfield'a teslim ettikten sonra,
  Ve muhtemelen 21 Nisan Cuma günü Portland'da olacağım.

  "Mektubunuzdaki ana şeyi cevaplamak için oldukça geç kaldım.
  25. Ultimo. Her iki konu da iyidir. Bunu düşünmeliyim
  'Karakter Bireyselliği' tercih edilir, çünkü
  İşleme, Cromwell kadar okuma gerektirmez. Geniş
  Araştırma için boş zaman, ikincisini tercih etmeliyim. Bilmiyorum
  tek bir önyargısız otorite. Foster'ın devlet adamları
  Commonwealth ve Clarendon'ın tarihi gördüğüm en iyisi.
  Russell'ın biyografisi zayıf ve yanlıştır. Hume çok
  yüzeysel. Catherine Macaulay büyük bir bağnaz. Carlyle's Cromwell
  İyi, çünkü esas olarak Cromwell'in mektuplarından oluşuyor ve
  konuşmalar. Babington Macaulay'ın çeşitli eyalet adamları üzerindeki makaleleri
  İsyan iyi.

  "Bireysellik konusunu tedavi etme fikrinizi seviyorum.
  Güçlü, orijinal bir karakterin etkisinin en büyük örneği
  Kendi tarihimizde harika bir insanı şekillendirmek Franklin. Bu
  Devrimimizin güçlü, orijinal karakterleri
  bağımsızlık. Birçoğu her zaman birkaç kişi tarafından sıklıkla bir tane yönetilir,
  bilge, güçlü adam ya da erkekler. Bu görüşte birçok buldum
  Carlyle'nin kahramanlarında güzel fikirler.

  "Cromwell ile ilgili olarak: O ve o yalnız
  Stuarts. O olmadan görkemli bir restorasyon olmazdı,
  Burke, James'in sınır dışı edilmesini dediği gibi. Fransız monarşisi
  hala mutlaktı ve Fransız halkı hala
  zincirdeydi. Cromwell cesur, doğrudan, uzak gören, harikaydı
  Erkek Valisi. Cromwell, bir
  Hampden'e, Pym'e, Strafford'a, Vane'ye büyük bir adam. Cesur bir eskiz
  İngiliz tarihinin en büyük dramasındaki Cromwell'in gerçek kısmı
  çok ilginç olurdu. Büyük öngörüsü üzerinde durun, kavrayın,
  Doğruluk, samimiyet; gürültülü gençliği, dini tutkusu
  Yıllar sonra, komşularının haklarının haksız savunuculuğu,
  bu da ona Fens'in Rabbi olarak adlandırılmasına neden oldu; Onun boğulmadan
  ilk parlamento kariyerindeki görüşlerinin Avowal'ı; onun
  Ironsides'i organize etmede olağanüstü bir sagaklık, en büyük
  eski veya modern zamanların askerleri; Kendini inkar eden yönetmelik, içinde
  Hangi cesur bir vuruşla yarı yolda, kararsız adamlardan
  ordu ve onu zafere gönderdi; Yerleşme çabaları
  İkincisinin güçleri dağıldıktan sonra Charles ile ilgilidir,
  Ve o bir mahkum; Tüm dini için yenilmez muhalefeti
  Presbiteryen veya pratik olsun, zulüm; Onun parçası
  Kralın infaz edilmesi; Büyük İrlandalı ve Scotch kampanyaları,
  özellikle ünlü miting ağlamasının Dunbar savaşı,
  Güneş sabah bulutlarında parlarken, 'Tanrı'nın ortaya çıkmasına izin ver ve
  Düşmanları dağılmış olsun! ' dehşete yayılmış
  düşmanları ve kollarına muhteşem bir zafer getirdi. "

Şimdi geri kalanından bir ayın tadını çıkardı. Karısıyla ve
küçük olanlar eski aile konağında oda işgal etti, hoş bir konuk
Bayan Benjamin Hazard ve onu hep gören kızlarına ve kızlarına
en büyük sevgi ve hayranlık. Bahar açılırken harika oldu
arkasındaki geniş bahçede ünlü bir bahçe yapmaktan zevk
Mansion, zemini en kapsamlı olarak gübre ve yetiştirilmiş
ve en büyük sebze bolluğunu dikmek. Arkadaşı
Mason da Newport'taydı, yarasından kurtuldu ve birçoğu
Hesaplar ve Tartışmalar O ve Bay Brooks ve diğer Konjenial
Savaşın karıştırıcı sahnelerinin ruhları.

Binbaşı Stevens, adalet ve gerekliliğine tamamen ikna olmuştu.
Meksika Savaşı. Meksika'nın Amerikalılar üzerine tekrarlanan depredasyonları ve onun
uzun süredir devam eden reddetme veya tüm tazminattan kaçınma; Halka açıklandı
bağımsızlığından sonra Teksas Cumhuriyeti'ni fethetme amacı
on yıldır kuruldu ve kabul edildi; Onun kibirli talebi
ABD'nin Teksas'ı Birliğe kabul etmemesi gerektiğini ve
hala böyle bir kabulü bir
savaş eylemi; Bakanının Washington'dan ayrılması; ve
Anında tüm dost ilişkilerinden ayrılmak
Yalnız Star State'i kabul eden kararın Kongresi,-
alternatif ama şişirilmiş ve hain ön yargılamayı getirmek için
Silahın zorla terimlerine göre, çünkü onlar da adalete uygun değiller
ne sebep ve "bir barışı fethetmek" için bile olması gerekecek
Saygı. Ve kolları gibi görkemli, daha az güvenilir değil
Meksika, Meksika'nın ılımlı ve büyüklüğü, onun
Ordular yok edildi, sermayesi alındı, secde yatıyordu, büyük bir ödeme yaparken
Yeninin uzak ve neredeyse kiracı bölgeleri için tazminat
Meksika ve Kaliforniya, Meksika'nın zayıftan düşmeye hazırken
kavrama, kalabalık ve hızlı büyüyen genişleme için şarttı
Kuzey Cumhuriyeti.

Mayıs ayının ikinci bölümünde, küçükleriyle Boston ve Andover'i ziyaret etti.
oğlum.

Ertesi ay Savannah emirleri karşı işlendi, mühendis
Departman Fort'dan sorumlu olmasını en iyi şekilde görüyor
Knox ve diğerleri Maine ve New Hampshire'da.

Bir ön ziyaretten sonra ailesini tekrar Bucksport'a taşıdı.
Haziran ve kasabanın karşısındaki kalede bir yazlık işgal etti.

Eski asistanları A.W. Tinkham ve John Lee,
ve beş yıl boyunca çalışmalardan sorumlu devam etti.

Kendi evine sahip olmak için güçlü bir arzuya sahip olan bir ev satın aldı,
nehre bakan yarım dönüm cömert bir çok. Ev
iki katlı, yedi oda, arkada bir ahır ile bir
odunluk. Müdür iskelesi caddenin dibindeydi ve buradaydı
Binbaşı Stevens teknesini tuttu. Evin olduğu gibi kötü bir üne sahipti
Sağlıksız, eski mahkumların bazıları tüketimden öldü. Ne zaman
Bu skorda uyarıda bulundu: "Birinin birisinin alması gereken yüksek zamanı
iyi bir itibar verebilecek ev. "Mahzen ve zemin vardı
iyice boşaltılmış, bir kuyuya batmış, bir kaya çıkıntısından patlayan ve
Gerekçesiyle ve bahçeyi iyi sıraya koyun. Büyük acılar aldı ve
Zevk, bahçe, her türlü sebze yetiştirme. Tuttular
Kümes hayvanları da ve aralarında her biri
gün ciddiyetle tek bir dosyada nehre indi ve ciddiyetle
günlük banyolarından sonra tekrar tepeye çıktı ve
nehir, çocuklara kalıcı bir ilgi ve zevk kaynağı.

Hükümet daha önemli olanların takviyesini düşünüyordu
Pasifik Kıyısı'ndaki puanlar ve isteğiyle ilgili bir soruşturmaya
o uzak alana gönderilsin, aşağıdaki özelliği yazıyor
cevap vermek:--

  "Bir veya iki yıl boyunca Pasifik Kıyısı'ndaki mühendis görevi ile ilgili olarak, i
  Bundan çok memnun olmalıyım, olduğumdan emin miydi?
  fiziksel olarak bunu üstlenecek durumda. Pasaj o kadar
  Kolay olmalı, çoğunlukla denizde olduğu gibi,
  Görevlerime geldiğim yer topallığım olurdu
  aslında gitti. Yolculuk karada olmalı, neredeyse hiç
  İki veya üç aydan daha az bir sürede yorgunlukları taşıyabilmek.
  Sipariş edilirse, tereddüt_ olmadan gitmeliyim ve en iyisini yapmalıyım
  yapabilir. Bu konuyu tamamen seninle bırakmalıyım. Hiçbir memur olmamalı
  Bu tür uzak bir görevi azaltma özgürlüğünde hissedin ve bu
  Durum, diğerlerinin hepsinde olduğu gibi, kamu çıkarlarının tek başına kilo almasına izin verin. "

Hırslıydı, ama yüce bir hırsla, kendini ağırlaştırmak için değil,
Ancak ülkesine hizmet etmek için, kişisel çıkarları feda etmeye hazır ve
Kamu Hizmetine Duygular. Bu ve diğer harflerde bir
Kişisel kolaylık veya çıkarların olması gereken belirli sabırsızlık
kamu görevi konusunda hiç danışıldı.

Brevetler duyurulduğunda, Teğmen Stevens breveted
"Kaptan, 20 Ağustos 1847, cesur ve değerli davranışlar için
Contreras ve Churubusco Savaşları "ve" Binbaşı, 13 Eylül 1847,
Chapultepec Savaşı'nda cesur ve değerli davranışlar için. "

Tüm mühendis memurlarına adaleti güvence altına almak için büyük acılar aldı.
Brevets'in yolu, sorumlu bir önlemde olduğunu düşünerek
Bu nedenle, Meksika'daki Kolordu'nun adjutant'ı olarak mühendis
Onun aracılığıyla raporlar verilmişti; Kayıtlardan sorumluydu ve
Şef General Totten tarafından yakından danışılmış ve hayır harcamıştı
Göz ardı edilenler adına çok az zaman ve çaba.

Mühendisler, kendilerini adaletsizlik ile muamele gördüler
Brevet Pay, çünkü topçu, süvari ve piyade memurları
Brevetlerine göre göreve atandığında tam ücrete izin verildi
rütbe, birincisi sık sık yerleştirilmiş olmasına rağmen aynı haklı olarak reddedildi
eserlerden sorumlu ve nominal rütbelerinin üzerindeki görevlere atandı. Onlar
Rasyonlar, atlar vb.
Kolordu adına çok ilgisiz ve tartışılmaz biri ve
Binbaşı Stevens olarak kardeş memurları sık sık çağrılacağından emin olabilirler.
Bu konulara büyük ilgi duydu ve daha da genel olarak
üzerine yazdığı ve danıştığı ordunun yeniden düzenlenmesi
büyük ölçüde diğer kolordu genç subayları ile
kendisi gibi.

Kasım ayına kadar arkadaşı ve sınıf arkadaşı Teğmen J.F.
Gilmer, onu Savannah ile ilgili kuponlardan ve kağıtlardan rahatlattı
kaleler. 6 Kasım Washington'dan yazan Gilmer, "Kaptan Fred.
A. Smith bu kış burada olmasını istiyor. Mümkün
Kolordu Washington'da bulunarak harika bir hizmet yapabilirsiniz.
kış. "

Herhangi bir yönde hizmet çağrısı her zaman ona güçlü bir şekilde hitap etti ve
Buna göre, kardeşini yazarken Washington'u ziyaret etmeye karar verdi
Oliver, Bucksport tarihi altında, 8 Aralık 1848. Bu mektup görüntüleniyor
Onunla her zamanki olmayan mizahi bir damar ve karakteri görüşünü verir
ve General Taylor'ın kamu politikası, sonra başkan seçildi:-

  Sevgili kardeşim,-Hala karada olduğunu öğrenmek için seviniyorum
  yaşayanların ve bu şiddetli ve asil arayışın, yasa
  Kasabanın aslanlarını görmenizi engellemeyin. Ama sen çok
  Bu bölgedeki bize bükülmüş yaratıklar üzerinde zafer kazandırmak için acımasız
  donlar ve karlar. Gerçekte sessiz, rasyonel, bir ülke hayatına öncülük ediyoruz,
  Belki de daha çekici hayatı kadar kıskanılacak
  Büyük şehir. Bununla birlikte, yapacağımızı açıkça anlamak isterim
  Kışın pençelerimizi emmiyorum ve hayal kırıklığına uğratmak zorunda hissediyorum
  Sen bu yanlış anlama. Bu hala doğuda daha uzakta yapıldı, ben
  inanmak. On iki veya en fazla on dört saatten fazla uyumuyoruz
  bir gün. Günde üç öğün yemeyi başarıyoruz. Ama zor bir iş;
  Çok yakından yaklaşıyorlar. Çay geceleri içiyoruz ve yiyoruz
  Elma sabahları. Gazeteleri genellikle her gün alıyoruz ve
  Mesajı yarın okumayı bekleyin. Saptırma yoluyla kayarız
  Ay ışığında tepeden aşağı. Sonra dua var ve
  Konferans toplantıları _ad libitum_. Bu sonuncusu ne teselli
  Ayrıcalıklar, ciddi zihin sıranızdan birine olurdu! Yapabilirim
  Neredeyse mezar yüzünüzün göksel ışıltıyla aydınlatıldığını gör
  Böyle bir vesileyle.

  Güle güle tarafından, sizi yaklaşık dört hafta içinde görmeyi umuyorum, geçerken
  Washington. Orada muhtemelen sonra kalacağım
  resmen işe başlama. General Taylor'ın seçilmesinde büyük
  Gerçek, ordudaki fakir şeytanların vatandaşlar olduğunu gösterdi.
  ülke ve sivil güven ofislerine uygun. Oy vermeliydim
  Çoğu genel cass için, atmak için bir oy kullandım. Onun seçimi
  Çok tercih ettim. Ama bu kanvada geniş bir anlaşma oldu
  kampın bulabileceğimiz yer olmaması hakkında saçmalık
  Başkanlar ve General Taylor ise kendi başına çok yanılıyorum
  Kişi, ordunun karışmasının mutlu bir örneğini kanıtlamaz
  ve idari yetenek. Ve partiin bu sefil saldırıları
  askeri hizmetlerini ve yeteneklerini amortismana çalıştırmaya çalıştılar,
  Şimdi teselli, detraction'daki çabalarının
  General Harrison'un yaptığı gibi seçimlerini teşvik etmeye hizmet etti.

  "General Taylor'ın uygulayacağı tereddüt etmeden inanmıyorum.
  Hükümet yetenekli, tarafsız ve vatansever bir şekilde ve eğer
  Başkanlığı sırasında acil bir durum ortaya çıkıyor,
  kahraman-kahramanı kanıtladığı gibi kahramanlık. Demokrat Parti
  Onu önyargılamamalı. Sağlam bir tutum sürdürmelerine izin verin
  Kongre ve her yerde iyi organize olun. Whigs taşıyamaz
  En sevdikleri önlemlerden herhangi biri Kongre aracılığıyla iki yıldır
  en az. Daha sonra demokratik bir kongremiz olabilir ve benim sözüm,
  Böyle bir Kongre ve genel arasında çarpışma olmayacak
  Taylor. Bu büyük soru kümesinde, kamu arazileri,
  Uzak yerleşimlerin teşviki ve korunması, gelişme
  Büyük Pasifik Kıyısı'ndan yaşlı adam haklı olacak. Eğer
  Demokrat Parti, genel için samimiyet ve liberallik gösterecek
  Taylor, o zamandan itibaren dört yıl adayları olabilir. "

Washington ziyaretinin bir sonucu olarak, Binbaşı Stevens
Brevet, her zamanki kapsamlı ve tartışılmaz bir şekilde sorusu öder.
İlk olarak,
zaten kişisel olarak danışmamıştı. Böylece görüşlerini öğrendikten sonra,
Konuyla ilgili güçlü bir anıt hazırladı.
Albay Thayer ve Mansfield'a gönderildi ve sıcak bir şekilde onaylandı ve
Binbaşı Tower, imzaları için tüm memurlara gönderildi. Ve
Temmuz Anıtı her biri tarafından imzalanan General Totten'e aktardı
Acil bir mektup sorarak, kolordu biriktirme memuru biriktirdi
Savaş departmanına kendi adına müdahalesi.

Departmanın başvuruyu reddetmesi durumunda,
Kongreye itiraz, ancak sunulduğu gibi davanın açık adalet
cevapsızdı. Bölüm, bazı şüphelerden sonra,
Brevet ücretini düzenleyen yasalar uyarınca gerekli yetkiye sahipti ve
Mühendisler, diğer kollarla eşitliğe yerleştirildi
Bu saygı. Kardeşi memurları, tatmin edici zaferi kabul etti
Binbaşı Stevens'ın iyi yönetilen ve kalıcı çabalarından kaynaklanıyordu,
ve ona sıcak teşekkürleri ve alkışları duş aldı. Bu başarı,
Ancak, onlardan giderek daha sık uygulama izledi
ve kendi kişisel konularında yardım ve tavsiye için diğerleri. O
Her hak eden düşüncesini, enerjisini ve zamanını asla harcamadı
Derhal ve özgürce, ay, için çalışıyorsa, çok daha fazlası
kendisi ve bu hoşnutsuzca asla kaçmadı ya da şikayet etmedi
Önümüzdeki birkaç yıl içinde büyük bir yük haline gelen görevler, ama her zaman
Başkalarına yardım etmek için gerçek zevk ve memnuniyet alıyor gibiydi
Ona çok az iddiası olan ya da hiç iddiası olmayan birçok kişi.

Nisan ayında West'te konuşlanan Kaptan George B. McClellan yazıyor
Mühendis Şirketi ile Puan, Binbaşı Stevens'a acil bir cazibe
Şirketin bu noktadan uzaklaşmasını sağlamak için etkisini kullanın ve
Fort Schuyler'a:-

  Sevgili Stevens,-Topçu (işçilerin) müfrezesi konuştu
  İşte Mühendis Şirketine devredilecek-en azından öyle
  Şirketi doldurmak için birçoğu gerekebilir. Şirketimizde o zaman
  noktanın tüm polisini yapmak, yapmak için yok olacak mı?
  Yollar, arabaları sürün, öküzü besleyin, demirci içinde çalışın ve
  marangoz mağazaları, vb., vb.,-Açık bir şekilde, mühendis şirketi
  yok edildi; Çamur tentiklerinden oluşan bir şirket haline geldi; Hayır
  Daha uzun bir mühendis şirketi ol, çünkü yapmak imkansız olacak
  askeri görev ve mühendis birliklerinin görevlerinde talimat yok
  onlara verilebilir. Tüm işin amacı elde etmektir
  Shover'ın Hafif Topçu Şirketi burada sipariş edildi ve biz
  bu nesneyi elde etmek için feda edildi.

  Bu, tüm memurlarımızın eşit derecede ilgilendirdiği bir konudur.
  Kolordu. Bu siparişin yürürlükte kalmasına izin verilirse rezil oluruz,
  Ve sahip olduğunuz etkiyi kullanman için sana yalvarıyorum
  Washington'un siparişin iptal edilmesi için ve şirket emretti
  buradan. Ben acelem var

                                        Gerçekten arkadaşın
                                            George B. McClellan.

Kısmen bu mektuba yanıt olarak, ancak kendi görüşlerini ifade etmek için daha fazlası
Mühendis birlikleri ile ilgili gerçek politikaya, Binbaşı Stevens
General Totten uzunluğu. Tedavi etmemesi karakteristik
McClellan'ın dar, kişisel bakış açısından, ancak aynı anda
tüm konuyu,
hizmet. Mühendisle yakın ilişkisine atıfta bulunduktan sonra
Şirket organizasyonunda ve Meksika'da devam ediyor:-

  "Sanırım herkes mesleğine bir şey borçlu. Bir şey
  Mesleğim nedeniyle, kesinlikle herhangi bir haysiyette değil
  diğer. Yeteneğime göre taburcu etmeye çalışırdım. BT
  Aşağıdakileri göndereceğim bu ruh içinde olacak
  gözlemler. Bu ruhla zaman zaman iletişim kuracak mıyım
  Bu ve diğer konulardaki departmanla
  Soylu silah mesleği, önerilerimin olacağından şüphe etmemek
  nazikçe alındı.

  "Yasaya göre, mühendis şirketi yüz adamla sınırlıdır.
  Barış görevlerine bile tamamen yetersiz sayı ....
  Önerdiğim çare şudur: azami özen gösterilmesine izin verin
  erkekleri kaydetmek. Bırakın kimsenin askere alınmaması
  zaman görevlendirilmemiş bir memur haline getirilir. Hiçbir durumda olmasın
  Hizmetin diğer dallarından transferler. Bütün Gücü Bırakın
  Şirket memurlarının disipline uygulanması ve talimat verilmesi
  Erkekler, böylece ihtiyaç anında bir grup muhteşem olacak
  görevlendirilmemiş memurlar, Everett ve Hastings'in akranları ve
  Starr,-Callant hizmetleri için komisyon alan erkekler
  Meksika'da ve her biri Smith ve McClellan ve Foster vardı
  Fallen, Şirketi görkemli bir şekilde görevine götürebilirdi.

  "Altı veya
  Yılın yedi ayı, takma, madencilik ve pontooneering ve
  Tüm saha işlerinin konusu, uygun bir yerde, kale
  Schuyler ve Teorik Öğretim Kursu Kalan Beş
  aylar, temel bir matematik kursunu kucaklamak (dahil olmak üzere
  çizim, araştırma ve enstrümanların kullanımı) ve mühendislik.
  Ayrıca iyi bir genel ve askeri kütüphane olmalı. Açısından
  Kütüphane, Kolordu gerekirse yardım için uygulanabilir. BEN
  Biri için ve pek çok memurun liberal olarak yapacağından şüpheliyim
  bağışlar.

  "Mühendis kolu dört şirkete yükseltilmiş olsa bile
  Güven, Kongre'nin bir sonraki oturumunda yapılacak, tavsiye ederim
  Bu kurs. Bu nedenle olacak ince pratik eğitim
  Güvenli, erkekleri askere almaya teşvik eder. Ve sahip olacağız
  İngiltere ile bir sonraki savaşta ve
  Soru, Montreal, Quebec ve Halifax, dördü kuşatmaktır.
  Şirketler yakında yirmi şirkete dönüştürülebilir. "

Meksika'dan döndüğünden beri Binbaşı Stevens derinden ilgilendi
Ordunun yeniden düzenlenmesinde. Bu kadar güçlü bir şekilde savaşırken bile
Tartışmalarda ve yazışmalarda brevet ödemesi konusunda kolordu
Mansfield, Mason, Tower, G.W. Smith, F.A. Smith, Beauregard, Hunt,
ve diğerleri, bu şikayeti attıktan sonra
tüm ordunun yeniden düzenlenmesi, kendi fikirlerini vererek büyür,
ve onları herhangi bir kolordu üyesi olarak değil, vatansever bir görev olarak çağırmak, ama
tüm ordunun bakış açısından, anılar veya mektuplar hazırlamak için,
görüşlerini vermek.

Dört katlı uzatmayı kabul edecek bir kuruluşu savundu.
savaş vakası; Birliklerin en az üçte birinin kamplarında tutulması
en yüksek dereceyi korumak için matkap ve talimat
askeri bilgi ve disiplin; ve standardının yükseltilmesi
rütbe ve dosya, böylece Amerikalı doğumlu genç erkekleri
Artan ücret, daha iyi öğretim ve daha büyük fırsatlarla askerler
İlerleme için, hatta değerli davalarda komisyonlar vermek.
Bu mektuplar ve yanıtlar, özellikle Hunt tarafından bir anı (daha sonra
Seçkin General, Henry J. Hunt, Ordusu Topçu Şefi
Potomac), ilgi ve talimatlarla doludur. Ordu, hepsiyle
Son yıllarda benimsenen iyileştirmeler henüz ulaşmadı.
Elli yıl önce bu vatansever ve yetenekli genç subaylar tarafından belirlenen standart.
Binbaşı Stevens bu ön çabaları nasıl takip edecek?
bundan sonra.




                              Bölüm XIII

                              Sahil anketi


Seçkin bilim adamı olan yaz boyunca A.D. Bache,
Amerika Birleşik Devletleri Sahil Araştırması Şefi, kendisini elde etmek zorunda buldu
Yeni bir "Sahil Araştırma Ofisi Sorumlu Asistan", İkincisi
Kaptan A.A. Humphreys,
Bu ofisin işçileri altında olan topografik mühendisler
Sağlıkta parçalandı ve onu bırakmak zorunda kaldı. Işık değildi
Binbaşı Stevens'in bu kadar akıllıca ve
Profesör Bache gibi sagous bir adam ve çok mükemmel bir adam yargıç,
onu sağ el olarak bütün ordudan seçmiş olmalıydım
Asistan ve İcra Görevlisi. 7 Ağustos'ta pozisyonu ihale etti.
Vatansever ve hırslı bir gençe hitap etmek için iyi hesaplanmış bir mektup
Adam, ofisin görevlerinin önemli karakterine dayanıyor,
ve "yönetici için bir isim oluşturmak için sağladığı fırsatlar
yetenek "ve" Kolordu üzerine krediyi yansıtmak "vb. Ve bunu belirtmek
Baş Mühendis (General Totten, profesörün samimi bir arkadaşıydı
Bache) kabulüne olumlu bakacaktı.

İlk başta Binbaşı Stevens, görevi reddetmek için atıldı; ama sonra
Cambridge ve Boston'da Profesör Bache ile birkaç röportaj,
İsteksizce kabul etmeye karar verdi, ancak olması şartıyla
Bucksport işlerinin sorumluluğunu korumak için yeni pozisyona ek olarak
bir yıl daha uzun, o zaman sahil anketini tutma hakkı veya
Fort Knox, tercih edebileceği gibi ve diğerini bıraktı. Bu eşsiz
Bir memurun yeni ve zorlu görevler üstlenmesi gereken durum
eski olanlarını da korumak için öngörüldü, böylece gönüllü olarak
Onları azaltmak yerine işçileri bir kerede kabul edildi
Profesör Bache ve Mühendis Departmanı tarafından kabul edildi, ikna edici
her ikisi tarafından tutulduğu saygının kanıtı.

Kardeşi Oliver'a aşağıdaki mektubun sonuç kısmı gösteriyor
enerjileri ve hırsı için daha geniş alan olduğunu, daha iyi
hizmet ve fikirlerini zorlamak için fırsatlar
orduyu yeniden düzenlemek, "mesleğine" görevini yerine getirmek,
gerçekten zahmetli pozisyonu kabul etmesine neden oldu:-

  Sevgili kardeşim,-sana karar vermeye hazırım.
  Takip etmelisiniz ve bunun içinde olacağını biliyorum
  kendi kararınıza uygun.

  Cambridge'de bir buçuk yıl daha uzun süre kalın. Sonra Boston'a git.
  Kendinizi eyaletteki en güçlü adamların arenasına atın.
  Güçlü adamlarla mücadele edin, o kadar güçlü olur ve yukarıda yükselir
  Alışveriş merkezi.

  Kaygı ve ihale isteği ile ilerlemenizi izledim
  bir ağabenin daha genç ve tek erkek kardeşinde hissetmesi gereken. Bu
  hayatınızın dönüş noktalarından biridir.

  Bir yıl içinde kabul edilmekten en ufak bir şüphem yok
  Bar, evlenebilecek ve kendi evinize sahip olacaksınız.

  Maliyet konusunda kendinizi rahatsız etmeyin. Benimle işler doğru giderse
  Burada, Temmuz ayından itibaren sahip olmanıza izin verebileceğim şüphem yok,
  '50, Temmuz - '51, ihtiyacınız olan her şey.

  Derin mahkumiyetin ciddiyetiyle yazıyorum. Seninle gurur duyuyorum
  yetenekler, ama yeteneğe veren bir karakter ağırlığınız var
  onun gücü. Yakında senden haber almama izin verin. Yol vermemen için yalvarıyorum
  umutsuzluğa ve en azından sahip olduğum kursla ilgili
  belirtildi.

  Siz ve ben en iyisini cesur, kendine güvenen kurslar alarak yapıyoruz. Asla ben
  Bir zamanlar hayatımda kursumun cesurluğundan başarısız oldu. Olmayacaksın.

  Washington'a doğru zamanda geldiğimi hissediyorum. Sahil Araştırması
  _ onu elden geçirmeye yönelir. Ordunun bir temsilcisi olduğunu hissediyorum
  İçimde yıllardır Washington'da olmadı. Biliyorum
  pozisyon,-gücüm,-ve ebedi tarafından yemin ederim
  Jackson'ın ifadesi, onu ortaya koyacağım.

Aşağıda sahil anketi ve diğer konular hakkındaki görüşlerini vermektedir.

                              Washington, D.C., 22 Ekim 1849.

  Sevgili kardeşim,-Günümüzde görevlerime giriyorum. Özel görmüyorum
  zorluk. Sadece ofis drudge olmaya gerek yok. Bütün
  İş, herhangi birinin parçalanmadan yapılabilir. Sahil Araştırması
  büyük bir operasyondur ve buradaki ofisin suçlaması yapılabilir
  kabul edilebilir bir görev. Sorumluluk dikkate değer olacaktır. Ama hepsi
  Ayrıntılar astlara atılabilir. Gerçek şu ki, iş
  Dünya yapılması gerekiyor. Ama uygun şekilde yapılabilir
  Dağıtım ve düzenleme kolay, sessiz bir şekilde. Bu olacak
  Yeni görevlerimdeki çalışmam.

  Önümüzdeki kış büyük bir Kongre oturumu yapacağız. .
  Pasifik ile iletişimimizin tüm konusu olacak
  Tartışıldı, Isthmus'ta Demiryolu ve Gemi Kanalı,-Demiryolu
  Kendi sınırımızdan. Hiç şüphe yok Kongre,
  Uygulanabilirliği belirlemek için gerekli keşifler ve anketler
  çeşitli şemalar.

  Şimdi özel bir eve biniyorum. Ama birkaç gün içinde yapacağım
  Odaları işgal edin ve yemeklerimi kamu evlerinden birine götürün. Bu
  Bunu karşılayabilecek beyler ile favori mod. İyi bir salon
  İyi bir durumda bitişik uyku odası ile bana mal olacak
  Ayda yirmi beş dolar, odalar döşeniyor ve
  yakıt, ışık ve katılım ile sağlanmıştır. Ve basitçe tahta,
  En iyi kamu evleri, yaklaşık yirmi dolara daha fazla mal olacak. Bu mod
  Yaşamak özgür ve kolaydır. Seçtiğinizde emekliliğe girersiniz,
  Ve yine her an kalabalığa karışabilir.

  Maine ve Massachusetts'imizle tanışıyorum
  Kongre Üyesi. Haverhill'den Duncan, oldukça hoş bir şey buluyorum
  beyefendi. Maine Senatörlerinden biri olan Hamlin, oldukça
  Akıllı adam. Ancak Maine, her ikisinde de vasat bir temsili var
  Şubeler. Geçen akşam beyaz bir resepsiyonda hazırdım
  Ev. Başkan dayanıklı görünüyor ve sanki hayatta kalacakmış gibi
  ona yapılan saldırılar. Onun tartışmasızlığı birçok kişi
  boşlukla karıştırılır. Yaşlı adamın bir demir iradesi var ve çoğu
  esnek olmayan çözüm ve ben de demokratik arkadaşlarımı temin ederim ki
  başkalarının tutulmasında olduğunu, dört yılından önce
  Buna ikna olacaklar. Ne olduğu için fikrim al
  Değer, Kardeş Oliver.

  Demokratlar, General Taylor ile ilgili olarak,
  onu yeniden seçmek için kurs. Whigs temsil ederek ne kazandı?
  General Jackson önde gelen iplerde mi olacak? Bizimden öğrenemez miyiz
  düşmanlar?

Sahil Araştırma Ofisi gerçekten "büyük bir operasyon" idi. Tüm haritalar,
Grafikler, hesaplamalar, çizimler, baskı, gravürler, enstrüman yapımı,
ve anketin işletme yönetimi burada
Sorumlu Asistan'ın yönetimi ve denetimi. Güç
hemen altında altmış ila yetmiş kişiden oluşuyordu,
birkaç ordu subayı. Ofis büyük bir tuğla ev işini işgal etti
New Jersey Bulvarı'nda, B Street'in köşesi, kuzeydoğu ucundaki ev
Profesörün ikametgahı. Sahil anketi şimdi
aynı karenin diğer ucu.

Yeni şef tarafından atılan ilk adım, gücü organize etmekti.
ayrı bürolar, her biri sorumlu bir kafanın altında ve
İşin belirli bir dalı. Bu henüz yapılmamıştı, ancak
Ofis Başkanı'nın Zorluğu veya İmkansızlığı
Bu kadar çok çalışanı tek başına yönlendirme ve denetleme ve
Böyle çok yönlü ve karmaşık bir çalışma, her gün daha belirgin hale geliyordu,
Ve şüphesiz Kaptan Humphreys'in dökümünün ana nedeniydi.

  "Görevlerime girerken," diye açıklıyor ilk raporunda, "
  Durumu doldurma umudum bir kerede
  Ankete ve kendime memnuniyet, bir keresinde benim
  Ofisin organizasyonunu büyütme ve uyarlama çabaları
  anketin artan isteklerine. Ofis işi
  herhangi bir artış olmadan iki veya üç yıl boyunca artar
  saha çalışması. Ancak anketin saha çalışmasının
  kendisi artmalı ve böylece daha büyük bir artış içermelidir
  ofis çalışması. "

Buna göre gravür, çizim,
Haritalar, arşivler ve kütüphanenin hesaplanması, yayınlanması ve dağıtılması,
ve yazışmalar. Bunlara yakında elektro-kaplama, baskı eklendi,
ve enstrüman yapımı. En uygun erkekler güçten seçildi,
veya yeni asistanlar istihdam edildi ve departmanlardan sorumlu tutuldu. İş borçları hızla ortaya çıktı; Coğrafi veriler
toplanmış ve endekslenmiş; Arazi işinin kaydı geliştirildi; birimler
gözlemlerin bağlanması; Ve iki yıl geride olan kayıt,
güncel getirildi. İlk raporunda, yeni asistan sorumlu
Çizim Departmanının isteklerine bağlı olacağını duyurdu.
bir yıl içinde anket ve
Hizmetin iyileştirilmesi.

Profesör Bache, gençlerinin verimliliğini sıcak bir şekilde kabul etti
raporlarında asistan. 5 Aralık 1851, şunları açıkladı:-

  "Ofis çalışması planlarının geliştirilmesi için
  Coğrafi pozisyonların listesini tamamlama ve artan
  Yayının hızlılığı, sahil anketi esas olarak
  Bilgi ve zeka tarafından yönlendirilen gayret ve endüstri
  Mühendisler Kolordusu'ndan Brevet-Major Isaac I. Stevens,
  Hangisi, hızlı hakkındaki açıklamalarla bağlantılı olarak
  anketin sonuçlarının tamamlanması, yaptığımı hissediyorum
  sadece bir adalet eylemi.

  "Ofisin her departmanı, onun mümkün denetimi altında,
  gelişmeye devam etti ve gerektiren tüm önlemi doldurdu
  Artan sayı, miktarı ve sonuç çeşitliliği
  Sahilin saha çalışması. Binbaşı Stevens
  yayınlanmasında güvence altına alınan acaylığı kabul edin
  sonuçlar ve eskizlerin ve
  Her durumda, her durumda grafiklerin ön çalışması yapılır.
  daha fazla bitmiş çalışma, navigatöre değerli sonuçlar vererek
  Anket tarafından alınır alınır.

  "Batı Sahili'nin oyulmuş grafiklerinin hızlı bir şekilde infaz edilmesi
  Reconnoisans, bu organizasyonun mükemmelliğinin bir kanıtıdır,
  ve onu yönetenlerin gayreti. Üç iyi yürütüldü
  Reconnoissance tabakaları kazınmış ve yayınlanmaya hazırdı
  gravürün başlamasından sonraki yirmi iş günü içinde. "

Kaptan Humphreys'in hastalığı sırasında iş büyük ölçüde düşmüştü
borçlar; Çalışanların çoğu dikkatsiz ve boşta kalmıştı, bazıları
dağılmışlar; ve büyük bozukluk ve karışıklık hüküm sürdü. Oldu
Sahil anketinin en kötü işlenen ofis olduğu ortak rapor
Washington. Binbaşı Stevens kendini bu durumları düzeltmeye başladı
bir canlılıkla, bazen bir önemsiz, hiçbir gecikme kabul etmedi ve
muhalefet. Katı dakiklik, siparişlere hızlı uyum ve
Görevin tam ve kesin performansı, gerekli ve kesin olarak
askeri disiplin. Arasında büyük bir hoşnutsuzluk ve öfke vardı
eski subaylar ve çalışanlar ve fikrinde küçük bir alay yok
Bilimsel bir kurumda ordu yönetimi uygulayan genç büyük. Eşit
Profesör onu çok ileri taşıdığından korkuyordu ve daha pettishly
"Binbaşı Stevens tutulduğundan beri, sürekli bir
Binanın her yerinde çanların jingling'i, ama sanırım yapmayacak
Bu ordu subaylarına müdahale ediyor. "Görünüşe göre Binbaşı Stevens
teller koşarak çeşitli ofislere çanların yerleştirilmesine neden oldu
kendi odası, böylece astlarını gecikmeden çağırabilir
Onları görmek istediğinde.

Ancak yeni asistan, gözlüksüz bir şekilde işaret ettiği kursu takip etti,
Korku olmadan ve iyilik olmadan. Birkaçını özetle reddetti
En kötü suçlular. Diğerleri ödeme veya pozisyonda bozuldu. Kendini yaptı
Bu büyük kurumun her şubesinin ve detayının ustası. Eski
bilgisayarlar, gravürler, draughtsmenler, topograflar ve diğerleri
Ofiste geçti, yeni şefin
teknik çalışmalarını tam olarak anladılar ve izliyor, eleştiriyordu,
ve onu uzman beceri ve yargı ile yönlendirmek. Her zamanki gibi bir
suçlaması altında erkeklere sıcak ilgi, teşvik etmeye hazır ve
hak etmeyi ödüllendirin ve kişisel işlerinde onlara yardımcı olmak. O
Her iki kolunu da bir patlamada kaybeden elçilerden birinin
Ayağıyla yazmayı öğrenin ve ona eklemek için kopyalamayı verdi.
yetersiz ödeme. Yüksek çalışanlardan biri, periyodikliğe bağımlıydı
tamamen direnme gücünün ötesinde ingemperance saldırıları, ama
Aksi takdirde saygın ve kullanışlı bir adamdı. Binbaşı Stevens sessizce söyledi
Bu beyefendi bu saldırılardan birini hissettiğinde ona gelecek
onun dayanamayacağı için çok güçlü ve izin almalı
Birkaç gün boyunca yokluk, çılgınlığına sahip olmak ve kurtulmak için yeterli ve
Bu temelde yıllarca ankete devam etti.

Onun firması altında, ustaca ve titiz ama cömert tedavi
Ofisin öfkeli duyguları yakında değişti. Saygı duyamadılar ama saygı duyuyorlardı
İyi ve tam iş gerektiriyorsa, takdir edilen ve
kabul etti; ve saygıları hayranlık olarak değişti ve son olarak
sevgi, verimliliği nasıl artırdığını gördüklerinde ve
ofisin itibarı ve katı kuralının
adalet ve tarafsızlık ile karakterize edilir ve nezaketle temperlenmiş
sıcak kalpli ve cömert bir adam. Profesör Bache yenisinde bulundu
asistan sadece ofisin ve
yönetim, ancak çoğu konudaki fikirleri onunla hemfikir olan
KENDİ ve güçlü, parlak ve iyi bilgilendirilmiş zihni seyahat edebilir
diğer alanlarda kendi başına. Sıcak ve cömert bir arkadaşlık büyüdü
Aralarında, hayat boyunca kırılmamış sürdü.

Sahil anketinde üstlendiği görev bunu çok
Binbaşı Stevens için zahmetli kış, ama hırsını memnun eden bir kış
kamu hizmeti için. Kardeşi memurlarının çoğuyla tanıştı, "
Meksika, "ve onlarla ordu yeniden yapılanma sorularını tartıştı,
tahkimatlar vb. Ayrıca,
Kongre ve bu önlemler hakkındaki görüşlerini özgürce etkiledi.
General Shields şimdi Illinois'den bir senatördü ve her zaman hazırdı
Mühendislerin genç ana dallarının fikirlerini benimseyin ve savunmak ve
Raporlarını ve faturalarını hazırlama yardımından memnunum. Her zaman ve
Kesinlikle ulusal bir adam, korunmasının
Birlik özgürlük ve ulusal varoluş için şarttı, Binbaşı Stevens
Bu kadar acımasızca devam eden uzlaşma önlemlerine büyük ilgi duydu
Henry Clay tarafından, Webster'ın 7.
Mart konuşması ve bu büyük devlet adamlarının önlemlerini tam olarak onayladı
Kesitsel çekişmeyi ve sendikayı korumak için.

Güney liderlerinin planları ve umutları acımasızca hayal kırıklığına uğradı.
Özgür bir anayasayı benimseyen Kaliforniya'nın eylemi
Kongre'nin kapılarında özgür bir devlet olarak kabul edilmek için. Sonuç olarak
Ek korumalar atılmadıkça kabulünü reddettiler
kölelik olarak adlandırıldığı gibi "tuhaf kurum" etrafında; Ve çoğu
İtfaiye yiyenler, tek yolu olarak açık bir şekilde anlaşmayı savundu
kuzeyin ücretsiz fikirlerine karşı korumak ve
Serbest devletlerin artışı. Bir süreliğine fark görünüyordu
uzlaşmaz, ayrılmaz ve iç savaş yakın; Ama uzunluğunda
Kil, Webster ve daha geniş fikirli adamların bilge danışmanları
Her iki taraf da, bir uzlaşma gerçekleşti ve California birliğe girdi
özgür bir durum.

Andover'deki eski Puritan, kölelik nefretinde, hepsini kınadı
uzlaşın ve oğlunu çok sevdiği ve acıklı bir şekilde hayran olduğu yazıyor
ve nihai olan yüce bir inançla da işaretlenmiş sitemli mektup
Doğru zafer:-

  Sevgili Oğlum,-Sonun 22'inden beri evle sınırlı kaldım
  Kasım, ama şimdi çok iyiyim, zayıf bir bacak hariç. Düşündüm
  Hastalığım sırasında kızlarımın çoğu, özellikle ikisi
  en genç, gece veya gündüz beni beklemeye hazırdı .... i
  Üzgünüm D. Webster'ın konuşmasını çok takdir etmelisin ve
  Hiçbir insanın köleliğe karşı olduğunu takdir edemeyeceğini düşündüm. evet
  Webster'ın bir demagog olduğunu düşünün; her iyiye çok kaybolmuş olduğunu
  Mahkeme köle sahiplerinin onayına ilişkin ilke ve utanç
  '75 adamlarının torunları.

  Milletlerin kaderini yöneten büyük varlığın var
  Birleşik kaldığımızı, özgürlük alanını genişlettiğimizi belirledi,
  kölelik değil, diğer ulusların örneğimizi kopyalayabileceği,-çok geç
  Ülkemizde özgürlüğün geri dönmesi günü, ancak
  Eski ülkeye geri dönebilir.

                                            Isaac Stevens.

Karısı ve ailesi kış aylarında Bucksport'ta kaldı, dilek
Rahat evi kıyıda kalmaya karar verene kadar parçalamak için
Kalıcı olarak anket. Nisan ayının başlarında Bucksport'u ziyaret etti, burada
O ayın 28'i, Gertrude Maude adında bir kız doğdu.

Bu kış Binbaşı Stevens'ın yarası yeniden patladı ve taburcu edildi
Birkaç küçük kemik parçası, önemli acı ve çok
rahatsızlık. Bu, kaldığı süre boyunca birkaç kez tekrarladı
Washington ve yaradan kalıcı olarak dört yıldan fazla bir süre geçti
iyileştirildi. Bazen, yürürken ayağı tamamen verirdi ve
En yakın omnibus veya taşıyıcıyı selamlamak zorunda kalacaktı. Eskiden giyerdi
En iyi korunan ve yaralı olan çok kalın tabanlara sahip ayakkabı
üye.

Profesör Bache'ye bir mektup, Newport'tan yazılırken
Bucksport, şu anda terk etmeye karar verdiğini gösteriyor.
Sahil Araştırması, daha sonra yeniden değerlendirildiği bir karar:-

  ... "Baltimore'da Albay Lee ve Kaptan Foster ile tanıştım. Albay Lee
  Meksika Savaşı hakkındaki makalemi aşacak kadar nazikti. Onun
  Öneriler ve eleştiriler makaleyi çok geliştirecektir. .
  Albay, kalmamayı belirlemede bir hata yaptığımı düşünüyor
  anket.

  "New York'ta General Scott'ı gördüm. Birçoğunu devraldı.
  vadideki operasyonlar ve bunun harika bir
  Eski şefimle tanışmam için zevk.

  "Sana mektubun ne kadar sevindirici olduğunu söylememe gerek yok
  Anketten emekli olma niyetimi ileten benimkine cevap verin;
  Ve sonuç paragrafına cevap olarak, bana güvenebilirsiniz.
  Dileklerinize cevap vermek için hepsini elimden geçirin. Büyüyordum
  Washington'dan ayrıldığımdan beri her gün daha güçlü. Geri dönmeyi umuyorum
  benim gücümden daha tatmin edici bir hizmet yapma durumu
  Ayrılmamdan birkaç hafta önce. "

Yani onun sıkı çalışması ve yakın uygulaması
sağlığı ve gücü üzerine.

İlkbaharda yaz için ailesini Newport'a taşıdı. Ağustos ayında
Bucksport evindeki dört yüz dolarlık borcu ödedi.
Kişisel alışkanlıklar ve masraflarda sade, basit ve hatta tutumlu ve
Para meselelerinde dikkatli, bu meblağı ücretinden kurtardı. Yine de o asla
para kazanmaya özen gösterdi; ve boğulmuş koşullara rağmen
Erken yaşamın ve ekonominin dersleri
Babası, çok cömertti, özgür bir vericiydi, büyük bir sağlayıcı ve
özgürce para harcamaya meyilli.

Yazın çoğunu Washington'da geçirmek zorunda kaldı.
Bucksport işlerine bakmak ve onu görmek için ara sıra kuzey ziyaretleri
aile. Şimdi kesinlikle sahil anketinde kalmaya karar verdi. Sonra
Ağustos ayında Newport'ta kısa ziyaret, Washington'a döndü ve harcadı
Önümüzdeki ay boyunca uygun mahalleleri avlarken çok az zaman yok.
Karısından ayrılmaktan ne kadar hasta ve yorgundu
ve çocuklar; Onlarla birleşik yaşamayı nasıl özlemiş; Ne kadar yüce ve
Noble onun kadın, evlilik, görev, hırs idealleri; Ve
Ankette ne kadar başarı kazanıyordu,-grafiksel olarak tasvir edilmektedir?
Karısına mektupları:-

                                  Washington, 5 Eylül 1850.

  En sevgili karım,-Bir biniş evi aramaya başladım. BEN
  Masaya gelen çocuklara büyük bir itirazda bulunulur. Bence
  Çocuklarımızın yemeklerini bizimle birlikte alıyor ve sanırım
  kendimden yoksun olmaktan ziyade ikinci masaya gitmişti
  zevk....

  Bir hafta daha kalmadığım için pişmanım. Ulaşırken buldum
  Washington, acele etmem için bir gereklilik olmadığı için. Biz
  Hepimiz banyodan keyif aldık. Mighty Lonesome
  Burada, özellikle gün batımından sabah yaklaşık sekizine kadar. BT
  Bir adamı evlenecek bazı hesaplarda şımartır, özellikle de alırsa
  İyi, sevimli bir eş. Ondan çok uzakta iyi değil. BEN
  Seni bir daha asla başka bir kış ayrılmayacağımdan emin ol
  Birlikte olmamız mutlak bir imkansızlık olmadıkça. Biz
  genç ve her birinin konforundan ve desteğini terk etmeyelim
  zorunluluk zorunlu olmadığı sürece başkalarının toplumu. Yapacağını biliyorum
  buna amen söyle ...


                        Washington, 6 Eylül 1850 Cumartesi.

  Sevgili karım, --... sadık, sevgi dolu, hassas, sempati verici bir eş
  Hayattaki başarımın en büyük unsuru. Gücüme katkıda bulunuyor
  her bakımdan. Bunu düşün, Margaret. Ne olabileceğini başarırsam
  Gerçekten başarı denir, bu esas olarak size bağlı olacaktır. Arzum yok
  yer, servet veya istasyon için. Ama benim için bir şeyler yapmalı mıyım
  nazik, ben gittiğimde bana söylenmelidir, dünyanın borçlu olduğu
  Hafızamda bir şey, erkek arkadaşlarımın daha mutlu ve daha iyi
  İşçilerim için ben buna başarı diyorum. Sadece elde edilebilir
  sabitlik, amaç asaleti ile, kendini feda eden bir ruhla.
  Örneğiniz ve benim için sevginiz geliştirmeme yardımcı olacak
  Bu erdemler.

  Dün ev Teksas sınırını on oyla geçti ve
  New Mexico Bölge Faturası. Medeliyi hayal edemezsin
  Kongre içinde ve dışında tüm kişiler tarafından gösterilen, ne zaman
  Sonuç açıklandı. Duygu, tüm tehlike idi
  Menajlı olsaydı, bizi önlemişti. Gerekirse, çok fazla üye
  oylarını değiştirirdi. Çarşamba günü önlem
  kırk altı oyun çoğunluğu tarafından yenildi; Perşembe günü çoğunluk
  sekiz oy; Ve dün on büyük bir çoğunluktan geçti. Tüm
  Diğer önlemler hızla itilecek ve Kongre
  Önümüzdeki ayın başlarında yükseliyor.

  Benim kararımda, o zamandan beri meydana gelen en tehlikeli kriz
  Hükümetin temeli mutlu bir şekilde geçti. Henry Clay var
  Zamanın Usta Ruhu boyunca. Onun hizmetleri
  Mevcut oturum adını ölümsüzleştirmek için yeterlidir. Bu
  sivil yaşamının zaferini taçlandırıyor ve gelecek nesillere inecek
  yaşı ve neslinin kahramanlarından ve hayırseverlerinden biri olarak. O
  Kongre'de akranına sahip değil. Onun cesurunu birleştiren kimse yok
  ruh, genişletilmiş görüşleri, büyük Amerikan kalbi, takdire şayan
  Zihnin dokunması ve varlığı ve bu liderlik kalitesi
  Beklenmedik olmasına rağmen, şüphe ve kusma yoluyla
  Zorluklar ve tekrarlanan yenilgilere rağmen, şüphesiz
  Kursunu takip edin ve sonunda nihai zaferi elde edin. Bu
  Henry Clay yetmiş beşinci yılında. Bizim akranımız yok
  Bütün parlamento tarihi.

  8 Eylül Pazar. Dün Kaliforniya ve Utah Bills geçti
  ev. Geçen akşam yüz silahlı bir selam ateşlendi ve
  bir dinlemek için ulusalın önünde bir araya getirilmiş büyük bir çokluk
  Henry Clay'e serenat. Ama görkemli yaşlı adam dışarı çıkmıştı
  Ülkede sessiz bir pazarın tadını çıkarın ve görülmemiştir.

  Küçük Sue, biliyorum, beni çok özlemeli. O harika bir evcil hayvan
  bana ait. Asla onunla dışarı çıkarılabiliyormuşum gibi hissetmiyorum, olmasına izin ver
  Hiç bu kadar tuhaf. Sue'ya birkaç hafta içinde papasını göreceğini söyle,
  Ve sonra aylarca bir araya geleceğiz. Bizim Uzun
  Ayrılma, sevgili eş, sona eriyor ve biz olacağız
  Yine birleşik. Son ziyaretim çölde bir vaha oldu.

  Doktoru boğaz ağrımla ilgili olarak gördüm. Çok olduğunu söylüyor
  çok gelişti. Almam gereken tek önlem ortaya çıkarmak değil
  Kendim gece havasına. Genel sağlığım oldukça iyi ve
  Hala daha da iyi büyüyor. Ayağım bana çok az sorun veriyor. BT
  son on gün boyunca sekiz aydır güçlü değildi. BEN
  Şimdi koltuk değneklerini çok kullanmak zorunda değilim. Emin olabilirsin
  Sağlığım hakkında çok cesaretlendirilmiş hissediyorum ve korkum yok
  mükemmel bir şekilde yeniden kurulması için. İyi yiyorum, iyi uyuyorum ve ben
  işten endişelenmiyor. Beni hatırla, sevgili karım, tüm arkadaşlara.
  Küçük Sue ve Maude'yi öp.

                                    Sevecen kocan.


                              Washington, 29 Eylül 1850.

  En sevgili karım,-Seni unuttuğumu düşünmemelisin. Bende
  son birkaç gündür çok işgal edildi. Ödeneklerimiz
  tehlikede ve hem Profesör Bache hem de ben
  onları kurtarmak için çalışın. Her şeyi taşıdık,-
  Batı kıyısı için yüz doksan bin dolar.

  Dişlerde evde taşıdığımız bu ödeneklerin bir kısmı
  Yol ve Araçlar Komitesi. Buna şiddetle karşı çıktılar, ama
  Cuma günü işe gittik, bütün gün çok çalıştık ve iki tane taşıdık
  neredeyse onlara karşı.

  Profesör bir açıdan en yetenekli bir yöneticidir, ancak
  Beceri, mükemmel doğrudanlığı, doğruluğundan oluşur,
  İlgisizlik ve iyi öfke. O tamamen açık ve açık.
  Margaret, bu tür adamların tüm duyu erkekleriyle en çok etkisi var,
  Kongre üyeleri ister resmi istasyondaki erkekler isterse
  özel hayat. Bu onun çok iyi geçilmesinin sırrı. Sen
  Her zaman böyle bir kursun en emin olduğu konusunda her zaman ısrar ettiğimi biliyorum ve
  güvenilir. Katı kaya üzerinde duruyorsun ve hiçbir şey seni hareket ettiremez
  Tüm entrikaları ve düşük kurnazlığı bir kenara bıraktınız ve açık bir şekilde takip ettiniz,
  Doğru, erkeksi kurs. Kurnaz erkekler seninle başa çıkamaz. Bu benim
  deneyim.

  Ofisteki görevlerim gittikçe daha keyifli hale geliyor. .
  Ofis sistematik hale geliyor, arka işin hepsi geliyor ve
  İlkbaharda hiç şüphem yok, her şey en iyi olacak
  olası durum.

  Her departman gelişiyor ve çok iyi bir ruh hepsini kaplıyor
  çalışanlar. My Menime Kişiselime Katılmaya Getiriyorum
  ağırlık ve biliyorsun nadiren başarısız olduğum zaman
  Erkeklerle doğrudan kişisel temas. Bütün erkekler tanımaya başlıyor
  Ben. Sağlam ve kararlı olduğumu biliyorlar, ama onlar için doğru olduğumu
  Ben işin kendisinde olduğum gibi. Her insan sahip olabileceğini görecek
  Adaletime ve onun esasıyla ilgili tüm güven. BEN
  Güvenlerini hak etmeye kararlıyım ve eğer öyleyse,
  en emin bir şekilde kazanacaktır.

  Profesörün bana olan güveni her gün daha büyük görünüyor. Bu
  pozisyonumu hoş yapıyor. Beni daha verimli hale getiriyor. Yargım
  bunun için daha açık. Gerçek şu ki, aynı generali alıyorum
  yaptığı şeylerin görüşü ve yargım neredeyse her zaman
  Beni aynı sonuçlara getiriyor. Böylece, bizim
  Ödenekler, yargılama tarzında mükemmel bir şekilde anlaştık.
  Gerçekten de, profesör yönetimi tamamen bana bıraktı
  ilk örnek. Onun için bir şeyler hazırlandığında, bir ekspres gönderdim
  onu getirmek için kampına. Tüm düzenlemelerim takdire şayan bir şekilde girdi
  planlarına. Bu hoştu. Benim tarafım elbette bir
  Biri, ama yapılan her şeyle uyumluydu.

1849'un ikinci bölümünde "Meksika Savaşı'nın Tarihi" ortaya çıktı.
Scott's'ta görev yapan 1. topçudan Binbaşı Roswell S. Ripley
kampanya ve ona bir yıllık izin verilen kime izin verildi
işi yazmak için. Tarih oldukça iyi yazılmış ve doğru
çoğunlukla, ancak sürekli olarak değer kaybetmek için sürekli çaba ile gölgelendi
General Scott'ın karakteri ve hizmetleri ve generallerin değeri ve
Pahasına yastık. Bu memurların birincisi, iyi bir asker ve
haklı olarak orduda ve insanlardan önce, hayır
encomiumlar; İkincisi onlara değmezdi. Ripley'nin bazı ifadeleri,
Ayrıca, en çok subayların birçoğu tarafından hatalı kabul edildi.
Yarışmaya katıldı ve aralarında güçlü bir duygu vardı
Bu hataların ortaya çıkması gerektiğini ve gerçek daha önce doğrulandı
halk. Hiçbiri bu duyguyu Binbaşı Stevens'tan daha güçlü hissetmedi.
Scott'ın askeri yeteneklerinin bir hayranı ve sırasında personelinin bir üyesi
Ünlü kampanya, adalet duygusu ve gerçeği tarafından öfkelendi
General'in büyük hizmetlerini küçümsemeye ve kazanılamayan yığınlamaya çalışın
yastık üzerine onur, onun görevini gördü, onun ortasında bile
Sahil Araştırmasında Zorlu İşçiler, Dünyaya Bir Evcil ve Just
bu olayların hesabı, böylece eski şefini savunmak ve
Tarihin gerçeğini doğrulamak.

Bu işi her zamanki enerjisi ve titizliği ile çalıştırdı,
El yazması Mason, Mansfield, Robert E. Lee ve diğerlerine gönderdi
Çok onaylandığı ve 1851'in başlarında yayınlanan memurlar
"Rio Grande ve Meksika'nın kampanyaları". Önsözde
Diyor ki:-

  "Halkın önünde görünme nesnesi,
  O kahraman memurlarının ve askerlerinin hizmetleri
  Yargı Binbaşı Ripley'nin çalışmalarında değer kaybetti. İncil hissetti
  Bu kursa bir görev duygusu ile ve tüm aktörlere hitap ediyor
  Bu sahnelerde, gerçeğin haklı çıkarılmasında tanıklık etmek. "

Bu gerçekten harika bir adamın garip bir örneğidir.
en asil ve en ilgisiz güdülerden esinlenen iş ve
Scott'ın Meksika'daki kursunun en çok savunması,
yazar ve komutan arasında yıllarca yabancılaşma çok iyi
haklı. Hemen kitabın yayınlanmasında Binbaşı Stevens
General Scott'a övgüleriyle bir kopya sundu,
eski şefinin sıcak teşekkürünü ve takdirini bekliyor. Ona
Şaşırtıcı, birkaç gün sonra General Scott kitabı geri verdi.
General Totten'in elleri, Binbaşı Stevens'ın
Yaprakların hala kesilmediğini gözlemleyin, böylece
okumak için bile küçümsedi. Bu hakarete sunduğu memura
Meksika'daki cesaret ve hizmetler için son derece övgü ve
Konseylerde tavsiyesini dinlediği brevetler için önerilir
savaş ve omzuna teslim eden savaş alanını takip etti
Washington'daki bağıran çokluğa 'gençliğim
Arkadaşım, Binbaşı Stevens, cesaretini ve yeteneğimi borçluyum
Meksika'da başarı, '
düşmanlarının esnekleri.

General Scott, aşırı kibirle ilgilenebilir
En az eleştiri, işte bazı açıklamalarla iltihaplandı,
İnanılmaz veya zihninin bu parazitlerden biri tarafından zehirlenip zehirlenip
Büyüklere asılan, belirsiz. Gerçekte, onun hareketleri ve
Tüm kurs son derece övgüye değer ve sadece birkaç durumda o
eleştirildi. Binbaşı Stevens, Molino del Rey A'ya saldırısını telafi etti
hata ve ayrıca Chapultepec'in teslim olmasında ısrar etmiyor
Churubusco savaşından sonra ateşkes verildiğinde. Ana
Stevens, bu haksız inziva indirmesiyle en az düşmedi. O
hayranlığını korurken, adamın foibles'ini basitçe çukurlaştırdı
Generalin askeri yetenekleri için. Her zaman aramak için bir nokta yaptı
Yeni yılda onun üzerine ve ona başının başı nedeniyle saygıyı göstermek için
ordu. Ancak samimi kişisel ilişkiler sonsuza dek kırıldı. Bölüm XIV

                           Washington'da Hayat


Ekim 1850'de Binbaşı Stevens, karısını ve küçük olanları
Washington ve on sekizinci caddede Bayan Kelley'nin çeyreğini aldı.
Lafayette Meydanı karşısında, büyük, ferah bir tuğla evde,
kulüp evi. Burada da General Talcott, Ordnance,
Mississippi'den Senatör McWillie Albay Ethan Allen Hitchcock ve
Güney Carolina'dan Temsilci Burt, aileleriyle birlikte ve
Commodore Matthew C. Perry, yakında Japonya'yı açmakla ünlü olacak
dünyanın ticareti ve ilişkisi. İkincisi büyük bir fantezi aldı
Küçük Sue'ya, Sprightly, zarif bir çocuk ve bir mağazayı korumak için kullanılır
özel faydası için odasında şeker. Hepsi yetiştirildi
ve uyumlu ve hoş bir şekilde yaşayan hoş olmayan insanlar,
Ve sosyal çağrılar, resepsiyonlar ve partilerle kış geçti
hızlıca. Onlar da hoş samimiyet ve samimi sempati zevk aldılar
Portsmouth arkadaşları Bay ve Bayan Hayes ve Bay ve Bayan Coues,
şimdi Washington'da yaşıyordu.

Bu kış boyunca Binbaşı Stevens on dört yıllık faturayı aldı,
Mühendislerin teğmenlerini, topografik mühendisleri tanıtmak için önlem,
ve on dört yıllık hizmetten sonra kaptan rütbesine yönelik mühimmat
çabalarını karakterize eden aynı enerji ve titizlik
Brevet'e göre görevli memurlar için tedarik
böyle bir rütbe. İlk olarak Washington'daki bu kolordu memurlarını tetikledi
Önerilen fatura üzerinde hemfikir ve aktif olarak desteklemeyi birleştirmek,
Küçük bir görev yok, çünkü aralarında çok kıskançlık vardı ve farklı
bir veya başka bir kolordu yararlanmak için planlar. Nasıl kaydoldu
Diğer istasyonlardaki memurların işbirliği
Teğmen M.C. Meiggs, daha sonra büyük general ve
Ordu Çeyrek Genel Müdürü:-

  Sevgili meiggs,-kapalı anıt, teğmenlerin
  Mühendisler, topografik mühendisler ve yönetmelik
  on dört yıllık hizmetten sonra kaptan rütbesi tanıtıldı
  dün Senato ve askeri komiteye atıfta bulundu.

  Hepimiz bu önlemi almak için elimizden geleni yapmaya kararlıyız
  başından sonuna kadar. Hepimiz büyük oybirliği ile hareket ediyoruz. Fikir değil
  Kolordu artışı veya
  Üçüncü Kolordu Eşitilmesi. Bu sadece bir rahatlama ölçüsüdür
  eski teğmenler için ve bunu belirtilen nedenlerden dolayı istiyoruz
  Anıtı.

  Önlemi özellikle yok olduğu gerekçesiyle teşvik etmeliyiz.
  belirli notlar için karakteristik görev, ancak
  Önerilen tanıtım sadece tüm kaptanlarımız değil, aynı zamanda birçoğu
  Teğmenler, esas olarak saha görevlileri ile aynı görevlere sahiptir.

  Üç Kolordu'nun şeflerine danışıldı ve
  kurs. Savaş Sekreteri de elverişlidir ve bize
  Bu eylem. General Shields bunu şiddetle destekleyecektir.

  Eğer onaylarsa her insan bu işte yardımcı olmalıdır. .
  Komite, her memurun böyle bir gecikmeden karşılık vermesini ister
  Kongre üyeleri kişisel olarak bildiği gibi ve onlardan önce
  Bu rahatlama ölçüsünün neden bir yasa haline gelmesi gerektiği gerekçesiyle.

  Yakında sizden haber almama izin verin ve hepimiz omuzlarımızı koyalım
  teker. Her bir memur, anlayışa mahkumiyet taşıyabilirse
  Bir Kongre üyesi, önlem geçerli olacak.

Arkadaşı General Shields, sonra Illinois'den senatör,
Anıtı ve Senato'daki tasarıyı doyurucu iyi niyetle savundu. .
Mühendislerin genç majör etkileme fırsatı kaybetmedi
Tedbir adaletine sahip diğer üyeler ve onun ciddi ve
zorla dil, basit samimiyet ve artan itibar
Karakter ve yetenek onu her zaman dikkatle dinledi ve
Saygı. Tasarının bir yasa haline geldiğini görmekten memnuniyet duydu
1853 ve iyi kazanılmış teşekkür ve onun
Kardeş memurları.

Ordunun yeniden düzenlenmesi konusu
Meksika Savaşı düşünceleri ve yazışmalarında birincilik düzenledi, şimdi
dikkatini her zamankinden daha fazla daldırdı. Büyütülmüş görüşleri, vatansever
Ruh ve cömert doğa, kişisel ve kolordu kıskançlıklarından nefret etti
Ordu subayları arasında çok yaygın. O kesinlikle bir ordu adamıydı, değil
Kolordu adam, tüm ordu ve ülke için en iyisini arıyor ve değil
Kolordu veya kendisinin ilerlemesi. Buna göre,
Bu konu, hizmetin her şubesinden memurlarla birlikte ve
özellikle sınırda görev yapanlarla; Haklı olarak
orduya giden en önemli görevlerin
Meksika Savaşı tarafından edinilen geniş bölgelerin keşfi ve
yerleşimcilerin korunması. Bu yazışmalarla aradı
En çok ve en deneyimli olanların manzaralarını çizin ve toplayın
Memurlar, onları birleştirmek ve formüle etmek için bir ses şeması
ordu yeniden yapılanma ve bunu ülke ve Kongre'yi etkilemek.
Kendi görüşlerini ortaya koyan ve diğerini çağıran çok fazla mektup yazdı
konunun bir veya başka bir koluna veya
Bir sorgulama çizgisi izleyin ve onları özgürce aramaya çağırın
yetkililer ve bilgi toplar. Böylece Binbaşı H.J. Hunt'a
Topçu ve ordu yeniden yapılanma üzerine değerli makaleler hazırlayın
genel. Yüzbaşı Kendrick'e New Mexico'da bir anı hazırlamaya yalvarıyor
askeri sorun; Teğmen-Albay W.J. Hardee,
sınır; Kaptan G.W. Smith, "genel disiplin kampı,
Ordu askeri sanatı öğrenmek için bir araya geliyor; "Kaptan George B.
Mühendis birliklerinde McClellan; Kaptan G.W. Cullum, askeri konusu
talimat; ve diğerleri. Bu memurların çoğu kolayca cevap verdi ve
İtirazlarına olumlu. Aşağıdaki mektuplarda fikirleri açıkça
belirtilmiş:--

  Sevgili avım,-bu konuda sessizce ve sıkı hareket etmeliyiz
  [Ordu yeniden yapılanması]. Karşılamak için zihnimizi telafi etmeliyiz
  şiddetli muhalefet. Washington'un bürokrasisi muhtemelen
  bize karşı. Önce yardım almaya çalışmalıyız, en azından
  kısmen veya kısmen tarafsızlıkları. Eğer birleşirlerse
  Reform, bunlara rağmen reformu gerçekleştirmeye karar vermeliyiz. Ancak
  Zaman gerekli. Kamuoyuna doğru bir yön gereklidir.
  Kongrede birçok adam, yetenekli erkekler, soruyu anlamalı ve
  harekete geçmeye hazır olun. Önce kamuoyunu aydınlatmalıyız ve
  Kongre üyelerini aydınlatıyor. Zamanımızı ve ne zaman bükmeliyiz
  Geliyor, hareket.

  Önce, orduda sessizce karıştırılsın. Bırak çok
  Tüm iyi zamanlarda memurlar, tüm gizli ve mantıklı erkekler,
  ilgilenmek ve kağıtlar için yazmalarına izin verin ....

  Halka açık erkekleri bilgilendirmek için çalışmalıyız. Ben olmazdım
  Hareket bir parti karakterinin en ufak bir derecesine girer. Ancak
  Demokrat Parti'nin tek olduğu bilinen gerçeği üzerinde hareket etmeliyiz.
  Ülkeyi yönetebilecek parti. Whig partisi tamamen
  beceriksiz. Gücümüzü esas olarak Demokratlara atmalıyız.
  Douglas Senato'da bir güç kulesi olacaktı. Olmaz mıydı
  Ona bir dizi mektubu ele almak ve talep etmek için iyi bir fikir
  _him_, eğer genel ruhlarını onaylarsa, onları yayınlamak için
  "Washington Birliği"? Bu kendini taahhüt etmeden yapabilirdi
  Mektupların özel görüşleri. Evde daha dolgun
  Maine, yeni bir üye ama yükselen bir adam, belirli bir arkadaşım.
  Illinois'den Bissel var. Teksas'tan Rusk var. Genel
  Bayly, Stanton, Tennessee ve bahsetebileceğim diğerleri
  Güçlü, güvenilir erkekler. Güney _disunion_ erkekler soğuk görünecek
  Orduyu geliştirmeye yönelik tüm girişimlerde. Bay Burt ılık olacak. Ben
  Jefferson Davis'ten biraz korkuyor. Ama ikisi de güçlü, iyi
  erkekler ve bölümsel görüşlerin olacağı varsayımına göre hareket etmeliyiz
  onları görevlerinden sallamıyor.

                                        Seninki vb.,
                                            I.I. Stevens.

Ordunun _personnel_'in yükseltilmesini istedi-

  "Akıllı, saygın erkeklerden başka hiçbiri askere alınmamak
  Halkımızın temsili, maaş artışı ve
  görevli memurun notuna tanıtım fırsatı; O
  erkekleri seçmeye, okullara, kütüphanelere göre ve kamplarına göre
  Öğretim, aslında ortak askeri güzel bir şekilde yapabiliriz
  İyi askeri adam, böylece sivil hayata girmek iyi yapabilir
  Milislerde hizmet ve savaş zamanında önemli bir unsur olabilir
  Hızla organizasyon ordularında. Bu şekilde Batı'nın etkisi
  Nokta, arazinin uzunluğu ve genişliği boyunca hissedilebilir,
  barışın yanı sıra bir savaşın patlak vermesinde. Bu bir
  Piyade ve monte edilmiş alaylara memura yerleşmiş prensip
  Rütbe ve dosyadan bir parça. Hiçbir önlem bilmiyorum ki
  hizmeti yükseltmek için hesaplandı ve daha büyük bir
  yeterlik. Karakter genç adamları ona girecek ve bizim
  Vatandaşlar safları dolduracaktı.

  "Sınırlarda komutanların tüm takdirine sahip olması gerekir
  Giyim, geçim ve ulaşım konularında. Memurları
  İdari departmanlar bu durumda her zamanki gibi
  Washington'daki şeflerine iade ve raporlar. Ama
  Washington'dan talimatlar komutana olmalı ve
  en genel karakter; Aksi takdirde bölünecek
  Uyumsuz Hükümet, amaç birliği isteği olacak,
  İş başında zayıflık ve gecikmeler olacak. Söylenebilir
  Bu, büyük yargı, enerji ve öngörü içerir.
  Komutan görevlisi. Kuşkusuz ve yüksek memurlardan başka hiçbiri
  Nitelikler komuta alınmalıdır. Bu en çok
  Washington'daki iş yönünde önemli görevler. Göndermek
  En yetkin adam komuta alacak. Sorumluluğu at
  o. _ Onu up_ veya _break onu aşağı_. İkinci durumda,
  Derhal başka bir memur tarafından yerini tedarik. "

Ayrıca askeri koloniler dikmeyi önerdi:-

  "Çiftçiler ve zanaatkârlar kaydedilecek, ailelerin başkanları ve
  genç erkekler, hepsi zeki, ayık, ahlaki erkekler, ileri oranlarda
  ve aileleri ile birlikte önemli noktalarda
  Hint Ülkesi, bütün askeri bir şekilde örgütlenecek;
  Sabit piyade gücü olarak ailelerin başkanları ve genç
  Dragoon gücü olarak erkekler, her zaman eyerde ve
  Sayıların azlığı için hareketlilik.

  "Ordunun önde gelen üyelerinden bazılarını iyi biliyorum
  Komite. Benim düşüncem bazen sorulur ve iletişim kurmak istiyorum
  Ses, pratik görüşler. İşte buradayım ve ilişkimde
  Kongre üyeleri olmak niyetindeyim, _army_ bir adam ve _corps_ değil
  Adam. Size doğru, zeki memurların kiloları olduğunu söyleyeyim
  Kongre ile. Önde gelen üyeler dikkate alacaklar
  öneriler ve görüşlerini benimsemeye uygun olacaktır. Güçlü bir
  Kongre'de işlerin haklı olarak yönetilmediğini hissetmek. Memurlar
  Burada sadece şeylerin iyi yönetildiğini göstermekle kalmamalı; Onlar da olmalı
  işlerin nerede _mis_manated olduğunu gösterin ve
  çare. Ortak bir amacına sahip memurların zamanı geldi
  birlikte, ve meslekleri için bir şeyler yapın. Ben her olaydayım
  Görevimi yapmaya kararlıydı. Konserde hareket edersek, görüşleri karşılaştırın
  Kardeş ve cömert bir ruhla, _army_ 'de _arm_ birleştirmek,
  ve ülkemiz kadar büyük görüşler almak ve bütünü işgal etmek
  Kamu savunmasının zemini ve böylece sonuçlara vardığımızda
  Haklı olun ve Kongre buna göre hareket edecek, ne umursamıyorum
  İlgilenen mahallelerde muhalefet yapılır. "

Kaptan G.W. Smith, ilan ediyor--

  "Kolordu'nun deneyiminin barış zamanında çok sınırlı olması,
  ve bir kısmı Batı'da birliklerle hizmet etmelidir. Bu var
  Her zaman benim fikrim oldum ve orduya girdim ilk yıl ben
  onunla ilgili halkack ile karşılık geldi ve bir lehine
  Memurlarımız tarafından bir değişiklik yapmak için güçlü bir çaba sarf etmek
  Görevler .... Benim gibi sahil anketine bağlanmamış mıydım, yapardım
  New Mexico veya Teksas'a sipariş almak için harika bir çaba sarf edin. Orada
  Bizim için bir alan, bir kararlılıkla oraya gidecek
  Birini oymak, eğer değilse, aptallığın sonucunda
  Üstleri, bize teklif etti. "

Binbaşı Stevens bu konuyu büyük bir titizlikle takip ederek bir
Üç yıl boyunca çok fazla düşünce ve üzerinde çalışıyor ve
kuzey yolunun araştırılmasının etkileyici görevleri
1853'te Pasifik ve Washington Bölgesi Valiliği,
Hint Antlaşmalarının Yapılması ve Hindistan Savaşı'nın yürütülmesi
Pasifik Kuzeybatı tüm zamanını ve enerjilerini işgal etti. Bazıları
Fikirler meyve taşıyordu ve o zamandan beri benimsenmiş, özellikle de
özelliğin ücretini artırarak rütbe ve dosyanın standardı
asker, fırsatlarını iyileştirmek ve bir için rekabet etmesine izin vermek
komisyon. Ve önerdiği kapsamlı ve kapsamlı plan
çalışma ile en iyi ulusal savunma sistemine karar vermek ve
en çok askeri erkeklerin bir araya gelmesi, vatanseverlere itiraz
ve zeki vatandaşlar ve kamuoyunun aydınlatılması,
Şimdi ve o zaman ve gerektiğinde bilge ve pratik. Sevgili
Dört büyük savaşımızın deneyimi tamamen haksız, gerçekten de neredeyse
Halkın kitlesi tarafından bilinmiyor; ve Ordu, organizasyonda
Sayılarda olduğu gibi, askeri fikirleri ve yetenekleri üzerindeki etkisi
savaş zamanında genişleme kapasitesinde olduğu gibi barış içinde ulus
Büyük bir ulus olarak ihtiyaçlarımız için yetersiz.

Bu konuda McClellan'ın aşağıdaki karakteristik mektubu
faiz:--

                                                              Cuma.

  Sevgili Stevens,-Classed, aramanın sonucudur
  Savaş ve Eng'r kütüphaneleri. Kendimi çok memnun hissetmiyorum
  tam olarak ihtiyacınız olan şey.

  Eğer sana uymazlarsa, beni bilgilendirin ve memnuniyetle yenileyeceğim
  Araştırma.

  Bu sabah generalle başka bir görüşme yaptım
  Sappers. Her neyse, hiçbir faydası yok,-zihni detaylara uydurulur
  Sahil anketinde elli adam. Onlar için önerdiğim görevi söylüyor
  Teksas'ta meşru değil ve onlara ait değil. Amin! Bende
  dedi. Elimden geleni yaptım. Bazıları daha fazla etkisi
  Sahip olmalıyım, onu ikna etmeliyim,-sözlerim boş nefes ve hayır
  yaramak.

                                        Gerçekten arkadaşın
                                            George B. McClellan.

Bu büyük görevi üstlendiği unutulmamalıdır.
Orduyu yeniden düzenlemek, çok fazla düşünce, emek ve zaman harcamak
Sahil anketinin aralıksız işçilerine ek olarak ve
Maine'deki Tahkimatların Bakımı. Onun yüce ve vatanseverdi
idealler, mesleği ve onun görevini yapmak için asil tutkusu
Ülke, onu teşvik eden ve onun yorulmayan enerjisi ve gücü
İşi bu kadar hızlı atmasını sağlayan konsantrasyon ve
etkili bir şekilde. Büyük tutkusu sonuçları elde etmekti ve o
Kendisi için kredi talep etmek veya itmek için dikkatsiz ve kayıtsız
kendini herhangi bir şekilde.

Tüm bu sürükleyici işçilere rağmen, derhal cevap verdi
ve arkadaşlarının ve başkalarının kişisel çağrılarına her zamanki gibi cömertçe.
Savaş Departmanı ve Generaller Scott ve ile röportaj yapıyor ve
Kaptan G.W. Smith, AIDS
Mühendis Şirketi ile ilgili olarak McClellan,
H.L. Smith, Mühendisin Çavuş Lathrop'un hesaplarına sahip
Şirket, geçti ve herhangi birine yardım eli vermeye hazır
insanı ya da davayı hak ediyor.

1851'in başlarında Binbaşı Stevens, mükemmel ve mükemmel bir Bayan Janney'e taşındı.
Sekizinci Cadde'de tanınmış yatılı ev, cadde. Burada yaşadı
Kongre ve hükümet yetkililerinin birkaç üyesi ve ayrıca
Türk büyükelçisi, koyu kırmızı bir fez içinde mezar, sessiz bir adam
Binbaşı Stevens bazen akşam dama oynadı. Buna göre
Kuruluş kahvaltısı sekizde, dörtte akşam yemeği, bir
Öğle yemeği öğle yemeğinde ve akşam çayı ve ince sandviçler dokuzda
salonda teslim edildi.

Haziran ayında Binbaşı Stevens, yaz için ailesini Newport'a taşıdı.
Onları terk ettiğinde, Fort'daki çalışmalara bakmak için Bucksport'u ziyaret etti
Hala suçlamasında kalan Knox. Geri döndü
Aydan önce Washington. New York'tan geçerek yine
"Frenolojik karakteri" için Profesör Fowler'a oturdu, ancak bu sefer
şair olmakla suçlanmadı. Yumrular veya diğerleri tarafından bilgilendirilmiş olsun
yani, frenolog özelliklerini güzel çizmiş gibi görünüyor
Doğru bir şekilde, bazı göze çarpan istisnalar dışında.

Evi tutmak isteyen Binbaşı Stevens şimdi geniş bir tuğla ev kiraladı,
Biri Üçüncü Caddenin batı tarafında iki bloktan biri ve sadece bir
Caddenin kuzeyinde blok. Bu evin üzerinde büyük bir bahçe vardı
Sokak ve arkasında arkasında bir sokakta istikrarlı bir açıklık vardı.
Kuzeni George için sahil anketinde bir pozisyon almış olan George
Watson Stevens, William Amca'nın oğlu, on dokuzlu genç bir adam, Binbaşı
Stevens gençleri ailesinin bir üyesi olmaya davet etti.

                                    Washington, 27 Temmuz 1851.

Canım, iyi karım,-son mektubunu üç kez okudum ve
Bana iyi bir dünya yaptı. Senden yazmanızı seviyorum
kalp. Evlilikte, eşimde ve çocuklarda merkezli olduğunu biliyorsun
Dünyevi mutluluk umutlarım. Ben çok büyük işgal ettiğinin bilincindeyim
Genç özlemlerimde bir alan. Bana öyle geliyor ki, sadık, sevgi dolu,
Ve sevimli eş ve sevimli çocuklar, hayatın umursunu kapatabilirim,
Ve kendimi mutluluğa ve neşeye bırak. Ama gerçekleştirecek görevlerimiz var,
Karşılaşma denemeleri, başarılacak zaferler. Hayat bir savaştır. Yapmalıysak
kötülükle mücadele edin. İyiyi başarmalıyız. Yaptığımı hissediyorum
bir şey, ama yeni başladım; Büyüklere girdiğimi
Yararlı efor alanı. Geçmişin bana basitçe verdiğini hissediyorum
deneyim ve şimdiki zamanları akıllıca fethetme bilgisi ve dolayısıyla
bir geleceğe ulaşmak. Bunda kahramanca ve asil bir şey olduğunu hissediyorum
Hayatın görüşü. En büyük desteğin yanında
İyi yapmanın bilinci, senin sempati ve desteğidir, canım
arkadaş ve arkadaş ve sevgilimizin güvenilir, hassas çaresizliği
Babes.

George'u evde çok seviyorum ve endişelendiğim kadarıyla ben
Ona ailemizin bir üyesini almayı ister. Dahası, o
onun avantajı olurdu. O'na sadece gerçek harcamayı bize şarj etmek,
Harcamalarını azaltacak. Dahası, yok olacağım
Muayene az çok, ve bu yüzden arayacak bir tane olacak.

Çalışkan, görevlerine özenli, her birini etkiliyor
Kime temas kurduğu ve istikrarlı bir şekilde ilerlediği olumlu bir şekilde
Ve oldukça hızlı. Onun ilerlemesinden çok memnun hissediyorum. Ekonomi ile
Ücreti, ilk yıl masraflarını öder.

Korkarım, eğer Ağustos ayında gidersem, beni çok ciddiye alacak
sonbahar. Raporlarımız hala geliyor ve şimdi koyma zamanı
başarılı bir trende şeyler. Şimdi eylemsizlik veya gecikme yoluyla istemiyorum,
bundan sonra sorun çıkarmak için. Sağlığım son derece iyi. Asla yok
Şimdi olduğundan daha iyi bir iştah veya daha fazla çalışma yeteneği vardı. Ben
Benim canlılığıma şaşırdım. Havanın ne kadar sıcak olduğu umrumda değil. .
Terleme yüzümden ve ellerimden düşecek ve hiçbirini hissetmeyeceğim
DROUR NE YORUKLUK. Ofisteki diğer adamlar şikayet ediyor ve yapmak zorunda
Her sıcak günde var gibi görünürken, eforlarında gevşiyor,
taze güç ve kuvvet.

Sevgimi Bairns'e ver. Onları görmek için çok şey istiyorum.

                                        Sevgilerle,
                                            Isaac.


                                    Washington, 28 Temmuz 1851.

  En sevgili karım,-çok iyi olduğunu öğrenmekten çok memnun oldum,
  Ve Tom'un ziyaretinin çok hoş olduğunu. Çiftlik yer
  çocuklar için. Onların hesabına her dört ay geçirebilseydim
  bu şekilde yaz. Tehlike Yedi veya Sekiz Okula Gitmeli
  aylar. Onun işlerinden çok memnunum,-yüzmeyi öğrenmek ve yapmayı öğrenmek
  her türlü iş. Maude de yürümeyi öğrenmek,-evet, aslında
  Yürüyüş, küçük sevgilim. Beni unutmuş olmalı ama yapacak
  Yakında beni tekrar gördüğüm için beni hatırla. Ve Sue binmeyi öğreniyor
  At! Neden, gerçekten Margaret, umutlu bir ailen var, biri
  Gurur duyabilirsiniz. Tom'un çiftliğine devam edip gelsem
  Yaz şüphelidir. Çok iyi yaptıklarına sevindim. Daniel bir
  Birinci sınıf iş adamı ve çiftçiliği sevdiği gibi neden yapmıyorsunuz?
  Onun işi? Birkaç yıl içinde borçtan açıklayabileceğine inanıyorum
  Büyük çiftlik, cebinde bir kuruş olmadan devam ediyor. Bu benim
  görüş ve maddi açıdan çok daha iyi
  maaşlı yer,-çok daha iyi.

  Sağlığımın son derece sağlam ve iyi olduğundan emin olabilirsiniz. Asla ben
  daha iyi biliyordu. Bu sıcak hava en azından beni etkilemiyor. BEN
  İşçi Partisi'ndeki herhangi bir adamdan daha iyi taşıyın. Bir adam değil
  Ofis olabildiğince çok yapabilir.

  Kitapla ilgili olarak. Oldukça iyi sattığı söyleniyor. Çoğu
  kopyalar atıldı. Her ikisi de çok iyi bildirimler ortaya çıktı
  "Intelligencer" ve "Cumhuriyet" de. Bildirimi
  "Intelligencer" Seni gönderdim. "Cumhuriyet" deki bildirim kısaydı,
  Ama çok iyi. Bazı arkadaşlarım bunun heyecanlanacağını düşünüyor
  tartışma. Diğerleri bunun çok zor bir şey bulunacağını düşünüyor
  cevap verin. Gerçek şu ki, açıkça ayırt etmeye çalışırken
  Hatalar, yapılan her şeye şaşırtıcı bir şekilde bakmaya çalıştım. Bu
  Bana tek gerçek bilgelik gibi görünüyordu. Bazı arkadaşlarım sahip olduğumu düşünüyor
  Bu ruhu çok ileri taşıdı ve yeterince sansürlemedim.
  Genel eleştiri, Ripley'e karşı çok elverişli olduğum. BEN
  Sanırım ona adalet yaptım.


                                    Washington, 8 Ağustos 1851.

  En sevgili karım,-sağlığım son derece iyi, görevlerim
  çok yönlü ve rekreasyonda zaman geçirmemeliyim ki
  Sağlık gerektirmez. Yıllardır böyle bir sağlığım yoktu ve
  Bu yaz keyif aldım.

  Temizlikimizle ünlü oluyoruz. Kadın bir
  Görevini yapmaya çalışan temiz, saygın, dürüst bir kişi, çok
  Saygın çamaşır makinesi ve demirleyici ve yemek pişirin. Bence olacaksın
  ondan memnun. Bir aydır geçirdiğimiz bir çocuk göndereceğim
  Sabah uzakta. Habercilerden biri her eve geliyor
  Akşam bahçeye katılmak için. Yani biz anlaşıyoruz. Bugün biz
  Kümesimize altı tavuk koyun ve yarın sekiz tavuk olacak
  kabul etti. İçeri girdiğinizde bizi yüzmeye bulursun
  Ekim.

  Cuma sabahı. Çok sevindirici iki mektup aldım
  Biri size gönderdiğim General Shields'tan. Hiçbirine gösterme
  Birincisi, kitabımın övgüsünde çok abartılı ve onun
  Öneriler ilgili bir ruhla yapılır. Ama ona değer veriyorum
  Çok diyor, çünkü o kalbinden ve ruhundan yazıyor
  dostluk. Ben de birçok sempati noktası var hissediyorum
  O ve ben arasında ve ben onun dostluğuna ve sözlerine değer veriyorum
  cesaret.

  Diğer mektup Binbaşı Pitman'dan. Kitabımla ilgili makalesi
  6 Ağustos "Providence Journal"
  göründü. Kendi görüşlerini netlik ve güçle sundu
  belirli fark noktaları. İstediğim bu. İstemiyorum
  eulojiler, ancak ayrımcı bildirimler. Hatalarımı görmek istiyorum
  Maruz kaldı, aksi takdirde onları düzeltmeyi öğrenmeyeceğim.

  Taylor & Maury kitabımın tüm kopyalarını sattı ve
  Sonuç olarak onlara hala elimde olan yarım düzine ödünç verdim.
  Çok daha fazlasını satacaklarını düşünüyorlar.

  Sonuç olarak itildim ve artık güne yazamıyorum. Sevgi
  çocuklar.

                                        Sevgiyle.

Eylül ayının ikinci bölümünde Binbaşı Stevens kuzeyde aceleci bir ziyaret yaptı.
Andover ve Newport'ta birkaç gün geçirdi ve ailesini geri getirdi
Washington. Karısının en küçük kız kardeşi Bayan Nancy Hazard eşlik etti
onları onlarla birlikte geçirdi. Hala sorumluluğunu korudu
Bucksport'ta çalışıyor, ancak sahil anketinde ikinci görev yılı
kapanışına yakındı ve Bay'a tam ve açık talimatlar yazıyor
A.W. Tinkham, C.E., onunla ilgili. Daha sonraki bir tarihte bir iyilik elde etti
Bay Tinkham'ın sahil anketinde pozisyonu ve ayrıca
İstihdam ettiği Bay John E. Lee için aynı hizmette durum
Bucksport'ta katip olarak.

Bu kış aile George W. Stevens ve Bayan Nancy tarafından artırıldı
L. Tehlike. Renkli aşçı vardı ve Bridget Sullivan,
çocuk hemşiresi ve en sadık, yetenekli ve Sampson Ingraham
Saygın renkli adam ve özgür bir adam. Sampson'ın taşıyacak bir haç vardı
ki aileye olan bağlılığını çok denedi ve bu da sağım
İnek ve Binbaşı Stevens'ın onu her gün zorladığı
Yapmak; Sampson için, hiç çiftlik işi yapmadım, bunu
aşağılayıcı ve böylece çok sıkıntılı ve zımbalanmıştı. Ama sonunda
Binbaşı Stevens, sorununu algılayan, onu bu görevden kurtardı. İçinde
Bir sonraki ev, güney tarafında, Kaptan Simon F.'nin ailesini yaşadı.
Blount, Donanma. Neredeyse sokak senatörü William Gwin,
California ve aile, ferah bir konak işgal etti, burada bir
cömert misafirperverlik. Kahvaltıdan sonra, sekizde, Binbaşı Stevens genellikle
Sahil anket ofisine yürüdü ve zamanında geri yürüdü
Öğleden sonra dörtte akşam yemeği. Akşam sekiz yaşında çay vardı
saat.

Macar Vatansever Louis Kossuth, bu kış Washington'u ziyaret etti,
ve en büyük dikkat ve hayranlığı çekti. O bir adamdı
Noble varlığı, bitmiş bir hatip, İngilizceyi büyük saflıkla konuşuyor
ve rahat. Demokratik Jackson Kulübü 8 Ocak'ta bir ziyafet verdi
Webster ve birincinin çoğunun katıldığı Kossuth'un onuru
Ülkenin adamları. Binbaşı Stevens,
"Ordu ve Donanma" tostu ve aşağıdaki gibi konuştu:-

  Beyler,-Ordu adına onur için teşekkür ederiz
  bu tost. Amerikan Ordusu adına konuşuyorum-o ordu
  göğsünü kanını döken düşmana sunar,
  hayatını bırakır. Ağır bir önem zaten ekleniyor
  Bu sözlere, "Amerikan Ordusu". Çünkü önce,
  Bu devletlerin en güçlü ulusa karşı bağımsızlığı
  modern zamanlar; İkincisi, ikinci savaşta aynı güce karşı çıktı
  Denizlerin özgürlüğünü korumak için bağımsızlık, savaş
  Bu akşam kutladığımız ihtişamlar; Ve üçüncü,
  bitişik bir cumhuriyetin iç endişelerine müdahale ettiğinde
  eyaletlerimizden biri, ulusların yasasının haklı çıkarılması, bu nedenle
  Ayak altına çiğnenmiş, ellerine ve yıldızlara yerleştirildi ve
  Stripes kısa süre sonra Montezumas'ın eski koltukları üzerinde dalgalandı. .
  Amerikan Ordusu, geçmişte neyin ne olduğunu asla unutmayacak ve
  Gelecek ihtişamı. Sizinle birlikte vatandaşlar, biz
  özgür bir insan ordusu. Ülkemizin sahip olduğunu da biliyoruz
  Askeri gücün unsurları,
  Etkinliklerin dikkatsiz gözlemcisi,-
  gençliğimizin harika büyümesi, denemeleri ve zaferleri
  Ulus erkekliğe mücadele ediyor. Başka kişi bu kadar komutu birleştirmez
  Ve itaat, hukuka çok bağlı, ancak çok fazla bir yasa
  kendisi. Eski veya modern zamanlardan başka hiçbir insan böyle değil
  Askeri gücün unsurları. Bu benim derin inanç
  sadece bir milyonla dünyayla buluşabiliriz
  silahlı adamlar, her adam denenmiş ve gerçek bir asker,
  Cromwell'in demir adamları, Tanrı'dan korkan ama insan olmayan adamlar; onlar
  Erkekler savaşta sert ama zaferde merhametli; başaran adamlar
  İngiliz bağımsızlığının büyük zaferi ve bize aktarılan
  Görkemli hatıralar.

  Gece onurlandırdığınız her iki hizmetin üyeleri
  Amerikan halkının güçlü kaderlere ilerlediğini,
  Ve onlara ağır sorumluluklar dinlenecek. Yapmak İstiyoruz
  Tüm görevimiz. Her zaman koşum takımında ve bizim
  gönderiler. Zamanın ne zaman gelebileceğini bilmiyoruz,-muhtemelen bizim
  ömür boyu ve belki de yarın. Umutsuzluk hissetmiyoruz, ama
  sevinç ve umutla dolu. Sevgili Milletimiz, "Bir Güç Üzerine
  Dünya, "gücünü diğer güçlerle ölçmeye karar verecek
  Hakın korunması ve ihlal edilen yasanın doğrulanmasında ve
  Öfkeli İnsanlık, Ordu ve Donanma ülkelerinin bayrağını taşıyacak
  Tüm denizlerde ve tüm topraklarda zaferde.

Kongre, daha sonra kıyı savunmalarını aç bırakacak şekilde görevlendirildi,
zaten inşa edilmiş eserleri korumak için yeterince uygun değil. Ana
Stevens, sahilin uygun şekilde takviyesi ile derinden ilgileniyor,
hem mesleki bilgi hem de deneyiminden hem de genişlemiş ve
Vatansever görüşleri, alışkın gayreti ve enerjisi ile görevi üstlendi
Ülke ve Kongre'nin ses fikirleri üzerine aşılama
bu önemli konu ve için gerekli ödenekleri elde etmek
devam edin ve mevcut işleri tamamlayın. Bunda, her şeyde olduğu gibi
üstlendi, öne çıkan özel özelliği.
eylemini geniş ilkelere dayandıran bir konunun dibine; ve bu yüzden,
sadece gerekli olanı güvence altına almaktan memnun olmak yerine
Şimdilik ödenekler, tüm sistemini ele alıyor
Hem şimdiki hem de gelecek ulusal savunma için gerekli olan tahkimatlar.
Bu konuda genel kalkanlarla tekrarlanan konferanslar vardı,
Askeri komite başkanı olarak, Senato'ya getirildi
uygun rapor ve fatura. Bunu desteklemek ve uygun bir
Sahil Savunma Sistemi, Binbaşı Stevens bir dizi makale yazdı,
Washington'un "Ulusal İstihbaratçısı" nda yayınlandı,
"Boston Post," Portland "Doğu Argus," "Bangor Demokrat" ve Makaleler
New York, Richmond, New Orleans ve diğer yerlerde. Buna neden oldu
Makaleler, Shields'ın raporu ile birçok memura gönderilecek ve
ülkenin farklı bölgelerindeki etkili erkekler
Konuyu vatansever gerekçelerle savun. Bu makaleler çok
Özellikle Mühendislerin Kardeşi Memurları tarafından övgüde bulundu.

Ayrıca şu anda "Boston Post" da yayınlandı.
deniz feneri sistemi.

Nisan 1852'de Binbaşı Stevens, deniz fenerinin bir üyesi olarak atandı
Küçük bir onur olarak kabul edilmeyen ve ona çok fazla eklenen
sorumluluklar ve görevleri. Tahtadaki meslektaşlarının hepsi
Yetenek ve itibarın adamları, kavrayışlı olan dernek
ve tatmin edici. Mayıs ayında Wilmington'u bu görevle ziyaret etti.

Bucksport evi tüm bu zamanlar elinde kalmıştı,
gelirden daha fazla bakım; Ancak Nisan ayında Bay Knox'ta bir alıcı bulundu
1350 $ karşılığında, açıkça bir fedakarlık. İki yaşlı çocuğu, tehlike ve Sue'yu Newport'a götürdü.
yaz; Ama karısı ve en küçük çocuk Maude kaldı
Washington.

General Franklin Pierce, başkanlık için aday gösterildi
Demokrat Parti, vicdansız basın tarafından aşırı derecede saldırıya uğradı
ve Meksika'daki hizmetleri nedeniyle diğer tarafın partizanları,
Ve kişisel cesareti bile itiraz edildi. Binbaşı Stevens, tanışmış
Meksika'da Pierce ve ondan olumlu etkilenen
Bu iftiralara öfkeli ve reddetmeye yardımcı olmaya çağrıldı
onlara. Buna göre "Boston Post" da altı mektup yayınladı ve iki
"Cumhuriyette", bir Washington gazetesinde, sıcak, ama ılıman ve
Haksız bir şekilde saldırıya uğramış kamu adamını haklı çıkarmak. Alıyor
General'in askeri yeteneklerini övmek için bu makalelerdeki ağrılar
Whig partisi tarafından aday gösterilen rakip aday Scott,
Meksika'daki operasyon raporlarında Pierce'ın olumlu sözü ve
Rakip adayların sıcak saygınlık duygularını eğlendirdiğini gösterir
birbirleri, böylece ustaca Scott'ı kendi başına çürütmek için bir tanık haline getiriyor
pervasız partizanlar. Son makaleyi şu şekilde sonuçlandırıyor:-

  "İyi biliyorsunuz, Bay Editor, davranış hakkında yüce takdirim
  ve Meksika'daki General Scott'ın hizmetleri. Memnun oldu
  İki büyük partinin standart taşıyıcılarının
  her biri seçkin bir derecede sahip olan sıcak kişisel arkadaşlar
  diğerine saygı ve güven. General Pierce'ın Dostları
  Hiç büyük bir askeri adam olduğunu iddia etmediler. Kabul ediyorlar
  General Scott'ın olduğu ve onun bir
  Askeri nitelikler hakimi. Sadece General Pierce
  Meksika'daki hizmetinde, bir oğlu olarak tüm görevini yaptı
  Cumhuriyet, onun son derece vatansever, ilgisiz ve
  Gallant ve onun güzel siviline bir defne ekledi
  Çelenk: Bir vatandaş olarak onun için fedakarlık yapmaya hazırdı
  ülke; Bir asker ve komutan olarak, daha önce cesaret gösterdi
  düşman ve emrinin arkadaşı ve babasıydı. "

Albay Charles G. Greene, "Post" in editörü, bu general yazıyor
Pierce bu mektuplardan çok memnundu ve çok övüldü.

Binbaşı Stevens her zaman kamu işlerine büyük ilgi gösterdi. O öyleydi
kesinlikle ulusal bir adam. Birliği en asil eseri olarak tuttu
Devrimci Vatanseverlerimiz ve özgürlük ve ulusal için vazgeçilmez olarak
büyüklük. Çocukluktan ateşli bir Demokrat, Demokratik'i gördü
Parti, Ulusal Parti, İlerleme Partisi olarak. O
Meksika savaşını, büyük demokratik önlemi ve
gelecekteki büyümeye ve büyüklerin kaderine tam inançla inanıldı
Cumhuriyet. Kölelik sorusu, birkaç kısa yıl içinde enkaz
Bu parti ve bu yüzden neredeyse ulusu yok etti, hala abey içindeydi ve
1850 uzlaşmasının neredeyse evrensel olarak inanılıyordu.
o çeyrekten tüm tehlikeyi önledi.

Makalelerde Doğrulama Pierce'dan memnun değil, şimdi Binbaşı Stevens
onu güdük üzerinde desteklemek için sonuçlandı. Gayton P. Osgood yazdı ve
Massachusetts'teki diğer arkadaşlar, bu adımın tavsiye edilebilirliğine gelince, ancak
Oldukça cesaret kırıcı yanıtlar aldı, bir muhabir onu bile alıyor
Makalelerinde General Scott'ın çok yüksek konuşması için görev yapmak ve
eğer alıyorsa, kapsamlı bir partizan olmasını tavsiye etmek
güdük. Ancak her zamanki gibi kendi görüşüne sahipti ve Ağustos ayında hitap etti
Hillsborough, N.H.'de büyük bir halka açık toplantı
Demokratik ilkeler ve aday ve daha sonra Ekim ayında,
Andover, Newport ve Portsmouth. Kardeşi subayı ve arkadaşı,
Albay James L. Mason, Newport ve Hon'daki toplantıya da hitap etti.
Charles Levi Woodbury onunla Portsmouth'da konuştu. Konuşmalarında
Binbaşı Stevens, General Scott'a tam adalet yapmak için acı çekti.
askeri adam, onu bir devlet adamı ya da başka bir şekilde küçümsemeden. Onun
iki tarafın fikirlerinden ve nesnelerinden tartışmalar çizildi,-
Erkekler değil, ilkeler yarışması.

Görünüşe göre genç ordu subayının seyri
Pierce ve Mason'un durumunda olduğu gibi, diğer memurları bile karıştırıyor
Aynı şekilde, savaş departmanında küçük bir kargaşa yoktu, çünkü
Bir Whig yönetimi. Dönüşünde Savaş Sekreteri Charles M.
Conrad, onu göreve götürmeyi üstlendi ve Binbaşı Stevens a yazdı
Davranışının bir açıklamasını talep eden şiddetli mektup. Bu yakında
Washington ve birçok arkadaşı ve erkek kardeşi hakkında cesur
Onunla ilgili tavsiyelerde bulunmak için endişeyle geldi. Onun içinde olduğunu hissettiler
utanç verici pozisyon ve
kendini kredi ile serbest bıraktı ve biraz sıkıntılı değildi
sonuç.

Binbaşı Stevens cevabını sekretere hazırladı ve,
Göndermeden önce, endişeli erkek kardeşlerinin bir grubuna okuyun.
Doğrudan, zorla ama saygılı bir tarzda, sekreteri hatırlattı
Bu, ordunun subayı olurken, onu kaybetmemişti
bir vatandaş olarak haklar, ne de görevlerinden bu şekilde rahatlatılır; O,
Üst memurları nedeniyle saygı ile hiç başarısız olmasa da
bir Amerikan vatandaşının bu tür kamu önlemlerini savunma hakkı vardı
Ülke için en iyisini kabul etti ve kamu görevlilerine en iyi oy kullandı
onları yürütmek için takıldı; Ve biraz alaycı bir şekilde sonuçlandı ama
Sekreterin dikkatini arayarak mükemmel saygılı bir şekilde
General Scott'ın kendisinin başkanlık için bir aday olduğu gerçeği ve
siyasete katılım örneğini belirlemekti
Sekreter bu kadar ciddi şekilde yeniden düzenlendi ve animadersiyonlarının
hizmetle daha fazla ağırlığa sahip olur ve daha değerli olur
Kıdemli'ye karşı başlatıldıysa savaş departmanının haysiyeti
Basit bir teğmen ve brevet yerine ordunun büyük generali
ana; Birincisi için ikincisinden daha uygulanabilir olduklarını ve
General Scott'ı sırtını beline sokma girişimi olarak kabul edilebilir.

Binbaşı Stevens bu mektubu yüksek sesle okurken, arkadaşlarının yüzleri
temizlendi; Yakında alkışlamaya başladılar ve bitirdikçe
tezahürat, kahkaha ve ünlemlerle dolaşmak,-"Bu
iyi! Bu zemini kapsıyor! "" Haklısın, Stevens. Sen
mükemmel doğru. "" Cevap veremez, "vb. Tabii ki,
cevap vermedi ve başka bir eylem yapmaya çalışmadı.

Aslında, Binbaşı Stevens şimdi mümkün olanlar arasında oldukça lider olmuştu
genç subaylar. Sürekli olarak evinde arıyorlardı ve
Onunla ileriye doğru ittiği önlemleri tartışarak
ordunun iyileştirilmesi, tahkimatlar vb. Her zaman hazırdı
Bunlardan herhangi birine de yardım edin ve yardımının sık sık olduğu biliniyordu
etkili. Arkadaşı için sahil anketinde bir ayrıntı aldı,
Kaptan J.C. Foster ve diğer birkaç deniz feneri için güvence altına alındı
Müfettişler. Ayrıca ayrıntılı bir dizi mühendis şirketi vardı
Sahil Araştırması, arkadaşları Cullum, G.W. Smith ve McClellan
Çarpıcı bir şekilde buna karşı çıktı.

Ankette, Binbaşı Stevens'ın ödediği genç bir adam yazıyor.
artar ama başarılı olmadan:-


  "Günümüzde başarılı olamadığınız konusunda bilgilendirilmiş
  1 Ekim'den itibaren tazminatımı yılda 1500 $ yapma çabaları,
  1851 ve sonuç olarak kendi cebinizden 50 $ ödemek zorunda kaldı
  Sözünü iyi yapmak için, bir beyefendi
  Söz konusu paraya sahip olmak için bir an daha kalın. Kapalı
  Kontrol, benim uğruna sürdürülen kaybınız için sizi tazmin edecek ve
  Yaptığınız çabalar için sevinçli bir şekilde geri dönüyorum
  benim adıma. "

West Point'ten Cullum yazıyor:-

  "Özel Logan'ın ölümü hakkında duygu ve övgüye değer açıklamalarınız
  [mühendis] şirketine okundu ve şüphesiz bir
  Mükemmel izlenim. "

Gerçekte, bu kişisel talepler onun üzerinde büyük bir yük haline geldi.
zaman ve enerjiler, ancak herhangi bir iddiaya yardımını asla reddetmedi
arkadaşlık veya çöl. Diğerlerinin yanı sıra, uzun zamandır kovuşturan bir bayan
Kongre önünde boşuna iddia, kolordu şefi tarafından tanıtıldı,
General Totten, Binbaşı Stevens'a, onu kazanabilecek tek adam olarak
neden. İkincisi bunun dışarda bir görev olduğunu hissetmesine rağmen
görev alanının ve üzerine itilmemesi gereken biri
O, neşeyle üstlendi ve izin vermeyi başardı
Kongre.

Binbaşı Stevens ve Profesör Bache arasındaki dostluk güçlendi
Daha uzun süre ilişkilendirildiler. Takdir ettiler ve hayran kaldılar
birbirine göre. Her ikisi de nadiren zihin güçleri, diklik ile yetenekli
ve karakter saflığı ve ilgisizlik. Bache daha çok
Filozof, öğrenci; Stevens, eylem adamı. Binbaşı Stevens
Smithsonian'dan profesörlerin çoğunu Henry ve Baird gördü. Aldı
Kongre'deki yetenekli erkeklerle tanışmak için acılar ve diğer yetenek adamları ve
Washington'u ziyaret eden itibar. Bazen bir akşam olurdu
Küçük oğlunu elinden al ve Willard'ın turlarını yap ve
Diğer oteller, eski ordu ve diğer arkadaşlarla buluşma ve sohbet etme ve
tanıdıklar.

Çok az ara ile Binbaşı Stevens, tartışılmaz bir işçiydi,
Ve işini yüksek baskıda sürerken asla o kadar iyi içerik; Ve
Sesli yargısı enerjisini o kadar iyi yönlendirdi ki,
Şaşırtıcı bir hızla muazzam yük. Bir fakülte
Astlarından büyük bir çalışma. Ama bunu fark etmiyor
Diğerlerinin eşit yetenek ve emek gücünden yoksundu, o da zaman zaman
titiz ve şiddetli. Ayrıca her ikisini de abartmaya meyilliydi
nitelikler ve başkalarının yeteneği ve çoğu zaman pişman olma nedenleri vardı
Bunu arkadaş ettiği birçok kişinin içtenliğinden yaptıktan sonra.

İki Yaşlı Çocuk, Tehlike ve Sue, Washington'a döndü.
Ekim ve Bayan Stevens'ın kız kardeşi Bayan Mary W. Hazard da geldi
ve kışları onlarla geçirdim.

En küçük kızı Kate, üçüncü sokak evinde doğdu
17 Kasım 1852.

Eylül ayında Profesör Bache ile Binbaşı Stevens bir
James, Appomattox ve Cape Fear'ın iyileştirilmesi için komisyon
Nehirler ve Kasım ayında Richmond ve Wilmington'u bu görevle ziyaret etti.

Ancak tüm bu ek görevler ve arayışlar,
Sahil Araştırması'nı güçlü tutar ve iyileştirme. Karakter
Ve ofisin duruşu sürekli yükseliyordu ve yetenekli genç subaylar
Binbaşı Stevens altında detayları kabul etmekten memnuniyet duyuyordu. Teğmen John
G. Foster onun ana asistanı oldu. Profesör H.E. Hilgard, kim
daha sonra sahil anketinin şefi olmak için yükseldi,
bilgi işlem; Teğmen Richard C. Rush ve daha sonra Teğmen A. A.
Gibson, çizim; ve Teğmen E.B. Hunt, gravür. Alan
İş, geldiği kadar hızlı, halka önde verildi
Her iki taraf için de büyük bir teşvik görevi gören eskizler veya grafikler
Alanda, bir keresinde işçilerinin meyvelerini gören ve
Gençleri eğitmek için daha iyi bir fırsat sağlayan ofis gücü
üyeler ve bunları bitmiş grafiklere hazırlar; Ve ilk için
Yıllık raporun bu eskizlerle gösterildiği zaman, tüm
Bugüne kadar yapılan saha çalışması. Satışı büyük ölçüde kolaylaştırdı ve
Sahil anket haritalarının dağılımı, "
Ticaret, navigasyona ilgi duyan her insanın kapısına taşındı,
coğrafya veya bilim. "
hak ediyor ve sanatını öğrenmek için genç erkeklere ofisi açtı
gravür, çünkü çoğu yetenekli gravürün bir kıtlığı vardı
yabancılardı. Rapor:-

  "Vaat eden gençlere gravür sanatını öğretme sistemi
  takdire şayan bir şekilde. Çizimdeki dersleri birleştirerek, talimatlar
  Gece okullarında, gravürlü, en iyi ruh heyecanlı ve
  elde edilen en büyük mükemmellik. Artık altı çocuk var
  terimleri iki ila on dokuz ay arasında değişen ofis.

  "Geçen yıl boyunca görünür bir gelişme oldu.
  Tüm dallarında ofis ve benim zevk ve görevim
  Birkaçının gayreti ve verimliliğine niteliksiz tanıklık
  departmanlardan ve çok sayıda
  altındaki çalışanlar. Her adam onu ​​yapmak için dürüst bir amaç gösterdi
  Görev ve ben de ılımlı bir efor olmak zorunda kaldım
  kayıtsızlık ve ihmali azaltmak. "

Ve Profesör Bache raporlarında açıkladı:-

  "Binbaşı Stevens'ın sorumluluğu altındaki ofis,
  bölümlerinin her birinin sistemi ve sırası; Ve gayret ve
  Sorumlu asistanın yeteneği ruha yansıtıldı
  onun altındaki memurların ve genel titizlikte
  çalışanlar. Ofis, çok belirgin bir ruhla karakterizedir
  endüstri, sonuçlara göre çalışma ve ilerleme. Her
  olması gerektiği gibi cesaretlendirme,
  birkaç mesleklerinde ilerleyin.

  "Ofis çalışması, kişilerin büyük bir titizliği ile
  istihdam edilen ve ana dalın mükemmel idari düzenlemeleri ile
  Stevens, saha çalışmalarına yakın tutuldu. Hiçbir eski yılda
  Pek çok ön eskiz derhal yayınlandı ve çok fazla
  Çeşitli türlerden bilgiler yayınlandı veya
  hükümet veya bireylere. "




                               Bölüm XV

      Vali, Washington Bölgesi.-Keşif, Kuzey Rotası


Kasım 1853'te Demokrat Parti'nin zaferi ve seçim
Bir sonraki başkan olarak General Franklin Pierce'ın daha güçlü bir
Keşif ve yerleşim politikası, geniş alan geniş alan
Pasifik'e Mississippi. Binbaşı Stevens,
Bu alan. Hırsına hitap etti. Daha büyük bir
kamu hizmeti ve başarı için fırsat. Öne çıkan ve tatmin edici
Washington'da tuttuğu pozisyon ve ayakta olduğu gibi,
sınırlamalar. O da ordunun barış temelinde olduğunu ve
Genç subaylarla dolu, kolordu içinde hiçbir terfi beklenemezdi
yıllarca. Kısacası, bir liderin güçlerini ve hırsını hissetmek,
Uzun bir ast olarak kalacak memnun değil.

Mart ayında Kongre, Washington'un yeni bölgesini oluşturdu.
Oregon'un kuzey yarısı, genişleyen bölge
Columbia Nehri'nden ve 46. paralel kuzeye iki yüz ve
İngiliz mallarına elli mil ve 49. paralel ve
Rocky Dağları'nın tepesi, altı yüz mil batıya doğru
Pasifik, New England ve New York'tan daha büyük bir alan bir araya geldi. Kurtarmak
Aşağı Columbia ve Puget Sound kıyılarında bir avuç yerleşimci,
ve iç mekanda birkaç misyoner ve ticaret görevi
Bölge huzursuzdu ve çoğu medeni adam tarafından keşfedilmedi. BT
bazıları son zamanlarda olan binlerce Kızılderili içeriyordu
beyazlarla savaş ve kıskanç ve
düşmanca gözler; Hindistan'ın toprak unvanı söndürülmemişti;
Ve Hudson Bay Company ile zahmetli sorular vardı.
hala görevlerini bölgede tuttu ve
Antlaşma ile garanti edilir.

3 Mart'ta Kongre, keşif ve anket için 150.000 dolar tahsis etti
Mississippi'den Pasifik'e giden demiryolu yollarının harcanması
Savaş Sekreteri tarafından cumhurbaşkanı yönetiminde. Jefferson
Davis yeni kabine savaş sekreteri olarak girdi ve erken oldu
Pasifik'e dört temel yolun araştırılmasına kararlı. Yılın başlarında Binbaşı Stevens, yeni valilik için başvurdu
Eklenmiş olan bölge, _EX offictio_, müfettişlik
Hint işleri ve ayrıca keşiflerinin suçlaması için
Kuzey Rotası. Bu alanlardan herhangi biri en çok tam olarak görev yapmak için yeterliydi
yetenekli ve enerjik bir adam, ama hırsı her ikisine de ulaştı. Eşit derecede
Karakteristik, başvurusuna dayandığı yüksek zemiydi.
Randevu sordu, siyasi hizmetlerin ödülü olarak değil,
Kişisel veya politik dostluk uğruna, ama o
Yer için en uygun adam, halka en iyi hizmet edebilen kişi
ilgi alanları. General Pierce'a başka birini bulabildiğini söyledi
Pozisyon için daha iyi nitelikli, kim kabul edecek, bu onun göreviydi
onu atamak için. Bu puanla ilgili bir soru yoktu. Ama karısı ve
Arkadaşlarının çoğu onun büyük bir kişisel yaptığını düşündü
elde ettiği kıskanılacak pozisyondan vazgeçmekten fedakarlık
Washington Batı'nın Tahliyeler, Zorluklar ve Tehlikeleri İçin
keşif ve valilik. Profesör Bache bu görüşteydi ve
Verimli asistanını ve arkadaşını kaybetmek için derinden pişman oldu.

Yeni Başkan'ın ilk eylemlerinden biri Isaac adını göndermekti
I. Washington Bölgesi Valisi olarak Senato'ya Stevens; O öyleydi
onaylandı ve komisyonu 17 Mart'ta yayınlandı.
Otuz dört yaşında, yaşamın başında ve zihinsel ve fiziksel
güçler.

Binbaşı Stevens'ın Ordu ve General Totten'den istifa mektubu
Cevap, her ikisinin de samimi ve minnettar duygularını gösterin.

                              Washington, D.C., 21 Mart 1853.
  Tuğgeneral Joseph G. Totten,
      _Chief Engineer._

  _SIR _,-Ben burada Mühendis Teğmen Komisyonu'ndan istifa ediyorum
  ve Brevet Binbaşı Birleşik Devletler Ordusu, Çarşamba günü yürürlüğe girecek,
  16. an.

  Bu istifa, yüksek olan derin bir duyguyla ihale edilir.
  karakteristik olan onur, zeka ve görev duygusu
  En iyi yıllarda ilişkilendirildiğim memurların
  Huzur ve savaşta tanıdığım ve onurlandırdığım hayatım güneş ışığında
  Ve fırtınada ve eşit olanları neredeyse hiç bulmayı bekleyemeyeceğim
  üzerine girdiğim yeni kariyer. Sivil hayata taşınacağım
  Ülkenin orduya bir minnet borcuna borçlu olduğu inancı,
  ve henüz elinde sinyal avantajları almadı.

  Emin olan bu mahkumiyet, kendini hem kelimelerle hem de gösterecektir.
  Hizmetin doğrulanması veya korunması gerektiğinde tapular.

  Kendinize, hem kişisel hem de resmi olarak, bir arkadaş olarak ve
  Üstün Memur, nezaketi kabul etmeme izin ver ve
  Elinizde aldığım güven. Yoktu
  yaklaşık on dört dönemde engel veya kesinti
  Yıllar, birçoğu yıllarca ağırlıklı sorumluluklar ve şaşırtıcı
  Care, bu sırada komutunuz altında hizmet verdim.

  Ve bana göre efendim, sadece komutan memurum değil, onurum
  arkadaşım, bunu söyleyebilmek için en eksiksiz
  Ordudaki hizmetim sırasında ciddi bir zorluk çekmedim
  bir erkek subayı ile ve benim aramda ve
  Hizmetin içinde veya dışında herhangi bir memur en ufak bir duygu var
  kaba olma.

                        Çok gerçekten ve saygıyla,
                            Arkadaşınız ve itaatkar hizmetkar,
                                Isaac I. Stevens.

General Totten'e cevap veriyor:-

  Mühendisler Birliği'nin bu şekilde yoksun bırakıldığına pişman olurken
  Yüksek karakter özellikleri olan bir memurun gelecekteki hizmetleri
  hem barış hem de savaşta, pozisyonunu tam olarak doğruladı, ben
  Bu özelliğin daha tereddüt etmediğini tahmin edin
  Nitelikler sizin için yeni ve daha geniş bir tedarik etmeye devam edecek
  Şimdi girdiğiniz sahneler, tüm ödüller öyle
  adil bir şekilde liyakat .... Kendim için büyük yardım için onay vermeliyim
  her biçimde ve tüm koşullar altında
  Askeri görevler itiraf etti,-her zaman dileklerimi yerine getiriyor,
  bakımlarımı kısaltmak ve yararlılığını ve itibarını yüceltmek
  Kolordu. Ve tüm kişisel ilişkilerimizde bir
  Tam olarak takdir ettiğim nazik bir düşünce. Bunlar var
  Refahınıza sıcak bir ilgi yarattı ve bana bunu hissettiriyor,
  Hizmet en değerli bir subayı kaybederken, ayrılıyorum
  bir arkadaştan.

                        Yüksek saygı ile kalıyorum
                            J.G. Totten,
                 _Bvt. Brig.-Gen. ve Col. Engineers._

Binbaşı Stevens, Fort Knox'un suçlamasını Albay John L.'ye çevirdi.
Smith ve Yüzbaşı H.W. Benham.
Binbaşı Stevens uzun zamandan beri heyecan duyan kötü duyguların üstesinden gelmişti.
Ofisi reform yaptığı ve
Uzun zamandan beri gücün güvenini ve hayranlıklarını kazandı
Peki. Ayrılışından derin pişman oldular ve saygılarından kaynaklandılar
ona büyük bir tabak hizmeti sundu
Gümüş Sürahi ve Salver, iki kadeh ile, _repousse_ çalışmasında.

                              Sunuldu
                           Isaac I. Stevens,
                                Vali
                    Washington bölgesinin
            Geç Brevet Binbaşı, Mühendisler Kolordu, ABD A.,
              Ve ofisinden sorumlu asistan
                           ABD Sahil Araştırması,
                      Bir saygınlık jetonu olarak, onun tarafından
                         Ankette arkadaşlar,
                           Washington, D.C.,
                              Mart 1853.

Binbaşı Stevens sahil anketinden ayrıldıktan sonraki bir sonraki yıllık raporunda,
Profesör Bache açıklamaları:-

  "Randevusunda ülkenin kazancı ve özellikle
  çağrıldığı yeni bölge, şüphesiz harika olacak, ama
  Kaybımız orantılı olarak harika. Bir idari yeteneği
  Yüksek düzen, durmadan faaliyete ve büyük gücüne birleştirildi.
  karakter; harika genel ve profesyonel bilgi
  Ayırıcı amaçlarda netlik ve peşinde koşarken amacın sabitliği
  onlara; erkeklerin dikkate değer bilgisi ve bunların kolay kontrolü
  iş dünyasında, işlenen kişisel niteliklere bağlı
  Onunla ilgili olanlara uygun resmi ilişki. İle sistem
  planları takip etti, karmaşık ve basit, sigortalı
  yönetiminde başarı ve her departmanda hissedildi
  Detaylarda da iyice ustalaştığı ofis
  genel çalışma olarak. Böyle bir memur tarafından edinilen deneyim
  iş için paha biçilmez ve yakında değiştirilecek, ne olursa olsun
  Halefinin kaynakları ol. "

Benham'ın bir sözü, suçlamadan sonra,
Egotist ve varsayılan karakter: "Binbaşı Stevens ofisle büyüdü
bebeklik döneminden, ama tam büyüdüğünde aslanı boğdum. "Benham yaptı
Ankette çok uzun süre kalmıyor.

Vali Stevens'ın ayarladığı komisyonunda mürekkep kuru değildi
Kuzey rotasının keşifinin sorumluluğunu almak için çalışın ve
onu etkilediği hızlı ve ustaca bir yol ve anketi planladı
ve büyüklüğünü ve önemini arttırdı, kırmızıyı şaşırtmış olmalı
Washington teyp yetkilileri. Her zamanki gibi, tüm önerileri
Kamu refahı ve kamu hizmetinin en yüksek gerekçesine dayanmaktadır. Açık
21 Mart Savaş Sekreteri Jefferson Davis, güçlü bir
Mektup, göçmenleri belirlemek için bir keşif yapmayı önermek
rota ve Mississippi kaynaklarından bir demiryolu rotası
Puget Sound'a ve bunu başarmak için bir anı gönderir
Organizasyon ve maliyet tahminleri ile üç parti ve ayrıntılı olarak ve
"Bir sefer benim suçlamama girerse, söz veriyorum
Tüm gücüm, enerjim ve yargımın başarısına bağlılığı. "

Ertesi gün Dışişleri Bakanı William L. Marcy'ye hitap ediyor.
projesini göndermek ve en iyi şekilde tanıtabileceğini göstermek
yeni bölgenin çıkarları, rotayı keşfederek, bir
tarımsal ile ilgili büyük miktarda yararlı bilgi,
mineral, ticari ve üretim kaynakları ve yayınlamak
Bu şekilde elde edilen bilgiler, böylece göçmenleri davet ederek,
Bölge ve kaynaklarını geliştirmek. Bu görevin ihtiyacı olduğunu gösteriyor
Bölgesel hükümet organizasyonunu büyük ölçüde geciktirmez ve çağrılar
Dikkat--

  "Bu araştırmanın üzerinde çalışacağı büyük etki
  Hint kabileleri, bana vereceği aşılan verimlilik
  Hindistan işlerinin amiri olarak görevlerimin yerine getirilmesi ve
  Bu konuda toplamamı sağlayacağı ilginç bilgiler
  sayılarına, geleneklerine, yerlerine, tarihlerine ve geleneklerine. Bu
  Özel bir iletişim konusunu yaparak tasarlıyorum
  İçişleri Bakanlığı. Görüşlerim onayını karşılıyor mu
  Departman, ciddiyetle gerekli olanı isteyeceğim
  Düzenlemek için savaş departmanıyla iletişim kurulmalı
  Bu nedenle hızla sahip olduğum plana uygun keşif
  eskiz. Mümkün olan en az gecikmeyle yapılması gerektiğini istiyorum, bu yüzden
  tam başarısını sağlamak için. Bence benim
  Buradaki düzenlemeler on altı gün içinde sona erdirilmelidir,
  O zamandan önce yetkin erkekler Mississippi'ye gönderilir
  Nehir seferi sağlamak için ve böylece hepimiz zor olacağız
  Mayıs ayının ilk haftasında sahada çalışın. "

Vali olarak Dışişleri Bakanlığı'nın yargı yetkisi altındaydı. Açık
Aynı gün,
İçişleri, Robert McClelland, Hint İşleri Sorumlusu olarak,
O bölümün altına girdi. Vali Stevens görüşlerini uyguladı
Sekreterler ve Başkan ile kişisel görüşmeler; Ve onun
ciddiyet, kamu hizmeti için gayret, sağlam yargı ve güçlü,
Görüşlerini ifade etmenin ikna edici bir yolu, hepsini önünde taşıdı. İçinde
Dört gün sefere liderlik etme önerisi kabul edildi ve tüm
öneriler benimsendi. Yönetim böyle bulmaktan çok memnundu
Keşiflerin en önemlisine başkanlık edecek ve
başarı. Belki kariyerinin hiçbir parçası daha açık bir şekilde damgalı vali
Stevens, erkeklerin doğumlu bir lideri olarak bundan daha. Yeni bir zamanda
Başkan ve kabine acil sorularla boğulmuştu ve
Gelen yönetimi şimdiye kadar etkileyen kişisel iddialar
Alt, onun talimatlarını beklemek için içerik değil
amirler, Batı keşiflerinin tüm alanını araştırır
O ve Beyaz Yerleşim, Hintliler vb.
kapsamlı ve uzak görüşlü vizyon, önlemlere karar verir ve
Ülkenin ihtiyaçlarının ve kamu hizmetinin gerektirdiği eylem ve
o zaman cumhurbaşkanı ve üç büyük hakkındaki görüşlerini etkiliyor
Karakter, ciddi vatanseverlik ve ses kuvvetiyle departmanlar,
iyi bir anlam, tüm önerileri gecikmeden benimsenmiştir ve
Onları gerçekleştirmek için kendisine _carte blanche_ verilir. Çıplak anlayış, eğer
Mart ayında, yeni yönetim suçlamanın üstlendiği zaman
hem Washington bölgesi valiliği hem de suçlama elde etmek
Kuzey Pasifik Keşfi, üç sekreteri teşvik etmek
Tamamen organize etme ve donatma ve başlama önlemlerini benimseyin
Bu alanda, iki bin millik anket için büyük bir keşif gezisi
vahşi doğa ve iki ay içinde gerçekleştirilecek her şey
sadece cesur değil, vizyoner ve küstah görünüyordu ve hiçbir şey
Vali Stevens'ı böyle bir sitemden rahatlatabilirdi ama gerçeği
Bütün bunları gerçekten başardı.

Savaş Sekreteri Jefferson Davis'e aşağıdaki mektup nasıl
Enerjik Vali Stevens zaten bilgi topluyordu ve
keşif için yardım. Son bölüm hassas bir
Soru, ordu subayları bir sivil komutanı altına yerleştirin
Vali Stevens şimdi, tüm askeri fikirlere ve
kullanımlar ve neredeyse emsalsiz. Ancak Vali Stevens, onun
Dava tamamen olağanüstü ve güvence altına almakta zorluk bulamadı
İhtiyaç duyduğu kadar çok yetenekli memurun gönüllü hizmetleri. İnanılıyor
Tarihimizde on iki ordunun olduğu benzer bir örnek olmadığını
Memurlar bir sivil komutasına girdi:-

                                   Washington, 25 Mart 1853.

  Hon. Jefferson Davis, _ Warscretary_.

  _Sir _,-Şimdi yeterli sayıda ordunun olduğundan eminim
  Memurlar önerilen keşifte benimle gitmeye gönüllü olacak
  Mississippi'nin başlıklarından Puget Sound'a kadar,
  İstihdam edilecek sivillerin gücünü azaltın. Birkaç başarılı
  Memurlar ayrıntılı olmaktan memnuniyet duyarlar ve etkili olur
  Gökbilimciler, mühendisler, sanatçılar, doğa bilimcileri olarak hizmet
  Düzekçiler, vb. Hem Amerikan kürküyle düzenlemeler yapabilirim
  ve aktif işbirliği ve yardım için Hudson Bay Company. .
  seçkin jeolog Dr. J. Evans,
  Mississippi ve
  Pasifik, Kuzey Rocky Dağları'ndaki iki geçişi araştırdı
  Güney geçişi ve hakkında çok fazla bilgi aldı
  Ülkenin topografyası, bana çok değerli verdi
  bilgi ve bir planda tüm enerjisi ile işbirliği yapmaya hazır
  ki her biri diğerine olası her tesisi oluşturur ve
  Gereksiz bir harcama olmadan kamu hizmetini en iyi şekilde teşvik edin
  araçlar.

  Bence tüm araştırmaların
  Mississippi Nehri - Puget Sound'dan Kapsamlı Muayene Dahil
  Cascade aralığının geçişlerinin altına yerleştirilmelidir.
  aynı kişinin suçlaması, o,
  Departman, birkaç tarafa gerekli yönü veren,
  böylece birleşik ve enerjik eylemi güvence altına almak ve karşı korumak
  Kefaretin neredeyse kesin başarısızlığı
  iki bağımsız komut. Departman karar verir vermez
  operasyon ölçeği üzerine ve siparişlerini verecektir
  beni yazışmalardan düşündüğüm göreve atamak
  Dışişleri Bakanlığı kesinlikle karar verilecek şekilde,
  Bir kerede daha ayrıntılı bir operasyon planı gönderin ve
  memurların detayları için gerekli talep ve
  İdari tarafından genişletilebilecek çeşitli tesisler
  hizmetin şubeleri. Sahil anketinde olduğu gibi,
  kendi arzusu ve memurlar dışında memurların görevi
  özel göreve özel uyum sağlayanlar.

                        Çok saygılı bir şekilde itaatkar hizmetkar,
                            Isaac I. Stevens.

İlk eylemleri arasında Vali Stevens, 31 Mart'ta Brevet'e başvurdu
Kaptan George B. McClellan, o zaman Teksas'ta, "
Baş memurum olarak benimle görev. Onu sorumlu kılmak için tasarlıyorum
Cascade aralığının keşfi ve ben sadece konuşamıyorum
belirli görev için büyük yeteneğinin güveni, ama onun
Arkadaş, görevin en üst düzeyde olacağını söyleyebilir
o."

                                    Washington, 5 Nisan 1853.

  Sevgili McClellan,-Almak için ayrıntınızı güvence altına almayı başardım
  Kuzey Pasifik Demiryolu Araştırması'nda Batı Partisi'nin suçlaması.

  Siparişleri günümüzde alacaksınız ve muhtemelen onarmaya yönlendirileceksiniz
  New Orleans'a ve talimatları bekliyor. Rota St.
  Paul, Minn., Missouri Nehri'nin Büyük Virajı tarafından Puget Sound'a
  49. paralel yakınındaki Rocky Dağları'nda bir geçişten. A
  Güçlü parti St. Paul'den batıya doğru faaliyet gösterecek; bir saniye ama
  Daha küçük parti Missouri'yi Yellowstone'a çıkaracak ve orada
  Düzenlemeler yapın, ülkeyi yeniden bağlayın, vb. Ve
  Ana partinin kavşağı kara ayaktan itecekler
  Ülke ve Rocky Dağlarına ulaşmak, orada iş yerinde kalacak
  yaz aylarında. Üçüncü taraf, komutunuz altında,
  Puget Sound bölgesinde organize olun, siz ve bilimsel
  Isthmus'un üzerinden geçiyor ve Cascade aralığında faaliyet gösterecek,
  ve Rocky Dağları'ndan gelen partiyle tanışın.

  Gücüm bu dağlarda iş başında olur olmaz iteceğim
  küçük bir yeniden uzanan kuvvetle ilerleyin ve sizi bul ve sonra
  Sizinle konferans, tüm operasyon planını düzenleyin.

  Bilimsel Kolorlarınız bir doktor ve doğa bilimcisinden oluşacak,
  astronom, bir ressam ve barometre adamı ve bir subay
  Foster tarafından bilgilendirildiğim topçu Johnson K. Duncan
  güçlü arkadaşın ve altında çalışacak. Sahip olacaksın
  içinde bulunan memurları ve birlikleri çağırma yetkisi
  Oregon ve Washington bölgeleri ve hiç şüphem yok
  değerli yardım sağlayabilmek. Aynı zamanda fonlar
  uygun rehberleri, avcıları vb. kiralamak için ellerinize yerleştirilebilir.
  tam enstrüman ve aletler seti ile gönderilecek.
  gerekli talimatlar.

  Arkadaşınız Profesör Baird, doğal tarih bölümünü düzenliyor
  işin. Keşif tamamen en eksiksiz olacak
  Bu daha önce bu ülkede yola çıktı ve eğer buna sadık kalırsak,
  Sonuçlar ülke için tatmin edici olacaktır. İş miktarı
  Cascade aralığı ve doğuya doğru,
  Columbia Nehri'nin Kuzey Çatalının Büyük Virajında ​​Partiler,
  muazzam olacak. Hatır, ana nesne bir demiryolu araştırmasıdır
  Mississippi Nehri'nin başlıklarından Puget Sound'a.

  Sıradan astronomik gözlemlere güvenmeliyiz.
  kilometre sayacı ve barometre ve pusula üzerine, almak için
  Yolların yönü, uzunluğu ve profilleri. Sexant ile
  rota boyunca yüksekliği belirlemek ve iyi bir eskizer ve
  Ressam, iyi sonuçlar alabileceksiniz. Senin için alabilirim
  küçük bir sappers müfrezesi ve sizi atamaya çalışacağım
  Brevet rütbenize göre görev yapmak.

  O zamandan beri bazı günleri telgraf ettim, görüşlerinizi sordum, ama
  Washington'dan büyük mesafenin sonucu, çok önemliydi
  aynı anda hareket etmek. Görüşlerinizi böyle ile ilgili olarak bu kadar yakından bilmek
  hizmet ve uzun tanıdık ve karşılıklı
  arkadaşlık, en güçlü terimlerle davanıza bastırdım,
  Temel, danışılabilir, görevin aranacağı
  Sen. Telgraf mesajımda size yerleştirildiğimi bildirdim
  Sivil pozisyonumun sonucunda görevin sorumluluğu. Olmuştur
  Savaş Departmanının ortak arzusunda, departmanının
  Devlet ve İçişleri Bakanlığı. Memurlar
  Hizmet için gönüllü oldum ve hizmetleri alacağım
  Birkaç çok değerli ve deneyimli adam. En güçlüsüm var
  terimler orduyu terk ettiğim ve
  dava koşulları altında bir sivil pozisyon,
  benim yönüm altında hareket etmek için herhangi bir itiraz.

  Arkadaşın olarak ve ayrım fırsatını bilmek
  Sana bir an tereddüt etmem.

  Demiryolu Anketi ile ilgili bir kelime daha. Korkmamalıyız
  uzun tüneller veya muazzam karlarla, ancak kendimizi çalışmaya ayarlayın
  Onların üstesinden gel. New Orleans'a ulaştığınızda,
  talimatlar.

                                       Gerçekten arkadaşın
                                           Isaac I. Stevens.

Son paragraftaki uyarı neredeyse peygamberlik gibi görünüyor; çünkü,
bundan sonra görül, McClellan'ın derin kar korkusu başarısız olmasına neden oldu
Cascade Passes anketinin önemli bir kısmı, yani.
Kış karının derinliğini belirleme.

Vali Stevens ayrıca Teğmen Araştırması'nın detayını da aldı
A.J. Mühendis Kolordusu'ndan Donelson ve görevlendirilmemiş on memur
ve Mühendis Şirketi, Sappers ve Madenciler olarak da bilinen erkekler ve
Teğmen Beekman du Barry, 3d topçu. O da aldı
Savaş Departmanı Otoritesinden birkaç orduyu çağırmak için
Ulaşım, geçim ve silahlar için idari departmanlar,
ve hatta iki sivil cerrahın ve doğa bilimcisinin ödemesi, dolayısıyla
ilgili olanlar hariç, seferin tüm masraflarını sağlamak
bilimsel bir kolordu olarak çalışan sivillere ve asistanları
kuzey yoluna tahsis edilen fonlar tarafından idam edilecekti
Sivil ödenek, yani, 150.000 $ 'dan 40.000 $
uygun. Bu düzenlemelerle kapsamı büyük ölçüde artırdı,
Keşif ve keşif değeri.

7 Nisan'da Vali Stevens, Teğmen Donelson'u Montreal silahlı için gönderdi
Washington'daki İngiliz Bakanı'ndan Sir George'a mektuplarla
Hudson Bay Company valisi Simpson, tüm
Büyük Göllerden Ülkeye göre olası bilgiler
Pasifik, Ticaret Dostlarının Yeri, Malzeme Miktarı
Acil durumlarda keşif partisi için onlardan alınabilir,
rehber olarak hizmet edebilecek avcıların ve yarım türlerin isimleri ve
tercümanlar ve coğrafya hakkında mümkün olan her şeyi öğrenmek ve incelemek
Tüm kitaplar ve haritalar, gerekirse ikincisinin kopyalarını oluşturur, vb.

  "Bu bölgede zaten sahip olduğumuz bilgiler," diye yazıyor
  Donelson, "Aşağıdaki çalışmalara dayanmaktadır: Lewis ve Clarke's
  Seyahatler; Irving'in Astoria ve Rocky Dağları; Seyahat ediyor
  Misyoner de Smet, Nicollet ve Papa; Vali Simpson'ın Yolculuğu
  dünya çapında; ve henüz yayınlanmamış bazı bilgiler elde edildi
  Dr. Evans'tan bu bölgelerdeki jeolojik araştırmalarında. Bir Kitap
  İngiliz bakanı tarafından önerildi, 'Hudson Bay Company',
  Montgomery Martin, almanı diliyorum. Olabileceğini önerdi
  Vali Simpson'dan alındı. Bitirir bitirmez
  Bir hafta içinde yapabileceğinizi düşündüğünüz Montreal'deki soruşturmalar,
  Washington ve bana şahsen rapor ver.

  "Müfreze (Sappers) ile ilgili olarak,
  Erkekler büyük bir özenle seçilir. Hiçbiri alınmamalı
  Bilimsel Kolordulara eskizör, drughtsmen veya
  koleksiyoncular vb.
  Özel eğitim. Kaptan Seymour, belki de almaya istekli olabilir
  Birinin şarjı ve diğerinin teğmen du barry
  Barometre ve astronomik kullanımındaki talimatlar
  Sahada kullanılan enstrümanlar. "

Bu, bölgeden ne kadar az bilindiğini göstermek için ilginç
keşfedilecek ve onu tanımlayan eserler ne kadar az ve yetersizdi.

Vali Stevens böylece hazırlık çalışmalarını yönlendiriyordu ve
8 Nisan'da resmi sipariş yerleştirme
sorumlu ve tam talimatlar vermek savaş tarafından verildi
Departman. Bu talimatlar, kendi önerilerini tam olarak somutlaştırıyor
Mektuplarının dilinde ve sekretere anıları
Davis. Aslında, gerçekten kendi talimatlarını hazırladı. Aşağıdaki
Kısa özet, kapsamı ve büyüklüğü hakkında bir fikir verecektir.
Vali Stevens'ın kendisini belirlediği görevin keşfi:-

1. Kaynaklardan bir demiryolu için bir rotanın araştırılması ve araştırılması
Mississippi Nehri'nin Puget Sesi Isaac I'den sorumludur.
Stevens, Washington Bölgesi Valisi, tüm memurlar
Aynı şekilde ayrıntılı talimatlar için rapor verecektir.

2. St. Paul'den veya üstte uygun bir nokta
Mississippi, Missouri Nehri'nin büyük virajına doğru ve dolayısıyla
Missouri kolları ve
Saskatchewan Rocky Dağları'nda uygun bir pas. Bir depo olmak
Fort Union'da, Yellowstone'un ağzında, bir
Ana partinin gelişini beklemek için yan kuruluş. İkinci Bir Parti
Puget Sound'a devam etmek ve Cascade serisinin geçişlerini keşfetmek için,
Bu menzil ile Rocky Dağları arasındaki Doğu Parti ile tanışmak
Vali Stevens tarafından düzenlenebilir.

3. Cascade Range ve Rocky Dağları'nın geçişlerini keşfetmek için
Missouri Nehri'nin ana kıyılarına paralel 49.
Bitişik ülkenin tedarik etme kapasitesini belirleyin ve
Columbia ve Missouri nehirleri ve taşıma kolları,
Yolun inşası için malzemeler, verilecek büyük ilgi
Tüm ara bölgenin coğrafyası ve meteorolojisi
Fresetlerin mevsimleri ve karakteri; bunun miktarları ve devamı
Yağmurlar ve karlar, özellikle dağ aralıklarında; jeolojisine; içinde
kurak bölgeler Artesyen kuyularının kullanımı; Botanik, doğal tarihi,
tarım ve mineral kaynakları; Konum, sayılar, tarih,
Hint kabilelerinin gelenekleri ve gelenekleri; ve bu tür diğer gerçekler
milletvekilimizin bu kısmının karakterini geliştirme eğilimindedir
etki alanı ve çözümüne giren tüm gerçekleri sağlar
bir demiryolu sorunu.

4-7. Zaten atanmış olanlara ek olarak ankete atar, kaptan
John W.T. Gardiner, 1. Ejderhalar; İkinci Teğmen Johnson K. Duncan,
3D topçu; İkinci Teğmen Rufus Saxton, 4. Topçu; Saniye
Teğmen Cuvier Grover, 4. Topçu; ve Brevet İkinci Teğmen
John Mullan, 1. Topçu; ve 1. ejderhaların yirmi seçilmiş adamı
ve McClellan'ın partisini kaptan iki subay ve otuz adam.

8. Ordunun idari şubeleri, onaylanan talep üzerine
Vali Stevens, memurlara, askerlere ve sivil çalışanlara tedarik etmek için
Keşiften (Bilimsel Kolordu ve Asistanları hariç),
ulaşım, geçim, tıbbi mağazalar ve kollarla ve
Aynı şekilde tedarik edilmediğinde aynı fon sağlayın.

9-10. Saha çalışmasını tamamladıktan sonra,
Washington bölgesinde vali tarafından belirlenecek bazı uygun noktalar
Stevens ve hazırlanacak raporlar. Memurlar ve askere alınmış erkekler
taburcu edilecek istasyonlarına ve çalışanlarına gönderildi.

11. 40.000 dolar, anket için ödenekten ayrıldı
Vali Stevens'a girdi.

Burada özetlenen görevin büyüklüğünü gerçekleştirmek zor. BT
iki bin mil uzunluğunda bir alanı geçip keşfetmekti
Mississippi Nehri'nden yüz elli genişlikte
Pasifik Okyanusu, bin mil kurak ovalar ve iki harika
dağ sıraları, neredeyse keşfedilmemiş ve güçlü tarafından istila edilen bir bölge
yırtıcı ve savaş benzeri vahşiler kabileleri; Gezinebilirliği belirlemek için
İki büyük nehirden Missouri ve Columbia
bölge; Reconnoisans ile bulmak ve uygulanabilir bir araştırmak
demiryolu rotası; Dağ geçişlerini incelemek ve derinliği belirlemek
İçlerinde kış karları; olası tüm bilgileri toplamak için
jeoloji, iklim, flora ve fauna ve topografyanın
Bölge geçti; Ve son olarak rotadaki Hintlilerle tedavi etmek için,
arkadaşlıklarını geliştirin ve onların
diller, sayılar, gelenekler, gelenekler ve tarih; Ve tüm bunlar
hazırlama ve organizasyon çalışmaları dahil, gerçekleştirilecek
tek bir sezonda.

Vali Stevens'ın bu büyük çalışmayı iki vasıtasıyla gerçekleştirme planıydı
rotanın her iki ucundan da aynı anda faaliyet gösteren taraflar,
Doğu ucundaki St. Paul'den başlayarak, kendi altında
acil ücret; ve diğeri, batı ucundan başlayarak,
McClellan, iki büyük arasında Yukarı Columbia ovalarında buluşmak için
dağ sıraları; ve iki iştirak partisi-bir tanesi, teğmen altında
Donelson, Missouri'yi bir malzeme stoğu ile Fort Union'a yükseltmek için,
ve ana partinin gelişini bekliyor; ve diğeri altında
Teğmen Saxton, Aşağı Columbia'dan acı köke geçecek
Vadi, Rocky Dağları'nın kalbinde, ek bir stokla
ana parti için malzemeler. Yan taraflar da inceleyecekti
onlar tarafından geçilen ülke ve mümkün olan tüm bilgileri toplayın
keşif gezisinin çeşitli nesnelerine dayanıyor. Bu plan tarafından McClellan
sadece kaskad aralığını keşfetmek için gerekiyordu veya yaklaşık 200 mil
rota; Vali Stevens tüm geri kalanları tahsis ederken, yaklaşık 1800
Büyük Ovalar, Kayalık ve Acı Kök Dağları dahil miller,
hemen suçlaması altındaki taraflara.

Önümüzdeki dört hafta boyunca Vali Stevens,
keşif gezisinin muazzam enerji ile hazırlanması ve organize edilmesi. O
memurların ve erkeklerin görevlerine başvurdu ve
ordu; Malzemeler için idari şubelerde talepte bulundu
ve birkaç taraf için fonlar; iç mekandan 6000 dolar elde edildi
Hint mallarının satın alınması ve onlarla tedavi edilmesi için departman;
Fort Knox'taki eski asistanı A. W. Tinkham ve Fred'i çalıştırdı. W.
Lander, daha sonra yaralanan tuğgeneral genel Lander
Ball'un blöfü ve inşaat mühendisleri olarak yaralarından öldü; atanmış
George W. Stevens sekreter ve gökbilimci olarak; Profesör Baird,
Smithsonian, zoolojik ve botanikten sorumlu
koleksiyonlar ve alan için kıyafet ve talimatların hazırlanması
iş; Bucksport'taki eski katibi Isaac Osgood
memur; John Evans, jeolog; Dr. George Suckley ve J.G.
Cooper, cerrahlar ve doğa bilimcileri; J.M. Stanley, sanatçı ve nişanlandı
Altı genç beyler de dahil olmak üzere diğer astların sayısı
yardımcılar.

Nisan ayının başlarında Teğmen Saxton ve Teğmen Duncan
Isthmus ve San Francisco aracılığıyla Columbia, ayrıntılı talimatlarla,
Batı partilerini organize etmek için hiçbir zaman kaybedilemeyecek ve
Teksas'tan Washington'a ulaşır ulaşmaz McClellan'ı takip etti ve
talimatlarını aldı. Ayrıca Vali Stevens tarafından da döşenmiştir
Sir George Simpson'dan Hudson Körfezi memurlarına mektuplarla
Şirketin gönderileri ve validen birçoğuna mektuplarla
Washington ve Oregon'daki önde gelen Amerikalı yerleşimciler ve ayrıca
Şerefiyelerini ve kaptanları destekliyor dairesel mektup
McClellan. Vali Stevens ayrıca McClellan'ın İnşaatı
Fort Steilacoom'dan Puget Sound'da, kaleye kadar askeri bir vagon yolunun
Walla Walla, Kongre'nin tahsis ettiği Columbia'da
20.000 dolar ve Savaş Sekreteri Vali Stevens's'e
eller, bir memur veya inşaat mühendisi atama yetkisi ile
En iyi gördüğü gibi inşaat. Vali çok dolu verdi
Bu yolla ilgili talimatlar; önde gelen isimleri döşedi
Vatandaşlar ve McClellan'a en iyisi için onlara danışmasını tavsiye etti
yolun yeri ve ona yazışmalarının tam notunu verdi
onlarla konuyu taşıyor.

Sir George Simpson, ekstra bir malzeme stoğunu iletmeyi önerdi
Keşif için iç görevlerine, Vali Stevens yaptı
Sunulan yardımı reddetmek için acele, böyle bir
Yabancı bir şirkete karşı yükümlülük, Sir George
Hükümet bol malzeme sağlayacak ve sadece
Şirketin gönderilerinin her zamanki stoklarından neler yapabileceğini bilin
Acil durum. Bu noktada,
Saxton ve McClellan:-

  "Aşırı derecede arzu ediyorum ki hiçbir efordan kaçınmamalı
  Keşifimiz için kendimizin araçları ve çok fazla olmayı tercih edecek
  yardım almak zorunda olmaktan ziyade yardımı genişletme koşulu
  diğerleri. Şirketten minnetle yardım alacağız
  Gereklilik vakası, içeride sahip olma kararlılığımız olsun
  kendimiz en eksiksiz etkinliğin aracı. Ben daha fazlası ve
  Operasyonlarımızda kendimize bağımlı olmamız gerektiğine daha ikna oldum,
  ve nezaket ve hastaniteleri Hudson ile değiştirirken
  Bay Company, Bölgenin Halkları ve Kızılderilileri görmeli
  Başarının tüm unsurlarına elimizde. Hintliler
  Koruma ve avukat için bize bakmalı. Biz bunu görmeliyiz
  gerçek arkadaşları ve bakmamaları öğretildikleri gibi
  Hudson Bay Company'ye alışkın. Çok etkilendim
  İngilizlerden hiçbir Hint hediyesinin tedarik edilmesini dilediğim gerçeği
  gönderiler. Hintlilerle olan ilişkimde kırılmaya kararlıyım
  Hudson Bay Company'nin yükselişine ve otoriteye izin vermeyin
  veya Hintliler ve bunun memurları arasında yaptırım
  devlet."

Hudson Bay Company, yeni bölgede hala ticaret gönderileri düzenledi
Steilacoom, Vancouver, Walla Walla ve Colville ve geniş iddia etti
Ancak kötü tanımlanmış haklar ve mülkler ve memurları hayır
Kazanmayı umarak Vali Stevens'ın iyi niyetini geliştirme fırsatı
Destek olmasa da, iddialarının tercih ettiği görüşü.

Teğmenler Donelson ve Mullan, Sappers'ın bir parçası ile gönderildi.
Missouri'ye yükselmek için St. Louis, malzemeleri hazırlamak için vb.
Fort Union. Vali Stevens yazışmalarla zaten tespit edilmişti
St. Louis ve Pittsburg'daki nehir teknelerinin karakteri ve
satın alma veya kiralama maliyeti, ancak birini bulamadı
yeterince hafif taslak ve güç ve bu nedenle
Amerikan kürk şirketinin teknesi tarafından parti.

Kaptan Gardiner, ejderhayı seçmek için St. Paul'a gönderildi
müfreze, bir kamp kurun ve için ön düzenlemeler yapın
Ana partiden mümkün olduğunca erken başlamak. Sivil
Mühendisler, Lander ve Tinkham da aynı noktaya gönderildi
Mississippi'nin geçişlerini ve yaklaşımlarını inceleyin.

Teğmen Grover, Quartermaster yardımcısı ve komiseri olarak
Keşif, ayrıca bir sivil çalışan tarafından desteklenen St. Louis'e gönderildi,
Malzemeleri temin etmek ve St. Paul'a iletmek için. Teğmen du Barry
Kılavuzları temin etmek için St. Paul'un ötesine Pembina'ya itmeye yönlendirildi.

En ayrıntılı ve dikkatli talimatlar tüm bunlar verildi
memurlar; memurlarla yapılan talepler ve düzenlemeler
Washington, St. Louis, St.'deki Ordu İdari Şubeleri Paul, San
Farklı kıyafet ve tedarik için Francisco ve Vancouver
partiler; Haritalar, raporlar vb.
kopyalanmış ve döşenmiş ve yapım için tam talimatlar ve
Doğal tarih koleksiyonlarının korunması ve astronomik için
ve meteorolojik gözlemler hazırlandı ve basıldı ve
Bu dallardan sorumlu olanların elleri.

Verilen çok dolu, özenle düşünülmüş ve eksiksiz talimatlar
Vali Stevens'ın bu çeşitli memurları iki yüz sayfayı dolduracaktı.
Onlar sadece olağanüstü bir endüstri anıtı değil, aynı zamanda tam bir
tüm alanın kavrama ve ustalığı, koşulların büyük öngörü
ve karşılaşılacak zorluklar ve oldukça açık ve kesin
elde edilecek nesneleri belirlerken, ancak kararına çok fazla bırakın
Memur, onlara ulaşma yolları ve araçlarına değindi.

Tüm kitapları, raporları ve
operasyon alanına haritalar ve bilgi aramak
Hudson Bay Company ve Citizens memurlarına yazışmalar
Oregon ve Washington, Vali Stevens tüm
Işık atma olarak Rusya ve Asya'nın bozkırlarında mevcut eserler
Büyük ovaların oluşumu ve özellikleri üzerine.

Bu dört hafta boyunca üçüncü sokak evi katiplerle doluydu
ve draughtsmenler, talimatlar, talepler, haritalar vb.
memurlar ve sivil çalışanlar ile görevlerini yerine getirir ve
hazırlık yapmak ve diğer birçok kişi ile eşlik etmek için endişeli
Keşif ve üzerine pozisyon arayışı; ve garretten
Kitaplar, haritalar, kağıtlar, enstrümanlar, kollar ve diğer
Bu tür bir taahhütte bulunma gereçleri. Profesör Baird aldı
Bilimsel koleksiyonlara en büyük ilgi, kurallar hazırlama ve
Panniers ve Aparat'ı Kaldırın ve bu özelliği çok önemli hale getirdi
Vali Stevens'ın "Anlamanı istiyorum,
Profesör Baird, keşifimin
Doğal Tarih Seferi. "Keşiften Dışarı Çekti
Washington'da çok dikkat ve salonlar her akşam doluydu
Beyler ile bağlantılı veya onunla ilgileniyor. Bunların arasında Fred vardı.
W. Lander, uzun boylu, atletik bir genç, Rulman'a güvenen, Frank ve
konuşmaya hazır ve maceracı deneyimleri ilişkilendirmeye bayılıyor
ve kaçar, özellikle atlarla,
Dikkatsiz eğilim genellikle onu yönlendirdi. Teğmen George B. McClellan,
Daha sonra Potomac ordusunun tanınmış komutanı
Büyüleyici görgü ve kişilik. Olmayı nasıl sevdiği sorulduğunda
Vali Stevens'a göre, "Her halükarda,
Beynin Adamı. "Teğmenler Saxton ve Grover Binbaşı olmak için yükseldi
İç Savaşta. Oregon'u temsil eden General Joseph Lane
Kongre, sık arayandı. Yerli lütuflu bir adamdı ve
Şirketin haysiyeti ve ince karakter,-Doğanın asillerinden biri.

Vali Stevens tarafından sergilenen etkili iş için enerji ve kapasite
Bu süre zarfında arkadaşlarını şaşırttı. Yalnız kalemle işçileri
herhangi bir erkeği tamamen işgal etmek için yeterliydi. Bunun yanı sıra aralıksızdı
istişareler, konferanslar ve röportajlarla
astlar ve diğerleri ve konuşmanın her fırsatını benimsiyordu
Ovalar veya Pasifik Kıyısı'nda deneyime sahip erkeklerle. George
Stevens, hiçbir insanın böyle bir gerginliğe dayanamayacağını açıkladı ve
Başka bir fırsat, "Binbaşı çılgın, aslında deli ya da o
Asla onun gibi çalışamazdı! "

Sipariş tarihinden itibaren onu görevlendiren bir ay içinde,
Vali Stevens, organizasyonun tüm işini etkilemişti ve
Kıyafet ve 9 Mayıs'ta St. Paul'un başlaması için Washington'dan ayrıldı
sefer. Aynı ay boyunca temizlik yaptı,
mobilyalarını attı ve ailesini özel lojmanlara taşıdı. Karısı ciddi bir hastaydı ve Washington'da kalmak zorunda kaldı.
Küçük çocuğu ve kız kardeşi Mary, yeterince iyileşene kadar
Newport'a yolculuk.

Ayrıca şu anda D. Appleton & Co., yeniden seçildi ve satın aldı.
York, Bölge Kütüphanesi,-5000 dolar tarafından tahsis edildi
Kongre,-ve kitapları Cape Horn'un etrafında denizden gönderdi. Bu
Küçük bir görev yok, çünkü kitap listelerinin üzerinden geçti ve
Büyük ağrılarla seçim. İlk mesajında
Her birinde en iyi kitapları almak için halleddiği yasama organı
Öğrenme Bakanlığı ve her devletin yöneticisine başvurmuştu
ve bölge ve birçok öğrenilmiş toplumuna bağışlamak için
Yayınlar.

Bu çalışma, bunun ilerlemesini ve sonuçlarını anlatmanın yer değil
Harika keşif ve anket. Onlar çok ve tamamen kaydediliyorlar
Vali, 1500 sayfadan oluşan üç büyük ciltte Stevens,
Kongre tarafından yayınlanan birçok görüş ve illüstrasyon ile
ilk ve on ikinci ciltler (ikincisi iki bölümden ikincisi) "
Mississippi Nehri'nden bir demiryolu yolu için keşifler ve anketler
Pasifik Okyanusu'na. "Ve sadece bu sayfalardan
Hangi titizlik ve bütünlük valisini öğrenin ve takdir edin
Stevens, ona uzanan geniş işi idam etti. Yıllarca bu ciltler
tedavi edilen bölge ile ilgili büyük bilgi deposu muydu
Onlar tarafından, sayısız rapor ve makalelerin kaynağı ve bugün
ilgi ve değerli bilgilerle dolu. Bu raporlar gerçekten somutlaşıyor
Üç yıllık işçilerin sonuçları. Ve daha uzakta olacak
Vali Stevens, En Başarıyla Olmaktan Memnun değil Nasıl Stevens
bir sezonda kıtada keşfini yürüttü ve
kendi vatansever bağlılığının talimatlarını gerçekleştirdi.
kamu çıkarları, bu harika işi iki yıl daha uzun süre sürdürerek
Hint hizmeti ve gönüllü güçleri onun emriyle ve verdi
Vol. xii.,
1860.




                              Bölüm XVI

                         Parti.-Başlangıç


Washington'dan ayrılmak 9 Mayıs ve New York'ta bir gün geçirdikten sonra
Detroit ve Chicago yoluyla tam düzenlemeler, vali
Stevens 15'te St. Louis'e ulaştı. Burada hayal kırıklığına uğradı
kıyafetleri beklediği kadar ileri değil ve hatta
St. Louis Quartermaster tarafından sağlanan katırlarda ciddi şekilde endişe duydu,
sadece üç ya da dört yaşında ve mükemmel vahşi ve
Kırılmamış. Bu, sahip olduğu gerçeğinden daha affedilemezdi
Daha önce Bay Charles Taplin'i St. Louis'e gönderdi.
Sadece iyi kırılmış ve servis edilebilir hayvanlar temin edilecekti.
Sonuç olarak, bir hafta orada gerekli kıyafetleri hızlandırdı,
Bu süre zarfında Teğmen Donelson'ın Missouri'ye partisine başladı
Teğmen Mullan ile Amerikan kürk şirketinin vapurunda, Bay
William H. Graham ve altı Sappers ve 10.000 rasyon. John Evans
Ve Bay Alexander Culbertson da onlara eşlik etti. İkincisi, sahip olmak
yirmi yılı üst Missouri'de kürk tüccar olarak geçirdi ve evlendi
Blackfoot Squaw, o savaşçı kabile üzerinde büyük etkiye sahipti. O öyleydi
Vali Stevens tarafından bu yırtıcı için özel bir ajan olarak atandı ve
inatçı vahşiler ve yolunu hazırlamak için ileri gönderildi
rehberleri ve avcıları güvence altına alarak ülkeleri aracılığıyla keşif ve
bir konsey için düzenleme.

23d'de St. Louis'den ayrılıp Mississippi, Vali
Stevens, çeyrek yöneticinin ihmalini onarmak için satın aldı
Birkaç inişte ve Galena'da güçlü takımlar,
iyi kırılmış katırlar ve atlar, bazı durumlarda onları
işte oldukları vagonlar. Babasına dört gün geçti
Sular. "Galena 25'inde ayrılmak," diyor Vali, "
  Aday, nehre doğru ilerledik ve kısa sürme sağladık
  Dubuque, Prairie du Chien, Lansing, La Crosse ve diğer
  yer. Tam olarak raporlanmada boş zaman aralıkları kullanıldı.
  Savaş ve İç Departmanlar Şimdiye kadarki işlemlerim ve
  birkaçımın infaz edilmesi için tefekkür düzenlemeleri
  güvenler. Mississippi'deki manzara cesur ve bazen
  Güzel, ancak az çeşitlilik sunulmaktadır. Bluff Banks
  Her iki taraf da, ağaçlarla tepesinde, bankalarını sıralayın ve bazen
  En belirgin olarak belirtebileceğim belirgin görüşler meydana gelir
  Pepin Gölü, Maiden Rock, Barn Bluffs, vb.

  "St. Paul, doğu kıyısında yüksek bir blöf üzerine güzel bir konumdadır
  nehrin ve hızla büyüyor. "

St.Paul'un raporda 1200 nüfusu olduğu söyleniyor.

Adaydayken Vali Stevens, sekiz sayfalık bir mektup yazıyor
Karısının kardeşi Bay Daniel L. Hazard, çok deneyime sahipti
Mississippi tekneleriyle-ama o zaman Newport'taydı
sıtma hastalığı,-buharlı botların taslağı, gücü ve büyüklüğü üzerine
Üst Missouri'nin navigasyonu için uygundur ve ona
Puget Sound'da vapurlama fırsatı,
yeni ülkeye yönelik kendi duygularını gösteren açıklamaları takiben ve
Ne kadar tamamen benimsiyordu:-

  "Bunun en keyifli olanlardan biri olduğundan şüphem yok
  Tüm ülkenin tüm sağlığı ile selamlı bölgeler
  Newport, ancak bir ihtişam ve büyük bir manzara ile çok aşan
  BT. Uzun yıllardır önerdiğim gibi bir yer
  Kendim, bu günlerden biri, bir ev yapmak için. Memnunum
  Ailenin hepsi yeni evlerinden memnun olacak ve olacağımız
  Yaşam için oraya yerleşmeye istekli. "

Ertesi sabah gün ışığından çok önce St.Paul'a ulaştıktan sonra vali
Stevens eyerdeydi, Kaptan tarafından kurulan kampa biniyor
Gardiner iki gün önce ve beyefendileri canlandırmaktan zevk aldı
uykusundan keşif. Kamp sınırlarda yer alıyordu
Amelia Gölü, St. Paul ve yaklaşık üç kuzeybatıdan yaklaşık dokuz mil uzakta
Fort Snelling'den ve Başkan'ın onuruna vali
Kamp Pierce.

  "Doğuya doğru yaklaşık çeyrek mil başka bir göl yatıyordu.
  Amelia Gölü ile bir dere tarafından çok uygun olan
  hayvanlarımızı sulamak ve üzüldükleri ince bir çayır oluşturdu.
  Bu göller bize bastan oluşan bol miktarda balıkla donatıldı,
  Pickerel ve Sunfish.

  "Katırlar iyi bir görünüm sundu ve görünüşe göre güçlüydü
  ve sağlıklı, genç olsa da ve daha da kırılmamış ve hizmet edilemez
  korktuğumdan. Kırık hayvanlardan oluşan tek bir ekip olamaz
  Çoğu
  Bilimsel Kolordu'nun beyleri binmeye alışık değildi. BEN
  Zamanın değerli olduğunu ve üstesinden gelmek için büyük bir zorluk olduğunu hissettim,
  Böylece, tüm kuvvetin kırılmaya çalışması gerektiğine karar verdi
  onlara. Neyse ki, nehir boyunca katır satın almam beni sağladı
  hayvanları hızla kırmak için
  Aksi takdirde birkaç gün önce başladı. "

George W. Stevens'ın bir mektubu,
Valinin emriyle her erkek,
Kendi katırını kırmak için çalışın:-

  "Alınan 200 katırdan, üzüntüye ve hayal kırıklığına çok fazla
  Binbaşı, on tanesi kırıldı. Ama kesintisiz olsa da
  Ve genç katırlarımızın niteliksiz yaşı bir engel sundu,
  Binbaşı planlarını daha güçlü bir şekilde kesti. Bir hafta içinde,
  Erkeklerin çok sıkı çalışması, hareket edebildik.
  Bilim Kolordu üyeleri bile omuzlarını
  ve her beyefendi kendi binicilik hayvanı kırdı. Operasyon
  Bu en inatçı yaratıkları kırmak son derece heyecan vericiydi ve
  ilginç. İlk olarak,
  En gülünç bağlılıkla takip ettikleri Bell Mare. Daha sonra
  Kemerler boyunlarına atıldı ve uzun bir süreçten sonra
  Boğulma ve çekilme, izin verecek kadar tüketildiler
  kendileri dışarı çıkarılacak ve uzun bir kazık ipine bağlı
  Dört ayak yüksekliğinde bahisler. Hiç sevmediler
  boyunları hakkında ipin hissi ve kesildikleri gibi kapari
  Yukarı, yazları hem önce hem de arkadan çevirerek, 'kendilerini fırlatıyor
  yerde, atlamak ve tüm ile kendilerini ikiye katlamak
  kedinin çevikliği. Uzunlukta, 200'ün neredeyse tamamı
  Kazık halatı ve geri kazanmak için yeterince geçen aralıktan sonra
  Zihinleri ve güçleri, aynı maskaralıklar geçti
  Tekrar. Bazıları halatların üzerine sıçradı, bazıları kendilerini karıştı
  onların lariats. Onları eyere kırmak çok iyi kanıtladı
  ilginç. Her sabah kahvaltıdan sonra hepimiz dışarı çıktık ve
  kendi hayvanlarımızı üzdü ve bir iki saat geçirdi
  sürmek_. On beş ya da yirmi kişiye monte et; Kapalı başlıyoruz
  Ve bir anda her türlü sahne yürürlüğe giriyor. İşte biri
  atılan başlık; burada bir kişi havadan doğar
  yıldırım hızı, ovmanın altına fırçalanmazsa şanslı
  meşe. Bazı katırlar yatıyor ve bazıları arasında koşmaya devam ediyor
  bir dizi seçilmiş hayvan ve kendilerini karıştırmak
  Lariats; Biniciler-o iyiye-gönderildi '
  hava.' Hayvanımı kırmak için gerçekten zor bir işim oldu. Her zaman ben
  onu monte ettim ve atılacağımdan emindim ve bazılarına kadar değildi
  iyi eğitildiği haftalar yürüyüş, ama daha sonra vardı
  Trende daha iyi kırılmış bir katır değil. Birçoğu kötü dövüldü ve
  kırılma operasyonunda çürük ve kesinlikle bir ay
  Fort Union'a vardığımızda gecikme seçimin sonucuydu
  St. Louis Quartermaster'ın bu genç, kesintisiz hayvanlarından. "

Önümüzdeki birkaç gün yağmur neredeyse aralıksızdı; Ama diyor ki
Vali, 1 Haziran:-

  "Bütün gün yoğun yağmur yağmasına rağmen, kamptaki her biri nişanlandı
  Eğlenceli bir sahneye neden olan katırları kırarken. Birkaç
  Parti tekrar tekrar atıldı, ancak ortaya çıkardıkları kararlılık olmalı
  tüm engellerin üstesinden gelmek; Ve sadece onların
  ruh, ama kendimi ve onları tebrik etmek için hiçbir kazanın olmadığı
  söze değer oldu. Çok komiklik üretildi
  Farklı kişilerin çabaları ve her sonbaharda bir kahkaha atıyordu. Böylece
  Ciddi bir zorluk olduğunu kanıtlamayı beklediğim şey,
  Ağır yağmurların ve kasvetli havanın ortası, bir neşenin kaynağı
  zevk. "

Buradaki ana parti, yakında katılan birkaç üye de dahil olmak üzere organize edildi
Başladıktan sonra Vali Isaac I. Stevens; Teğmen
Cuvier Grover, 4. Topçu; Teğmen Beekman du Barry, 3d topçu;
Dört Sapperin Müfrezesi; yirmi adamın müfrezesi, 1. ejderha;
Fred. W. Lander, A.W. İnşaat Mühendisleri Tinkham; George Suckley,
cerrah ve doğa bilimci; Isaac F. Osgood, Ödeme Ajanı; J.M. Stanley,
sanatçı; Topograf John Lambert; George W. Stevens, Sekreter ve
astronom; James Doty, A. Remenyi, astronomik ve manyetik
gözlemler; Meteorolog Joseph F. Moffett; T.S. Everett,
çeyrek yönetici ve komiser katibi; Elwood Evans, Thomas Adams, F.H.
Burr, Max Strobel, A. Jekelfalzy, B.F. Kendall, ---- Evelyn, yardımcılar;
C.P. Higgins, vagon-master; William Simpson, Paket-Master; Pierre
Boutineau, Le Frambois, Belland, Henry Boulieau, Paul Boulieau, rehberler;
Menoc, avcı; ve altmış Teamsters, Packers ve Voyageurs, numaralandırma
tamamen yüz on bir üye. Kaptan Gardiner rahatladı
hastalık sonucunda görevden ve eşlik etmedi
sefer.

Ücret kesinlikle ılımlıydı: Bay için 125 dolar Sanatçı Stanley; 100 $
İnşaat Mühendisleri, Lander ve Tinkham; ve her bir yardımcı için 25 $
ay.

İştirak tarafı, Missouri'yi Fort Union'a yükseltti
Ana partiye katılmak için Teğmen A.J. Donelson, mühendis
Kolordu; Teğmen John Mullan, 1. Topçu; Altı Sapper; William M.
Gökbilimci Graham; John Evans, jeolog; Alexander Culbertson,
Özel Hint ajanı.

The Rocky'deki ana parti ile tanışan diğer yan kuruluş parti
Dağlar, Teğmen Rufus Saxton, 4. Topçu;
Teğmen Robert MacFeely, 4. Piyade; Teğmen Richard Arnold, 3D
topçu; Bay D.L. Arnold; Bay D.S. Hoyt; On sekiz müfreze
askerler; Yirmi dokuz paket, çoban, vb.,--Toplamda elli iki.

Batı Partisi Teğmen George B. McClellan'dan oluşuyordu;
Teğmen Johnson K. Duncan, 3d topçu, astronom, vb.; Teğmen
Henry C. Hodges, 4. Piyade, Çeyrek Yönetici ve Komiser; Teğmen
Sylvester Mowry, 3D Topçu, Meteorolog; George Gibbs, jeolog
ve etnolog; J.F. Minter, İnşaat Mühendisi; Dr. J.C. Cooper, cerrah
ve doğa bilimci; Tercüman Bay Lewis; yirmi sekiz müfreze
askerler; Otuz sivil çalışan,-Toplamda, altmış altı.

Vali Stevens'ın keşif komutası altındaki tüm güç
on bir subay ve yetmiş altı kayıtlı adamdan oluşuyordu,
Bilimsel Kolordu'nun otuz üç üyesi ve yüz yirmi
Sivil çalışanlar, takımlar, paketleyiciler, rehberler, çobanlar, yolculuklar,
vb.,-tamamen, yaklaşık iki yüz kırk.

Vali Stevens'ın genel planı, sürekli bir
Müstakil tutmak için ana trenle pusula ve kilometre sayacı satırı
parti, rotanın yanlarında, topografyasını inceleyerek
ülke ve bununla ilgili tüm olası bilgileri toplamak ve
Böylece keşifte mümkün olan en geniş alanı kucaklamak. .
Aşağıdaki sayfalar valinin kişisel deneyimlerini verecektir.
keşif gezisi ve büyük ölçüde kendi dilinde, okuyucuyu
Raporları, özellikle Vol. xii., Ayrıntılar için
Bu en ilginç keşiften.

  "Katırların kırılması ve yarısına kadar ağır yağmurlar kadar hızlı
  İzin verilen süre, keşif yetmiş mil yukarı doğru hareket etti
  Müfrezelerde Mississippi, Batı Şeria'ya geçti ve 10 Haziran'da
  tekrar Sauk Nehri üzerinde, ağzının iki mil yukarıda monte edildi,
  Camp Davis'te, Savaş Sekreteri onuruna adlandırıldı. Bunda
  31. sırada seferin ilk hareketi, Lander ileri gönderildi
  Keşfetmek için ve Tinkham anket hattını çalıştırmak için. 3 Haziran'da Doty ve
  4. Simpson, bu tür hayvanlarla küçük trenlerle rotayı aldı
  Yeterince kırılmış gibi çalışılacak ve 6. kampta
  Pierce parçalandı ve gücün geri kalanı izledi
  üç parti, bilimsel erkeklerle ve enstrümanlarla grover
  Steamboat, Du Barry, Stanley, Dr. Suckley ve On altı Dragoon,
  ve trenle Everett, her ikisi de doğu kıyısına inerek
  nehir. Böylece, katırlara ve hava durumuna rağmen, en az
  Yukarıda başlamada olası zaman kaybedildi ve genç
  Astlara müfreze komuta etmeleri ve işletmeleri öğretiliyordu,
  Valinin büyük önemi olduğu için '
  Tüm partiye umudu aşın ve kendimi bugünden yararlanın
  kampın yüksek ruhu. '"

Birkaç partinin başladığını gördükten ve kampın ayrıldığını,
Vali devam ediyor:-

  7 Haziran öğlene kadar St. Anthony'de kaldım.
  Birkaç yolculuk ve özellikle rehber Pierre'nin hizmetleri
  Boutineau ve başarılı olduğum avcı menoc ve
  Öğlenden başlayarak ve hızlı bir nakil alarak ileriye doğru ittim
  Aynı gün kırk mil, Rum River Teğmen Du'da sol
  Barry, ve birkaç mil ötesinde, hem Doty hem de Simpson'a ulaşıyor
  Sauk Rapids, otuz mil daha uzak bir mesafe, on bir A.M.
  Bay bulundu Tinkham, aktif olarak bu kısmın anketinde yer aldı.
  nehir. St. Anthony'deki geçiş bir halat feribotu,
  güdü gücü, akımın eylemidir, kısa bir ipe sahip olmak
  Yay ve daha uzun veya gevşek bir ipin kenarı. Batı tarafında
  Mississippi, Rum Nehri'nin yaklaşık üç mil yukarısında, büyük bir
  Winnebago Kızılderililerinin Kampı, yaklaşık yüzden oluşan
  Lodges. Bunlar, şeritler ile sabitlenmiş meşe kabuğundan yapılmıştır.
  kemerli direklerin üzerinde biya derisi,
  vagon; yaklaşık sekiz feet yüksekliğinde ve on ila otuz feet
  Uzun, barındırılacak aile sayısına göre. .
  Şefin merkezindeki kulübesi çok daha büyüktür ve
  üzerine bayraklar, iki İngiliz ve iki Amerikan rengi. Kıyılar
  kanolarla kaplı ve köy bir mil boyunca sekizinci bir mil uzatıyor
  nehir. Ülke, kamptan ayrıldıktan sonra ilk yedi mil boyunca
  Ve St. Anthony Yolu'na çarpmak, ıslak bir kır. Ayrıldıktan sonra
  Anthony ülke kuzeye doğru yükseliyor gibi görünüyor; yol
  Mississippi'nin doğu kıyısında, plato boyunca,
  genellikle daha küçük meşe çeşitleri ile ahşap
  Güzel bahçeler oluşturan bazı yerler. Yolda ve Sauk'ta
  Rapids, aralarında birkaç kişi daha nişanlandı
  Kanada Yolculuğu. Bu adamlar, bazen yarı üreme olan bu adamlar
  Patois Fransız, Chippewa ve diğer Hint lehçeleri jargonu. Onlar
  dayanıklı, istekli, kalıcı bir sınıftır ve her şeyle karşılaşır
  farklı yazılar arasındaki yolculuklarında bir çeşit zorluk
  kürk şirketleri. Nezaket ve belli bir şeyle muamele edilmelidir
  aşinalık derecesi ve güvenleri ve duyguları
  güvenli, onlar en itaatkar ve çalışkan arkadaşlar
  dünya. Bu sabah Teğmen Grover ve onun
  Steamboat Partisi, geçen akşam geç saatlerde yaklaşık beş mil aşağı inmişti
  Sauk Nehri ve orada kamp kurmuştu. Öğleden sonra, eşliğinde
  Boutineau, onu bulmak için Mississippi'yi geçtim ve üç gitti
  Pozisyonuna ulaşmadan sırılsıklam bir yağmurda kilometrelerce.

  Lander arayışında Henry Boulieau'yu gönderdim ve geri döndü
  Lander'ın yaklaşık on sekiz mil ileride olduğu bilgileriyle
  Soğuk Bahar ve orada vagonlar için iyi bir geçiş yapmıştı.

  9 Haziran. Bay Lander'ın kampına gittim ve geçişi inceledim,
  ki bu uygulanabilir buluyorum ve iş iyi yapıldı.

  10 Haziran. Teğmen Grover'ın kampına döndüm,
  Osakis veya Sauk Nehri'nin kuzey kıyısında güzel bir yer,
  Ağzından yaklaşık iki mil. Çim kayıtsızdı ve
  geriye doğru, ancak, yarım yulaf rasyonları ile hayvanlar için bol miktarda;
  Su mükemmel. Savaş Sekreteri onuruna, kamp olarak adlandırdık
  Davis. Teğmen du Barry bu öğleden sonra partisi ile geldi.
  Doty ve Simpson'ın küçük trenlerini yaptı. Çok şiddetli
  yaklaşık beş saat boyunca şiddetli yağmurlu fırtına,
  Gece, yağmur göstergesinde 6,1 inç.

  Yolculuklarla tanıştığım şimdiye kadar beni etkiledi
  olumlu. Onlar tam oduncular ve sadece çayırlar için adamlar
  Hayat da, suya bir spaniel kadar hoş bir şekilde giriyor ve
  gerektiği kadar orada kalıyor; şişman, yetenekli ve istekli
  gerektiğinde omuzlarını direksiyona koymak; Slough yok veya
  Bog onları caydırır.

                  Mississippi Nehri'nin iki mil batısında Camp Davis,
                                  10 Haziran 1853.

  En sevgili karım,-İnce oluyoruz. Camp Pierce kırıldı
  Pazartesi ve beş gün içinde yetmiş nehre gittik
  Miles ve partinin büyük kısmı şimdi Mississippi'nin batısında.
  Dün yirmi altı mil ileriye doğru ilerledim
  Sauk Nehri, sivilin ilerlemesi için düzenlemeler yapmak için
  Mühendis Partisi. Daha önce St.'den hızla seyahat etmiştim Anthony
  Bir arabada Sauk Rapids'e, yoldaki tüm partileri geçirin.
  Sonuna güzel bir yolculuktu ve en ilginç olanım vardı
  Pierre Boutineau'da refakatçi, Büyük Rehber ve Voyageur
  Minnesota. Bufalo-hunter olarak ünlü, bir Chippewa
  Yarı-Breed ve tüm sınıfını doğruluk ve harika olarak aşıyor
  istihbarat. Sadece tüm zaferlerde deneyimli değil
  Seyahat ve sınır hayatı, birçok ilginç etkinliğin kahramanı olmak,
  Ama bir mühendis görüşü genişliğine sahip ve kendime güveniyorum
  Yolumuzu bulmak için bize en büyük hizmete sahip olacak. -Den
  Yaşadığı St. Anthony'nin Şelalesi, büyük saygı görüyor ve
  bölge boyunca bilinir. Pazartesi onunla kahvaltı ettim
  sabah ve sevgi ve saygı ile memnun kaldı
  Tüm evine ilham verdi. Eski Hintli annesi vardı;
  ilk karısı tarafından dört çocuğu, yarım cins; ikinci karısı
  ve bebeğim; kız kardeşi; erkek kardeşi ve karısı; ve bir karısı
  Yok kardeş. Hepimiz iki kavrulmuş kahvaltıya oturduk
  emme-pig, yumurta, biftek, vb. Doğal bir beyefendi ve
  Ailesinde en rafine ve saygılı olanı gördüm
  töre.

  Bir çift çok ruhlu at sürdü ve yolda,
  Biraz plover, onları ona çağırdı ve bir tane vurdu. Anlıyor
  Washington'daki Bay Sibley, bana bir kuş veya
  Bufaloyu avlamak için bir kano kürek çekmek ve büyük bir parti yapmak
  Uzun bir süredir zor bir ülke. Ben de güvence altına aldım
  Menoc, bölgenin en iyi avcısı. Partiye katılıyor
  yarın ve on gün içinde bize geyik ve
  Elk.

  12 Haziran. Messrs. Osgood ve Kendall bu sabah kampa ulaştılar
  Barometreler ve Hindistan-kauçuk tekneleri. St. Louis'de
  barometrelerin çoğunun kırıldığını telgraf etti ve
  New York'un kısa süresi verilemedi. Kesinlikle
  vazgeçilmez. Bay Kendall'ı hemen oraya gönderdim ve otuz
  Tekneler ve enstrümanlar yapıldı ve kampıma getirildi,
  Yolda seksen mil. Bay Everett de günümüzde öğlen geldi.
  Hayvanlarının çoğunun çok kötü olduğunu gözlemlemek için pişman oldum
  durum. Tam numaramızdan bir kısmı kırk bir devre dışı bırakıldı ve sekiz
  ya da onlar çok az umut vermek için
  daha fazla hizmet. Ancak bunları bile birçoğuna satmayı reddettim
  Onları elimizden çıkarmaya istekli olduklarını ifade eden başvuru sahipleri
  satın alma maliyetinin altında. Hem memurları hem de erkekleri bir araya getirmek,
  Hazırladığım kamp düzenlemelerini okumaya neden oldum
  partinin hükümeti ve kısa bir adres yaptı,
  her erkeğin güvenliğe bakması beklendiğini bildirdi
  yoldaşlarının; Asker veya sivil olsun
  koruma beklemesi bekleniyor ve onları karşılamak için zorluklar durumunda
  derhal. Önümüzde yatan zorlukları abarttım ve
  geçecekleri ülkenin
  bataklıklar, bataklıklar ve derin moraslarla kesişti; nehirlerdi
  Fored ve köprülenmiş olmak, dağlar ve vadiler geçecek; bu
  Yolculuğun ilk yüz seksen mil
  Her erkek
  çamur ve sudan geçmek ve omuzlarını uygulamak zorunda kalacaktı
  tekerlek; on gün içinde Hint ülkesine ulaşacağız,
  Mülkiyeti korumak için ağır koruma görevinin gerçekleştirilmesi gerekecek ve
  hayatları korumak; Hala daha da ileriye doğru zorlanacaktık
  Blackfoot Kızılderilileri ülkesinde yolumuzu zorlamak için
  Kabile meşhur gibi hain ve savaş benzeri, o zaman kar yağışı
  Dağların aşılması gerekecek ve her insan
  nereye götürüleceğini takip etmesi bekleniyor; Kimse olmaz
  kurban edildi, ne de herhangi bir riske maruz kalmazdım
  serbestçe maruz kalmaz; ve kiminle işbirliği yapmaya istekli olmasa da
  Biz bir kerede daha iyi emekli vardı. Bu açıklamalardan sonra kamp
  Yönetmelikler Bay Kendall tarafından okundu ve görüşlerim samimi bir şekilde
  onaylı. Teğmen Grover'ı seçilmiş bir partiyle gönderdim.
  On beş adam, ülkeyi kuzeyden yeniden kontrole yönlendirme talimatları ile ve
  Beyaz Ayı Gölü yakınında.

  13 Haziran. Müstakil trene gönderme projesine devam etmek
  partiler ve böylece günün büyük bir kısmı kampı yavaş yavaş kırıyor
  Dr.
  Suckley. Her şey, partisi, saat dörtte, saat 2'de etkilendi
  Rehber Belland, avcı Menoc, bir aşçı, onbaşı cislik ve
  İki LED at ve iki LED katır, iki adamla iki ejderha
  Onlardan sorumlu, Belland'ın binicilik atı ve sorumlu bir pembina arabası
  Henry Boulieau, kamptan başladı. Ona takip etmesi talimatı verildi
  Teğmen Grover'ın kolay yürüyüşlerde izi, dikkatlice bakarak
  hayvanlar ve koleksiyonlara özellikle dikkat etmek
  Doğal Tarih.

  Günümüzde asimile rütbe oluşturan bir sipariş verdim
  Partinin belirli beyefendilerinin atandığı keşif gezisi
  teğmen notuna ve diğerlerine göre
  Detaylandırılmada kolaylık sağlamak için görevlendirilmemiş memur. İle
  Bu ders, her insanın göreceli konumu düzeltildi; Ve,
  Ana veya müstakil partilerde olsun, kimin görevi biliniyordu
  zorunluluk durumunda emir vermekti. Askeri organizasyon
  Bir dereceye kadar vazgeçilmez ve bir eskort fikri
  tamamen terk edildi. Hepsi korumanın performansında askerler
  görev ve bize eşlik eden askerler yorgunluk görevi üzerindedir,
  Sadece gündüz bizi eşlik etmek ve geceleri bekçi olmak. Birkaç
  Dr. Borup tarafından satın alınan Pembina arabaları günümüzde kampa geldi.
  Tamamen ahşaptan yapılmışlar, onlar hakkında hiç demir yok,
  çok kabaca inşa edilmiş ve tekerlekler genellikle sarılmış
  bir demir lastiği yerine çiğhid veya bufalo derisi, onların
  Bataklık zemini kesip burada ve arasında çok geniş
  Pembina. Atlar, öküz veya katırlar tarafından çekilirler, bir kişi
  Genellikle iki ila altı araba arasından araba kullanırlar ve yüklendiğinde
  Altı ila sekiz yüz pound arasında taşıyın. Sanki yapılmış gibi görünüyorlar
  Sadece bir gezi ve ahşap aksta tekerleklerin gıcırdaması
  ayakta durma fikrini çok fazla hizmet vermez. Onların birincisi
  Görünüşe alışkın olmayan partinin görünüşü ile
  öküz içlerinde koştu, çok fazla merhamete neden oldu ve hareket ettiklerinde
  Prairie üzerinde, tekerleklerinin ürettiği tekil gürültü
  böylesine bir eşlikte, herhangi bir şey için gerekmediğinden emin oldu
  Müzik enstrümanı veya oyuncuları, bunlar için en tatlı.

"Bu sefere eskort diye bir şey yok. Her adam
Diğer her adam tarafından eşlik edilen, "bu emir başlar. Her erkeğe ihtiyaç duydu
alışkanlık olarak silahlı olmak; Sabah ve akşam denetlenecek kollar; HAYIR
Pazar günleri Mart ayında, hangi günlerin kapsamı denetimi ve
yapılacak şeyler ve her insanın tüm insanını yıkaması; her üye
kendi atıyla ilgilenmek ve
ve vagonlara kendi kişisel bagajını yerleştirin; ateşleme yok
mart; Kişisel bagaj insan başına yirmi beş pound'a düşürüldü. Tarafından
Bu sıkı ama saltary düzenlemelerinin katı uygulanması ve
Hayvanları tedavi etmek için hepsinin gerekli olduğu çok özen, vali
Stevens, bir adam kaybı olmadan tüm keşif gezisini kurtardı
Kendini kazara vuran ve hayvanlar gerçekten gelişti
Mart.

  14 Haziran. Günü itmek için gerekli düzenlemeleri yapmak için geçirdi
  Tüm kampın önüne geçin, müstakil olarak şimdiki zaman için organize edilecek
  Partiler ayrı kafalar altında ve hepsi benim genel yönümün altında.
  Teğmen du Barry,
  İcra memuru olarak meteorolojik gözlemler ve tren.
  Artık her şey olumlu bir yön sunuyor ve hepsi hazır olacak
  yarın sabah hareket et. Birkaç pembina arabası daha temin etti.
  Günümüzde nişanlı Paul Boulieau
  Bölgesel Yasama Meclisinde yer alan eğitim
  Kredi ve aynı zamanda kürk şirketinin hizmetinde de uzun sürdü. O öyleydi
  Pembina treninin sorumlu olduğu, sözde denilen,
  Her biri bir öküz tarafından çizilen beş arabanın ilk başında bu gün arttı
  Çok büyük iki boyunduruk tarafından çizilen çok üstün bir vagon takımı tarafından ve
  Hizmet edilebilir öküz. Burada pembina treninin gözlemlenebilir,
  Tamamen Yolculuklar tarafından yönetilen, her zaman kendi başına taşındı,
  tüm akışları ek yardım almadan geçti, bize
  denetimde en az sorun ve tamamen en ekonomikti
  ve sahip olduğumuz etkili ulaşım. İçeren bir öncü vagon
  Önceden Partisi ve Hindistan-Kınıcı Tekneleri için Rasyonlar Yüklü
  Hızla ileriye doğru itilmesi durumunda hafifçe
  avans partilerine ve bir Hint mal vagonuyla birlikte
  tren. Böylece yapılan düzenlemeler beni ya da
  Partiler veya trenle veya kişisel sınavlar yapmak için
  Ülkenin önemli özellikleri izinin çizgileri.

Teğmen Grover, Dr. Suckley yönetiminde yine müstakil partileri gönderiyor
Lander ve Tinkham, yürüyüş Pike Lake'e devam etti,
seksen bir mil. Sezon alışılmadık derecede geriye döndü, yağmurlar sık ​​sık
ve şişmiş olanı geçerken ağır ve büyük emek gerekiyordu
akarsular,-bazıları köprüleyerek, diğerleri Hindistan-kauçuk şamandıraları aracılığıyla
hayvanlar yüzerken malların üzerinde feribot için. Vagonlar,
Miry zeminde boksed, sık sık boşaltılmalı ve yüklenmeli
Tekrar; Ancak birçok yumuşak ve bataklık yer kaplayarak pasif hale getirildi
Vali ile kesilmiş otlarla derin olan yol,
Her zamanki öngörü, tırpan vermişti. Ülke, güzelliği ile
Çayırlar, bahçeler ve göller ve geçilecek birçok akarsu ve bataklık,
ve yürüyüş olayları valide grafiksel olarak tanımlanmıştır.
Stevens'ın raporu, rota boyunca birçok görüş alınmıştır. Aşağıdaki
Ekstraktlar ülkenin karakterini ve zorlukları gösterecek
üstesinden gelmek:--

  16 Haziran. Camp Davis'ten üç mil uzakta bir kemerden geçtik
  Sineklerin aşırı sinir bozucu olduğu iki mil boyunca ormanlar,
  Hayvanlarımıza zulmetmek, böylece onları içinde tutmak zor olacak
  Yol, sürekli çalılara koşmaya çalıştıklarında. .
  Ülkeden Soğuk Baharda Dağınık olan zengin bir alüvyon toprağına sahiptir
  kereste bahçeleri. Çoğunlukla düz bir kır, bazen kırıldı
  küçük bir akarsu ve tarımsal amaçlar için mükemmeldir. Geçme
  Teğmen du Barry'nin kampı aracılığıyla Dr. Suckley's'e gittim
  Sauk'un batı tarafı. Ford'umuzdaki Sauk Nehri yaklaşık bir tane
  Bununla birlikte, yüz yirmi feet genişliğinde,
  Bankalar ve Akımcılığın Sıcaklığı, Ford üç yüz metre yakındır
  geniş ve su beş metre derinliğinde.

  17 Haziran. Bu sabah Dr. Suckley ile başladım ve Lake'e gittim
  Henry, on dokuz buçuk mil. Ülke yuvarlanan bir kırdı,
  son yağmurlarla doldurulmuş küçük slough'larla serpiştirilmiş; toprak
  Zengin ve siyah, çim iyi ve bazen çakıllı tepeler.
  Sauk'un ana trenle geçişinde, Hindistan-Krüb'ü
  Tekneler ilk kez kullanıldı. Daha büyük olan yaklaşık on iki
  Ayaklar uzun ve dört genişliğinde, yetmiş beş kilo ağırlığında, diğeri
  Yaklaşık beşte bir daha küçük. Akarsu boyunca bir ip gerildi ve
  Tekneler, yaylarına bağlı bir yüzük vasıtasıyla karşılandı,
  ve ip boyunca kayar. Takdire şayan ve huş ağacı
  Yolculuklardan biri tarafından yönetilen kano da geçişte kullanıldı.
  Bazı erkekler saatlerce sudaydı, ancak sadakatle çalıştı
  ve verimli bir şekilde. Teğmen du Barry geçişi birine etkiledi
  gün ve nehrin batı tarafında, soğuktan altı mil uzakta
  Bahar.

  18 Haziran. Kampa saat yedi ve yaklaşık üç çeyrekte solda kaldı
  Bir mil kötü bir yeri geçti, biraz çim gerektiriyordu. Su
  İki ayak derinliğinde ve alt miry. Yolumuz güzel bir
  çayır. Henry Gölü kıyıları ağır ormanlıktır. İki ve bir
  Yarım mil daha uzakta iki çok ıslak yer bulduk, yüz metre
  ayrı. İki mil uzakta uzun bir bataklığa geldik, burada
  Zemin çok yumuşaktı ve vagonlarımızın durduğu yer. Üç çeyrek
  Bir mil ötesinde çok derin, çamurlu bir slough ile karşılaştık
  uzun bir ipe başvurduk ve tüm gücümüz çekti
  BT. Crow River'ın bir şubesine bir mil veya biraz
  Daha. Yaklaşık on iki feet genişliğinde ve iki derin; Her iki taraf da
  Taşma bataklığı, yeri geçmesi çok zorlaştırıyor. Kaçınmak için
  toplu kırma, yine uzun ipi kullandık ve üçünü taktık
  katır çiftleri, tüm adamlarımız aynı anda çekiyor, biz
  vagonu aldım. Crow Wing River'da öğlen geldik,
  Kamptan dokuz mil. Dört veya beş feet derinliğinde ve yirmi feet idi
  Geniş ve şu anda olağan bankalarını taşıyor. Burada toplu kırıldı
  Eşyalarımızı paketleyen adamlar. Crow River'ı geçerek bir
  solumuzda ve beş mil içinde sürekli meşe ağaçları korusu
  sağımızda küçük göl serisi, ormanlık değil ama bol miktarda
  oyun. Lightning Gölü'ndeki kampa geldi.
  Seyahat eden mesafe, on sekiz mil ve üç çeyrek. Sık sık
  Yürüyüşümüzde günümüzde sloughs ve kötü geçişler
  erkeklerin ve hayvanların işçileri. Zor günün yürüyüşünden sonra zevk aldık
  Oyunun Akşam Yemeğimiz, Hunter'ın Stilinde Çubuklarda Pişirilmiş
  Ateş, hazır olmadan önce gece yarısı olmasına rağmen.

  19 Haziran Pazar. Lightning Lake çok güzel bir su tabakası,
  Kaptan Papa'nın seferi sırasında,
  Burada kamp kurdu, bu fırtınalardan biri bu kadar korkutucu bir şekilde şiddet
  Ülke meydana geldi, partisinden biri anında öldürüldü
  şimşek vuruşu ile. Kuzey kıyısı kalın bir şekilde çivili
  kereste ve üzerine kamp kurduğumuz güney tarafı
  Tüm kamp amaçları için geniş bir arz. Pickerel, Pike ve Bass
  Partilerimizin yakalandığı gölü doldurun; ve ördekler
  Kazlar, kuğular, plover ve çayır tavuğu çevrede bol miktarda bulunur.
  Dinlenme günü tüm parti tarafından zevk aldı; Bazı balıkçılık,
  kıyafetlerini yıkayıp tamir etmek, diğerleri çeşitli modları deniyor
  Oyunu pişirme ve bol miktarda balık. Evans takdire şayan başarılı oldu
  Küllerde bir balığı kavururken, önce kahverengi kağıtta yuvarlanır
  sönümlü, kaldırıldığında, ölçekleri onunla çıkardı,
  eti temiz ve aferin bırakıyor. Akşam yemeğinden sonra Bay Bay Osgood
  geldi, bana teğmen du barry olduğunu bildirerek,
  talimatlar, ikisini öne çıkarmasına izin vermeyi reddetti
  Gelişmiş partilerin kullanımı için sipariş verdiğim vagonlar.

  20 Haziran. ana trene geri dönmek için
  Henry Gölü'nün beş mil batısında bir araya geldi. Trenin sorumluluğunu üstleniyor
  Kendim, Boutineau'yu en çok keşfetmeye yönlendirdim
  Uygulanabilir rota. Anlatısında atıfta bulunulan kötü geçiş
  18.
  Parti, kazadan etkilendi ve tüm tren ulaştı
  Lightning Lake saat 16.30

Teğmen du Barry,
Vali, trenin kişisel suçlamasını ve gerçekten de
İkincisi oldukça şiddetli olmaya eğilimli ve bir şeylerin yanlış gitip gitmediğine karar verdi.
Ne kadar özetle ayıklandığı ve geri gönderildiği gözlemlenecek
Verimsiz erkekler:-

  21 Haziran. Kendi talebine uygun olarak Teğmen'i rahatlattım
  Du Barry Expedition ile görevden ve rapor etmesini emretti.
  Washington'daki Adjutant-General'e. Aramak istedi
  Savaş Sekreteri üzerine ve onu tüm tarihi ile tanımak
  bu noktaya kadar keşif; ve ulaşmasını sağlamak için
  Bir dereceye kadar konfor ve keşif ile yerleşimler, gönderdim
  Bay Kendall ve İkisi Voyageurs'a uzun süredir ona eşlik edecek
  Prairie dönüşünde, bu yüzden onun içinde hiçbir zorluk olmaz
  Sauk Rapids'e ulaşım temin etmek.

  Kaptan Remenyi ve asistanı Bay Jekelfaluzy taburcu edildi
  Görevlerini memnuniyetime göre gerçekleştirmedikleri için günümüzde.

  Tüm bu konular, ileri ittiğimde saat 16: 30'a kadar bizi gözaltına aldı
  Suckley ve bilimsel partilerle. Bulutlar
  toplama ve ciddi bir gust gösterdi. Güzel bir göle ulaştık
  ABD Gölü Stanley tarafından çağrılan yaklaşık üç mil uzakta, onuruna
  keşif sanatçısı ve kampa girmek için sadece zamanı vardı
  Kendimizi çok şiddetli bir fırtınadan kurtarın,
  Yedi: 00'a kadar şiddet

  22 Haziran. Partim, Dr. Suckley'den ayrılan, saat altı civarında indi. Biz
  White Bear Lake'e geldi, yaklaşık dokuz buçuk mil uzakta
  Sabah kampı, saat 10.15'te Lightning Gölü'nden Ülke Tıp
  karakterini değiştiriyor gibi görünüyor ve artık daire değil,
  ara sıra hafif bir dalgalanma ile
  nadiren dikkat çekiyor. Yavaş yavaş bir ağırlığa dönüştü,
  White Bear Gölü'ne yaklaşmadan önce Rolling Prairie
  otuz ila değişen tepelere, vadilere ve havzalara ayrılır
  Elli feet derinlikte. Çakılların büyüklüğünden kayalar ve taşlar
  kaldırım taşları için çok sayıdadır. Günümüze giden rotamız
  Yavaş yavaş olası sekiz veya on feet oranda artar
  mil. White Bear Lake, sınırlanmış güzel bir su tabakasıdır.
  kereste, yaklaşık on dört mil uzunluğunda ve iki genişliğinde, yüksek, şişlik
  bankalar, bir mil kadar geri koşmak ve yaklaşık yüksekliğe yükselen
  yüz elli fit. Hayvanlar çok taze göründüğünde ve
  Gün havalı ve seyahat için iyiydi, sadece dinlenmek için durdurduk.
  Gölden yaklaşık beş mil uzakta bir dere geldik, görünüşe göre
  içine koşmak. Diğer kötü yerler meydana geldi; yumuşak bataklıklar, bataklıklar ve
  Brooks ilerlememizi o kadar çok engelledi ki kampa girmedik
  üçe kadar, dokuz ve üçüncü mil bizim
  Halk yeri ve günümüz yürüyüşü için on sekiz ve üç dördüncü.
  Kampımız dik, yüksek bankalarla çok hızlı bir akarsudaydı. Biz
  Topografımızın onuruna Lambert Nehri olarak adlandırılan bir
  Teğmen Grover'ın komutasıyla geçerken üzücü devrildi.

  Bay'ın sorumlu ana tren Osgood Lightning kampından taşındı
  Çok ciddi bir zorluğa katıldıktan sonra saat yedide göl
  Sonuç olarak, tüm takımların grevinden büyüyen
  benim için altısının altından bir taburculuk, benim
  Talimatlar, çünkü hizmetleri gerekli değildi. Onlar
  Kamptan çıkan ilk sürücüyü vurmakla tehdit etti. Bay
  Osgood, her vagonu dışarı çıkaracağını açıkladı. Nihayet,
  Bazı tartışmalardan sonra, taburcu edilen erkekler neşeyle hareket etti ve
  Ana tren Beyaz Ayı Gölü'ne doğru itildi.

  23 Haziran. Bu sabah ilk emeğimiz akışı bir
  Kampımızdan yarım mil uzakta, yaklaşık altıya taşındığımız. Bu
  Geçiş küçük partimizi iki saat geciktirdi. Çim olmalıydı
  Kesin ve akışın her iki tarafına yerleştirin. Bankalar dik ve
  yumuşak ve her tekerlekte bir veya iki adamın varlığını gerektiriyor
  Vagonları harekete geçirin ve mire'de sıkışıp kalmasını önleyin.
  Ülke günümüze hayranlık uyandırılmış görünüyor, otlatma amaçlarına göre,
  ve sık görülen dipler çok zengindir
  karakter. Yumuşak yerlerle çevrili bataklıklar ve küçük akarsular,
  sık sık meydana gelir. Bu yerlerden birinde, tamamen yüz metre
  Uzunluk, vagonlarımızdan biri birleşti ve kaldırmayı gerekli hale getirdi
  Bunu elde etmek için yükünün bir kısmı.

  Yaklaşık saat yaklaşık Bay G.W. Stevens ve,
  İtmek, Teğmen Grover'ın kampına yaklaşık on iki kez ulaştı. Tren
  Bir yarıya bir yarıya geldi, bir bataklık ve küçük bir dere geçti ve
  Messrs Grover, Lander ve Tinkham kamplarının karşısında kampı.
  Teğmen Grover'ın kampı, kıyılarında güzel bir konumdadır.
  Pike Gölü. Ana tren ve Dr. Suckley'in partisi yaklaşık yarıya geldi
  Sekiz ve tüm keşif tekrar bir araya getirildi.
  Bu keşif gezisinin gerçek başlangıç ​​noktasını düşünüyorum ve
  Buradaki kampımız Marcy, Dışişleri Bakanı onuruna. Biz
  hayvanlara dinlenme şansı vermek için burada bir gün kaldı.
  Çok iyi durumda görünüyorlar ve otlatma iyi.
  İşçilerinin çeşitli bilimsel şefleri raporlarından alındı
  Bu nokta.




                              Bölüm XVII

                        Pike Lake'e Fort Union


Pike Gölü'nden keşif gezisi on tarafından batıda genel bir kurs izledi
Büyük kuzeydoğu virajını temizlemek için kuzey dereceleri
Missouri ve otuz sekiz gün içinde Fort Union'a ulaştı,
Beş yüz elli mil mesafe. Bir pusula ve kilometre sayacı çizgisi
ana parti ile yönetildi. Geniş bir keşfetme sistemini takip etmek
Müstakil Taraflar aracılığıyla Ülke Kapsamı, Vali Stevens
Teğmen Grover'ı, ayrı bir parti ile seçilmiş bir tarafla gönderdi
ana bedenin güneyinde Fort Union'a kadar
Lander, Tinkham, Dr. Suckley, Lambert, Doty ve Adams, küçük
Ülkeyi kırk mil içinde inceleyerek yolculukçıların partileri
Güzergah, sık yan geziler. Ana tren Kızıl Nehri geçti
Breckenridge kasabasının yakınında, James Nehri biraz mesafe kuzeyinde
Jamestown ve Minot yakınlarındaki fare nehrini büyük kuzeyde süpürdü
Demiryolu, Fort Union'a ve yüzlerce mil boyunca
Ötesinde, bu demiryolu Vali Stevens'ın rotasını takip ediyor. Öyle
Müstakil olanlara memur gönderirken valinin karakteristiği
Geziler her zaman onlara partinin en iyi erkeklerini ve hayvanlarını döşedi,
sık sık kendilerini seçmelerine izin verir. 12 Temmuz'da o
bir manda sürüsünü önlemek için eforlarında kendini aşırı sıkıştırdı
trene damgalamak ve ona çok şey veren eski rüptür
Meksika'da sorun, yeniden çıktı ve onu bir
yüzlerce mil için ambulans. Ama ruhu ve enerjisi
Bu büyük fiziksel engellilikten yoksun kalmadı. Grafik
Ülkenin açıklamaları, yürüyüş olayları, karşılaşma
Sayısız Buffalo sürüsü ve Red River ile toplantılarla
Avcılar ve Assiniboine Kızılderilileri son raporda bir
Burada denenemeyen ayrıntıların doluluğu, ancak aşağıdakiler
Ekstraktlar, keşiflerin bu aşaması hakkında adil bir fikir verecektir:-

  24 Haziran. Teğmen Grover'ı yirmi kişilik bir parti seçmeye yönlendirdim
  Seçilen erkekler, yirmi altı katır, üç at ve yirmi beş gün '
  Ölümde ilerleyecek bir öküz de dahil olmak üzere hükümler
  Colt Hillock Hattı. Böylece Teğmen Grover'a kendi
  hayvan ve erkek seçimi, amacım onu ​​içinde yapmaktı
  elindeki araçlarda en yüksek dereceye etkili ve
  Tüm fizibiliteyi taahhüt etmesinin başarısıyla gösterin
  müstakil partilerde faaliyet gösteren. Messrs. Lander ve Tinkham taşındı
  Bu öğleden sonra Chippewa Nehri'ne ilet.

  Rasyonları sayarken, ana parti için
  yirmi gün boyunca bir arz, ulaşmak kırk beş sürebilir
  Fort Union. Ama arabalardaki sekiz öküz ve bilinen
  Oyunun bolluğu, kıtlıktan korkmadım. Adamlar biraz gösterdi
  kaygı ve bir grevden bahsetti, ancak
  Memurlar, herhangi bir açık gösteri terk etti. Azaltma sipariş ettim
  oyun miktarı onu haklı çıkarırsa rasyonların
  Bundan sonra buna en özel dikkati verdim, böylece,
  Yellowstone'a otuz sekiz gün ulaşmasak da,
  Hiçbir zaman hükümlerin kıtlığı yoktu.

  25 Haziran. Günümüzde keşif adil bir şekilde düşünülebilir.
  Teğmen Grover sabah 7.30'da başladı. Ana parti, kendi altında
  yön, yaklaşık aynı zamanda ilerledi. On mil içinde
  Chippewa Nehri'ne ulaştı. Hindistan-kineli tekneler iyi hizmet verdi,
  her zaman yarım vagon yükü. Bütün tren
  tamamen iyi bir gölde gün batımı ile iyi bir gölde iyi kamplanmıştı.

  26 Haziran. Ana parti, bugüne kadar Bay Tinkham kampına taşındı
  dün gece ve tüm komut nehrin üzerindeydi ve kampta
  Saat altı. Şimdi Hindistan ülkesine yaklaşırken
  kamp ve gardiyanların tüm düzenlemelerini sistematikleştirdi ve
  Mart ayında görev detayları. Ejderhalar olarak dağıtıldı
  Aşağıdakiler: Paket tren için iki; her biri için bir LED atlı iki
  Yeniden uzanan görev; iki çadır grev yapmak ve zift çadırları; Yakalamak için iki
  balık; Howitzer ile iki; Çavuş Lindner ve yedi adamla
  Ana sütun. Çavuş, dahası,
  Kampı benim yönümün altına koymak. Bakımı için
  Kamp, Muhafızların bir memuru, aynı zamanda memur olarak görev yaptı.
  Gün, görevlendirilmemiş iki subay ve altı ayrıcalık ayrıntılı.

  Aşçı-ateşler saat 2'de yapılacak; aşçılar ve takımlar aradı
  üç ve iyi otlara konulacak hayvanlar; Reveille Olmak
  dörtte geliyordu ve tüm memurlar ismiyle çağrılacak; .
  tüm kampta dörtte bir kahvaltı ve hemen takım satıcıları
  koşmaya başlayın; Çadırlar dörtten geçti ve kamp
  hareket beş; Sentineller herhangi bir sinsice ateş etmesi talimatı verdi
  Hintliler.

  27 Haziran. Camp, sabah saatası saat olarak yükseldi. Kahvaltıda Teğmen
  Moffett bana yemek için dört dakika kaldığını fark etti,
  Ve geçemediğimizde, çadırları vurmuştu.
  kafalar. Tren saat beşte hareket etti. Kamptan yaklaşık sekiz mil uzakta
  Dirsek Gölü'nü geçti, on dört mil tavşan nehrine ulaştı, ardından
  Bell'in gölüne boşaldığı yere akın ve
  Çakıllı bir tabanla sekiz inç derinliğinde sudan plajda bulduk
  iyi bir geçiş, ancak bir sırt çıkmadan önce yükseltilmeli
  Kampımızın yerleştirildiği ovaya. Çim en çok
  Mükemmel ve birbirlerine alışkın hayvanlar gözle görülür bir şekilde
  gelişmek.

  28 Haziran Salı. Saat saatlerinde yarısında ilerleme geçti
  Tavşan Nehri, kamptan on beş mil uzakta ve varışa kadar durduruldu
  ana tren. Trenden dinlenmek için ilerleme başladı
  iki. Üç mil içinde, kampı Bay Lander ile tanıştı.
  Tinkham's ve Bois de Sioux'ta beşte kampa girdi ve
  Bir yürüyüşten sonra saat dokuzda tüm partiye katıldı
  Her zaman bildirilen bir ülkede yirmi yedi mil
  Tüm rotanın en kötüsü. Hayvanlarımız, biraz olsa da
  Yorgun, hemen beslenmeye gitti. Bazı yumuşak yerler vardı
  Tavşan Nehri ve Bois de Sioux arasında, hayvanların
  Maşlaştı ve vagonlar durdu; Ama biz hoşgörülü bir şekilde hayal kırıklığına uğradık
  nispeten çok rahat bir gün yolculuğuna sahip olmak.

  Bu öğleden sonra çok sayıda büyük yayın balığı yakalandı, bazıları tartı
  On iki ila yirmi pound. On birimin yarısında Oturduk
  Ördekler, yayın balığı ve kahvenin akşam yemeğine ve tüm erkekler
  İnce ruhlar. Bois de Sioux,
  erişim,-kötü yolların sonu ve manda başlaması
  ülke. Burada ülkenin genel bir incelemesini yapabiliriz.
  St. Paul'den ayrılıyor.

  Camp Pierce ve Sauk Rapids, yetmiş dokuz mil arasında, yol
  ara sıra güzel çayırlar ve meşe açıklıklarından geçer
  Meadows, bu erken sezonda ıslak ve bir mesafede
  Doğru, Tamarack Groves, manzarayı ışıklarıyla değiştiriyor
  ve tüylü yapraklar.

  Sauk Rapids'teki geçişten şimşek gölüne kadar
  Ülke, Sauk Nehri'nin ormanlık bankaları ile Prairie'yi yuvarlıyor.
  Güney ve çok sayıda küçük gölet ve göllerinde ağaç bulunan göller
  Bankalar, bol ve mükemmel mera ve su tozu sürüleri,
  Bol miktarda yeni hüküm tedarik etmek.

  Benzer bir hoş bir ülke Bois de Sioux Nehri'ne devam ediyor,
  Kereste miktarında biraz azalma ile, bunun bankaları
  Nehre ulaşıldı.

  Lightning Gölü'nden ayrıldıktan sonra ülke değişiyor gibi görünüyor
  karakter; artık düz, sınırsız bir yüzey değil veya nazikçe
  Nadiren dikkat çeken dalgalanmalar, yavaş yavaş değişti
  Ağır, yuvarlanan bir kır ve White Bear Lake'de bozulur
  Tepelere, vadilere ve havzalara. Kayalar ve daha küçük taşlar
  çeşitli.

  Bu bölünen sırt, o zaman,
  Hudson Körfezi'ne akan Red River'ınkinden Mississippi
  olması gereken yüce dağ aralığı değil
  akan iki büyük su kütlesinin kaynaklarını ayırın
  zıt yönler ve çok geniş uzakta olan çıkışlara, ancak
  hafifçe dalgalı ve aşırı derecede zengin kır ülkesi, bol miktarda
  ormanlık ve sulanmış, yüz mil genişliğe sahip ve
  nehrin altı yüz feet üzerinde ve yaklaşık
  Denizin on altı yüz üstü. Çok küçük bir artış var
  Batıya doğru genel seviye, Bois de Sioux
  Sauk'taki Mississippi'den sadece otuz bir feet daha yüksek geçiş
  Rapids. Çeşitli ormanlar tarafından süpürülen dalgalı ve düz çayırlar
  büyüme ve her yerde zengin verdure ile giyinmiş; çok sayıda ve hızlı
  Sıkı olmayan küçük ama ekzit göllerle akarsular,
  en çok göze çarpan çok sayıda yabani kümes hayvanı
  Görkemli kuğu,-bunlar, sürekli olarak tekrarlanan ardıllıkta,
  Bu geniş bölgenin panoraması,
  Her yerde verimli, güzel ve davetkar.

  Bu bölgenin en dikkat çekici özellikleri,
  Level Prairie, özellikle kırmızı dalların virajının yakınında
  Ufuk, sakin bir deniz kadar kesintisiz. Ne
  başka benzerlik noktalarıdır:
  Bu tür yerler alışılmadık bir şekilde sıralanır, geçişlere zarif bir şekilde eğilir
  ovada süpürülürken, dalgalar fikrini verir (
  gerçekten de); Ve ufuktaki yalnız süvari
  Bir öneriyle resmi bir şekilde tamamlamak için belirsiz bir şekilde görülüyor
  Yelken, yenilik duygularını bir merak karakterine yükselterek
  ve zevk. Yuvarlanan Prairies'in akan ana hatları kırıldı
  sadece onları rahatlatan küçük göller ve ahşap yamaları tarafından
  monotonluk ve güzelliklerini geliştirmek; Ve bataklıklar ve sloughs olsa da
  meydana gelir, genel olarak etkileyemeyecek kadar küçük ve nadirler
  Ülkenin çekici karakteri. Yuvarlanmanın yüksekliği
  Prairie genellikle o kadar düzgün ki,
  Zıt yönlerde akan akışlar tuhaf özellikler göstermez
  onları sıradan vadi yamaçlarından ayırmak.

  29 Haziran Çarşamba. İleri partiler nehri daha önce geçti
  Saat yedi, ama tren on bire kadar başlamadı,
  Hayvanlara dinlendirin. Küçük bir tren için çok iyi olan Ford,
  Sonuna doğru çok çamurlu ve tüm vagonları boşaltsak da
  ve yükleri teknelerde taşıdı, vagonlar ve hayvanlar
  kenarlarda ve yumuşak ve dik bankalarda kötü durdu
  nehir. Bois de Sioux'tan Wild Rice Nehri'ne kadar olan ülke
  On sekiz inçlik lüks çimlerle kaplı geniş, düz bir kır
  yüksek; Uzaklık on bir mil, ara sıra slough'larla. Sıcaklık
  Günümüzde aşırı ve sivrisinekler erkekler için çok can sıkıcı
  hayvanlar. Saat dörtte, geçiş deneyimimizden faydalanarak
  Bois de Sioux, Bay Lander'a belirli bir Axemen kuvveti gönderdim
  Vahşi pirinci köprülemek için kereste kesmek için. Tren yavaşça ortaya çıktı,
  Son vagonlar gece yarısına kadar kampa ulaşmıyor.

  30 Haziran Perşembe. Erkeklerin bir kısmı dikkatle istihdam edildi
  hayvanların körelmesi ve yıkanması ve balık yakalamasında; .
  Kalanlar,
  Bir pm Kesim söğüt fırçasıyla doldurulmuş ağır kütüklerden yapılmış
  ve biçme çimleri. Saat ikiye taşındı; Üç mil içinde küçük bir
  Oldukça bataklıktı ve gecikmenin geçmesine neden oldu. Hareketli a
  Mil buçuk daha uzakta yine aynı akışı vurduk ve
  Four Four'un yarısında kampı. Yürüyüşümüz sırasında bir
  Gök gürültüsü ve şimşek eşliğinde çok şiddetli fırtına. Boutineau
  Yaklaşık iki kilo mükemmel döşenmiş bir elk getirdi
  Her insana taze et ve çok keyif aldı. Kendall ve ikisi
  Boulieaus bizi günümüze geçti, malzeme ve beş Hintli getirdi
  midilli.

  1 Temmuz. Mühendis Partisi ile birlikte ilerlemeye karar verdim.
  Sheyeenne, ve eğer gerekli bulursam, köprülenmesini sağlayın. Düz
  Prairie tüm yol boyunca uzandı, yol iyi ve mesafe yirmi altı
  Ve yarım mil. Bu sabah çok şiddetli bir fırtına meydana geldi,
  Bir saat süren ve bizi iyice ıslatma. On birde tanıştık
  Red River tüccarlarının trenini ve kamplarını ziyaret etti, altı
  Miles uzak. Çok misafirperver olarak kabul edildik, biraz satın aldık
  Pemmican, ortak mokasenler ve elbise eşyaları ile çalıştı
  Kirpi tüyleri. Ayrıca bazı arabalar ve öküz satın aldım, çok
  Ulaşım eksikliği.

  Ana tren sadece on üç mil ilerledi ve ben onlara döndüm
  2:00 civarında, Peder Delacour, Rulet, Kittson eşliğinde
  ve Cavilaer. Kittson ve Rulet bölgenin üyeleriydi
  Pembina'dan yasama organı; Cavilaer, Gümrük Toplayıcı; Ve
  Delacour çok zeki, kurnaz bir rahip. Yıllık onlar
  Cüppeler, Deriler, Pemmican ve Kurutulmuş Et
  Buffalo, Kızıl Nehir'in Yarı Breeds ile Ticaretle Toplandı
  yerleşimler. Şeyen'i köprülediklerini, bizi kurtardıklarını gördük
  Önemli bir sorun ve gecikme. Şirketleri çok hoş bir şekilde kanıtladı,
  ve ağır bir fırtına, onları zorunlu kıldığından memnun olduk.
  Gece için misafirlerimiz olun.

  2 Temmuz. Saat yedide kampı vurdu ve yenimizle ayrıldı
  arkadaşlar, onlarla birlikte geri gönderiyorlar Strobel ve iki takım,
  verimsiz olduğunu kanıtladı. Bütün tren Sheyeenne Köprüsü'nü geçti
  Öğlene kadar güvenli bir şekilde ve diğer tarafta kamp kurdu. Yakaladık
  Muhtemelen dün gecenin şiddetli yağmuru nehri şişirecekti
  Köprüyü uzaklaştır, ama vagonları acele ederek,
  su akmak için yeterince yükselmeden hemen önce geçmek
  Köprü. Bu kampı McClelland dedim, burada durmayı planlıyor
  Pazar günü ve Washington için gönderiler. Lander'ı gönderdim ve
  Tinkham hem nehirden yukarı ve aşağı yeniden uzanacak.

  3 Temmuz Pazar. Lander Reconnoisance'tan geri döndü.
  Ölü Colt Hillock kadar güneydeydi. Tekil ile tanıştı
  Bize büyük bir eğlence sağlayan macera. Binicilik
  "Demir Adamları" olarak adlandırdığı dört yolculuğuyla
  Önümüzdeki biraz mesafe,
  Çim, kuyruk dik ve yaklaşımlarına meydan okuyor. Lander seviyeli
  onun bardağı ve onun bir Hintli olduğunu tatmin etmek
  hareketlerini izlemek ve kendini gizlemeye çalışmak emri verdi
  cesur grubunun "suçlaması" için. Şarj ettiler ve aynı
  Revolver'lerini ateşleme zamanı, zavallı kokarca düştü, toplarla dolu
  ve kanında dolaşmak; Yaklaşırken keşfettiler
  cesur istismarlarının kapsamı. Kampta şaka yapmak eğlencelerden biridir
  yürüyüşün sıkıntılarını hafifletmek için ve her küçük şey
  eğilimi beslemek için ele geçirildi.

  Dört Temmuz. Tren saat altı olarak başladı. Geride kaldım
  Bir postadan inin. Yaklaşık on başladı ve Red River Trail'i takip etti
  Tamamen ayrıldığımızda yaklaşık on iki mil. Çapraz Maple Nehri,
  ve bankalarında kamp kurdu. Alacakaranlık hakkında Amerikan bayrağını kaldırdık,
  Parti tarafından katkıda bulunan ve dikilen kırmızı ve beyaz gömleklerden yapılmış
  Boulieau tarafından birlikte. Kalkırken, bir araya getirilen komut onu verdi
  Üç doyurucu tezahürat ve sonra onurdaki bazı serinletici içeceklere girdi
  Günün, akşamı şarkılar ve hikaye anlatma ile bitirmek.

  5 Temmuz. Yirmi mil yüksek, sağlam ve neredeyse seviyeye geçti
  Prairie, Maple Nehri'nin küçük bir dalında kamp yapıyor
  yakınında. Daha fazla dikkat ve bakımı gerektiren paket eğitimi
  sorumlu adam tarafından verilenden daha
  Engelli hayvanlarla yeterli acılar, günümüze yönelik Bay Bay
  Kendall onları denetlemek ve düzgün bir şekilde katılacak.

  6 Temmuz. Yirmi mil daha uzağa gitti, öğlen iki saatlik durdu,
  Bay Tinkham uzun ve hızlı bir reconnoissanstan döndüğünde
  ilerde. Prairie daha fazla yuvarlanıyor, ama yol iyi. Soldaki yüksek bir butte
  Kursumuzun çevresi hakkında güzel bir görünüm elde etmemi sağladı
  ülke. Boutineau tarafından iki Kızılderili görüldü.
  Bulamadığı Buffalo; Ancak ördeklerin bolluğu devam ediyor
  Kampa taze et sağlayın.

  7 Temmuz. Yaklaşık 8.30, Şömerciyi Kamptan Altı Mil'den vurduk ve
  bir saat dinlendi. Şeyen'i solumuzda tutarak ilerledik
  on mil ve nehirden yaklaşık bir buçuk mil kamp yaptı
  İnce bir gölün bankaları. Günümüzde Le Frambois ve Menoc bir eski öldürdü
  Buffalo Bull ve ayrıca bir düzine kaz getirdi. Birkaç
  Messes kendilerini en bol olan kurbağalarla sağladı
  Son iki gün boyunca yürüyüşümüzde. Tüm komut akşam yemeği aldı
  Buffalo ve et, eski ve sert olsa da, çok tadı
  iyi ve bize katliam için hedeflenen bir öküz kurtardı.
  Günümüzde birkaç antilop ve kurt görüldü.

  8 Temmuz. Bu sabah 6.30'da başladı ve geçişine geldi
  On beş kilometrelik bir yürüyüşten sonra Sheyenne Nehri. Buttes İçinde
  Atın ve aralarında önemli sayı görülür ve
  Butte Micheau açıkça görülebilir. Bay Tinkham, Paul ve Henry
  Yine günümüzde dışarıdaydı, Şeyen'de bir reconnoisans yaptı. Biz
  Doğu ve güney tarafında saat bir saatte kampa gitti.
  Şeyenne ve bir parti bir kerede ahşabı kesmek ve hazırlamak için detaylandırılmıştı
  kömür. Manyetik çadır kuruldu ve astronomik ve
  Meteorolojik partiler hemen işe gitti. Kampımızı aradım
  Camp Guthrie, Hazine Sekreteri onuruna ve
  Bütün gün yarın burada kalmaya kararlı.

  Boutineau ve Henry Boulieau bu öğleden sonra dışarı çıktı ve geri döndü
  İnce, şişman, genç manda boğası seçim parçalarıyla ve biz
  Ateşin etrafında, kaburgaların, kemik kemiklerinden hoş bir yemek yaptı.
  vb., Pişmiş Hunter'ın Modası. Akşama doğru, Coteau'da
  nehrin diğer tarafı, yirmi elkten oluşan bir sürü
  dış görünüş. Gece boyunca çok sayıda kurt da görüldü.
  sürekli bir uluma sürdürdü. Yüksek tepelere bayraklar diktik
  Şeyen Nehri'ni takip edebilecek Lander'a sinyal olarak çevresi
  Geçiş yerimizi bulun.

  9 Temmuz. Eldeki hükümlerden doğru bir geri dönüş yapıldı, böylece
  Haftalık dağılımını düzenlemek için. Unumuz hızlı azalıyor,
  Ve sorun her insana günde yarım kilo düşürüldü. Bu
  İşler kampta önemli ölçüde homurdanmaya neden oldu. Biz hızlıyız
  Buffalo ülkesine yaklaşmak ve sonra yapması bekleniyor
  çok daha azıyla. 22:00 civarında Bay Osgood altındaki ana tren
  Nehri geçti ve iyi bir kamp yerine geçti. .
  Astronomik, manyetik ve meteorolojik partiler, ayrıntılarla
  Kömür çukuruna katılan üç adamdan, Bay Evans ve ben,
  Camp Guthrie'de kaldı, hareket etmeden önce onlara katılmayı planladı
  sabah.

  10 Temmuz. Saat üçte bir fincan kahve ekledikten sonra, bizim
  bir ambulans ve bahar vagonundan oluşan küçük tren
  Kömür ile yüklenen sepet, Şeyen'i güneşin doğuşuyla geçmişti.
  Saat yedi civarında ana trene ulaştık, yedi tane kampladık
  kilometrelerce kapalı. Tren hareket etmeye hazırlanıyordu ve biz geldikten kısa bir süre sonra
  Yukarı başladı; Saat sekizde onları takip ettik ve geçtik. Hakkında
  Kamptan beş mil uzakta, yüksek bir tepenin tepesine çıktık ve
  Her mil kare bir sürüe sahip gibi görünüyordu
  Buffalo üzerinde. Numaraları üyeler tarafından çeşitli tahmin edildi
  Parti, bazıları yarım milyon kadar yüksek. Sanmıyorum
  200.000'e ayarlamak için herhangi bir abartı. Duymuştum
  Bu ovalarda yaşayan bu hayvanların sayısızı, ama yapamadım
  Bu hesapların gerçeğini bugüne kadar, aştıkları zamana kadar fark edin
  sahip olduğum hesaplardan hayal edebileceğim herhangi bir şey
  kabul edilmiş.

  Jessie Gölü'ndeki kereste belirgin bir şekilde görülebilirdi,
  ve aramızda ve sayısız Buffalo sürüleri vardı
  ki geçmeye mecbur kaldık. Tren on bire kadar devam etti
  saat, hepimiz durduğumuzda, sıraya girdik ve gevşekleri seçti
  hayvanlar. Avcıların altısı, Boutineau, Menoc, Le Frambois, İkisi
  Boulieaus ve Rummell, en iyi atların üzerine monte edildi.
  komuta, bazıları özel olarak ayrılmış ve para cezasına çarptırıldı
  Stil, sürü arasında yer almaya hazır olana kadar bir arada tutmak. .
  Muazzam et denizi yaklaşımlarına kadar sessiz kaldı ve sonra,
  Ayrılıyor, aralarında dolaştılar, yağ ineklerini seçtiler ve,
  Uygulama için uygun zamana kadar etrafta dolaşmak, hızlı
  Çekimlerin ardışıklığı, et malzemelerimizin
  hızlı ekleniyorlardı. Bir saatten kısa bir süre içinde bir vagon denildi
  Dokuz Buffalo inek seçim parçalarını toplamak için talebe.
  Biz dinlenirken, ateş etmeye birkaç küçük grup geldi
  trenimizin mesafesi. Bir veya iki ejderha yürüyerek bir kovalamaca verdi,
  Ama manda elbette onları uzaklaştırdı. En eğlenceli sahne
  Dragoon müfrezesinin köpeği Zack, bir bütün içine doğru ilerliyor muydu
  sürü ve onları önemli ölçüde takip etmek. Paul Boulieau ve
  Rummell, atları tarafından atıldı.
  Prairie'nin bol olduğu çok sayıda delik. Onlar
  Oldukça, ciddi olmasa da, incinir.

  Jessie Gölü'ne saat üçte geldik, burada Bluff Shore
  Göl seviyesinin altmış dört feet üzerinde olmuştur. .
  Jessie Gölü'nün suyu karakterinde önemli ölçüde salindir; Ancak
  Kamptan bir milin yaklaşık dörtte üçü, mükemmel bir bahar
  Henry Boulieau ve ben tarafından iyi, tatlı su bulundu.
  Yeniden uzanan bir yolculukta.

  Geceleri saat bir ile iki arasında bir Buffalo sürüsü yaklaştı
  Kampımız ve muhafızların tüm eforlarını gerektirdi, yardım
  Birçok erkek tarafından, tüm bir izdiasını önlemek için
  hayvanlar. Olduğu gibi, bazıları gevşedi, ancak hiçbiri kaybolmamıştı. .
  Buffalo'yu önemli bir mesafe takip etti ve yaklaşık on veya bir
  Tamamen olmayan hayvanların önünde düzine atış yapıldı
  sürüldü.

  11 Temmuz. Yaklaşık dört mil ilerledikten sonra küçük bir Buffalo grubu
  Önümüzde başladı. Le Frambois'in atı ve dört gevşek katır
  Sütunun başının yakınında, atın
  yol göstermek. Boutineau, Le Frambois, Menoc, Guy, Lindner ve Paul
  Hepsi iyi monte edilmiş Boulieau, onları kurtarma umuduyla kovaladı.
  Bu zamana kadar sürüye karışmışlardı ve olmasına rağmen
  On iki veya on beş mil takip etti, onları güvence altına almak için tüm çabalar
  yoktu. Yaklaşık bir mil uzakta çok şiddetli bir karşılaştık
  Slough, yaklaşım çok büyük bir merakla işaretlendi
  Buffalo izi şeklinde; En az 100.000 geçmiş olmalı
  Burada görünür ayak izleri ve işaretleri ile ve ben de
  Bunların içgüdüsünün aynı noktada geçmesi
  Hayvanlar seçmişti.

  12 Temmuz. Tinkham ve bazı rehberlerle birlikte, başladım
  Bu sabah saat beşte kamptan, önceden olmak için tasarlıyor
  Trenden birkaç mil, yeniden uzanmak ve iyi bir yol seçmek için,
  Rotamız yüksek tepelerde yatıyor.

  Saat sekizinde Bay Tinkham'ı gönderdim, eşliğinde
  İyi monte edilmiş iki boulieaus, güneye gitmek için talimatlarla,
  Bald Hillock Creek'in başlıklarının pozisyonunun belirlenmesi,
  ve böylece çalışmalarını Bay Lander'ın rekonsansıyla birleştiriyor;
  Bu nedenle, günümüze giden rotamıza neredeyse paralel bir çizgide batıya doğru,
  Jacques Nehri'nin kollarının yeniden ele alınması
  (James), kampımıza katılıp kalmayacağını takdirine bırakarak
  gece veya ertesi gün. Bununla reconnoistance'ı güvence altına alacağız
  Kırk mil genişliğinde bir ülkenin bir kemerinin
  ve Jacques (James) nehirleri.

  Kamptan yaklaşık on bir mil uzakta derin bir slough geçtik. Yaklaşık bir mil
  Daha uzakta, kunduz olmak için aldığım güzel bir akarsu geçtik
  Lodge Creek. Kısa bir süre sonra Boutineau ince bir Buffalo inekini öldürdü,
  Pusula çizgisinden yirmi metre değil. Dispatch ve Bexterity
  Bu adamların bufaloyu kestiği gerçekten şaşırtıcı. Önce
  Araba geldi, hayvan tamamen kasaplandı ve sadece olması gerekiyordu
  arabaya atıldı. Bugüne kadar on altı mil ilerledik,
  ve küçük bir gölün kenarında kamp kurdu. Neredeyse içine girmiştik
  çok şiddetli bir fırtına ile ziyaret edilmeden önce kamp,
  gök gürültüsü ve şimşek. Ateşlerimiz yağmurdan çıkarıldı ve
  Geçici bir bırakma sırasında tekrar inşa edildi; Ama yakında geldi
  Artan şiddet ile ve yangınlarımız tekrar yıkandı.
  Bizi 4.'de bırakan Bay Lander'ın partisinden yaklaşık altı tane
  Bay Lander ve geri kalan adamlarının olduğunu açıklayarak kampa geldi
  sadece üç veya dört mil geride kaldı
  Veren atları getirme zorluğu. [3] Ben
  onlarla tanışmak için Led atları olan iki adamı ve gün batımını gönderdi
  Geldiler. Ateşimizi sürdürmek için büyük zorluklar bulduk
  Akşam yemeğimizi pişirmek için. Yağmur torrentlere düştü, tedarikimiz
  odun sınırlıydı ve manda cipsleri o kadar ıslaktı
  tamamen işe yaramaz.

  Günün Mart ayının kapanışına doğru, benden devre dışı kaldım
  Bir manda sürüsünden uzak durmaya çalışmada çalışmak
  tren, eski bir yaranın patlamasına neden olan, bu da beni binmeye zorladı
  Ambulansta yüzlerce mil.

  13 Temmuz. Bu sabah çok ağır bir sis,
  beklendiği gibi erken ve Tinkham ve küçük partisinin umudu
  Bize katılmak beni başlangıçta daha az acele etti. On altı mil uzakta
  Kamp James Nehri'ne çarptık ve iyi bir Ford'u geçtik,
  Bay Lander'ı incelemek için nehre gönderdim. Bunu fark ediyorum
  Nehir neredeyse pusulamızda çok koştu, biz takip ettik
  O ve tekrar beş mil yukarıda geçerek kamp kurduk. Ben vardı
  büyük miktarda bina, büyük miktarda acele,
  Tinkham'a bildirimde bulunmak için mümkün olduğu kadar bir kamp ateşi
  Bizim konumumuz, geri dönmedi.

  14 Temmuz. Kayıp taraf geldi, üç tur
  Howitzer Sunrise'da kovuldu ve biz normalden daha geç başladık. BT
  tüm kampın büyük bir endişe içinde olduğu açıktı
  Yoldaşlarımızın güvenliği. Birçoğu düştüğüne inanıyordu
  Hintlilerle ve atlarından ve hayatlarından mahrum bırakıldı.
  Her şeyi dikkate alarak, bir
  Bu noktada parti büyük enerji ve kuvveti birleştirecek kadar donanımlı
  Ana'yı geçebilmek için hareketin hızlıliği ile
  Zorlanmadan eğitin. Buna göre Bay Lander sorumlu kaldı
  Mühendis vagonu ve dağa ait vagonun
  Kırkla kolayca hareket ettirilecek kadar hafif hale getirilen obüs
  tek bir gün içinde mil. Olayıcının da yanında kaldı
  sinyal yapma amacı. Bay Doty, üç yolculuk ve üç
  Howitzer'i yönetecek erkekler,
  Mühimmat vagonu, Bay Lander ile birlikte kaldı,
  Herhangi bir acil durum sağlamak için silahlar, hükümler, hayvanlar vb. Bu parti
  yangınları sürdürmesi, üç tur atması talimatı verildi.
  Howitzer öğlen ve gün batımında parti gelmemeli ve
  Herhangi bir yaralı meydana gelirse bizimle iletişim kurun.

  Bilgisi olan dört cesur ve kapsamlı oduncudan bir parti
  Prairie Life birçok seferde deneyimlerden elde edildi ve
  Hint karakterini iyi anlayan, rotaya gönderildi
  dün seyahat etti ve sekiz veya seyahat ettikten sonra yönlendirildi
  on mil, yoldan ayrılmak ve farklı yönlere gitmek,
  Bitki sinyalleri ve ülkeyi ovuyor. Bay Tinkham'ın emin olduğumu hissettim
  hiç bulunursa, bu adamlar tarafından bulunur.

  Trenin geri kalanı saat yedi civarında kaldı.
  Dün ile aynı kurs. İlk on mil bir seviyedeydi
  Plato. İnce bir gölün bankasında saat 4.30'u kampladık,
  Bugün yirmi milden fazla bir mesafe kat ettikten sonra. .
  Sivrisinekler son derece sinir bozucuydu,
  İçeri, yağmurun pıtırtı gibi bir gürültüye sahip çadırlar
  onlarla mükemmel siyahtı. Onların sürekli uğultusu adamları sürdü
  açık havaya çıktı ve uyumak neredeyse imkansız hale getirdi.

  15 Temmuz. Daybreak Broadwell, Lander'ın kampına geri döndü ve ben
  Osgood ve Kendall'ı yüksek bir tepeye gönderdi.
  yeni bir kamp için. Rehberler ve avcılar da
  Sheyeenne mesafeyi tespit etmek için ve çok fazla olmazsa giderdik
  ona. Çok iyi olduğum için, bütün sabah ve gecikme
  Trenlerin ayakkabılarında, yükleri eşitleyerek kullanıldı,
  ve onları yaklaşık dokuz yüz verecek şekilde düzenlemek
  her vagona pound ve böylece bir kısmının bir kısmı
  Her vagon, odun ve
  Her gün et öldürüldü.

  Adamlar Dr. Suckley'in işçileriyle çok ilgileniyorlar.
  doğa bilimci. Her birinin katkısını yaptığını görmek eğlenceli
  Yılanlar, sürüngenler, kuşlar, böcekler, vb.

  Öğlen Osgood ve partisi geri döndü,
  Şeyen, odun, fakir çim ve sürüleri bulamadıkları yer
  sivrisinekler. Rehberler döndükten kısa bir süre sonra,
  Dokuz milden fazla olmayan bir sioux partisi gördüm
  Bizden önce. Boutineau'nun tarzı korku doluydu ve onun
  Halk duyurusu tüm kamp boyunca alarm yayıldı. Bir kerede ben
  Ziyaret etmek amacıyla hazır yapmak için emir verdi
  kamp; Ve Boutineau'yu çadırıma çağırmak, ona olup olmadıklarını sordu
  Red River Av Partisi değil. Bana "o"
  Hintlilerden yarı türleri biliyorlardı ve kesinlikle Sioux olduklarını. "

  Mücadele ettikleri için arkadaş canlısı Sioux olabileceklerini önerdim.
  Yaklaşımımızın avı ve duruşması, buluşmak için öne çıkıyorlardı
  Biz, olağan hediyeleri almak ve meraklarını tatmin etmek. O
  hala düşmanca sioux olduklarında ısrar etti ve
  Varlık Eksikliğin yokluğunun nedeninin açıklaması
  parti. Onun görüşüne göre, çevrili ve kesildik.

  Akşam yemeğinden sonra, alarm komuta yayılırken,
  kollar denetlendi ve mühimmat dağıtıldı ve
  Trene hemen hareket etmeye hazır hale getirin. Boutineau'yu gönderdim, LE
  Frambois ve Menoc bir gözetleme olarak yüksek bir sırtın tepesine,
  Gerekirse bayrak gönderilmeye hazırlandı. Kısa süre sonra geldi
  Ülkenin hızlı bir şekilde çevreleyen Hintlilerle yaşadığını
  biz; ve sağ ve soldaki tepelere izciler gönderdim,
  Arkamızı korumak için göl. Atımı monte ederken,
  ön ve iki atlı hızla yaklaştı gördü. Bayrak sahiplerimiz
  onlarla tanışmak için ileriye doğru sürdü ve kısa süre sonra iki tane olduklarını keşfetti
  Red River avcıları ve kamplarının üç mil ötesinde
  Şeyen. Partimizi ayırt ettikten sonra bizi davet etmeye geldiler
  Onları ziyaret edin ve bizim için nazik duygularını ifade ettiler. Tren,
  bu önce hareket halindeyken, çift çizgi halinde düzenlenmiş,
  Aralarında paket ve gevşek hayvanlar, iki mil ilerledi, burada
  daha iyi su ve kamplanmış.

  Kabul edilebilir hayal kırıklığı boyunca iyi bir duygu yarattı
  kamp; Ve yarım saat sonra Boulieau ve Lindner kampa geldi
  Tinkham'ın üç tezahüratla alınan güvenliği haberleriyle.
  Günümüzde erkekler iyi bir ruh gösterdi ve olmasına rağmen
  Doğal olarak biraz endişe, her düzene alacrity ile itaat ettiler. Böylece
  Hintlilerle ilgili komutanın endişelerini sona erdirdi.


                           Red River Avcıları.

  16 Temmuz. Arka tarafların gelmesini bekledi ve
  Sabah Tinkham geldi ve dokuz alkışla alındı,
  Kısa süre sonra arka korumanın geri kalanından sonra geldi. Yaklaşık iki saat
  Bütün Red River treni görünür ve yaklaştıkça,
  bir selam olarak ateşli silahların art arda ateş ettiği,
  Howitzer'den üç tur ile döndü. Trenden oluşuyordu
  824 araba, yaklaşık 1200 hayvan ve 1300 kişi, erkek, kadın ve
  Çocuklar, hepsi çok iyi bir görünüm sunuyor.

  Yakınlarda kamp kurdular ve oluşturdukları yakın avlu
  bizim tarafımızdan kabul edilen açık kampın kontrastını sundu. Yaptılar
  Arabaların dairesel veya kare bir avlusu, yan yana yerleştirilmiş,
  bitişik merkezler, insana geçilemez bir bariyer sunar veya
  canavar. Çadırlar veya localar,
  Arabalardan yaklaşık yirmi metre uzakta ve konik bir şekildeydi, inşa edilmiş
  derilerle kaplı kutupların, üstte bir açıklık
  duman geçişi ve havalandırma için. Yüz dört yaşındaydılar
  sayıca, genellikle iki aile tarafından işgal edilmek, ortalama
  Lodge'a on kişi. Deriler üst kısımlara yayıldı
  Arabalar ve trenin birçoğunun altında rahat bulundu
  konaklama yerleri. Hayvanların gün boyunca gevşemesine izin verildi
  beslemek için, ancak karanlıkta Corral'a sürüldü. Otuz altı
  Erkekler bütün gece nöbetçi kaldı. Sahibiz
  Ama on iki gardiyan, üç kabartma, dörtten fazla adam değil
  bir seferde koruyun.

  Kamplarımız sadece iki yüz metre arayla olduğu için çok şey vardı
  aralarında ziyaret. İyi davranışlarla uğraştım ve
  Bu insanların misafirperver nezaketi. Küçük bir çayır grubu
  Bu partiye eşlik eden Chippewa Kızılderilileri kampımızı ziyaret etti
  akşamları ve bizi ulusallarından biriyle eğlendirdi
  danslar.

  Vali Wilkie'den çok memnun kaldım,
  sefer. O yaklaşık altmış yaşında, iyi bir adam
  Görünüş ve hoş tavırlar. Bu parti Pembina sakinleri
  ve çevresinde. Evdeyken tarımla uğraşırlar,
  buğday, mısır, patates ve arpa yetiştirme. Arazi yaklaşık
  dönüm için yirmi beş kile buğday, çiftlikleri ortalama
  Her biri yaklaşık on beş dönüm. Onlar çalışkan ve tutumlu.
  alışkanlıklar ve çoğunlukla Romist ikna ve erdemli bir
  ve dindar yaşam. Genellikle rahipleri eşlik eder ve
  Her Şabat'ı egzersiz yaparak ibadetlerine kesinlikle katılın,
  Hangi gün ne yürüyüş ne de avlarlar.

  Belediye hükümetleri parochial bir karaktere sahip,
  her biri bir memur tarafından başkanlık edilen beş cemaate ayrılmıştır
  cemaatin kaptanı olarak adlandırıldı. Av için yola çıkarken
  Tüm numaradan bir adam seçin,
  Partinin sorumluluğunu üstlenen Hunt, hareketlerini düzenler, eylemler
  arasında herhangi bir farklılık ortaya çıktığı her durumda hakem olarak
  Oyun veya diğer konularda üyeler ve
  Kızılderililerle zorluk davası.

  Yılın başlarında, Haziran ortasına kadar, bu insanlar
  Tarımda çalıştıklarında, ilk avlarına çıktıklarında,
  Çiftliklerinden, evlerinden sorumlu yerleşim yerlerinde otuz yaklaşık otuz
  stok vb. Bufalo'dan sonra aramada güneye doğru başlarlar,
  ailelerini, arabalarını ve hayvanlarını alıyor. Bu arabalar,
  yüklendiğinde, yaklaşık sekiz yüz pound içerir ve
  yaygın. Günümüzde üç yüz otuz altı adam vardı
  üç yüz avcı olan tren. Orada her av
  her yıl iki, yaklaşık iki ay devam ediyor, ilk başlangıç
  Haziran ayında, ikincisi Ekim ortası hakkında. Arabaları
  Zaten yarısı dolu ve evlerine dönmeleri bekleniyor
  Ağustos ayının ikinci kısmı. İlk seyahatlerinde manda avlandı
  Pemmican, kurutulmuş et, dil, vb.
  Cüppeler için işe yaramaz olan ciltler, lodge-skins için giyinmiş,
  mokasen vb. Ekim ayında et hala daha iyi ve şişman ve
  Gibi bir miktar kurutulmuş et temin ederler ve yeterli ayrılırlar.
  Tüm miktarın yaklaşık yarısı olan bir yıllık hükümler
  tedarik edildi; geri kalanını ticaret gönderilerine atarlar.
  Hudson Bay Şirketi. Eve taşıdıkları et yolunu bulur,
  Kürk şirketinin Red River tüccarları aracılığıyla Fort Snelling'e,
  Mallar, şeker, kahve vb. İle değiştirildiği yerde
  On beş sent bir pound.

  Bu ülkenin ticareti kuru iyi, şeker, çay,
  Mühimmat, vb. Notlar da Hudson Bay Company tarafından verilir,
  aralarında para birimi. Bunların birçoğu, mezhepten
  York fabrikasında ödenecek ve imzayı taşıyan beş şilin
  Sir George Simpson, çeşitli üyelere değişiklik yapıldı.
  Makaleler satın alma seferi. İçinde toplanan deriler
  Yaz avı genellikle avcılar tarafından kendi kullanımları için korunur,
  Sonbahar avında toplanan cüppeler ticaretin temelini oluştururken
  Kürk şirketi ile ve ayrıca Hudson Bay Company ile
  İkinci şirket, ülkenin bu bölümünde büyük bir iş yapıyor,
  Yerleşimcilere kıyafetlerinin çoğunu, yiyeceklerini vb.

  Red River yerleşimleri,
  Yarım çeşitler, Hudson Körfezi Tüccarları ve Kürk Şirketleri, taburcu edildi
  Bu şirketlerin çalışanları ve Hintliler, her birinin temsilcileri
  Avrupa Milleti,-Scotch, İrlandalı, İngilizce, Kanadalılar ve Konuşma
  Chippewa ile iç içe geçen bu lehçelerden oluşan bir jargon ve
  Sioux, Patois Fransız hakim dil. Bu yerleşimler,
  Yaklaşık olarak, şimdi sayıdan bu yana yirmi beş yıl başladı
  Pembina Mountain, yaklaşık dört bin kişi. Erkekler genellikle
  Kadınlardan çok daha ince görünümlü. İkincisi tüm
  Kamp görevlerinin çirelyesi, çadırları atma, hayvanlara katılma,
  Yemek, vb. Erkekler genellikle çeşitli renklerde yünler giyerler.
  Genellikle yıpranmış, Hudson Bay ceketi olarak adlandırılan, bir capote vardır
  ona bağlı. Kemerler ince örgü, farklı renkli
  yün veya kamgaralı iplik ve kanattan sonra giyilir. Onların
  ince işlemeli bantlara bağlı toz boynuz ve atış çantası
  boncuklar veya kirpi tüyleri ile çalıştı, her birinde giyilir
  Omuz, önce ve arkada bir x yapmak. Birçoğunun da
  tütün kesesi kanatlarına dayanan, içinde tütün olan tütün
  Kinnickinnick (Osier Willow'un kurutulmuş kabuğu ince kazınmış), bir
  Ateş çelik, punk ve birkaç çakmaktaşı. Bu gereçlere ekleyin a
  Silah ve Kızıl Nehir'in kostümünden iyi bir fikir oluşacak
  avcı. Kadınlar çalışkan, şatafatlı kalikçilerde elbise,
  boncuklara ve finişe düşkün ve yapmak için son derece uygun
  Boncuk işi, mokasen ve dikiş.

  Trenden bir pemmican, kurutulmuş et, şeker tedariki satın aldık
  ve diğer şeyler, bazı erkekler mokasen, kamçı ve diğer
  gereklilikler.

  Şirkette olan Alexis Le Bombard'ın hizmetlerini aldım.
  Yellowstone rehberi olarak bu kamp. O'dan geldi
  Bu sezon Yellowstone ve izlenim benim
  Onunla röportaj ve başkalarının temsilleri,
  Bir rehber olarak son derece değerli olacağından beni memnun etti.

  18 Temmuz. Yedi önce birkaç dakika önce başladı, yine de
  Kızıl Nehir Treninin İzi. Saat sekiz civarında bir
  Şeyen'in dalı, derin bir vadiden akan bir
  Yüksek Coteau tarafından her iki tarafta sınırlanmış genişletilmiş plato. Bu
  Akarsu bir dizi küçük gölde yükseliyor gibi görünüyor ve
  Bu sabah çapraz şube biraz acı. Göllerin çoğu
  çok tuzdur. Bunların çıkışı yok gibi görünüyor ve salinleri
  Nitelikler asla yıkanmadıkları gerçeğiyle açıklanır
  ve sonuç olarak tuz birikintilerini ve atıklarını tutar. Biz
  genellikle bu bölgedeki göller birbirlerine çok yakın yatar
  Bazı vakalar yirmi metreden fazla değil; Biri çok tuzlu olacak
  Saldırgan olmak için, diğerinin suyu mükemmel olacak
  tadı. Günümüzde dar bir gölden geçtik, yaklaşık üç mil içeri
  uzunluk, bir kanala benzeyen. Yüksekliğin dibinde yatıyordu
  Hill, Butte de Morale olarak adlandırıldı. İşte bir nişan oldu
  Birincisinden biri olan bazı yarım cins ve sioux arasında
  Moral adı öldürüldü; dolayısıyla adı. Bunun rakımı
  Barometrik ölçümle belirlenen Butte, 281,8 feet yukarıda
  Şeyen Nehri seviyesi. Bizim yolumuz, öldürülen birçok manda karkasları ile doluydu.
  Red River Av Partisi. Bazen hava çok lekelenmişti.
  Adamlarımızdan biri, bir arazinin bir bölümünden geçtiğini bildirdi,
  bir mil kare çeyreği, üzerinde bazı kalıntılar
  Üç yüz manda. Bu hayvanları öldürürken, sadece seçim
  Bitler ve gizler alınır ve geri kalanı bir av olarak bırakılır
  Kurtlar veya yerde çürümek.

  Jessie Gölü'nden ayrıldıktan sonra ilk kez odunumuz vardı,
  Greaswood ve Buffalo'dan oluşan bu arada yakıtımız
  cips. Ahşap kamp ateşinin görüşü bizim için oldukça tedavi. Bizim
  Kamp, neredeyse çevrili bir dizi tepede güzel bir konumdadır
  Beyaz ahşap göller olarak adlandırılan tuz gölleri ile. Mükemmel bir bahar
  Yakın bize bol miktarda soğuk, tatlı su sağlar. .
  Günümüzde ölçülen kilometre sayacı çizgisi yirmi buçuk mil idi. O
  Tren tarafından takip edilen muhtemelen iki mil daha uzundu.

  19 Temmuz. Kursumuz seviye bir ülkenin üzerinde yatıyordu. Ona devam ettikten sonra
  Miles Şimdiye kadar Şeyen Nehri'nin bir şubesini geçtik, şu anda çok
  sığ, ancak her iki taraftaki yüksek bankalar, çimlerle birlikte
  ve mevduat, freshets sırasında büyüklüğüne dair kanıt verdi
  bahar. On altı buçuk mil seyahat ettikten sonra,
  Rulmanlarla ve
  Hesaplama Bay Tinkham yaklaşık yirmi bir mil olduğunu tahmin ediyor
  mesafe. Mart ayında birkaç tuz marşı ile geçtik
  Effluvia'nın çok saldırgan olduğu kurbağa yavruları. Bazı yerlerde
  Zemin, bir derinliğe kadar tuz birikintisi ile kaplandı
  bir inç çeyreği. Yeni rehberimizden çok memnunum, LE
  Çok doğru bir bilgiye sahip gibi görünen bombardıman
  ülke, mesafe fikirleri çok bulunmamış olsa da
  Güvenilir, genellikle yolculuklar için geçerlidir.

  20 Temmuz. Kendinden oluşan Lander's Party'yi taktı, Le
  Frambois, Guy ve Rummell, Butte Maison'un bir rekabeti yapmak için
  Du Chien ve Coteau du Missouri, işimizi birleştirmek için
  Teğmen Grover'ın anketi ve dörtte Fare Nehri'nde bize katılın
  günler. Yaklaşık altısının yarısından geçtik ve beş seyahat ettikten sonra
  Miles, Fare Nehri'nin ilk koluna ulaştı. Geçiş
  Yaklaşık üç saat işgal etti, su omuz derindi; yarısı
  Hindistan kampında vagon yükleri çıkarıldı ve taşındı
  bot. Yol genellikle çok iyiydi, düz bir kırın üzerinden geçiyor
  Göller ve yamaçlarla kesişti. Kampa yaklaşık on iki mil uzakta
  bir demiryolu setine benzeyen güzel bir sırt vurdu,
  Doğrudan pusula kursumuzda yatmak; Bunun üstünde tren
  Birkaç kilometre hareket etti. Farenin ilk coulee'sini geçtik
  Nehir ve on yedi mil uzakta bir yürüyüşten sonra (kilometre sayacı
  Ölçüm, 15.7), küçük bir gölün kıyısında toplandı.

  21 Temmuz. Yaklaşık dokuz yağmur yağmaya başladı ve
  bir saat veya daha fazla sürdü. Kamptan yaklaşık sekiz mil uzakta gördük
  Grover'ın bir slough'daki treninin parçaları,
  birkaç gün önce geçti. Bundan kısa bir süre sonra birini geçtik
  fare nehrine girer. Bu colees çok şiddetli
  Hayvanlar, bazı yerlerde çok dik. Bugün seyahat ettik
  on altı mil. Kampımız bir sırtın tepesinde yer almaktadır.
  bir coulee'ye iner. Biz yaklaşık yüz elli fitiz
  Fare Nehri vadisinin üstünde. İçinde bol miktarda kereste var
  Başlangıçta yarın geçeceğimiz Coulee.

  22 Temmuz. Kamp saat 6.30'da bıraktı ve geçişini buldu
  Coulee, solumuzda yaklaşık yarım mil. Diğer tarafında
  Coulee, ileride ince bir plato var. Grand Coteau du
  Missouri bütün gün görünürdü. İlk coulee'nin derinliği,
  Barometre ile belirtilen, kampımızın seksen iki feet altında. Yaklaşık dört mil uzakta bir yüz yüze daha fazla geçtik
  ve kampımızın seviyesinin sekiz metre altında. Üçüncü Coulee bir
  Elli dört feet depresyon, kır seviyesi biraz
  Son kampımızın seviyesinden kırk iki feet daha düşük.

  Her zamanki öğlenimizi durdururken iki avcı tarafından geçildik
  Selkirk yerleşimlerinin yakınındaki Red River treninin
  sekiz mil uzakta kamp kurdu. Beni ziyaret etmeye davet ettiler
  Onları, yaptığım ve trene yerleştirmek
  Dr. Suckley'in suçlaması, ona sekizde ilerlemesi için talimatlar verdim
  Miles, iyi bir kamp yeri bul ve dönüşümü bekliyor.

  23 Temmuz. Bu sabah yokluğum sırasında Dr. Suckley Le Bombard'ı gönderdi
  ve Çavuş Lindner bir için on iki mil ileride
  tren için iyi yol; Messrs. Tinkham ve Burr fareye gitti
  Nehir ve Bay Moffett, Broadwell'in eşlik ettiği büyüklere gitti
  Coteau.

  Guy ve Rummell'i Dr. Suckley'in kampına gönderdim.
  bizim gelmemiz. Vali de l'Orme eşliğinde saat dörtte yaklaşık dörtte
  ve yedi ana adamı, Dr. Suckley's'e doğru başladık
  kamp. Dr. Suckley başkanlığındaki anketin tüm gücü
  Çavuş Lindner bir Amerikan bayrağı taşıyan, bizi bir mil çıktı
  ve bizi silahlarından bir voleybolu ile selamladı, dağ
  Olayıcının üç kez kovulması. Büyük bir çadır koymak
  Konuklarımızın konaklaması ve Vali de l'Orme davet edildi
  Çadırımı paylaş. Guard çadırı bir ziyafet odası olarak kullanıldı,
  Ve birçoğu manda yongaları toplamak için detaylıydı. .
  Çeşitli karmaşaların aşçıları birbirlerine yardım etti ve yemek
  Saat dokuz hakkında bizim için hazır. Tinkham ve Burr sadece içeri girdi
  Moffett ve Broadwell gibi bizimle birlikte katılma zamanı.
  Bay Moffett, blöf veya Coteau aralığının yüksekliğini şöyle bildirdi.
  Fare Nehri seviyesinin yedi yüz iki feet üzerinde ve
  ondan yirmi mil uzakta; tepenin yüksekliği yedi mil
  Günümüz kampından iki yüz elli altı feet var.

  Kamp ateşinin etrafında oturduğumuzda, çok hoş bir konferans yaptık
  dostlarımız. Vali de l'Orme'den çok etkilendim,
  Ve bizim için avlanma haklarına ilişkin görüşüyle
  Bölge, sınırımızın kuzeyindeki ülkenin sakinleri
  astar. Her iki hükümetin de korunmasını ve şüphenin
  Sınır çizgisinin pozisyonuna gelince
  Hangisinin en çok iddiası var. Av sezonunda
  onlarla birlikte ailelerini ve mülklerini taşırlar ve
  Bu bölgenin onlara açık olduğunu, avlanma hakkının
  Onlara aittir ve çocuklarının bu sırada doğduğu
  Toprağımızın üzerinden geçiş Amerikan vatandaşlarının mirasına sahiptir.
  Çok az özenle, hükümetimiz bunların tamamını elde edebilir
  Vatandaş olarak insanlar, böylece sınırımızı koruyor ve inşa ediyor,
  ve bu civarda olmak her zaman bir kontrol kontrolü
  Hintliler. Zaten varlıklarının görülebilen selam etkisi
  Bütün güvenlik, şimdi, hangi bekar beyaz erkekler ve küçük
  Partiler bu ülkeden geçebilir. Erdemli yaşam tarzları,
  endüstrileri ve tutumlulukları, sınır hayatına uyumları, hepsi
  Onları değerli bir insan sınıfı oluşturmak için birleştirin ve iyi layık
  Hükümetimizin dikkati. Bir arzuyu ifade ettiler
  Bunları hükümete temsil etmeli ve benden emin oldum
  Bunu zevkle yapacağım. Vali de l'Orme, daha önce
  dinlenmek için emekli olmak, onun ibadetlerine katıldı ve ben de vuruldum
  Dindarlığı ve gerçek iyiliği ile, davranışında tezahür ettirildi ve
  konuşma.

  24 Temmuz. Bu sabah geç kahvaltı yaptık ve ayrıldıktan sonra
  Konuklarımızla dokuzda dokuzda indik. İki saat durduk
  öğlen, bu süre zarfında avcılar dışarı çıktı ve bir sürü sürdü
  Buffalo bize doğru ve tam hatta iki ince inek öldürdü. BEN
  Bay Tinkham ve Paul Boulieau'yu fare nehrine gönderdi,
  Göllerin nehri gibi biraz mesafe izlediler,
  ABD kampta sekiz: 00'de On beş mil ve çeyrek gün geçirdik,
  Ve otlatma mükemmel.

  25 Temmuz. Express bu sabah Fort Union için altıda başladı.
  Bence yüz elli mil uzakta olamaz. BT
  Bay Osgood, Boutineau, Henry Boulieau ve Gray'den oluşur. Onlar
  Fort Union'da ek vagon veya arabalar tedarik etmek ve
  Teğmen Grover ve Donelson'a mektuplar. Messrs. Tinkham, Lander,
  Ve Paul Boulieau, fareyi incelemek için günümüze gitti
  Nehir Vadisi ve Göller Nehri. Biz bir coulee vardı
  Çapraz ve bu sığdı ve hiçbir engel sunmadı. Yaptık
  Bugün yirmi bir mil ve ince çim ve mükemmel su buldu
  Kampımız.

  26 Temmuz. Bu sabah saat altı civarında başladık ve seyahat ettik
  On bir ve yarım mil, bir gölün kıyısında durduk. Bir Sürü
  Buffalo, bu gölün güney tarafında içmek için yaklaştı ve
  karşı tarafta ateşli silah içinde geçti. Partimizden bazıları ateş etti
  Onlara ve Le Bombard onu izledi ve ince, şişman bir inek öldürdü. Hakkında
  Yedi mil daha uzakta Bay Osgood'dan bir mektup aldım
  Assiniboine Hint elleri. Ekspres parti dün gece kamp yaptı
  büyük bir kampta bu yerden yaklaşık on mil önünde
  Assiniboine Kızılderililer, yüz elli locayı ve
  On iki yüz kişi. Kızılderililer onlar için bir kulübede
  kamplarının merkezi ve onlara büyük misafirperverlikle davrandı. Bir
  Onlardan Bay Osgood'un Express olarak hareket etmeyi teklif etti ve onlara
  Varışımda onlarla konuşur ve onları biraz yapardım
  hediyeler. Bu notla Teğmen Grover'ın
  Yaklaşık dört gün önce çizgimizin doğusunda yaklaşık sekiz mil geçti.


  27 Temmuz. Öğleden biraz sonra, son on beş mil sonra kampa ulaşmak
  gece kampı ve yaklaşık dörtte bir mil
  AssiniBoines, Hintlilerin sayısı bizi karşılamak için dışarı çıktı. Bulduk
  Chiefs Blue Thunder ve Little'ın komutası altında olmaları
  Thunder, ikincisi muhtemelen otuz altı yaşında. En kısa sürede
  Kamp yapıldılar, bana bir hediyeyi sakladıklarını bildirdiler.
  Benim için deriler ve bir konuşma yapmak için hazırlıklar yapıyorlardı. Sırasında
  Akşam yemeği hazırlanıyordu, birçoğu kendilerini etraftaki kadrolara oturtuyordu
  Çadırlar, erkeklerle sigara içiyor. Bir büyük boru bir düzine servis ve
  Kabul edilen özel, biraz sigara içmek ve
  komşu ve böylece dönün. Hoşgeldin ilk sinyali veya
  El teklif edildikten sonra arkadaşlık ve işleri olmayacak
  veya önceki başka işlem.

  Akşam yemeğinden sonra, Dr. Suckley, Messrs. Stanley, Lander,
  Tinkham, Everett, Evans, Adams, Menoc, Paul Boulieau, LE ile
  Tercüman olarak bombardıman ve Le Frambois, kamplarına gittim,
  bir tür corral içinde düzensiz bir şekilde düzenlenmiş,
  Her birine ortalama on kişinin ortalaması
  Lodge.

  Yaklaşımımız, muazzam sayıda köpeğin havlaması ile selamlandı.
  Bu köpekler, her Hint kampında önemli bir özelliktir.
  yerden yerden
  yer,-gerçekten, Hintlilerin tüm ulaşımını sağlamak
  kışın. Dört köpek tarafından çizilen bir kızak iki yüz pound taşıyacak
  Karın üzerinde büyük ölçüde. Ayrıca bolca görünüyordu
  Birçoğu kaliteli olan atlarla birlikte verildi. Bütün
  Kadınlar ve çocuklar geçerken localardan çıktı, merak ediyor
  Bizi gör. Dergilerin ve etin üzerinde duran kutuplar çerçeveleri
  kurutma. Yine de, bol miktarda görünümüne rağmen, hepsinin bir bakması vardı
  Yoksulluk, kıyafetlerin yörekliliğinden ve uzunluğundan yola çıkarak
  Hepsi çok pis görünüyorken, giyilmiş gibi görünüyordu
  ve sefil.

  Çapı yaklaşık elli feet, çok büyük bir kulübenin dikilmesi
  İçinde olduğumuz kaplamanın merkezindeki resepsiyonumuz için
  Bulundu iki şef, cesur, savaşçılar ve diğerleri. -Den
  Lodge'un arkası bizim için uzun bir koltuk düzenlendi,
  Daha sonra bana sunulan bir yığın derme.

  Kendi partimiz de dahil olmak üzere yaklaşık seksen kişi vardı.
  Tören alımına hazırlık sırasında,
  genel olarak genel sigara içmek, bu sırada yaşlı bir adam, biri
  Kabilenin onurları, sadece resepsiyon borusunu hazırladı, sadece
  Büyük durumlarda sigara içti. Kök kurdelelerle süslendi
  Çeşitli renkler ve eğik olarak durduğunda tüyler düşer
  Bir kuşun kanadı gibi aşağı. Bu borunun alt ucunda, nerede
  Kaseye girer, bir ördek kafasıydı. Boru sapı desteklendi
  Küçük bir çubuğa karşı yere sıkışmış ve sonunda çiğnenmiş.
  Boru güneşe doğru döndü, bu tür değişmez uygulama
  vakalar. Biraz tatlı çim, daha sonra ateşe verildi ve
  Hem kaseye hem de gövdeye tütsü şekli. Aydınlatmadan sonra
  Kokulu çim ile boru, küçük bir
  delik ve yanmış.

  Sigara içerken borunun taşıyıcısı her biriyle el sıkıştı
  Partimizin üyesi, bu tören bittikten sonra boruyu teslim etti.
  Sonra ikinci bir kişi tarafından bir kase su verildi,
  Ayrıca içerik içmeden önce her birimizle el sıkıştı
  kasenin. Sonra manda ve bufalodan yapılmış çorba yeme geldi ve
  Zengin ve yağlı ama oldukça
  lezzetli. Resepsiyonu tamamlayan bu törenden kısa bir süre sonra,
  Yaşlı bir adam bana ilerledi ve el sıkıştı, sonra salladı
  Şirketimizin her üyesinin eli. Görünüşü onun içindeydi
  iyilik, kendini büyük bir haysiyetle taşıyarak. Dikkate değer
  Akıcılık ve bazen birçok jestle bana hitap etti
  önemli ölçüde aşağıdaki gibi:

    "Babam, bizi şimdi olduğumuz gibi görüyorsun. Fakiriz. Ama çok azımız var
    battaniyeler ve küçük kıyafetler. Hayatın büyük babası,
    Bize ve bize bu toprakları yaşamak için verdi, manda yaptı ve
    bize geçim sağlayacak diğer oyun; Onların et bizim tek yemeğimizdir;
    Onların derileri ile kendimizi giydirir ve lodges inşa ederiz. Onlar
    bizim tek yaşam, yiyecek, yakıt ve kıyafetimizdir. Ama korkuyorum
    Yakında bunlardan mahrum bırakılacağız; açlık ve soğuk irade
    Bizi yok et. Buffalo hızla kayboluyor ve çok önce
    Yıllar yok edilecek. Beyaz adam ilerledikçe, bizim araçlarımız
    Hayat daha az büyüyecek. Yakında koruma aramamız gerekecek
    Çok iyi tedarik edebilen Büyük Baba'dan yoksulluk.

    "Babam, bizim aracılığıyla harika bir yol yapılacağını duyuyoruz.
    ülke. Bunun ne için olduğunu bilmiyoruz, anlamıyoruz,
    Ama bu manda süreceğini düşünüyoruz. Bizim görmeyi seviyoruz
    Beyaz kardeşler; Onlara dostluğun elini vermeyi seviyoruz; Ancak
    Geldikçe oyunumuzun geri döndüğünü biliyoruz. Biz ne yapıyoruz
    Yapmak?"

  Hepimizle el sıkıştıktan sonra oturdu ve kısa bir süre sonra
  Şef, tercüman aracılığıyla sessizliğin aralığı,
  Cevap verdiğimi duyma arzusu.

  Mississippi'den yapılacak yolun
  Pasifik Kızılderililere zarar vermez ya da onları rahatlıktan mahrum etmez;
  Beyazlar çizgiye yerleşecekti ve yine de
  Buffalo'yu sürün, ayrıca başka makaleler de
  onların yeri. Başkanlık aletlerinden alacaklardı
  tarım ve toprağa kadar öğrenin, böylece yiyecek elde etmek için
  şimdiden daha az emek. Onlara Blackfeet'in topraklarından geçeceğimi söyledim ve
  Yellowstone'un ötesindeki diğer Hintliler, dost mesajları taşıyan
  Büyük Babanın ve herkes arasında barış konusunda ısrar etmek, güvence altına almak
  Beyazların Güvenliği. Sözlerim çok elverişli görünüyordu
  izlenim ve her saygıyla alındı. Onların
  Her paragrafın yorumlandığı gibi onay gösterildi.
  boşalma "Nasıl!" ortak bir kelime, her amacını cevaplayan
  Selam, onay veya uyuşma.

  Bana verdikleri hediye otuz iki giyinmiş derilerden oluşuyordu ve
  iki elbise.

  Çeşitliler arasında dolaşmak için yaklaşık yarım saat geçirdik
  ve sonra kampımıza geri döndü, ardından
  Kamp. Onların
  Kamp, Dr. Suckley'in mesleğinin farkına vardılar ve orada
  onun için biraz hasta içermeyen bir kulübesi
  tıbbi yardım. Doktor sekiz veya dokuz aşı yaptı ve
  Le Frambois aracılığıyla nesnesini açıkladı. Ne zaman alacakaranlık yakınında
  parti kampımıza geldi ve onların
  hediyeler. Bir üç tarafı şeklinde oturdular
  Square, açık taraf bizim işgal edilen yerlerin karşısında
  Parti, Şef ve Hintlilerin Yüksek Düzeni. Her birinde
  Dört köşe cesur veya şef olarak gönderildi. Bu adamlar asla bir
  Hediye, bir şey almanın bir bozulması düşünüldüğünde
  Kendi yetenekleri onlar için edinir. Kalpleri çok iyi ve
  herhangi bir şey almak için küçümsemeleri güçlü ve kendi kendini inkar ve
  lüks veya kolayca elde edilen mülke karşı günaha direnme gücü,
  onlarla bir övünme. Barış zamanında bu adamlarda, ne zaman
  kendi aralarında zorluklar meydana gelir, kabile güvenir ve zamanında
  Savaşın, eylem mahalline liderleri. İki yaşlı adama
  kabilenin dağıtım yapma görevi verildi ve
  Hediyeler bölgenin merkezine yerleştirildi. Bütün
  Dağıtım Kızılderililer mükemmel bir sessizlik içinde oturdu. Hepsi görünüyordu
  aldıkları makalelerden memnun kaldı ve bir homurdandı kaçtı
  onlardan biri. Bu bittikten sonra kamplarına döndüler,
  Kalan şefler ve cesurlar. Sekiz yarısında bir harmanlama yaşadık
  karışıklık çadırımızda kahve ve ekmek ve geç saate kadar kaldı,
  sigara içmek ve sohbet. Bundan kısa bir süre sonra arkadaşlarımız ayrıldı, kendim ve
  Tercümanlar onları nöbetçilerin dışında eşlik ediyor. Ben çoktım
  Bu Hintlilerden memnun ve çok olumlu görünüyorlardı
  beyazlara eğilimli ve mesleklerinde samimi
  dostluk. En ufak bir değerin bugün hiçbir şeyi kaçırılmadı,
  Öğrenebildiğim kadarıyla.

  28 Temmuz. Başlamadan önce bu sabah çok geç kaldı
  Bay Lander, Dr.
  Suckley, Bay Burr ve Onbaşı Rummell, grev talimatları ile
  Fare nehrindeki delinmiş kaya ve dikkatli bir inceleme yapın
  kömür ve demir. Beyaz Dünya Nehri'ni keşfedeceklerdi, inceleyeceklerdi
  Coteau du Missouri ve 49. paralel olana ulaşan bir
  Kuzeybatı'ya dolandırın ve üçte Yellowstone'a gelin
  veya dört gün.

Dört gün sonra, 1 Ağustos'ta, seksen mil boyunca bir yürüyüşten sonra
Fare Nehri ve Göller Nehri, Fort Union'a ulaştılar. Gibi
Broad Missouri ve kereste ile noktalı güzel blöf bankaları geldi
Görülen tüm parti üç tezahürat verdi. Teğmen Donelson ve
Zaten kaleye varmış olan Grover ve tüccar Bay Denig
Sorumlu, onlarla tanışmak için dışarı çıktı. Vali atını monte etti
Sioux hakkında yanlış alarmdan bu yana ilk kez ve onları aldı
On üç tarafından cevaplanan küçük silahların bir voleybolu selamıyla
Kaleden silahlar. Sapper White'ın ölümüne haber getirildi,
Donelson'ın partisi, bir silahın kendi ellerinde kazara deşarjı ile. Kamp yakında atıldı ve tüm parti valiye toplandı
çadır.

  "Onları görevlerinin gayretli performansından dolayı tebrik ettim, verdim
  Onlara devam etmek için samimi bir davet ve ne olursa olsun
  kararlılık, bizi burada bıraksalar bile, onlara söz verdi
  Onurlu Deşarj. Hepsi devam etmek istiyordu ve bir tane değil
  Keşiften ayrılma fırsatından faydalandı.

  "Yürüyüşte uygulanan büyük uyanıklıkla, hayvanlar
  Sürekli gelişmek, et kazanmak ve yaralardan iyileşmek, bu yüzden
  Bu, Mississippi'den kırk engelli ile başlamamıza rağmen
  Hayvanlar, biri hariç hepsi Fort Union'a varışta servis edilebilirdi.

  "St. Paul ile Fort Union'a tüm mesafe kilometre sayacı
  715,5 mil ölçüm ve 55 gün içinde başardık ve,
  48 seyahat günü içinde zaman zaman durma hariç. Oranı
  Bu nedenle seyahat etmek günde yaklaşık 15 mil idi, çoğu
  Ülke neredeyse bilinmiyor, yolsuz ve böyle bir kusurlu
  Kamplar arasında yapılacak mesafelerin bilgisi,
  rotanın ölçülmesinden çok daha fazla hareketler ve
  kullanımımız için inşa edilmiş güzergahlar. "

Dipnotlar:

  [3] Görünüşe göre Lander, Inveterate Horse-Killer'di ve neredeyse
      Her zaman hayvanı kötü bir şekilde kullanılmış gezilerinden döndü.
      Buffalo cips, ovalarda sık kullanılan kurutulmuş gübredir
      ahşap olmadığı yakıtın yerine geçer.




                             Bölüm XVIII

                       Fort Benton'a Fort Union


  "Fort Union, Missouri'nin doğu kıyısında yer almaktadır.
  Yellowstone'un ağzından iki mil ve üç çeyrek üzerinde. BT
  Amerikan kürk şirketi tarafından 1830 yılında inşa edildi ve bundan
  Zaman o şirketin ana deposu oldu. Çerçevelenmiş
  Hewn kereste kazıkları, yaklaşık on altı feet yüksekliğinde ve iki
  Bastions, biri kuzeybatıda, diğeri güneydoğu köşesinde. .
  Ana veya ön giriş nehrin karşısında yanda. Kale
  250 feet kare. Konutunu içeren ana binalar
  Müfettiş ve mağaza ön veya doğu tarafında.
  İki kat yüksekliğindedirler ve ahşaptan yapılmıştır. Dükkanlar ve
  demircinin konutları, silah zinciri, marangoz,
  kunduracı, terzi ve diğerleri adobe veya ahşaptır ve
  diğer tarafları işgal edin. Bu mekanik çoğunlukla Fransız
  Yarı cinsler ve yarım cins veya Hint eşleri ve birçok çocuğu var.
  Kalenin etrafında çimenli bir ova var,
  Doğu tarafında tam mil uzakta olan yükselen zemin.
  Assiniboines, Gros ventres, kargalar ve diğer göçmen
  Hintlilerin grupları bu kalede ticaret yaparak
  Bufalo, geyik ve diğer hayvanlar gibi mallar için
  gerekmek. Şef pozisyonunu işgal eden Bay Culbertson
  Son yirmi yıl içinde şirketin temsilcisi,
  Sadece Fort Union değil, Forts Pierre ve Benton'u da denetler.
  O büyük enerji, zeka ve sadakatli bir adam ve
  Kızılderililerin tüm güvenine sahiptir. Karısı, bir
  Blackfoot kabilesinin kan bandının tam kanlı Hintli
  Ayrıca haklı olarak yüksek tahminde tutuldu. Sahip görünse de
  bizim dilimizde çok az ilerleme kaydetti veya hiç ilerleme kaydetti,
  görgü kuralları ve kendini beyaz ırkın kullanımlarına uyarladı
  tekil tesis. Çocukları eyaletlere gönderildi
  en iyi okullarımızda eğitim görüyor. "

Fort Union'dan bu yana uzun sürdü.

Talimatlara açık bir şekilde, Bay Culbertson, hemen kaleye ulaştığında
Sendika, gönderilen Blackfoot Nation şeflerine ifade veriyor
Tütün ve malların hediyeleri ve Vali Stevens'ın mesajı:-

  "Seninle tanışmak ve babadan emin olmak istiyorum
  Hükümetin bakımı ve faydası. Blackfeet ile tanışmak istiyorum
  Fort Benton'daki genel konseyde. Senin için savaş yapma
  komşular. Huzur içinde kal ve büyük baba seni görecek
  Onunla kaybetmeyin. "

Blackfeet şu anda 12.000 numaralı, dört büyüke ayrıldı
Bantlar,-Blackfeet uygun, kanlar, piegans ve gros ventres. Baskı
Bir asırdan fazla bir süre önce kuzeyden, kargaları geri sürdüler,
Shoshones ve flatheads ve tüm ülkeyi ele geçirdi
Missouri'nin sınır çizgisinin üstünden başlıkları
Yellowstone ve doğuya doğru Rocky Dağları'ndan Fort Union'a. Gerçek
İshmaelites, diğer tüm kabilelere sürekli savaş yaptılar ve
o zamandan beri beyazlara karşı özel ve inveter bir düşmanlık
Numaralarından biri, Lewis ve Clark'ın Kaptan Lewis tarafından öldürüldü.
Expedition, 1807'de. Gerçekten de iki rakip ticaret direği yaşadılar
Üst Missouri, Fort Union'ın üç yüz mil yukarısı, yani kale
Benton ve Fort Campbell, çünkü onların değiş tokuş etmesi vazgeçilmezdi
kollar, mühimmat, battaniyeler ve mallar için peltries; ama
Tüccarlar asla kaleler içinde itiraf etmediler.

Savaş onların tek işiydi, genç cesurların tek yolu
edinilmiş etki, servet kazandı ve gözünde iyilik buldu
bakireler. Savaş partileri her zaman yürüyerek başladı, her savaşçı
uzun bir lariat takip etmek ve bir demet mokasen taşıyor
taban. Monte edilmedikçe geri dönmemek asla bir onur noktasıydı ve savaş
Partiler bazen başarılı olmadan önce bir yıldan fazla bir süre yoktu.
Steed'lerini yakalamak. Bu şekilde üç yüzden bir
Düşmanlarının ülkesine bin mil, sabırla gizleneceklerdi
Bir fırsat sunana kadar dağlarda veya bazı gizli tatil köylerinde,
Atlardan kaçarken ve belki de birkaç kafa derisini kaldırırken,
Tam hızda, monte edilmiş ve muzaffer bir şekilde eve geri çekilirdi. Böylece
doğu ve güneydeki kargalara ve assiniboines, shoshones,
Batıdaki yılanlar ve yassı flateads ve hatta göçmen izini bile besliyor
Platte ve South Pass, sekiz yüz mil uzakta; Ve birçok
Yalnız tuzakçı ve göçmen kurbanlarına kurban etmişlerdi ve
Vahşi. Yine de Şefler ve Yaşlılar açıkça bu aralıksız
Savaş yavaşça ama kesinlikle savaşçılarını ayrıntılı olarak kesiyordu ve
kabilenin nihai yok olmasını tehdit etti ve isteksiz değildi
daha huzurlu bir yaşam tarzı için onu bırakmak, ama hiç buldum
Genç cesurları kısıtlamak imkansız.

Bu güçlü ve inatçı vahşiler Vali Stevens ile
sadece onlar ve beyazlar arasında değil, aynı zamanda kalıcı bir barış yapmak
Aralarında ve kalıtsal düşmanları, diğer Hint kabileleri. O
Erken, barışın kurulmasının ve bırakılmasının
Blackfoot savaş partileri keşif için vazgeçilmezdi ve
Ülkenin yerleşimi ve göçmenlerin yoluyla geçişi ve
Karakteristik olarak siparişleri beklemeden onu etkilemek için çalışmaya ayarlayın.
Şefler ve partilerle tanışmak ve görüşmek için her fırsatı aldı.
Blackfeet'ten, onları barış yapmaya çağırıyor ve büyük bir
onlar ve beyazlar ve diğerinin önümüzdeki yıl konseyi
Hint kabileleri bir araya gelecek ve kalıcı bağlarda birleşecekti
dostluk. Fort Benton'dan Vali görüşlerini ve eylemini bildirdi
hükümete ve en güçlü şekilde holding
Konsey. Bay Culbertson'u raporunu açıkça taşımasını gönderdi.
Washington ve hükümet üzerindeki politikasını etkileyin. Dikkat çekici
Vali Stevens, son derece sadık ve ikincil olmasına rağmen
otorite, her zaman hükümet hakkındaki kendi görüşlerini etkiledi ve
talimatların olmasını beklemek yerine kabul edilmesine neden oldu
ona verildi. Sagacı öngörü ve ateşli vatanseverliği ile
ona her zaman görev olarak görünen gerekli önlemleri ayırt etmek için hızlı
üstlenilecek ve dahası böyle bir cesareti ve gücü vardı
Hiçbirinin sorumluluğunu üstlenmek için tereddüt etmediği karakter
kamu refahı için gerekli gördüğü eylem.

Şimdiye kadar keşif en tatmin edici başarı ile karşılaşmıştı. Teğmen
Donelson, Missouri'nin tatmin edici bir incelemesini bir noktaya getirdi
Fort Union'da yüz yirmi beş mil ve uzatılmış
o noktanın kuzeyindeki ülkenin yeniden uzanması. Ana Parti
Pike Lake'den batıya doğru iki rota araştırıldı ve
Lander, geniş bir kapsam için her iki kanatta topografik özellikler
Fort Union'da kalış sırasında Fare Nehri Ülkesi'ni inceledi
49. paralel kuzeye doğru. Dr. Evans, jeologlaşıyordu.
Missouri'nin diğer tarafındaki kötü topraklar. Kuvvet şimdi sertleşti
saha işine ve ince ruhlarda ve hayvanlar sertleşti,
İyice kırılmış ve iyi durumda.

  "2d'den 9 Ağustos'a kadar yakın işgal ettik
  Anketin devamı için hazırlanıyor. Adamlar nişanlandı
  Pembina arabaları yaparken ve ek ulaşım satın alındı
  kürk şirketleri. Şimdiye kadarki deneyimimiz ne kadar iyi olduğunu göstermişti
  Uyarlanmış Ox-trains ulaşım içindi ve buna göre iki
  Fort Union'a ek ekipler eklendi. Tüm bunlarda
  Hem kürk şirketleri gayretle işbirliği yaptı,
  Sadece yedekleyebilecekleri tüm hayvanları değil, rehberler,
  Avcılar ve ülke ile ilgili bilgileri. Biz
  Hintli kadınların iyi ofislerinden çok memnun ve fayda sağladı
  İki yazıda, bizi takan memurların eşleri
  Mokasin, eldiven ve diğer gardiyanların iyi bir çeşitliliği
  Sonbahar ve kışın havanın şiddeti.

  "Kürk şirketlerinin gönderilerine ait yolculukçılar bunu düşündü
  Muazzam hakkında bugbear hikayelerini yaymak için iyi pratik şaka
  Sezonun başlarında bekleniyor ve erkeklerin çoğu
  Fort'a ulaşmadan önce kar dizini derinlemesine bulacaklarına inanıyorum
  Benton, ve geçişlerinin yirmi feet derinliğinde olacağını
  Ekim ayında Rocky Dağları ve erkekler aşırı derecede endişe duydu.
  Neyse ki benimle o ülkede seyahat kitapları vardı,
  özellikle de smet'in 'Oregon misyonları' ve dikkatlice
  Rocky'nin batısındaki ülkenin iklimlerini araştırdı
  Dağlar. Bay Culbertson ve şirketlerin memurları da
  Hafifliğe referansla bana güvenilir bilgi verdi ve
  Dağların bu tarafı karın gecikmesi ve bu nedenle
  erkekleri tatmin etmede çok zorluk bulundu
  bu konuda üçlü. "

Teğmenlerin altındaki iki tarafta tekrar batıya doğru ilerlemek
9 Ağustos'ta Grover ve Donelson, Vali, alıntı yapmak için
Son raporu,

  Fort Union'dan 10'da saat on ikiinde başladı,
  ardından yirmi kandan oluşan Blackfeet'in bir savaş partisi
  Fort Union'a gelen Hintliler ve kırk Piegan Kızılderili
  8'inci partimi ziyarette ve en çok sahip olduğum kim
  Müşteri dostu değişimi. Şirketlerini iki kişilik istedim
  veya onları faydalı olanla tam olarak etkilemek için üç gün
  Hükümetimizin Hintlilere karşı politikası ve barışçıllarla
  Kendi görevlerimin ve nesnelerimin karakteri, o zaman sevkiyat yapmak isteyen
  Onları birkaç kabilelerine giderken ve genel olarak yapmak
  Blackfoot Nation tarafından bilinen nesnelerimizden geçerken
  ülke. O akşam küçük teğmen Grover ile kamp kurdum
  Muddy Nehri, geceye doğru ciddi bir zorluk ortaya çıktığında
  onlar ve partimiz arasında oluyor. Bay Culbertson ve ben,
  Ancak, konuyu düzenlemeyi başardı ve en çok harcadık
  Başlıca erkeklerle ilgili olarak ilginç bir akşam
  Blackfeet ve hükümetimizin Hindistan politikası. Bu vesileyle
  Fort'da yapılacak bir genel konseyin konusunu sundum
  Benton sonraki yıl, Blackfoot Kızılderilileri arasında barış yapmak için
  ve dağların batısında av kabileleri ve barışı korumak
  Büyük Babanın Beyaz Çocukları ile. Önceki gibi
  durumlar, Bayan Culbertson, kan kabilesinin yerlisi
  Blackfeet, iyi ofislerinde ayrı ve verimli idi.

  Ertesi gün Big Muddy Nehri'ne ulaştık. Geçiş bir
  Zor Ford ve hepimiz gayretli ve biz çok memnun kaldık ve
  Blackfeet'ten birinin verimliliği, istikrarlı bir şekilde çekilen
  Partimin herhangi bir adamı gibi ip.

  Büyük çamurludan ayrılmadan önce uzun bir konuşma yaptım
  Beyaz adamın atı, Blackfeet Savaş Partisi şefi. O vardı
  Acı kök vadisini sık sık ziyaret etti ve
  Flatheads. "Geldiğim ilk flathead atını alıyorum
  ile; İyi bir şey olacağından emin. "O ve adamlarından birinin sadece
  Flathead ülkesinden döndüler ve çok elverişli verdiler
  rotanın açıklaması, beni güvence altına alarak, vagonlarımı işaret ederek ve
  Pembina arabaları, onları almakta zorluk çekmeyecek
  Dağlardan. Fort Union ve bu nokta arasındaki ülke
  _mauvaise'nin ara sıra oluşumları ile kırık ve yuvarlanıyor
  Terre_ ve kumtaşı çıkıntıları. Büyük Çamurlu'da var
  Çok iyi bir toprağın oldukça büyük ve açık bir vadisi ve mükemmel
  Çim, kavşağının yakınında çok ağır bir pamuk ağacı büyümesi ile
  Missouri.

  14 Ağustos'ta Big Muddy'den başlayarak, komuta
  en mükemmel durumda ve ruhlardı. Katır takımlarından ikisi
  ek bir çift katır ve vagonlar tarafından güçlendirildi
  biraz aşırı yüklendi; çünkü neredeyse tüm benim
  hükümler, bu nedenle acı çekme olasılığı olmamalı
  Acı kökteki hüküm deposu olsa bile, yiyecek istemek
  Vadi Teğmen Saxton tarafından kurulmamıştı. Onbir yaptık
  Ve yarım mil ve en güzel noktada kamp kurdu
  Lüks çimlerin ortasında. Gün çok boğucuydu, biraz yağmur düştü
  ve bir öküz sıcaktan öldü.

  15 Ağustos. Bütün gün mükemmel yol. Çapraz kavak nehri ve kamp
  Batı tarafında, on sekiz mil mesafe. Şimdi önemi hissettim
  dağ işine hazırlanmak için sağlığımı yenilemek.
  Şimdiye kadar işte gece yarısına kadar devam etmek benim gelenekimdi,
  ve sabah ilkine kadar.

  16 Ağustos.
  Missouri. Bütün gün görünürde kereste, ahşaptan geçen rota
  Yaklaşık bir mil. Mükemmel suyun olduğu bir kampa ulaştı,
  Çim ve saat beşte kereste bolluğu, yirmi üç
  ve üçte iki mil. Bu akşam her şeyi yöneten bir sipariş verdim
  keşifte kişi, onunla tutarlı olduğu sürece
  her gün yolun bir kısmını yürümek; yaklaşmak için
  Dağlar benim çabalarım hayvanların artması gerektiğiydi
  Ette azalmak yerine ve deneyimlerimiz bize öğretmişti
  Bu, tüm bu ayrıntılarda özenle, uzun yürüyüşler yapılabilir
  Ve hayvanlar her gün iyileşti.

  17 Ağustos. On beş mil yaptı ve Missouri'de kamp yaptı
  Saat iki. Yol seviyesi nehir dipti. Çok taraf
  Teğmen Grover tarafından Big Muddy'den ayrıldığından beri iş yapıldı,
  Bay Lander ve Bay Tinkham ve meteorolojik gözlemler
  Fort Union'a giden yolda olduğu kadar çok sayıda olmuştur. Biz
  Hayvanların bakımı için günde bir gün koruması, nesne
  Onları en iyi otlatmada tutmak,
  olası.

  18 Ağustos. Günümüzde kır köpeklerinin köylerinden geçti. Çapraz
  Kirpi Nehri kamptan yaklaşık beş mil uzakta. Süt üzerine kamplanmış
  Nehir, on altı mil günün yürüyüşü. Burada belirledik
  demirci için odun kömürü hazırlamak ve yapmak için bir gün kalın
  ağzının coğrafi konumu için gözlemler
  Ankette çok önemli bir nokta olarak kabul edildi. Kampımız
  Büyük bir pamuk ağacı korusu ile çevrili ve yakınında bir
  Keyifli su yay. Milk Nehri vadisi geniş ve
  Açık, gözün ulaşabileceği kadar ağır bir pamuk ağacı büyümesi ile,
  Missouri'nin bitişik kıyılarında da bulunacak.

  Camp Atchison adını verdiğim bu kampta oyunculuk onuruna
  Başkan Yardımcısı, yazmaya indirgendim ve bir sırayla yayınladım,
  Keşif Hükümeti ve
  Sözlü olarak hareket ettiğimiz görevlerin dağılımı
  Büyük Çamurlu Nehir Talimatları. Ben bundan faydalandım
  Birkaçının hizmetleri hakkındaki duygumu ifade etme fırsatı
  partimin üyeleri. 19'da kampta küçük bir alarm vardı
  Bir savaş partisinin yakınlığı hakkında yanlış raporların sonucu olarak
  Blackfeet.

  20. sırada Camp Atchison'dan ayrıldık ve on beş mil hareket ettikten sonra
  Mükemmel çim, ahşap ve su ile çok hoş bir kampa ulaştı.
  Akşam çok ağır bir gök gürültüsü fırtınası vardı. Siparişim
  Bu akşam partinin beyefendilerini oku ve konu
  genel tebrikler ve biraz yaramaz bir oyun veya
  şaka.

  21 Ağustos. Bu sabah açık, havalı, hoş ve keyifliydi
  hareket etmek için. Hem dün hem de günümüzde mühendis partileri
  aktif olarak işte, ülkeye girme yolunu sınırlayan
  ana parti. Milk River'da Panther'e küçük bir parti gönderdim
  Ülkeyi gözlemlemek için tepe. Oyun çok boldu; çok
  Buffalo, Antilop ve Beaver. Şiddetli yağmur ve gök gürültüsü fırtınası
  öğlen hakkında meydana geldi. Vahşi atların görüldüğü bildirildi
  Yeniden gelen partiler tarafından günümüzde. İnce bir kartal vuruldu ve
  Doğalcı Dr. Buckley'e getirildi. Aşağı pişmanım için
  ordunun ilişkileri konusunda ortaya çıkan noktalar olduğunu buldum
  memurlar ve siviller ve ben de tek yolun
  Tüm zorlukların üstesinden gelmek, sağlam, istikrarlı bir kurs izlemekti,
  Yazılı siparişimin şartlarına göre. Gün mesafesi
  On yedi ve üçte iki mil.

  22 Ağustos. Süt Nehri'ni kamptan beş mil uzakta geçtik ve
  güneye kes. On dokuz ve bir
  Yarım mil, nehrin çeyrek mil uzakta,
  Pamuk ağacının çok ağır büyümesi, aramızda yüksek bir blöf var
  ve nehir. Her zamanki gibi, akşam
  Önerilen Blackfoot Konseyi sorusu ve incelenirken
  Partilerin işi ve önümüzdeki iş için hazırlanıyor. Geçtik
  büyük manda sürüleri ile günümüzde.

  23 Ağustos. Öküz sapması sonucunda kamptan geç kaldık,
  ve Camp Crossed Milk River'dan yaklaşık bir mil uzaklıktadır. Yürüme Emri
  Her gün biraz mil dikkatli bir şekilde gözlemlendi ve etki
  hayvanlarımızda görülmek. Kamp alanımıza ulaştığımızda
  yedi kişiden oluşan Gros ventres'in bir bölümünü buldu
  Beş tanesi eşleri eşlik etti. Bunların arasında
  Kartal şefi ve oğlu White Eagle ve küçüktü
  Asker. Eagle Şefinin Oğlunun karısı çok güzel bir kadındı.
  Adı beyaz antiloptu. Bizi en çok karşıladılar
  samimi bir şekilde ve sınır dışı edilmesinde onurlu
  en katı uygunluk ile işaretlenmiştir. Onların ziyaret etmeye davet edildik
  Kamp, yaklaşık otuz mil daha uzakta. Sigara içtikten ve konuştuktan sonra
  Bir süre, kahveden oluşan alacakaranlık hakkında öğle yemeği servis edildi,
  pirinç, vb. Bundan sonra bize at hediyeleri yaptılar, bir tane
  kendime ve iki Bay'a Culbertson, çok fazla göründükleri
  ekli. Konaklama için büyük bir çadır vardı ve
  Akşam yemeği saat on hakkında sağlandı.

  Sağlığım şimdi birkaç gün boyunca hızla geliştiğinden, ben
  iki ilerleme ile olabildiğince hızlı ilerlemeye kararlı
  Partiler Dağlara yaklaşımları incelemek için.
  Buna göre Teğmen Grover ve Bay altında iki parti düzenledim.
  Lander, yukarıdaki amaç için. Bay Lander'a dört atadım ve
  Teğmen Grover Partinin beş üyesi. Her biri ile sağlandı
  atları ayırın ve elli günlük un, şeker ve
  Kahve. Bu düzenlemeler beni geciktirdi, böylece aşağıda
  Sabah,

  24 Ağustos, biraz geç indim ve kampa girmek zorunda kaldım
  Hindistan kampının bu tarafında yedi buçuk mil. Bizim Hintli
  Arkadaşlar yine bizimle geceye sahipti ve onlara ekmekle davrandık
  ve kahve.

  GRO'lar arasında son zamanlarda bir kan davası patladığını öğrendim
  Ventres ve Blackfoot kabileleri. Bir Gros Ventre bir
  Blackfoot kadın. Seyahat ederken, saldırıya uğradı, öldürüldü ve
  çalınan filo atı. Karısı o sırada onunla birlikteydi ve
  Suikastçı onunla evlenmesi, kuzeye gitmesi ve
  Gros Ventres, onlardan birinin ölümünü asla öğrenemezdi.
  kabile. O kabul etti. Ona sahip olduğu yavaş hayvanı verdi
  kendini sürdü, hızlı atı monte etti
  öldürülen kocası. Yakında suya geldiler; O gitti
  Biraz alın ve geri dönüşünde su çok
  iyi. Bunu yaptı, atını squaw ile bıraktı. O gittikten sonra
  İki veya üç yüz metre hızlı atı monte etti ve,
  Aksine bir yöne devam ederek, ölen kişinin kabilesine katıldı
  kocası ve intikamına yol açacak bilgiler verdi
  zamansız ölümü. Bu Kızılderililerin bundan intikam almaya kararlı buluyorum
  öfke ve şimdi savaş partilerini amacıyla uyduruyorlar
  Blackfeet'i keserek ve atlarını çalıyor.

  25 Ağustos. Yirmi iki ve bir gün geçirerek erken bir kahvaltı yaptı.
  Yarım mil, bankada Gros Ventres kampına ulaştığımızda
  Milk River, saat üçte. Bu kamp üçten oluşuyordu
  Yüz Lodge, en az bin at ve iki binden fazla
  Hintliler. Yakında kabilenin başkaları tarafından bekledik, giyinmiştik
  en iyi kostümleri, aralarında bulutlu bornoz adını vereceğim
  bana bir at sundu; kartal, büyük üst, keşif veya
  Burundaki top, at sırtına giren adam, beyaz kuyruk
  Geyik, koşan balıkçı, iki elk, kurt konuşmacı, ayı
  Ceket, beyaz ayı, kil pipestem taşıyıcı, eski at,
  Oturan Squaw, Küçük Beyaz Buzağı. Beyler eşliğinde
  Partinin kamplarını ve müdürün localarını ziyaret ettim
  Şefler, hepimiz en üst düzeyde nezaketle muamele gördük ve
  misafirperverlik. Bizi önce hazırlanan büyük bir kulübeye aldılar
  Bu vesileyle, yaklaşık yirmi beş feet çapında
  Altmış oturmuştu. Burada sigara içtik, içtik ve yedik, biraz zaman konuştuk,
  Ve sonra locaları ziyaret etti. Önde gelenlere çok çarptım
  Bu kabilenin özellikleri. Çok eşlilik evrenseldir; Birkaç
  Yukarıda dört, beş ve hatta altı eşe sahip olan şefler, biri
  Evin özel favorisi ve metresi kimdir. .
  Kocası bunlardan herhangi birini fuhuş amaçlarına uygun olacak
  Ne zaman bunu yaparak kâr edebiliyor. Aşırı pisler
  Alışkanlıkları, aslında haşaratını yiyen kadınların çoğu
  Birbirlerinin kafaları ve uyudukları cüppelerden. Yapı
  Yürütülücü, her zaman ziyafet veya kıtlıktır. Kampa döndü
  saat sekiz ve ertesi gün bir konsey için düzeltildi.

  26 Ağustos. Pembina treni kahvaltıdan kısa bir süre sonra geldi ve
  Öğlen hakkında ana tren. İçin gerekli hazırlıklar yapıldı
  Ziyafet ve yaklaşık bir saat Hintliler oturdu
  iki yüz sayısına yirmi veya otuz kadro. Önce
  Hintliler şölenin yüksek glee gibi görünüyordu, zamanı geçiyor
  şarkılarını söylemek, onlara yapılan çıngıraklarla eşlik etmek
  Antilopların toynakları, bir parça odun üzerine çok hayal kırıklığına uğradı
  Bir ayak uzunluğunda, zamanlarını işaretlediler.

  Bayram bittikten kısa bir süre sonra bir konseyimiz vardı.
  Şefler ve başlıca erkeklerin çoğu vardı. Bay Culbertson
  tercüman olarak hareket etti. Onlarla konuşmaya ilk başladığımda
  Sebep için Blackfeet'e karşı derin öfkeli olduklarını buldu
  24'üncü Dergide belirtilmiştir; kararlı olduklarını
  o kabileye karşı savaş. Buna bir son vermeye karar verdim ve
  Bir keresinde bu kabileye yerleşmek için onlara bir teklifte bulundu
  suçlunun teslim edilmesi veya uygun bir tazminat yapmaları. BEN
  Sonra savaşa gitmenin çılgınlığını açıkladı; Ne kadar acı çekeceklerdi
  ondan ve ne kadar az kazanılacaktı; arzu olduğunu
  Tüm çocuklarının her biri ile huzur içinde olması gereken büyük baba
  diğer; her iki kabilenin savaş partileri de
  Ülke, yol oraya gitmesi gereken beyazlar için tehlikeliydi;
  Ve bu kadar hareket etmemeleri gerektiğini talep etmek benim görevimdi
  Kendi partimin veya herhangi bir beyaz adamın bekar bir adamının hayatını tehlikeye atın
  Bundan böyle bu bölgede seyahat etmelidir.

  Daha sonra geçişte seferin nesnelerini açıklamaya devam ettim.
  Ülkeleri aracılığıyla. Aralarında bir barış anlaşması yapmak istedim
  Gros ventres, blackfeet, piegans ve kanlar ve bunlar arasında
  ve ovalara başvuran dağların batısındaki Hintliler
  Missouri Bufalo'yu avlamak için. Sonra açıklamaya devam ettim
  Kızılderililere böyle girmeleri için ortaya çıkacak avantajlar
  bir antlaşma ve hükümetten doğrudan şimdi ne var
  Diğer Hintlilerden alın. Daha sonra mallar, hükümler alırlar,
  vb. atlarını yerine tutabilir
  atlarıyla gitmek ve diğer Hintlileri satın almak zorunda kalmak
  Artan bir fiyata, neyin liberalliği ve hayırseverliği
  Büyük baba, çocuklarına yönelik bakımında, bir kerede
  özgürce ve bolca tedarik edin. "Konuyu iyi düşünün.
  Blackfoot Kızılderilileri ile olan zorluğunuzu şimdiki zamana askıya alın.
  Bırakın bazı şeflerin benimle Fort Benton'a gelsin ve deneyelim
  kabileler arasındaki zorluğu çözmek. Yerleştirilemezse
  Orada, burada büyük tarafından gönderilen bir komisere yönlendirilmesine izin verin
  Baba, tüm farklılıklarınızı bir konseyde çözecek
  Her iki tarafın şikayetlerinin burada yapılacak kabileler
  tamamen duyulacak. Ama her birinin güvenli davranışında ısrar etmeliyim
  Bu ülke boyunca beyaz adam. "

  Daha sonra cesur ve başlıca adamlarına danıştılar.
  Yaklaşık bir saat içinde tekrar tanıştık. Her öneride bulundular
  yapılmış. Şeflerinden bazıları bana Fort Benton'a eşlik etmeyi kabul etti,
  Ve tüm kabile biraz beklemek istediklerini açıkladı
  gelecek yıl zaman ve zorluklarını böyle bir konseye yönlendirin. Biz
  konuşmaya bir süre devam etti, bundan sonra Kızılderililer
  ana partinin kampına gelmeye ve tanık olmaya davet edildi
  Onlara çok zevk vermiş gibi görünen obüsün ateşlenmesi.
  Saat beş civarında hediyelerin bir dağıtımını yaptık ve
  Battaniyelerden, gömleklerden oluşan bu kabile için tasarlanmış hükümler
  Calico, bıçak, boncuklar, boya, toz, atış, tütün, sert ekmek,
  vb. Onları en büyük memnuniyetle aldılar; homurdanan
  veya kıskançlık tezahür etti. Kampımıza devam ettiler, loitering,
  Tüm öğleden sonra ve akşam sigara içmek ve konuşmak.

  27 Ağustos. Bu sabah Atların Satın Alımı ve Değişiminde Meşgul
  Kızılderililerle. Yerine birkaç çok iyi at sağladık
  Altı çok kayıtsız katır. Seferin birkaç üyesi satın aldı
  Giyim, silah vb. İçin atlar, onların özel mülkiyeti, böylece
  Şimdiki sürüşlerinin keşif kullanımı için rahatlama
  hayvanlar. Hediyelerin ve hükümlerin dağılımı ile ve
  Kampta tüketim, yüklerimizi iki bin hafiflettik
  sorunun dışında müstakil partilere ve sahip olmak
  hizmet edilemez olanlar yerine on iki servis edilebilir hayvan aldı,
  Parti üyeleri tarafından satın alınan dört yeninin yanı sıra, iki
  bana sunuldu ve ikisi Bay Culbertson tarafından satın alındı.

  28 Ağustos. Yirmi dört buçuk mil yaptım
  ön planlar. İyi ofislerinden çok memnun kaldım
  Kayıp iki atımız kampına getiren koşan Fisher.
  Davetiyemle bize Fort Benton'a eşlik edecek.

  29 Ağustos. Günümüzde yol her zamanki gibi iyi değildi:
  nehir dipliliği çok kurutuldu, toprakta derin çatlaklar vardı ve
  Prairie köpekleri tarafından yapılan sayısız delik, zaman zaman bir
  İlerlememizin engeli. Yaklaşık on iki mil durdu
  Yemek yediğimiz kamptan. Bir kaza ile rüzgar yüksek,
  Prairie, önemli bir yüzey üzerinde uzanan ateş aldı. Bizim
  Yemek yeri, Cypress'ten akan Milk River'ın bir dalındaydı
  Dağ. Buna paralel ve yaklaşık üç mil uzakta geçti
  Cypress Dağı'ndan da yayınlanan ikinci bir şube. Bir viraj ile,
  İki şube neredeyse bir araya gelir ve kavşak olarak adlandırılır.

  Bay Culbertson, Gros Ventres'in sayısını yaklaşık olarak tahmin ediyor
  Üç yüz kulübeye, on kişiye,
  Erkeklerin kadınlara oranı bir ila iki, erkek sayısı
  Yaklaşık altı yüz. Yirmi üç yıl ülkeye vardığında
  Daha önce, dört yüz locaya sahiplerdi. 1838-39'da bir kavşakla
  Crees ve Assiniboines, yaklaşık altmış lodge tamamen
  Julius Mountain'da yok edildi. Birkaç yıl sonra başka bir
  Cypress Mountain'da saldırı yapıldı, altmış lodges daha
  imha edilen, sadece bu vesileyle kaçan üç adam
  daha önce bahsedilen kişinin babası olan oturma squaw idi. Yakında
  Bay Culbertson'un ülkeye gelmesinden sonra, o ve dört ya da beş
  Blackfoot Kızılderililerinden oluşan bir parti ile diğer beyazlar bir
  Assiniboines Savaş Partisi, yedi veya sekiz yüz numaralı.
  Alan bütün gün, gece sadece çatışmayı sona erdiren itiraz edildi. İçinde
  Sabah Assiniboines saldırıya devam etmedi ve
  Sahada ölülerinin çoğunu terk etti. Önemli sayıda
  Blackfeet de öldürüldü, ama hiçbir beyaz.

  30 Ağustos. Dün ayının pençesini gördük, oldukça
  Süt Nehri'nden uzanan geniş ve engebeli dağ ayaklanması
  Missouri. Teğmen Grover, Bay Lander ve Bay'ı gönderdim.
  Stanley, ayının pençesini incelemek için,
  en yüksek zirvelerinden birini artarak yapılabilir,
  Yaklaşık on yedi veya on sekiz mil uzak. Kendime taşındım
  Partinin geri kalanı, artık yapmayacağımı belirledi
  Ambulansta binmek, ancak ileriye doğru itmek için çaba sarf edeceğim
  ya at sırtında ya da yürüyerek. Yedi veya sekiz mil hareket ettikten sonra ben
  Binicilikten o kadar acı çekti ki, beş ya da altı yürüdüm
  büyük zorluklarla, kadar iyi bir kampa gelmeye kadar
  Milk River'ın ikinci geçişi ve ayrılacağımız nokta
  Fort Benton'a giderken partiyi durdurdum ve iki kişilik dinlendim
  saat. Bu bana atımı monte edip binecek kadar güç verdi
  Kamp, on sekiz mil daha uzakta, kutu yaşlı bir kolunda
  Dere. Bu derenin birkaç şubesini geçtik, ki
  Milk River'ın kolu, kaynağı Missouri'ye çok yakın
  ve Fort Benton'un genel hattımızda. Yükseliş çok
  Milk River'dan kampımıza kademeli; Toprak genellikle çok
  iyi. Bu öğleden sonra manzara keyifli. Bear'ın Pençesi
  Sağlam, grotesk bir görünüm sunar ve büyük bir şey gerektirmez
  İçinde bir boz ayının pençesini görmek için hayal gücünün gerilmesi,
  Ovaya yayılmaya hazır.

  Üç buttes veya tatlı çim tepeleri, yaklaşık altmış mil
  kuzeye doğru, blackfeet'in favori bir tesisi,
  Bu Providence, kabilenin yükselmesi ve bakması için bu tepeleri yarattı
  Buffalo için dışarı. Güneye, diğerinde dağların bir manzarasına sahibiz
  Missouri'nin tarafı. Günlük mesafemiz yirmi dokuz buçuktu
  mil.

  31 Ağustos. Bu sabah erken bir başlangıç ​​yaptık ve on iki mil
  Açık bir Box Elder Creek'in üst sularına geldi.
  Tespitsiz bir su kaynağı sağlayan limpit akışı. Biz o zaman
  İnce bir çayır üzerinde beş mil itti.
  Bir baharın olduğu tepeler ve burada yemek yemeyi durdurduk. Bu
  Bahar Buffalo için harika bir tesis. Önemli su akışları
  Bu, ancak Buffalo'nun orası,
  suyu enfekte etti ve dahası hepsini çiğnedi
  zemin ve baharın suyunu ile karıştırmıştı
  ayak. Ancak yapmamızın yeterince iyi olacağını düşündük
  Kahve ve biz çok saygın bir yemek almayı başardı. Sonrasında
  Üç saati durdurarak çok iyi bir yol üzerinde devam ettik. Orada
  Yağmur duşu ve saat dörtte saatte dolu. Beşte Missouri
  görünürdü, kemer dağları uzaktan onun ötesinde beliriyor
  elli milden az değil. Otuz üç millik bir yürüyüşten sonra
  Sabah kampımızdan, Springs adlı bir yere geldik; Burada
  Su kurutuldu ve odun yoktu, ama mükemmel çim yoktu.
  Kampımızı yüksek tepelerle çevrili bir Coulee'de kurduk ve gittik
  Wells'i su için kazmak için çalışmak, bazılarını temin etmek umuduyla
  hayvanlar. Her biri için sadece küçük bir miktar elde etmeyi başardık.
  Çok yüksek bir rüzgar ve yakın bir gök gürültüsü vardı
  gece yarısı. Hintli arkadaşlarımız gece bize çok yardım etti
  Hayvanlarımıza bakıyorum. Grover, Stanley ve Lander
  İçeri girin, bu da bana iyi bir endişe veriyor. Koşu
  Fisher bana aşamalarından birini gösteren bir hikaye anlattı.
  Hint hayatı. Ayının pençesi, vahşi doğasından çıkar ve
  Sert görünüm, Hint kavgası ve katliamının bir sahnesi olmuştur.
  Yedi yıl önce ayının pençesinde bir kavga meydana geldi.
  Kabile, Blackfeet ile müttefik ve öldürdüğü kargalar
  ikincisinden biri. Kargalar emprenye edilemez bir yazı işgal etti,
  Bu yüzden yirmi adımda yaklaşan herkesi vurabilirler.
  Kayalardaki bir çatlaktan kafasına bir siyah ayak vuruldu. .
  Gros Ventres daha sonra onları çevrelemeye ve açığa çıkarmaya karar verdi; -den
  Gece Kargalar, koşarak öldürülen bir adamın kaybıyla indi
  Fisher.

  1 Eylül. Bu sabah erken bir başlangıç ​​yaptık ve geçtik
  On bir mil ve üç çeyrek içinde yüksek, yuvarlanan bir kır
  Marias Nehri. Bu nehrin izi biraz
  Dik, Prairie Platosu iki yüz metreden fazla
  nehir dip. Burada nehrin kendisi güzel bir manzara sunuyor. Öyle
  bir çakıl gibi ve kumlu yatağın üzerinden akan açık, limpit bir akarsu,
  ağır büyüme pamuk ağacı ile kaplı dipler,
  Hizmet ve diğer meyveler. Kemer dağları çok belirgin bir şekilde
  Uzakta görülebilir, aynı zamanda Citadel Hill, So olarak adlandırıldığı için
  tabanı Missouri'ye dayanır ve dik olarak yükselir
  İki yüz metre yüksekliğinde bir burç. Yakınlarda Square Hill, yani
  sözde benzerlikten o geometrik figüre çağrıldı. Öğlenimizde veya yakınında, sanguinary bir çatışmanın sahnesi vardı
  1849'daki Gros ventres ve kargalar arasında
  hepsi öldürüldü. Şirketimizde seyahat edenlerin birçoğu düşündü
  eylemde. Yirmi iki sayı için bir karga partisi
  Yemek yediğimiz yerde oyukta gizlenmiş,
  Gros Ventres kampından atları çalmak amacıyla
  iki yüz kulübeden. Keşfedilen Gros Ventres kuşatıldı
  onları ve güçlü bir şekilde taşınan havaya toz attı
  Gros ventresi olduğunda kargaların yüzlerinde rüzgar, kör eder
  üzerlerine koştum ve kaybetmeden tüm numarayı öldürdü
  Adam. Haberleri eve götürmek için hiçbiri kalmadı.

  Öğlen hakkında kapalı kaldık; Prairie'nin üzerinden geçti ve içeri girdi
  Bay Clarke ile tanıştığımız Teton Vadisi, kaleden sorumlu
  Bizimle tanışmak için dışarı çıkan Benton. 3.30'da Fort Benton'a vardık
  Saat, on beş silahlı selamla alındığımız.

  Fort Benton, Missouri'nin doğu kıyısında,
  Great Bend ve Trail tarafından üç yüz yetmiş yedi mil
  Fort Union'ın üstünde benim tarafımdan alındı. Nehir burada mükemmel
  Yılın çoğu mevsiminde şeffaf. Teton Nehri boşalıyor
  Fort Benton'un altı mil altında Missouri'ye, Marias On İki
  Miller aşağıda ve süt iki yüz mil aşağıda. Düşüşleri
  Missouri bu kalenin yetmiş mil üzerinde. Çamurlu karakteri
  Missouri'nin başlaması Milk River'ın ağzında
  Adını sularının beyazımsı çamurluktan alır. Yükseliş
  Kalenin yüksekte olduğu geniş, çimenli ovadan
  masa arazisi biraz ani, bir seviyedeki tek pasaj
  Düz güneyde nehre yakın ve çok dar. Kale
  Benton Fort Union'dan daha küçük. Önü ahşaptan yapılmıştır ve
  Adobe veya yanmamış tuğlanın diğer tarafları. Genellikle içerir
  Yaklaşık bir düzine adam ve birçoğunun aileleri. .
  Blackfoot Kızılderilileri buradaki ana tüccarlar. Bu gelenek
  Bu kabilenin birkaç grubundan korunaklı ve
  Aksi takdirde ahşap, su ve çim yakınında uygun yerler
  Kışın başlarında, mümkün olduğunca inert kaldıkları kadar
  Karın erimesi. Böyle zamanlarda kalenin yarı cinsleri
  onları atlar ve katırlar üzerine mallarla ziyaret edin ve
  Kızılderililer tarafından yakalanan deriler ve kürkler için ürünler.

  Fort Campbell, Fort Benton ile aynı platoda yer almaktadır.
  Yaklaşık yarım mil üzerinde ve aynı şekilde inşa edilmiştir
  İkinci yer olarak.

  Kayıp beyler tarafından gelen ve
  Fort 3 Eylül. Yemmiş olsalar da iyi ruhlardaydılar
  Ama beni Milk River'da bıraktıklarından beri çok az yemek,
  Çok uzun mesafe, kısmen yürüyerek ve çok rahatsız olmuştu
  çok zaman kaybıyla.




                              Bölüm XIX

                      Yaygın Keşfetmek Partiler


Birkaç gün boyunca Vali Stevens yoğun bir şekilde incelemeye katıldı
Dağ geçişleri ve general ile ilgili yolculukçılar ve Hintliler
Ülkenin karakteri. Ek atlar temin edildi ve
Tarafları önceden keşfetmek için göndermek için yapılan düzenlemeler
rotanın kuzey ve güneyinde. Ana trenle Teğmen Donelson
6'ında kaleye ulaştı. Dr. Evans bir
Büyük bir koleksiyonu yaptığı kötü topraklardan uzatılmış yolculuk
Jeolojik örnekler. Aynı gün Teğmen Grover ileri gönderildi
Acı kök vadisine küçük bir parti ile, ana bölünmeyi geçerek
Rocky Dağlarının
Saxton bu noktada hüküm deposuna sahip olmuştu. O yüzden o
Kaptan McClellan'a bir ekspres iletmeye ve
Fort Benton. Teğmen John Mullan, altı kişilik bir parti ile güneye gönderildi.
kas kabuğu nehri, sadece ülkeyi incelemek için değil, aynı zamanda
o bölgede olması gereken bir flathead Kızılderilerine aktarın "a
Barış ve iyi niyet mesajı, kalıcı yapma arzumu ifade etmek
Aralarında ve Blackfeet arasında barış ve yeniden inşa etmek için
Güzel St. Mary's Village. "Bu yüzden dağları geçecekti
Daha güneyden geçer ve Acı Kök Vadisi'ndeki ana partiye katılır.

Vali, Teğmen Donelson'u bir partiyle birlikte göndermeye karar verdi.
Cadotte'nin geçişine yaklaşımları incelemek için yirmi beş adam, ana
Bay Osgood'dan daha yavaş takip etmek ve göndermek için tren
Lander Marias Nehri'nin başındaki bir geçişi incelemek için
Cadotte'nin kuzeyinde. "Bay Lander'ı verdim," diyor Vali, "otorite,
Bazı istisnalar dışında, hayvanlarını tüm trenimden seçmek için,
aşırı derecede iyi takılması gerektiğini düşünerek,
Ana'ya katılmadan önce muhtemelen uzun bir mesafesi olurdu
Clark'ın çatal vadisinde parti. "Vali son derece
Vagonlarını en çarpıcı olarak dağlara götürmek istiyor
Geçişlerin uygulanabilirliğinin gösterilmesi.

10 Eylül'deki George W. Stevens'ın bir mektubundan aşağıdakiler şovlar
Partinin yüksek ruhları ve güzel durumu:-

  "Bu noktaya geldik, tüm kafa derisi kilitlerimizle ve
  Şimdi dağları geçmeye hazırlanıyor. Bu noktaya kadar varız
  harika bir başarı ile ilerledi ve Amerikalı olmayanı yaptı
  Keşif biz önümüzde yaptı. En ufak bir hissetmedik
  zorluk, ama bin milin üzerinde yolculuk yapıldı
  deneyimleyebileceğimiz kadar kolay ve konforla
  Evde tam donanımlı seyahat. Trenimiz, kırk vagon ve
  İki yüzün üzerinde hayvan ve yüzden fazla adam,
  güvenli bir şekilde geldi. Bir adam ölmedi (yanlışlıkla vuran biri hariç
  kendisi), ne de tek bir ciddi hastalık vakası yoktu. Olumsuz
  Bir düzineden fazla veya on beş hayvan kayboldu ve
  Genel şey, şimdi ayrıldığımız kadar iyi durumdalar.
  Mississippi. Şimdi Rocky Dağları'ndan seksen mil uzaktayız. Açık
  Pazartesi günü on iki vagon treniyle ayrılıyoruz,
  Yirmi gün içinde dağların rahat bir geçişini yapın.
  Dün Kale, büyüyen en büyük karışıklık sahnesiydi
  biz olarak dört 'savaş partisine' uyacak hazırlıklar yaparak
  Onlara göre. Birincisi, Bay Lander altında, Marias Pass'ı araştırıyor,
  En kuzey ve neredeyse sınır çizgisinin enleminde.
  İkincisi, Teğmen Mullan altında kas kabuğuna gider. .
  Üçüncü Savaş Partisi Teğmen Donelson yönetiminde ve
  Cadotte'nin geçişine yaklaşımları araştırmaktır,
  ana tren tarafından alınmıştır. Dördüncü savaş partisi,
  Piegan Kızılderilileri Kampı. Teğmen Grover zaten
  dağlar. Binbaşı sağlığı mükemmel ve emek
  muazzam, seferi taşıyabilen tek adam o
  çok görkemli bir şekilde. Eğer almayı başarırsa
  Vagonlar, iyi bir göçmen yol açmış olacak
  Pasifik'e Mississippi ve girişimin olacağından emin olabilirsiniz.
  en güçlü şekilde yapılmış. Fortune bizimle devam ederse, iki içinde
  Aylar, bahçe noktasına bakan Puget Sound'a ulaşacağız. Biz
  Hintlilerin Assiniboine ve Gros Ventre gruplarıyla tanıştım ve
  Her ikisi de misafirperver alındı. Şeyen Nehri'nin üzerine ilk geldik
  Buffalo üzerine ve o noktadan bir haftana yolculuğa kadar
  onlarla en büyük bollukta tanıştım. Buffalo eti var,
  Bu nedenle, ana gıda makalemizdi ve hiçbir şey sormuyoruz
  daha iyi."

Başka türden çok ciddi bir zorluk şimdi Vali ile yüzleşti
Stevens. Keşifine tahsis edilen fonların
İşi şimdiye kadar ve düşündüğü kadar kapsamlı bir şekilde sürdürmek yeterli
gerekli ve kısa kesme alternatifine zorlandı veya
bir eksikliğe maruz kalmak. Yine de işe devam etmeye karar verdi
Kendisi için büyük maddi risk ve aynı zamanda
Hükümetin ciddi hoşnutsuzluğu:-

  "Çok açıkçası ve açıkça ankete devam etmek için söyledim,
  ve iş ile ilgili talimatları gerçekleştirmek için
  Başarılı olarak, bir eksikliğe katılmak kesinlikle gerekliydi:
  Var oldukları gerçekler Kongre tarafından biliniyorsa,
  Ve departman, talimatları benim için devam etmem
  Keşif, eksikliğe maruz kalmaya ve
  anket. Talimatlarım soruyu incelememi gerektirdi.
  rotadaki karlar, akarsuların tazelerine ve
  zaman aralığı buz tarafından kilitlendiler,
  Fort'ta kurulan kış direkleri olması nedeniyle vazgeçilmez
  Benton ve acı kök vadisinde; Ve arzu edildi
  Bu yazılarla bağlantı, bu tür düzenlemelerin yapılması için ve
  Bu tür tesisler, sorumlu beyler
  geçişlerin ve bitişiklerin keşiflerine devam etmeleri
  ülke."

Profesör Bache'ye yapılan bir mektupta, vali onun nedenlerini verir
kısaca ifade edilen eksikliğe maruz kalan gecikme
Başlangıç ​​olarak,
Valinin göndermesine rağmen, Quartermaster Departmanı
Tecrübeli ve
kırık hayvanlar ve alışılmadık geç ve yağmur mevsimi; mesafe
Kıta karşısında, en iyisinden daha büyük olduğu ortaya çıktı
daha önce elde edilebilir tahminler; Sonuç olarak
rotadaki çok sayıda Kızılderili ve savaş benzeri ve hain
bazılarının karakteri, özellikle Sioux ve Blackfeet
keşif gezisini güçlü hale getirmek için gereklidir, özellikle rehberlerde,
tercümanlar ve avcılar; ve talimatları gerçekleştirmek ve
Keşif Nesneleri Uzatılmış hale getirmek vazgeçilmezdi
sınavlar ve işlere devam etmek için partilerden ayrılmak
Kış, kar ve iklim sorularını belirlemek için.

40.000 doların Kuzey'e ayrıldığı açıkça görülüyor
Rota, tarafından sağlanan detaylar ve malzemeler tarafından çıkarılsa bile
Savaş departmanı, göreve tamamen yetersizdi
Vali Stevens. Yönetimi katı ekonomi ve iyi ile işaretlendi
yargı; İş için yeterli fon verilmedi. Ve o
onun yargısına ve ahlaki cesaretine en güvenilirdir.
eksikliğin sorumluluğunu omuzladı ve tamamladı
ve kapsamlı keşif.

Tüm bu düzenlemeleri tamamladıktan sonra, raporlarını savaşa ve
Hint departmanları ve birkaç müstakil partiyi başlattı,
Vali, Blackfeet'in ana kampını şahsen ziyaret etmeye karar verdi,
Cypress Dağı'nın yakınında, Fort Benton'un yaklaşık yüz mil kuzeyinde,
ve şefleriyle görüşmek için 49. paralelin hemen üstünde
Gelecek yıl Fort Benton'da tasarlanan konsey ile ilgili olarak ve
Marias Geçidi Anketi için Güvenli Kılavuzlar. O da istedi,
Şahsen, birkaç geçişe yaklaşımları incelemek için
Sınırdan güneye doğru dağlar, ana
Acı kök vadisine ulaşmadan önce parti. Finalde diyor
rapor:--

  9. anda Teğmen Donelson'a talimatlarımı verdim.
  treni denetledi, her şeyi iyi bir şekilde buldu, erkekler
  neşeli, memnun ve devam etmek için kendinden emin ve
  ulaşım bol ve geceye doğru yola çıktı
  Cypress Mountain'a giderken Bay Lander tarafından birkaç saatten önce geldi. O gece Teton'da, Fort Benton'dan on dört mil uzakta kamp kurdum.
  Bay Lander'ın partisinin yanı sıra bana Bay eşlik etti
  Culbertson, özel ajan; Bay Stanley, sanatçı; Augustus Hammell,
  tercüman; ve üç yolculuk.

  10 Eylül. Geçen akşam önemli bir
  Bize güne eşlik eden Blackfeet'in Partisi, başlıca adamlar
  Küçük köpek, üç ayı ve tırmanan kurt.
  Yedi önce başladı ve seyahat ettikten sonra üç saat para cezasına çarptı
  Bahar, mükemmel çimlerle, tarafından bilinen ünlü bir dönüm noktasında
  Çürük göbek kayalarının adı. Bu bir kumtaşı oluşumudur ve
  Terres_ _les Mauvises özelliğine sahiptir. İle sütunlar
  Başkentler, insan figürüne benzerlikler, vb.
  Altında, Coulee'de, geniş Hint izini geçer.
  Piegan Kampı. İşte Crow şefi Rotten Belly,
  yüz cesur ve on bir iyi silahlı karşılaşma
  Gros Prairie Ventres. Bu ünlü şef,
  insanlar, daha önce Fort McKenzie'yi kuşatmıştı. Hepsini yakaladı
  Kalenin hayvanları,-otuz beş at. Yer vardı
  Bay Culbertson'un suçlaması ve savunacak on dokuz adam vardı
  BT. Bir ay boyunca bu küçük kuvvet tüm girişimleri şaşırttı
  Kargalar kaleye sahip olmak için. Ancak, açlıktan ölmek
  koşul ve çok fazla dayanamayacağı açıktır
  Daha uzun süre, tesis Stratagem'e vardı. Tüm Squaws, yirmi dokuz
  sayı, erkek kıyafetleri giymişti ve kolları ellerinde
  kargaların gözünde kalenin etrafına dağıtıldı, böylece
  yeri savunan kuvvete atıfta bulundu,
  Taşınmış, çizilmiş ve ayrılmış. Çürük göbek, bir kısmı ile,
  başarısızlığıyla zımbır, kuzeye gideceğini ve aradığını ilan etti
  savaşta ölüm. Kayalara ulaştığında ve Gros ventres'i görme,
  Dedi ki: "Burada günümüzde öleceğim; beni buna getirdin!" Ve,
  Düşmanlarına acele ederek iki öldürdü ve sonra ölümünü aldı
  yara. Ölümünden önce halkına arkadaşı olmasını tavsiye etti
  Beyazlar, yenilgiden kaçmanın tek şansı olduğunu söylüyor ve
  mutlak harabe.

  Öğleden sonra devam etti, yuvarlanan bir ülkeyi geçti ve
  Kamp yaptığımız saat dörtte yarısında Marias'a ulaştı.
  Geçişimizdeki bu dere yaklaşık elli metre genişliğindeydi
  derin ve biraz hızlı bir akım ve nehir vadisi
  bir mil genişliğinde. Bol pamuk ağacı vardı ve en çok
  Mükemmel kamp. Akşamları Hintlilerle sohbet ederken geçirdi
  bize eşlik etti.

  11 Eylül. Saat yedi civarında ve seyahat ettikten sonra kapalıydık
  Yakın öğlen, küçük bir arz sağladığımız bir ilkbaharda durdu
  su. Bir saatten daha kısa bir sürede adlandırmadan devam etmek
  teğmenden bir ekspres ile Baptiste şampanyası tarafından geçildi
  Donelson, Teğmen Grover'dan kısa bir raporu kapsayan
  Teğmen Saxton ile bölünme sırtının yanında tanıştığı etkisi ve
  Fort Benton'a birlikte geri döndüklerini. Teğmen Grover
  Kısa mektubunda Teğmen Saxton'un
  Rota vagonlar tarafından geçilemedi. Bu yönünü değiştirdi
  işler ve ben Bay Stanley'i Piegan kampına göndermeye karar verdim
  Tercüman Hammell ile ve hemen Bay ile geri dönmek
  Culbertson Fort Benton'a. Ayrıca, ertelemeyi de belirledim
  Marias'ın incelenmesi başka bir mevsime. O yoktu
  Bay Lander partisinde, vazgeçilmez olduğunu düşündüğüm uyum
  ona girdiğim sınavı yapmak. Buna göre ben
  benimle dönmesini emretti. Stanley Piegan'a devam etti
  Kamp ve ben Fort Benton'a giderken başladım. Uzun sürdü
  Bizim için yürüyüş, iyi bir kamp almak için ulaşmak gerekiyordu
  Marias. Hint rehberimiz doğrudan kampa yol açtı:
  Bir buçuk saat karanlıkta seyahat ettik. İniş
  Nehir dik ve zordu. İyiye girmeyi başardık
  Saat sekiz civarında kamp. Geri dönüşüme başlamadan önce gönderdim
  Teğmen Donelson'a ileri düzeyiyle itmek için bir ekspres
  Parti, ama ana treni varışa kadar tutmak için.

  12 Eylül. Erken başladı ve hızla iterek kaleye ulaştı
  Saat üçe kadar.

  Teğmen Saxton ve Grover da aynı gün Fort Benton'a ulaştılar.
  Birincisi, Batı iştiraki partisini başarıyla yönetti.
  Oreille Gölü'nü Acı Kök Vadisi'ne, hangi noktadan itibaren
  Teğmen R. MacFeely, yirmi altı adam ve altmış hayvanla, hayır
  Daha uzun gerekli, Dalles'e döndü, acı kökleri geçerek
  Southern Nez Perces Trail, daha doğrudan ama çok daha fazla
  Gölünkinden daha zor yol. Teğmen Richard Arnold,
  Kardeşi Bay Daniel Lyman Arnold ve dört adamla kaldı
  Vadideki Fort Owen'daki malzemelerle; Teğmenken
  Saxton, on yedi adamla, dağların karşısında itildi ve
  8 Eylül'deki zirvede Teğmen Grover tarafından bir araya geldi; Ve ve
  Vali, "Operasyonlarımızın planının sevindiğini hissetti
  başarılı olmuştu ve seferin nesnesi tamamlandı,
  Atlantik'ten ve Pasifik'ten bir parti olarak, her biri
  Diğerinin arama, geçtikten sonra randevu ile karşılaşmıştı
  Bölünmenin dibinde binlerce mil bilinmeyen ülke
  Okyanuslar arasında sırt. "

Aynı akşam Bay Tinkham, kapsamlı ve başarılı bir
Süt Nehri'ni üç buttes'e kadar keşfetme gezisi
Ülke Marias Nehri'ne ve bundan sonra Fort Benton'a.

Teğmen Saxton'un olumlu temsilinin sonucu olarak
Vagonları, vali boyunca vagonları almak için uygulanamazdı
Stevens isteksizce onları Fort Benton'da bırakmaya karar verdi.
Daha sonra pişman oldu, çünkü rotayı geçtikten sonra tatmin oldu
onları en azından ana menzil boyunca alabileceğini
Acı kök vadisi zorlanmadan. Tüm tren artık donatıldı
paket hayvanlarla ve teğmen altında 16. sırada ileriye doğru itildi
Donelson. Teğmen Saxton, Dragoon'un üçü dışında hepsi
Müfreze ve bazı taburcu adamlar ve Bay Culbertson eşliğinde
Yirmi sekizden oluşan bir parti yapmak, Missouri'ye gönderildi.
Nehri incelemek için talimatlarla omurga teknesi, özellikle
Üst sularının vapurları için gezilebilirlik, partisini dağıtmak
Fort Leavenworth veya St. Louis, Washington'a devam edin ve
tam rapor, içinde tutulması gerekliliğini teşvik edecek
Önerilen Blackfoot Konseyi ve anketlerinin devam etmesini
Rotanın dağ bölümü. Vali de ona talimat verdi
Profesör Bache ile devamı ile ilgili olarak tavsiye edin.
anket ve eksikliği sağlamak, mutlaka ortaya çıkan,
bir sonraki eksiklik faturası; ona profesöre mektup vermek ve
Yargıç Stephen A. Douglas, Hannibal Hamlin, Dr. Gwin, H.M. Pirinç, o zaman
Minnesota'dan delege ve diğer önde gelen senatörler ve üyeler
Kongre. Bay Culbertson, valinin raporlarını Hint'e taşıdı
Bölüm ve ayrıca o departmana da söz vermiştir.
Konseyin önemi.

Bay Doty, üç adamla birlikte, kış için Fort Benton'da konuşlandı.
Meteorolojik gözlemler ve ülkenin bu tür sınavlarını yapın
olabildiğince ve daha çok hakkında bilgi toplamak ve almak
Bir sayım, Blackfeet ve etkilemek için her fırsatı geliştirin
Onlara önerilen konseyin faydaları ve
Batı Hintliler. Daha önce de belirtildiği gibi, Teğmen Grover yönlendirildi
Missouri'yi kalenin iki yüz elli mil altında inceleyin,
ve Süt Nehri ile daha sonra geçmek için ülke arasındaki ülke
Köpek kökenli kış ortasında dağlar ve kar derinliğini inceleyin
Kış iklimi.

Müstakil bir parti ile Lander, tabanı boyunca incelemeye yönlendirildi.
Marias geçişinden dağlar Cadotte's Pass'e. Daha önce de belirtildiği gibi,
Vali, birincisinin anketini Lander tarafından karşı koymuştu.
o mühendis partisinde uyum eksikliğinin sonucu. Sonrasında
Fort Union'dan ayrılan Lander
eğilim. Ordunun varlığında ve otoritesinde boğuldu
memurlar. Fort Benton Valisi Stevens, onun yaralanmasını engellemek zorunda kaldı
biraz ciddiyetle ruh ve hatta ona vuracağını söyledi
Emirlerine uymazsa bir köpek gibi aşağı. Lander, bunu fark ederek
Vali Stevens, disiplini ne olursa olsun zorlayacak, verecek,
Talimatlara uymaya hazır olduğunu iddia ediyor, ancak bundan sonra bunu yaptı
Mektuba göre, ruh değil. Yine de vali, daha önce
Ve bu olaydan sonra, ona en iyi fırsatları verdi
ayrım, ona en önemli yan keşiflere izin vermek ve
Raporlarda ona tüm için tam ve cömert bir övgü verdi
başardı, eksiklikleri üzerinde hafifçe geçti. Cesur, enerjik,
Yüksek gergin adam, Lander herhangi bir otoriteyi bulabilir. Sonra o
kredi ile bağımsız bir hükümet anketi yürüttü ve ancak onun için
Erken ölüm şüphesiz bir asker olarak ayrım yapardı.
Bu, gerekli eksikliğin tek örneği gibi görünüyor
tüm keşif sırasında gösterilen boyun eğme veya uyum ve
Kesinlikle valinin emirleri için yeterince titizdi
Örneğin, bilimsel beyin gerektirdiği gibi, resmentliğe neden olur
Kendi katırlarını kırmak, koruma sağlamak ve her birinin bir kısmını yürümek
Günün yürüyüşü. Valiye açıklar:-


  "Şu anda erkeklerin ruhu tarafından son derece memnun kaldım.
  Korktuğum birkaç erkeğin yolculuk yapmak için gücü yoktu ve
  Missouri'den Teğmen Saxton'a eşlik etmeyi emrettim,
  devam etmek için o kadar endişeliydiler ki bana bir sertifika getirdiler
  Cerrah, Dr. Suckley, onun görüşüne göre güçlü olduklarını belirterek
  Yolculuk için yeterli ve buna göre devam etmelerine izin verdim. Biz
  şimdi üç ay birlikte olmuştu ve harikaydı
  Keşinin birkaç üyesi arasındaki güven. "

20. Bay Stanley, Blackfoot kampına yaptığı geziden döndü,
on birde üç yüz yirmi mil at sırtında seyahat ettik
günler. Bin Kızılderili ona Milk River'a kadar eşlik etti.
ana beden avlanmak için kaldı, otuz şefleri ile
aileleri, onunla konseyi düzenlemek için Fort Benton'a geldi.
Bu amaçla kalan büyük beyaz şef.

  "21'de Blackfeet ile konuşmamızı yaptık. Şefler ve
  Savaşçıların hepsi zengin bir şekilde kapanmıştı. Yumuşak elbiseleri
  Hazır geyik, geyik veya antilop derileri zarif bir şekilde süslendi
  boncuk işiyle. Bunlar kadınları tarafından yapılır ve bazıları olmalıdır
  Yapmak için aylarca işgal etti. Kostümlerinin diğer makaleleri
  Bufalo derilerinden ve mokasenlerden yapılmış tozluklar da
  İşlemeli ve bir makat mavi kumaş. Kolları
  Kuzeybatı silahları, yaylar ve oklar. Tüm ciddi durumlarda, ben
  Rotamdaki Kızılderililerle tanıştılar, azami özenle dizildi.
  Alandaki görevlerim benim açımdan aynı ilgiye izin vermedi.
  Ve Kızılderililer bazen bundan şikayet ettiler.
  Sizi almak için ve neden bir şefin elbisesini giymiyorsun? '

  "Vali onları Gros Ventres ile aynı zorla ele aldı:
  'Büyük baban bana bir mesaj almam için gönderdi ve tüm
  diğer çocuklar. Her biriyle huzur içinde yaşamanı diliyor
  diğer ve beyazlar. Onun altında olmanız gerektiğini istiyor
  koruma ve kargalar ve assiniboines ile eşit olarak katılın
  onun ödül. Tüm komşu kabilelerle barış içinde yaşayın, koruyun
  Ülkenizden geçen tüm beyazlar ve büyük baba
  Hızlı arkadaşın olacak. '"

Başlıca Piegan şefi düşük boynuz, adına olumlu cevap verdi
Hintliler, ama genç adamlarını kısıtlamanın zorluğundan bahsetti,
vahşi ve cesur ve şefler olmak için hırslıydı. Onlar
bazı eylemler tarafından genç kadınlarının lehine kazanmak ve getirmek
Hakkı ve atlar yeteneklerini göstermek için. Buna vali
yeniden katıldı:-

  "'Neden bir erkeğe iki veya üç kadının var?
  Çünkü genç adamlarınız savaş partilerine çıkıyor ve böylece
  Kabileniz kesildi mi? Ve her yıl azalmaya devam edeceksin
  Kabileleriniz soyu tükenene kadar. Genç erkeklerin daha mı iyi değil
  eşleri ve çocukları olmalı ve sayılarınız olmalı
  arttırmak? Kadınlarınız kocaları kafa derisi ve atlara tercih etmeyecek mi? .
  Gros Ventres sizinle konseyde buluşmak istiyor ve
  düzenlediğiniz arasındaki zorluklar. Onlarla konseyde buluşacak mısınız? '

  "Konseydeyken, baş şef ve konuşmacı Low Boynuz,
  Tüm yanıtlarını koltuğundan yükselmeden ve sessizce yaptı,
  konuşma tonu. Konseyden sonra cesurlarını topladı ve
  bir şefin yüce yatağına devam etti. Onlara harika bir şekilde hitap etti
  Fervor ve Eloquence, bundan sonra onlara göndermeyi bırakmalarını emretti
  savaş partileri ve eğer onları ciddi cezalarla tehdit etti
  itaatsizlik etti. Bu düşük boynuzu belirtmek ilginç olmayacak,
  Konseyin sessiz sözcüsü ve trompet tonlu şef
  Adamlarının varlığı, 1855'te Missouri'yi bütünüyle geçti.
  grup, Judith'i yukarı kaldırdı ve kas kabuğuna kamp kurdu,-
  karşılama ve dostluk elini uzatan ilk adam
  Batılı Hintliler dağları geçerken
  Konsey, en kesin olarak inancın Kızılderililere verilebileceğini gösteriyor;
  çünkü iki yılın arasına müdahale ettiği unutulmamalıdır.
  1853'te Fort Benton'daki Hintlilerle konferans ve onların
  1855 yılında o zaman atanan konseyde yeniden monte etmek. "

[İllüstrasyon: Düşük boynuz
               _Piegan şef_]




                               Bölüm XX

                     Rocky Dağlarını Keşfetmek


  22 Eylül. Bu sabah Adieu'yu Fort Benton'a bırakıyoruz ve
  atanan seferin bölümlerinden ayrılmış
  Dağların doğusunda görev. Sunrise'dan önce Teğmen Saxton'u gördük
  On sekiz inç su çeken omurga teknesinde kapalı
  Bana rapor vermeye yönlendirilen Bay Culbertson tarafından
  Washington'daki departman ve önemini teşvik etmek
  Blackfoot Konseyi. Teğmen Grover, daha küçük bir zanaatta başladı
  Missouri'nin dakika incelemesi. Çok kazanan Bay Doty
  Zekası, sadakati, hızlı olması ve
  Karakter enerjisi, benden umut ve gurur duyguları ile ayrıldı
  Şimdi ona bir alan açıldığı fikrinde
  Ülkesi için yararlı ve kendisi için bir üne sahip.

  Bu gün uzun bir yürüyüş yapmak için, benden önceki akşam
  Trenimi Teton'da iyi bir noktaya gönderdi, on iki
  Fort Benton'dan mil; Ve orada Bay Osgood ve Bay Stanley,
  Fort Benton'da benimle geride kalmıştı ve ben kahvaltı ettim
  Partimizin geri kalanı ile. Suckley ve Messrs. Evans ve
  Yazışmalarımda bana yardımcı olan Kendall,
  Partimin ek üyeleri.

  Bütün parti saat dokuzda hareket etti ve bazılarına devam etti
  Bir tepeye yükseldiğimizde, Teton vadisine kadar uzaklık
  Prairie ve yirmi bir mil içinde bir colee'ye ulaştı, burada
  Hayvanlarımız için yeterli su kaynakları. Büyük gruplar
  Yolda antiloplar görüldü. Prairie Gölü'ne beşte vurduk
  ÖĞLEDEN SONRA. Rehberimiz, Voyageur Baptiste Champagne, bizi
  Sun River'ın en yakın noktası, karanlıktan önce içeri girmeyi umarak, ama yaptık
  Bir süre sonra kampa ulaşmayın. Neredeyse her noktada görünüm
  Teton ve Sun nehirleri arasındaki plato son derece
  pitoresk ve müstehcen. Çeşitli küçük ayaklanmalar ve swales
  burada ve orada ülkenin yüzeyini gösteren zeminin
  onlarla Hint savaşının bir hikayesi, yanlış veya
  cefa. Bu ülke bir zamanlar yılanlar tarafından işgal edildi ve
  Daha sonraki zamanlarda Flathead Nation'ın bazı kabileleri tarafından. BT
  Conquest tarafından şimdi Blackfeet'e ait.

  23 Eylül. Güneş Nehri vadisini yukarı taşıdı,
  Bu sabah erken başlayın. Güneşin geniş, açık bir vadisi var, otlatıyor
  Son derece iyi ve toprak mükemmel. Devam ettik
  Crown butte ve çıngıraklar arasındaki geçişin yönü,
  nehrin batısında önemli yerler ve harika bir
  mesafe. Bu geyik, antilop ve bighorn favori bir tesis.
  Çok sayıda güne sahiptiler. Devam ediyoruz
  Kuş kuyruk kayası ve hemen batıda, içinde geldi
  Yakın bir çizgi, Piegan'ın gözyaşı olarak bilinen başka bir dönüm noktasıdır.
  Kırk mil yaptıktan sonra rotamızdan biraz uzakta bir kamp bulduk.
  En keyifli bir vadi, yakın fışkıran bir su yayını ve
  eldeki blackfeet'in eski bir kampının kalıntıları, bizi döşeyerek
  yakıt zaten ellerimize hazırlanmış.

  24 Eylül. Bu sabah her zamanki gibi başladı ve dörtte
  Miles, çok güzel bir su akışı olan Beaver Creek'e geldi. .
  Akarsu artık kunduzla doludur ve barajları tarafından çok engellenir.
  Ülke gündüzden biraz daha kırılmış;
  Kereste dağların tepelerinde ve manzara
  Biz ilerledikçe her mil ile daha büyük olur. Üç mil ötesinde
  Kazın boynu olarak adlandırılan yüksek bir zirve olan Beaver Creek,
  Güneyimiz; Güney ayağında eşit derecede iyi bir
  Yol, iki gün daha uzun olsa da, şu anda olduğu gibi
  bizim tarafımızdan seyahat etti. Mevcut parkurun bir dalıdır ve genellikle
  Flatheads tarafından Bufalo'ya giderken. Buna denir
  Flathead ve kendimiz Blackfoot Trail.

  Şimdi birkaç dağ akıntısını geçtik
  Miles ve on altı mil içinde Dearborn Nehri'ne çarptık. Öğlen We
  Dörtte ulaşılan bölme sırtına doğru ilerledi
  saat. Bu noktaya kadar Dearborn'un yakınındaki yolumuz yatıyordu
  Sidalı tepeler ve ahşaptan. Bölünmeye yükselirken
  Yüksek rüzgarla birlikte şiddetli pelting dolu ve yağmur fırtınası,
  Thunder ve Lightning aniden üzerimize geldi ve azalmadı
  Zirveye ulaşana kadar. Rüzgar çok şiddetle patladı ve
  Fırtınadan kaynaklanan sis, çok netleşmemizi engelledi
  Önümüzdeki ülkenin görünümü. Büyük bir tatminle oldu
  Şimdi ülkeye girmek için Missouri ovalarını bıraktık
  Columbia tarafından sulanır; Ve özellikle daha memnuniyetliydi
  Bana göre, bölgedeki gelecekteki görevlerime baktığımda bunu hissettim
  Gelecekteki evime ve gelecekteki işçilerimin sahnesine hoş geldiniz
  Çok samimi ve yürekten yaptığım partinin beyleri.
  Günün yürüyüşü boyunca, bölünmeye kadar olan manzara
  aşırı pitoresk; ve ikinci kısmı,
  geçişe uygun giriş, yolumuz her bir tepeler arasında geçti
  yanlarında sürekli olduğumuz ahşapla kaplı taraf
  seyahat; Aşağıdaki birçok ayak küçük üst görülecek olsa da
  Bir vadide kaynaklarından akan Missouri kolları
  Bu çok küçük bir kanal için çok geniş ve verdure ile kaplı ve
  Yeşillik sarı yaprak. Bütün bunlar dolu bir kombinasyon yaptı
  güzelliklerini takdir edebilecek birinin gözüne ilgi
  doğa. Hint Trail tarafından doğu üssünden yükseliş biraz
  Dik, 1855'te zirveyi geniş, geniş, açık bir şekilde kazandım
  Çok kademeli bir yükselişle Hint Yolu'nun kuzeyindeki dağ geçidi ve
  Çok fazla mesafe artışı olmadan; Çok şaşırdım
  Bu bölünmenin hareketine ne kadar küçük bir engel olduğunu
  vagon tren. Vagonlarımızla devam edersek, olmazdı
  geçişin girişine kadar en ufak bir kesinti oldu
  her gün olağan yolculuk yapmak.

  Yirmi dakika sadece batı tarafına iniyorduk.
  Doğu'dan biraz daha dikti. Devam ettik, takip ettik
  Blackfoot Nehri vadisi yaklaşık on mil ve iyi kamp kurdu
  Mükemmel su ve odun bolluğu ile çim. Kısa bir süre sonra
  Kampa girmek yağmur yağmaya başladı ve sürekli olarak devam etti
  Gece, hava çiğ ve soğuk.

Divide'ı hemen geçerken, kayalık zirvede
Dağlar, Vali Stevens, sivil ilan ederek ilanını yayınladı.
Yeni Bölge üzerinde genişletilmiş ve açıldı
Washington. Ve sonra, anlatıda ilişkili olduğu gibi, yürekten
Partinin üyelerini yeni evine davet etti.

Cadotte Pass zirvesindeydi, bu dramatik ve
İlginç bir sahne meydana geldi. Başlangıçta özetlendiği gibi, ana bölünmesi
Rocky Dağları Washington'un doğu sınırını oluşturdu, ancak
Daha sonra Dağ Bölümü Idaho ve Montana'ya birleştirildi.

  25 Eylül. Bu sabah sert yağmur yağıyor. Sapmış hayvanlar
  Biraz mesafe, sabah sekizliğine kadar gözaltına alındık. İlk on dört
  Miles açık, geniş ve güzel bir kır geçti, bundan sonra
  Yolumuzun çoğu, düşmüş kerestenin teklif ettiği Wood'dan geçti
  Hızlı ilerlememize ciddi bir engel. Bir saat stanley ve
  Kendim, hızla ilerledikten sonra, almak için büyük bir ateş vardı
  Partimiz ortaya çıktıkça. İşte öğle yemeği. Saat üçüne kadar
  Bulutlar kopuyordu ve yağmur duruyordu. Birkaç geçti
  Günümüzde tepeler, bazılarının yanlarında seyahat ediyor. Hemen Önce
  Teğmen Donelson'u bulduğumuz kırın üzerine çıktı ve
  Ana tren kampı, seviyenin üç yüz feet üzerindeydik
  nehrin. Aşağıdaki tepenin kenarlarında büyüyordu
  dağ çamı; Altındaki vadide, bunun tabanında
  Hill, açık, hızlı akıştı; ötesinde yeşillikti
  Altta büyüyen ağaçlar. Üstler zengin, yeşil gibi görünüyordu
  halı; Dahası, hepsi yüksek bir sırtla sınırlı geniş çayırlar vardı
  Güzel tepeler, tamamen güzelliği aşan bir sahneyi oluşturuyor.
  Acı beşte Teğmen Donelson kampına ulaştık ve sahip olduğumuzu bulduk
  Fort Benton'dan ayrıldıktan sonra yüz kırk dört mil yol kat etti.

  26 Eylül. Beyler
  Westward, yani Dr. Suckley, Bay Evans ve Bay Kendall, şimdi
  Ana partiye katıldı ve Blackfoot Prairie'nin üzerinden geçtik
  (Lewis ve Clark'ın anlatısında, Düğümlerin Prairie'de denir)
  Ve otuz orantılı bir yürüyüşten sonra güzel bir kampa geldi.
  ülkede kanyon olarak bilinen şey. Durumunu göstermek için
  Keşifin hayvanları, geçerken bunu gözlemleyeceğim
  tren katırları (çünkü kampta biraz geç kaldım
  Teğmen Donelson ile görüşmek için sabah, tüm parti
  Başlamadan önceki yürüyüşte birkaç mil),
  Hızlı bir yürüyüşte seyahat oranı dört ila dört buçuk mil arasındaydı
  saat başına ve trenin ilerlemesi o gün otuz mil hareket etti,
  Erken kampa girmek, hayvanlar görünüşte yorgun değil.
  Bir kara ayı görürken kamp ateşimizi neredeyse hiç oluşturmamıştık ve
  Yakın iki yavru, ayı etmemiz gerektiğinden emindik
  Akşam yemeği, ama tüm yolculuklar onların yolunda olmasına rağmen,
  kaçışlarını yaptı.

  27 Eylül. Saat yedi civarında başladık ve kısa süre sonra girdik
  Kanyon, düzgün bir şekilde, bir kanyon, çünkü kapsamı boyunca,
  Cehennem Kapısı Debouch'a ulaşana kadar özel bir
  Patikada zorluk, ne de açmak için aşırı iş olmaz
  İyi vagon yol. Ama çok sayıda keskin mahmuzun
  nehir, izi iyi geri atıyor veya bir geçişi içeriyor
  Her zaman zıt olan Prairies'in kendisini boşaltmak için akış
  Bu mahmuzların her biri. Ülkenin çoğu çok mükemmeldi
  açıklama, ahşapta bol miktarda, iyi sulanmış ve bir toprakla
  Mükemmel kalite. Kanyondan çıkarken, geniş bir hale geldik,
  Valley'i açık, ağzına ulaşmadan yarım mil başlamadan
  Blackfoot, bize kadar cehennem kapısının vadisinde devam ediyor
  Çok sayıda kilometrelik büyük, geniş bir yol olan Ronde Cehennem Kapısı'na girin
  devre ve cehennem kapısının sularını acıya katıldığı yerde
  Kök. Acı kökü iyi bir Ford'da geçerek,
  Valley ve batı tarafında en mükemmel kampa ulaştı
  Acı Kök, Fort Owen'dan yaklaşık yirmi mil. [4]

  28 Eylül. Acı Kök Nehri'nin batı kıyısına ayak uyduruyoruz
  Biri Lewis'in Gezginin dinlenme deresi olan iki akışı geçti
  ve Clark, ve bir çam kereste korusundan geçerek, on iki
  Ve yarım mil, acı kök nehrini geçti, hemen önce
  Fort Owen'dan bazı Hintlilerle tanıştık. Teğmen
  Nehri geçtikten sonra tanıştığımız Arnold
  Victor kampı, bizimle geri döndü. Öğlen hakkında Fort Owen'a [5] ulaştık,
  Teğmen Arnold'un partisinin diğer beyleriyle tanıştık. BEN
  Bay Lander'ı Fort Owen yakınlarındaki kampta buldu ve geldiğini öğrendi
  dün bir gün önce.

  Fort Owen, Lewis ve Clark'ın saçılma deresinde yer almaktadır. BT
  anlatıları ile en büyük memnuniyet meselesiydi
  el, bu vadiden geçmek ve sadakati gerçekleştirmek ve
  açıklamalarının grafik karakteri. Teğmen Arnold
  Sığır eti varışımıza karşı sarsıntı ve tüm düzenlemeleri yapmak
  Batıya doğru itmek için gecikmeden bize etkinleştirin. Çok muayene ettim
  Teğmen Saxton tarafından bırakılan trenin durumuna dikkatle,
  ve bu noktaya getirilen hükümler ve her nedeni vardı
  Bu taahhütte ona atadığım için kendimi tebrik et. Biz
  Orada neredeyse iki bin rasyon buldu, ama hayvanlar çok
  Çok azı servis edilebilir, ancak görünüşlerinden açıktı
  hiçbirinin önemli ölçüde hizmet edilemez olmaya devam etmeyeceği
  zaman ve herhangi bir hizmete tamamen eşit olacaklarına inandım
  Teğmen Mullan'ın görevlerinin bunlardan gerektirebileceği.

  29 Eylül-3 Ekim. Bu günlerde hepimiz işgal ettik
  partilerin hareketi için batıya doğru düzenlemeler yapmak ve
  Teğmen Mullan'ın Kış Postası'nı kurun. Teğmen Donelson
  Ana parti ile 29. sıraya geldi ve Teğmen Mullan
  Flathead Nation'dan bir Şef delegasyonu olan 30.

Burada herhangi bir genişletilmiş hesabı vermek için denenmeyecek
Müstakil taraflar tarafından yapılan keşifler,
Vali Stevens'ın son raporu. En az dokuz geçiş
49. paralel aralığı kapsayan ana zincir
Yellowstone ve acı kök aralığından dört geçiş
incelendi. Bunların en kuzeyinde Marias Pass şimdi geçti
Büyük Kuzey Demiryolları ve daha güneyden biri tarafından,
Cadotte's Pass'ın elli mil güneyinde yer alan Mullan Pass,
Kuzey Pasifik Demiryolu tarafından geçti.

Bay Lander, Marias Nehri'nden Teton, Sun ve
Dearborn nehirleri Lewis ve Clark's Pass'e geçti.
Kaptan Lewis dönüş yolculuğunda ve on iki mil kuzeyinde yer aldı
Cadotte'nin geçişi ve geçişin incelemesini yaptı. Seyahat ettikten sonra
Blackfoot vadisinden biraz uzakta, bıraktı ve gitti
Ülkede Hell Gate Nehri'ne ve bunun vadisini yukarı taşıdı
Acı kök için yanarak akar. Sonunda, farkına varıyor
hata, ondan döndü ve bir dizi bölünmeyi geçerek ve
Akarsular, onu Fort Owen'a götüren bir Hint izini takip etti. İçinde
Bu eksantrik yolun sonucu ve hayvanları çok
itti, son derece yorgun geldiler, ancak
Tüm parti en iyi tren. Üzerine taşıyan hiçbir gözlem yapmadı
Geçişin yedi mil dışında, kısa bir mesafe hariç demiryolu hattı
Bu nedenle Blackfoot Vadisi ve Cehennem Kapısı'nın küçük bir kısmı
vadi.

Teğmen Mullan'ın kas kabuğuna yaptığı gezi çok uzatılmıştı,
Dört yüz on beş mil uzunluğunda. Geçişten döndü
Şimdi adını taşıyor, Flathead Kızılderililerin bir heyeti eşliğinde.

Bay Tinkham, Cadotte'nin geçişine yaklaşımları inceledikten sonra
Sun River, ana parti tarafından alınandan daha kuzey bir yolda,
bir rotayı keşfetmek için Blackfoot'taki 26. kampta bırakmıştı
Beklendiği Jocko ve Clark'ın çatalına batıya doğru
Bir kesme kanıtlayın ve henüz ana partiye katılmamıştı.

30 Eylül ve 1 Ekim'de Vali Stevens,
Flatheads şefleri ve onlara büyük fikrini onlara yönlendirdi
Blackfoot Barış Konseyi. İlk başta çok şüpheliydiler
Blackfoot depredasyonlarının son ve acı deneyimi. Ne yapmalı
Diye sordular, Blackfeet'in geceleri kamplarına yaklaşması durumunda? İçinde
Yanıt Vali, açık olmadıkları sürece saldırmamalarını tavsiye etti
yaramazlık yapmayı amaçladı. Yine de sessiz kalmamalı ve görmemelidirler
Erkekler öldürüldü ya da çalındı. "Teğmen Mullan'ı on ile bırakırdım
ya da seni karafeet'ten korumak için on beş adam, ama söz verdiler
Seni rahatsız etmemek ve inanıyorum ki buna uymak istediklerine inanıyorum. "
Kendi aralarında bir gün boyunca konuyu göz önünde bulundurarak, Hintliler söz verdiler
Konsey katılmak için.

Vali, Acı Kök Vadisi'nde bir yazı kurmaya karar verdi.
Kış, Teğmen Mullan'ın sorumluluğu altında,
dağların kış rejimi, kar derinliği ve süresi,
İklim, vb. On üç adam teğmen Mullan ve büyük bir
Band of hayvan ve geniş malzeme ve ona yapması talimatı verildi
Kışın dikkatli meteorolojik gözlemler, devam etmek için
dağ bölümünün keşfi, Fort Hall'a uzatma
Güney ve kuzeydeki Flathead Gölü veya Clark'ın çatalına kadar ve
Flathead Kızılderilileri üzerinde dikkatli ve koruyucu bir göz tutun.

Vali, Teğmen Donelson'u ana partiye devam etmeye yönlendirdi
Clark'ın çatal ve Pend Oreille Gölü yoluyla ve Lander'ı
yan sınavlar için onunla görev alırken, vali kendisi
Acı kökler üzerinde daha doğrudan ama sağlam C [oe] ur d'Alene rotası. İle
Dr. Suckley, acıdan inme maceracı görevine girdi
Kök Nehri, Clark's Fork, Pend Oreille Gölü ve Columbia Nehri
Dalles'e kano, sonra sınır yerleşimi. Teğmen Arnold
Pend Oreille Gölü'nden ilerlemek için, ana partiden ayrılarak
Bu nokta, Colville'e doğrudan batı bir şekilde ve dolayısıyla
Columbia'nın büyük virajının ovalarını keşfedin, bunun doğusunda
nehir.

Birkaç gün sonra gelen Bay Tinkham,
Marias batı tarafından geçiyor ve dağları geçerek
Fort Benton'a devam edin, konuyla görüşün ve talimat mektupları alın
Teğmen Grover ve Bay Doty ve Acı Kök Vadisi'ne geri dönerek
Güney geçiyor. Bu yüzden acı kökü geçecekti
Nez Perces Trails'ten birine göre dağlar ve Walla Walla'ya ilerleyin
Vadi ve Olympia.

Böylece Fort Benton'da iki istasyonun kurulmasıyla ve
Mr. Sırasıyla Doty ve Teğmen Mullan,
Ve müstakil partilerin keşifleri ile Vali Stevens
tüm dağ bölgesi gözlem altında ve soruları çözdü
iklim ve kar. Gerçekten de, her ay aralığını geçti
Bu taraflardan biri veya diğeri.

Kişisel anlatıyı sürdürüyor:-

  Buna göre, 2d'de Bay Lander, biraz yapmak için vadiden aşağı indi.
  Cehennem Kapısı Sınavları ve 3D Teğmen Donelson'da
  ana parti ile devam ediyor. 4'ünde ayrıldım ve geçtim ve
  27 ve 28'inci kampımda ana parti ile kamp kurdu
  Eylül. Devam ediyor, 5. ikimizde de vadiye taşındık,
  ve acı kökün üzerinde kamp kurdu, yaklaşık üç veya dört mil altında
  Cehennem kapısının ağzı. Burada Bay Lander'ın yerine
  Teğmen Donelson'un gelmesini beklemek için
  Ona verilmeye yönlendirdiğim talimatlar, aşağı inmek için
  Ağzına acı kök ve attaki ana partiye katılın
  Sade, ana patikada ondan önce gelmişti ve bir yerde olmalı
  Acı kök ve Jocko arasındaki bölünmenin yakınında. Buna göre
  Devam etmek için onu geri dönmeye yönlendiren talimatlar gönderildi
  kendisine atanan görev üzerine.

  Aynı gün Victor'u Cehennem Kapısı'ndaki kampında ziyaret ettim, üç
  Acı kök ile kavşağının mil üzerinde ve karşılığında
  Onun tarafından çok ilginç olan kampımızda ziyaret etti
  Hintliler, ülkenin karakteri ile ilgili konuşma,
  ve özellikle kışın geçişler. Kalmaya karar verdim
  Burada henüz duyulmayan Bay Tinkham geri dönene kadar.

  6 Ekim. Teğmen Donelson bu sabah rotada taşındı
  Jocko Nehri ve Clark'ın çatalından. Geri dönen Bay Lander
  Kampım talimatlara uygun, acı kökü aşağı hareket ettirdi
  bu öğleden sonra. Teğmen Mullan için Fort Owen'a gönderdim ve biz
  kampta kaldı, zamanı olabildiğince hoş bir şekilde geçerek,
  Bay Tinkham'ın gelişini bekliyor. Bu arada büyük bir sığır eti eklemi
  Kaşifler olduğunda, tükürük üzerine yerleştirildi
  içeri girmeli ve dürüst çavuş Simpson
  aşçı. Ateşin üzerinde bükülme, büyük terleme damlalarıyla yuvarlanıyor
  Parlayan kırmızı yüzünden, Bay Stanley'nin bir resim sunuldu.
  Osgood şaka yoluyla kaleminin denemesinde değersiz bir deneme yapmadığını düşündüm
  Simpson'a "günde iki dolar ve kızartma için çalıştığını söyledi
  Sığır eti. "Et en güzel şekilde pişirildi ve yarı yarıya
  Saat beş, konuk olarak Bay Tinkham ve onun
  parti, geri döndü "İsrail Evi Kayıp Koyunları"
  Yemeğimize katılmak için sezona gelen Teğmen Mullan.

Rehber olmayan Bay Tinkham, doğrudan bulmayı başaramamıştı
rota, ancak Jocko'ya dolambaçlı bir yolculuk yaptıktan sonra ve
Teğmen Donelson'ın izine geri döndü, şimdi verilen valiye katıldı
Marias geçişini, vb.
devam ediyor:-

  Dağların geçişinin ne kadar kolay olması olağanüstü
  enlem. Flathead Kızılderililerinin geri dönüşünün favori bir zamanı
  Buffalo avı Noel ve Yeni Yıl arasında; Sadece içinde
  herhangi bir sırasında geçemedikleri olağandışı şiddetin kışları
  ay.

  Günümüzde kampımızda çok fazla Victor, Flathead'i gördük
  Şef, De Smet kitabında kutlandı. O gibi görünüyor
  Basit fikirli, daha ziyade enerji istemek, ancak
  acil bir durumda geliştirilebilir. İle gitmek için bir flathead rehberi güvence altına aldım
  Bay Tinkham Marias Pass aracılığıyla, onunla geri dönerek
  Flathead Pass. İlk başta gitmeye isteksizdi, ama daha sonra
  onaylanmış. Akşam boyunca bana geldi
  gidiyor ve bir ya da iki adam geri dönmek istedi. İzlerken
  kaynağına neden, bazı açıklamalardan endişe duyduklarını gördüm
  Rehber Monroe, onlara düşeceklerinden korktuğunu söyleyen
  Blackfoot genç erkeklerin partileriyle. Burada bunu söyleyeceğim
  Hint ajanı Dr. Lansdale, 1856'da rotanın üzerinden geçti.
  1853'te Bay Tinkham tarafından aranan Big Blackfoot'a Jocko.
  Üst Pend Oreille Kızılderilileri tarafından Buffalo'yu avlamada çok kullanılır
  Dağların doğusunda.

  7 Ekim.
  Bay Stanley, Bay Osgood ve dört yolculuk, Antoine Plante ile
  Yarı türü kılavuz. Bizden önce gelen Bay Lander, geçtik
  Yirmi yedi mil içinde, bir haddeleme üzerinde sekiz mil devam ederken
  Ülke, küçük bir su akışı üzerinde iyi bir kampa geldik; ahşap ve
  Çim en mükemmel. Acı kök vadisi genellikle bir
  geniş vadi, ara sıra mahmuzlarla bankalara keskin koşuyor
  akarsu, ancak bu tür mahmuzların zıttı açık bir kır
  nehrin diğer tarafı.

  8 Ekim. Saat 7.30'da başladık, engebeli, ormanlık bir, geçtik,
  Ve bazen zor ülke, birkaç kır yamasıyla, bir
  bunlardan iki buçuk mil uzunluğunda ve muhtemelen 1000 içeren
  Acres, mükemmel bir çim büyümesi ile kaplandı. İşte tanıştık
  Elli Nez grubu Hintliler avlanacak. 250'den var
  300 ata, çoğu muhteşem hayvanlar, iyi durumda ve
  Mükemmel ses sırtları ile. Kadınlar ve çocuklar,
  Grup ve on beş aylık bebekler, oturma duruşunda paketlenmiş,
  Korkmadan sürdü, dizginleri küçük elleriyle kavradı.
  Onları dar bir yere, bir mil uzunluğunda girişte karşıladık,
  suyun kenarı boyunca liderlik; ve konuşmak istemek
  onları, ama açık yere dönerken zaman kaybetmeye isteksiz, ben
  onları Antoine'nin ilk kırına dönmeye davet etti
  Bir ya da iki milden fazla olmadığından emin oldu. Biz kır
  İyi çimenli, açık ve ormanlık olarak bulundu. Şimdi durduk
  Ve konuşmamıza hazırlanırken, bir grup c [oe] ur d'Alenes
  bize katıldı. Onlar da av için yoldeydiler ve numaralandırıldı
  Yaklaşık altmış erkek, kadın ve çocuk ve yaklaşık 200 at vardı. Biz
  Uzun bir konuşma yaptım. Onlara buluşmak için atılan adımlardan bahsettim
  Fort Benton Konseyi; özellikle ihtimal
  Blackfeet, tüm Hint kabileleriyle barış yapıyor-vaat üzerine
  Savaş partilerinin durdurulması gerektiğini vermişlerdi; Ve anlattı
  Onları Fort Benton'da ve St. Mary's'te bırakacaktı
  Bu savaş partileri sona ermedikçe müdahale eder. Bu zeka
  en minnettar alınan. Bana geri döndüklerini söylüyorlar
  Mart ayında Hunt, Pend Oreille rotası ile eve gidiyor. Biz ayrıldık
  Onları saat ikide ve altıda Ford'un yakınında iyi bir kamp yaptı.
  Bitter Root Nehri'nin sol bankasına geçmek istiyoruz.
  Kamptan iki mil uzakta iki Pend Oreill ile tanıştık,
  biz. Kampta yeni geçmiş bir anne ve kız bulduk
  nehir ve onun lodge attı. Sekiz paketleri vardı ve
  yedek hayvanlar ve Hintlilere katılmak için yoldaydı, bununla tanıştığımız
  Sabah. Tüm Hintlilere kahveyi ve karşılığında kadınları verdik
  Bize pişmiş Kamas kökü verdi. Koyu renkte, küçük,
  Armut ve soğan arasında ve tatlı, hoş bir
  lezzet.

  9 Ekim. Sekizde başladık ve Ford'u geçtik. Sürüşü
  Günümüzde oldukça sıkıcı oldu. Kurtulmak için vadiyi terk ettik
  çalıların yayılımı ve yan tepenin üzerinde bir iz aldı,
  bizi art arda tepeden yukarı ve aşağı taşıdı ve bazı durumlarda
  Woods aracılığıyla, bazen düşmüş kereste tarafından engellendi. Öğlen We
  tek bir Hintli ailenin kuruduğunu bulduğumuz bir derede durdu
  geyik eti. Küçük bir tütün için bize biraz taze et verdiler ve
  ateşten önce kavradığımız ve bizi bir
  önemli öğle yemeği; Bundan sonra, kursumuzu takip ederek,
  bölme sırtından akan akış ve altı olarak devam eden
  Miles, bol miktarda ot bulduğumuz bir kamp yaptı. Mesafe
  Gündüz on dokuz mil.

  10 Ekim. Vadide yaklaşık on mil, yol devam ettik
  ahşaptan geçiyor. Karaçam ve Ladin ve tükenmez malzemeler
  kireçtaşı ve mermerle karşılandı ve ikincisi daha sonra
  Tüm dağlar boyunca büyük miktarlarda bulundu. Bu noktada
  Trail çatallar, biri akış boyunca sağda tutulur ve
  Diğer sola dönüp yüksek, sarkan bir
  Dağ mahmuz. Rehberimiz Antoine, dağın dağın
  İz hayvanlar için daha kolaydı, sağa doğru olan
  düşmüş kereste tarafından engellendi. Duyduk yükselişe başladıktan sonra
  Altımızdaki vadide hayvanları süren adamlarımızın sesleri,
  Ve onları sonuçlandırdığımız izin üzerine dönene kadar bekledim
  almak için. Bölme sırtını yükselttik ve bir kampa ulaştık
  Küçük bir göl üzerinde, üstünün bir mil içinde iyi çim. Göl,
  su için inmek zorunda olduğumuz, on iki yüz metre
  kampın altında.


                    C [oe] Ur d'Alene veya Stevens Pass.

  11 Ekim. Altımızdaki geçiş, akan iki nehir tarafından yapıldı
  bölme sırtı zıt yönlerde, kaynakları içinde
  Göller yarım milden fazla değil; genel yönü
  Vadiler doğu ve batı. Kampımızın iki olduğunu tahmin ettik
  dağın doğu tabanının bin metre üstünde ve iki
  Batı üssünün bin beş yüz metre yukarısında. Üzerine göl
  Doğu tarafımız yaklaşık on iki yüz metre altındaydı ve
  Batı tarafı yaklaşık yedi yüz metre daha yüksek. Atıştan sonra
  Kamp dün gece çiseleyen bir yağmur düşmeye başladı, ki biz
  Sabahtan önce kar haline gelirdi. Bunu uyandırdıktan sonra
  Sabah en sevimli günlerden biriyle selamlandıktan sonra şaşırdık
  akla gelebilir. Gökyüzü açıktı ve hava bir
  Yaz aylarında sabah. Kampa çarptıktan sonra en yüksek noktaya yükseldik
  Sırtın, kamptan yaklaşık bir buçuk mil. Burada uzun sürdük
  durma, bize açık muhteşem görünümün tadını çıkarmak, ki
  Söylemek için girişim, herhangi bir ülkede neredeyse hiç aşılamaz. Uzak
  Doğuda, kayalık dağların zirveleri
  Flathead Gölü ve
  Blackfoot Pass'a olan vadi açıkça görülebiliyordu. Neredeyse
  C [oe] ur d'Alene dağlarının tüm yelpazesi,
  Evergreen ormanları, burada ve orada kaplı bir açık zirve var
  çimen; ülkeyi kilometrelerce kesişen çok sayıda vadi;
  Yükselen sis tarafından işaretlenen birçok akarsu kursu,-hepsi
  Görüşü en büyük dereceye kadar büyüleyici hale getirmek için
  bakıcı. Dağlar bereketli, kaba çimlerle kaplıydı.
  Bu noktada oturan Bay Stanley, bunu aktarmak için mümkün oldu
  Eskiz kitabına güzel panorama. Zirveyi inen
  Sırtın genel seviyesi, altı mil devam ettik,
  İniş başladı ve üç milden daha az bir sürede bir
  çok dik iniş ve dağların tabanını kazandı,
  Tahmini, otuz beş yüz metre yukarıda yükseldi. Bu bizi getirdi
  devasa sedirlerle dolu bir vadiye. Karaçam, Ladin ve
  Vine-Maple, günün yürüyüşünde büyük miktarlarda bulundu,
  ikincisi orman büyümesine hoş bir çeşitlilik verir. Yaklaşık dört
  Saat, burada çok büyüyen bir derenin kıyısında kamp kurduk
  daha geniş. Bir c [oe] Ur d'Alene bize bu noktaya kadar eşlik etti
  Bölünme sırtının doğu üssü ve gece kampında biz
  Avlanma yolunda bir c [oe] ur d'Alene ve karısı buldu.

  12 Ekim. Dün gece çim azlığı hayvanlarımızın
  Gezinme ve üçü dağların tabanında bulundu
  Altı mil geri. Erkeklerimizin yarısına kadar saat on geçmedi
  Hepsi toplandı ve hareket etmeye hazırdık. Biz sürükledik
  Üçün yarısı, güzel bir kampta durduğumuzda, ancak
  Günün yürüyüşü on iki mil olmuştu. Antoine'den öğrenmek
  C [oe] ur d'Alene misyonu sadece on bir mil ötesindeydi
  Geceye girmeye kararlı. Antoine ve ben buna göre monte ettik,
  ve bir saat dörtte üçte göreve bindi.


                        C [oe] Ur d'Alene Mission.

  Görev, geniş bir tepenin üzerinde güzel bir konuma sahiptir.
  Doğu ve batıya doğru uzanan çaylar
  Dağlar ve Columbia Nehri. Yaklaşık yüz dönüm
  göreve bitişik doğu kır
  Yetiştirme, otuz veya kırk Kızılderili, Erkeklere İstihdam sağlamak
  kadınlar ve çocuklar. Yürütdükleri iki çiftçilik gözlemledim
  ustaca; Diğerleri buğday ekiyor, diğerleri patates kazıyordu.
  Pere Gazzoli beni en hoş misafirperverlikle aldı.
  Onunla ilişkili Pere Ravalli, şimdi tedarik yok
  sarf malzemeleri ve Charles Huet ve Maginn kardeşler. Akşama doğru
  Hintli bir şefin gömülmesine tanık oldu. Cenaze törenleri
  Katolik formdan sonra yürütüldü ve ben de
  Hint korolarının uyumlu sesleri ve ciddileriyle
  Törenlerin gözlemi.

  Görev, bir kare kapsayan binalardan oluşuyor. Bazıları
  Onlar oldukça eski, ama ahır büyük ve yeni. Kilise duruyor
  diğerlerinden biraz uzakta ve
  dikti. Pere Ravalli tarafından tasarlanan bir plan üzerine inşa edilmiştir,
  ve mimarinin Roma demi tarzıdır. Kasnaklar ve halatlar
  yapıdaki tek mekanik yardımcıydı. İç mekan
  Güzel düzenlenmiş. Sunak, iki büyük kereste tarafından destekleniyor
  çapı dört feet olan çam. Rahipler bir
  kendini inkar eden bir şekilde ve etkilerinin üzerindeki iyi etkisi
  Etraflarındaki Kızılderililer açıkça ortaya çıkıyor. Oldukça bir köy var
  Misyonun yakınındaki Hintliler. Yarım düzine kütük evleri var, ama
  Çoğu localarda yaşıyor.

  13 Ekim. Trenin gelişini beklerken etkin oldum
  daha özellikle işlerinin nasıl olduğu gibi
  Görev yürütülür. Kardeş Charles'ın binalardan sorumlu olması,
  ve kapalı işlere katılır, aşçılar, tereyağı ve peynir yapar,
  hükümler ve Hintlilere işleri için ödeme yapıyor,
  Ödeme, belirli bir değer taşıyan biletlerde yapılır, "
  Bu düzenleme ile birçok patates veya çok fazla buğday "vb.
  Kızılderililer yaz aylarında geçimlerini sağlayabilirler.
  avcılık ve balıkçılık ve yaşamak için mağazada bilet var
  kış. İyi memnunlar ve alışkanlıkları gözlemlemekten memnuniyet duydum
  üzerlerinde büyüyen sanayi. Ahırda operasyonlarını gördük
  Harikalar: Dört erkek, bir daire içinde yan yana birçok katırdı,
  onu flails ile iki kız takip ediyor,
  İşlerinde mükemmel bir şekilde evde. Ahırın yarısı
  Diğeri sığır için düzenlenirken, mahsulleri için ayrılmıştır.
  Şu anda stokları yirmi inek, sekiz çift öküz,
  ve çayır üzerine meraya tahrik edilen doksan domuz
  Her gün Hintli erkekler. Hintli bir kadının sağımını fark ettim ve
  Her iki elini de kullandığını görünce şaşırdım, arasında nadiren görülen bir şey
  Hintliler. Daha sonra alanı ziyaret ettik; Büyük bir ateş
  yanıyor ve etrafında Kızılderililere patates kızartma ve yeme oturdu.
  Uygun aletlerin büyük bir kıtlığı var gibi görünüyordu ve
  Patates kazmak birçok kişinin keskin çubuklardan daha iyi bir şeyi yoktu. .
  Tren saat birine geldi ve Pere Gazzoli bize dönmemize izin verdi
  hayvanlarımız kapanmaya. Geyik avı için ustaca bir yöntem duydum
  Kızılderililer tarafından uygulandı. C [oe] ur d'Alenes, Pend Oreilles,
  Sözcüler ve Nez Perces balık ve avlamak için bir araya gelirler,
  büyük daire ve ağaçların üzerinde, çevresi etrafında
  insan figürüne kadar benzemek için yapılan kumaş parçaları
  olası. Sonra avcılar bölgeye girer ve geyikleri başlatırlar.
  Bir adamın, geyiklerin etkisi olan her bez, korkuyor
  Onları geçin, dairenin içinde tutulur ve kolayca öldürülür. Geçen sene
  Pend Oreilles bir avda sekiz yüz öldürdü; C [oe] ur
  D'Alenes, dört yüzden fazla.

  Kızılderililer sahadan döndüğünde,
  Aşağıdakiler:-

    "Seni gördüğüme sevindim ve bu kadar iyi olduğunu bulduğuma sevindim
    yön. Hunt'a gittiğine kadar dört kez geldim
    Buffalo, ve büyük babadan yönlendirme ile geldi
    Seninle konuşmak ve refahınız için elimden geleni yapmak için görüşürüz. Anlıyorum
    ekili tarlalar, bir kilise, evler, sığırlar ve meyveleri
    Dünya, kendi ellerinizin işi. Büyük Baba olacak
    Bunu duymaktan memnuniyet duyar ve kesinlikle size yardımcı olur. Devam et ve
    Her ailenin bir evi ve bir yaması olacak ve her
    Biri iyi giyinmiş olacak. Blackfeet ile görüşmeler yaptım,
    Tüm Hint kabileleriyle barış yapacağına söz ver. Dinle
    İyi baba ve iyiliğiniz için çalışan iyi kardeşlere. "

  15 Ekim. Kardeş verdikten sonra saat sekizde başladık
  Charles, kilisenin kerestelerini bizim gibi yükseltmek için
  yedekleyebilir ve on sekiz mil ve çeyrek yaparak toplantı
  Bazı kırk Kızılderili, c [oe] Ur d'Alenes, Nez Perces ve Spokanes,
  Buffalo'ya giderken. Günümüzde güzel bir kır içinde kamp yaptık,
  Kurtun kulübesi, iyi çim ile denir. Burada neredeyse bir
  Yüz ve üç yüz atla yüz sözcüsü,
  av. Bu akşam gün batımına doğru çok ilgilendim
  İskele gözlemliyorlar. Bir çan çaldı ve
  Tüm grup, akşam duaları için büyük bir kulübenin içinde ve çevresinde toplandı.
  Akşam Mezmurlarında ciddi ve acıklı bir şey vardı
  çevremizdeki ormanlarda yankılanıyor. Bu ne kadar iyi gösterir
  Sonuçlar, sadık misyonerlerin işçilerinden akabilir,
  İskoçların son beş yıldır dini bir eğitimi yoktu.
  Nehre inerken ve Band of the Spokanes'ten sonra bantla tanıştığımda
  Dini hizmetler için her zaman aynı saygıyı buldu.

  Daha sonra kamp ateşime geldiler ve bir konuşma yaptık.
  Garry diyorlar ki, Spokane House'dan dört mil uzaklıkta.

  16 Ekim. Saat sekizde başladık, rotamız bir
  Açık ormanlık kır. Kamptan ayrıldıktan kısa bir süre sonra C [oe] ur d'Alene
  Göl, güneyde ve kamptan on bir mil uzakta geldi
  Batı ekstremitesinin yakınında vurdu. Güzel bir sayfa
  Su, çoğunlukla ahşapla kaplı pitoresk tepelerle çevrili.
  Haritalar üzerine verilenden farklı olarak şekli düzensizdir. Onun
  sular, çalışan c [oe] ur d'Alene Nehri'nden alınır
  aracılığıyla. Gölün altında nehir kolayca gezilebilir değil
  Çok Rapids ve çok sayıda yerde olmak büyük ölçüde genişliyor ve
  Sığ bir kanaldan yavaşça çalışır. Gölün üstünde ben
  Misyonerler tarafından neredeyse gezilebilir olduğunu bilgilendirdi
  Misyon. Gölden ayrılırken, kuzeydeki nehri takip ettik
  Banka, C [oe] ur d'Alenes kampını geçerek alabalıklarıyla işgal etti
  Balıkçılık. Burada dokunaklı bir manzaraya tanık olduk, bir kız
  ölmekte olan babasına idare etmek. Hala açık ormanları koruyor
  En mükemmel yolda, iki mil daha uzakta
  C [oe] Ur d'Alene Prairie, güzel bir arazi alanı içeren
  birkaç yüz mil kare. Prairie'yi geçtikten sonra bir mesafe
  On sekiz milden devam ettik ve bir baharda kamp kurduk
  seyrek çim ile. İki mil daha ileri gitmiş olsaydık, sahip olmalıyız
  nehirde mükemmel bir kamp buldu ve ertesi sabah bazıları
  Hayvanlarımız bu noktada bulundu. İskendilerin Atları
  On iki ila yirmi sürülerde bu kırın üzerinde dolaşın. Karşı
  March the River'ın ikinci kısmı kayalık bir yatağın üzerinden geçiyor
  tuzak.

  17 Ekim. Kamp, Antoine, Osgood, Stanley ve benden ayrılıyor
  İzden döndü, C [oe] Ur d'Alene'nin düşüşlerini ziyaret edin
  Nehir, Lavatte treni ize götürürken
  Spokane House. Biri yirmi feet ve iki ana düşüş var ve
  diğeri on ila on iki feet, ikincisinde bir
  yedi veya sekiz fit dik düşme; Çeyrek mil boyunca
  İniş hızlı, kaba bir kaya yatağında ve bu
  Mesafe Doksan veya yüz fit düşüşü tahmin ettik. Bir mil
  Bu noktanın altında Saxton tarafından çapraz feribot geldik. İşte orada
  küçük bir Hint köyü ve sakinler nişanlandı
  Somon yakalamak. Gurur gibi görünen büyük bir kadın fark ettim
  kendisi üzerinde, en çok yola çıkmak için acı çekti
  etrafına sarılmış bir battaniye vasıtasıyla. Yol
  Spokane House'a kumlu bir kırın üzerindeydi, serpiştirilmiş
  Çam bahçeleri. Yüksek ve dik bankalarla bölme sırtını geçmek,
  Spokane House'un bulunduğu Prairie'ye geldik,
  iki Spokane köyü idi. Garry'yi sorduk ve ben gönderdim
  Bana kampımda beni ziyaret etmesi talebi. Bulduğumuz tren
  kavşağın bir mil altında, Spokane karşısında. Hintliler
  İyi bir kampın biraz ötesinde, sekiz ve bir
  Yarım mil, gün batımından yarım saat önce ulaştık. Burada
  İyi çim ve bol su vardı ve yakında bir
  Büyük kamp ateşi. Kamptaki konuları düzenledikten sonra gözlemledim
  Nehri nehirden bir ateş ve yere doğru yürürken,
  Spokane Kızılderililerinin küçük bir kampına geldi ve onları meşgul buldu
  Bir fırsattan memnun olduğum dini hizmetlerde
  tanık. Üç veya dört erkek vardı, aynı sayıda kadın ve
  yarım düzine çocuk. Egzersizleri 1, adresti; 2, Lord's
  namaz; 3, Mezmurlar; 4, Benediction ve harika ile gerçekleştirildi
  ciddiyet.

  Akşam Garry bizi kabilesinin bir kısmı ile ziyaret etti. Verdiler
  Colville'in karşısında gelen büyük bir partinin söylentileri de
  Küçük parti Walla Walla'dan Colville'e gitti.

  Garry, Red River'daki Hudson Bay Company tarafından eğitildi.
  bu çevreden altı diğer Kızılderili ile dört yıl yaşadı, hepsi
  şimdi öldü. İngilizce ve Fransızca konuşuyor ve biz
  Bu akşam uzun bir konuşma yaptım; Ama o dürüst değil ve ben
  onu anlamıyorum. Geniş bir alanı var, burada
  büyük miktarda buğday. Yarın almak için Colville'e gidiyor
  bazıları zemin. Garry bana Hintli Yarın Gönderme sözü veriyor
  Yakima ülkesinden yeni gelmiş ve kimin yayınlanması
  o yerin haberleri ile ilgili.

  18 Ekim. Bu sabah bizimle kahvaltı yaptı ve biz
  saat 8.30'da başladı. Saat ona kadar sürdükten sonra biz
  Dün atıfta bulunulan eski Hintli ve Antoine'nin
  Hizmetler hemen almak için talepte bulunuldu
  bilgi. Saat on ikide öğle yemeği yedik. Yaşlı adam
  Colville'in karşısındaki nehrin kıyısına büyük parti ulaştı
  dün ve günümüze geçeceklerdi. Memnun kaldım
  partinin McClellan'ın olduğu ve buna göre
  Geceye Colville'e gitmeye kararlı. Antoine'nin atları yarısı var
  yol. Saat ikiye kadar dinlendik ve sonra Antoine ve
  Kendim trenin önüne geçiyorum. Antoine'nin ailesiyle tanıştık
  Antoine'nin kaldığı iyi bir kır üzerinde
  Kayınbiraderi bir rehber olarak bizimle. 4.15'te feribota ulaştık,
  Nerede on beş dakika gözaltına alındı. 4'te. 45 Jack ile tanıştık
  (MacFeely'nin ulaştığını bildiren Teğmen MacFeely's Rehberi)
  Walla Walla Üç hafta önce, St.'den yirmi iki gün geliyor
  Mary's. Yirmi hayvan kaybetti ve iki gün içinde gözaltına alındı
  Yoldan sapmış bir adam için başarısız arama. .
  Yol kötüydü ve çok yükseldi, patikadan çıktılar.
  Jack bize Colville'e yirmi sekiz mil olduğunu ve
  oraya geceye ulaşamadı, ama bunu yapmaya kararlı olmak
  itti ve Brown'a 5.45'te ulaştı, bu da bize
  Colville'e olan mesafe on sekiz mil idi. Bazılarını çıkardıktan sonra
  Ekmek ve süt, aynı hayvanlarla yola devam ettik, şık
  tam hızda kapalı, saatte sekiz veya dokuz mil gidiyor
  ve saat dokuzda Colville'e ulaştı. Bay McDonald, tüccar
  Sorumlu, bana en misafirperver bir resepsiyon verdi ve bir nota hitap etti
  Yakında kampına yeni giden McClellan'a, onu bilgilendirerek
  benim varışımın. McClellan hemen geldi ve ben de
  Sürüşün ciddiyetiyle oldukça yıpranmış, birine kadar oturduk
  saat. On bir yaşında, Bayan tarafından hazırlanan güzel bir akşam yemeğine oturduk.
  McDonald ve kendimizi Buffalo Fat'da pişirilmiş bifteklerle yeniden düzenledi,
  Onlara manda etinin lezzetini verir. Emekli oldum
  Günün yorgunlukları.


                   Kaptan McClellan'ın keşifleri.

Yüzbaşı McClellan'ın ulaştıktan sonra trenine uyması bir ay sürdü
Vancouver, Aşağı Columbia'da, böylece anketine başlamaması için
Temmuz ayının sonuna kadar. Cascade aralığını güneyinde bir geçişle geçmek
Adams Dağı, doğu tarafındaki ovaların üzerinde kuzeye doğru ilerledi
Yakima Vadisi'nin aralığının yüz seksen mil hareket etmesi
otuz gün içinde ve orada bir ay daha kaldı, bu sırada Bay
Gibbs, Alt ve Teğmen Duncan'ı üst vadiyi inceledi. Kaptan
McClellan'ın kendisi, partisini kampta bırakarak aceleci bir sınav yaptı
Snoqualmie Pass, ana Yakima'nın başında. Sonra geçti
Bir bölme sırtının üzerinde Columbia Nehri'ne ve sağına devam etti
veya Western Bank Okinakane (Okanogan) Nehri'ne, doksanlık bir mesafe
Miles, bunu ve komşu akarsuları keşfetmek için birkaç gün geçirdi,
Sonra Okinakane (Okanogan) Nehri'ne yaklaşık elli mil göle yükseldi
Osoyoos ve bu noktadan seksen iki milden doğuya doğru hareket etti
Columbia, Colville'in karşısında ve 18. gün geçti.
Vali Stevens'ın aynı noktaya gelmesi.

McClellan, raporunda göründüğü gibi, kesinlikle olumsuz bir görüş aldı
ülkenin ve Cascades boyunca bir demiryolu yolu. İlan etti
Columbia River Pass'ın tek değeri olan bir maddede
Göz önüne alındığında, kuzeyde ne olursa olsun,
Snoqualmie geçti ve onu firması olarak verdi ve
Kışın kar bu geçişin yirmi ila yirmi beş feet derinliğindeydi.

Geçiş incelemesi çok aceleci ve cursory biriydi,
bir pusula ve barometreden başka enstrümanlar ve sadece uzatılmış
Zirvede üç mil. Derinliğine ilişkin tek bilgisi
Kış karı Hintlilerin raporları ve kar izleri
ağaçlar ya da böyle olmak için ne aldı. Böylece en önemli nokta,
Keşif alanının gerçek problemi, ona sokuldu, yani
Cascade geçişlerinin varlığı ve karakteri, belirleyemedi.
Vali Stevens'ın ciddiyetine ve erkekçe cevap veremedi
Exportation, "Uzun tünellerden korkmamalıyız veya muazzam
kar yağıyor, ama kendimizi üstesinden gelmek için çalışmaya koydu. "
Hazırlık ve harekette aynı dilatorite, aynı çekingenlik
eylem, daha sonra işaretlenmiş ve
Ordu komutanı olarak kariyerini mahvetti. İki demiryolu şimdi incelediği menzili geçiyor-kuzey
Pasifik, Snoqualmie'nin hemen güneyinde ve kuzeyinde bir geçişle
Nahchess, McClellan'ın "orada
Kesinlikle bu (Snoqualmie) ve Nahchess Pass arasında hiçbir şey yok; "
ve büyük kuzey, Wenachee'nin başında bir pas ile veya
Pisquouse Nehri, hangi dere ilan etti, "
Bir yol için kafasında geçemez. "Çok fazla kar yağıyor
Abartılı hiçbir engel olmadı ve aslında
Bu geçişlerde Columbia Pass'ten daha az sorun ve engel
kendisi. [6]

Dipnotlar:

  [4] Missoula kasabası Cehennem Kapısı girişinde oturuyor. .
      Acı Kök Nehri artık Missoula, Acı adı olarak biliniyor
      Kök Clark çatalının bir dalına aktarılıyor. Acı
      Kök veya St. Mary Valley de aynı şekilde Missoula olarak bilinir
      vadi.

  [5] Fort Owen, Flathead Köyü ve Katolik'in bölgesini işgal etti
      yakın zamanda terk edilmiş olan St. Mary'nin misyonu
      Blackfeet'in aralıksız akışlarının sonucu.

  [6] Kuzey Pasifik Demiryolunun çizgilerinden biri şimdi geçiyor
      Vali Stevens'ın rotasında C [oe] ur d'Alene geçişi
      Misyonun yakınında, C [oe] ur'un güneyinde koşmak
      D'Alene Gölü'ne Spokane.




                              Bölüm XXI

                     Yukarı Columbia'dan Puget Sound


McClellan'ın keşiflerinin sonuçlarını öğrendikten sonra Vali Stevens
anketi net tutmak için onu tekrar yakima göndermeyi önerdi
Cascades boyunca Puget Sound'a ve ilk başta bu memur görünüyordu
görevi üstlenmeye istekli. Colville'de iki gün geçirdikten sonra
McClellan ve partisi eşliğinde vali, üçte güneye taşındı
Spokane Nehri'nin altı mil güneyinde bir kampa yürür, kamp olarak adlandırılır
Washington, 28 Ekim'de Teğmen Donelson ile geldi
ana parti. Bu günlerde,
Ancak, yakında eridi ve kayboldu. Ama yeterliydi
McClellan'ı dehşete düşürmek. Şimdi kaskadları geçmeye karar verdi,
Sonbaharda bu kadar geç pratik olmayacak. Gerçekten geç kalmıştı; kar vardı
Zaten ovalara düşmüştü ve muhtemelen daha derin olacak
dağlar; Ve Cascades, McClellan'ın kendi özel alanıydı.
en iyi yargıç olması gerekir. Vali bu nedenle isteksizce,
ve daha iyi yargısına karşı, planını bıraktı
o düşme snoqualmi geçişini geçmek ve her iki taraf için de emir verdi
Walla Walla ve Dalles yoluyla Vancouver'a hareket etmek ve bundan sonra
Olympia, Puget Sound'un başında.

  "Camp Washington'a sahip olsaydım," diyor vali,
  "Walla Walla'da altı gün sonra kazandığım bilgiler, i
  partiyi günümüzdeki kaskadların üzerine itmiş olmalıydı
  hayvanların durumu; Ancak Kaptan McClellan,
  Rota kararında ağırlık, özel alanda
  sınavının. "

Kamp Washington'a yürüyüşün olayları bu şekilde anlatılıyor:-

  Colville'de kaldığımız süre boyunca McDonald's Camp'i ziyaret ettik. Yakın
  Ziyaret ettiğimiz Pere Lewis'in sorumluluğu altında bir görev var.
  Misyon hakkındaki Kızılderililer iyi atılmış ve dindar. Biz
  Kaleye döndü, Bay Stanley sadece kampa giriyordu.
  Otuz beş mil yürüyüş yaptı. Akşam dinledik
  McDonald'ın heyecan verici hikayeleri ve heyecan verici efsaneleri
  Bellek iyi depolanmış gibi görünüyor. Zekanın ona ulaştığını söylüyor
  Partimin gelişinin karafeet'i aracılığıyla; Blackfeet
  Bizimle bağlantılı her şeyin en tek hesaplarını verdi. İçin
  Örneğin, atlarımızın boz ayı gibi pençeleri olduğunu söylediler;
  Dik kayalara tırmandılar ve pençeleri tarafından tutuldular; O
  Onların boyunları yeni ay gibiydi; ve komşularının
  Uzak gök gürültüsünün sesi. McDonald, elbette ücretsiz olarak
  Hintliler tarafından yapılan raporların çevirisi. Onu dinledik
  dağ hayatının kendi heyecan verici maceralarının hesapları ve
  Blackfeet partisi ile karşılaşmanın açıklaması çok değerlidir
  İlgili. Üç veya dört kişilik bir partinin başında karşılandı.
  Düşmanlık kanıtlarını gösteren bu Kızılderililerin bir grubu. İşaretlerle
  Blackfeet şefinden ilerlemesini ve onunla buluşmasını istedi,
  ikisi de silahsız. Şef kabul ettiğinde ve onunla yarı yolda tanıştığında
  İki parti arasında McDonald onu saçından yakaladı
  Kafa ve onu sıkıca tutarak, kalan Hintlilerden.
  Buna göre yaptıkları kollarından vazgeçmeyi vaat ediyor ve
  barışçıl bir şekilde geçti. Burada uzun yıllar yaşıyor ve bir
  Dik, zeki, erkeksi ve enerjik bir adam.

  21 Ekim. Hareket ettik. McDonald bize bir fıçı doldurdu
  Konyak ile tüm partilerin üyelerinin kalplerini neşelendirecek,
  ve ayrıca bir liman şarabı tedarik etmemizi zorunlu kıldı. Onu geçtik
  Mill River'da Gristmill, mahalledeki tek kişi. Bir yürüyüş
  On iki mil bizi kampa getirdi, McDonald bize eşlik etti. Biz
  Sigara içen biftek ve sıcak keklerin görkemli bir akşam yemeğine sahipti ve
  Hikayeler yenildiği zevke eklendi. McDonald yine
  Bizi heyecan verici maceralarının bir resitali ile büyüledi.

  22 Ekim. Erken indik ve Brown'da satın almak için durduk
  atlar ve biri McClellan ve
  kendim için diğeri. McDonald bana biraz daha fazla eşlik etti,
  Ne zaman, birbirlerine teklif verirken, ileriye doğru ittim ve bir
  Küçük akarsu, McClellan'ın partisinin sola gittiğini gördüm
  ve kaptanın onlara katılmaya devam ettiği. Aldık
  doğru ve böylece McClellan'ın partisinde kötü bir geçişten kaçındı
  dahil oldu. Akarsu sınırları üzerinde kamp kurduk. Bizim
  Tren, şimdiye kadar daha büyük ve daha ağır yüklü, içinde
  artan malzemelerin sonucu. Bugün on üç tane var
  paketler. Geceleri Brown satın alınan bir ineğini öldürdük ve hala
  Donelson ile tanıştığımızda öldürülecek bir öküz sahibi olun. Hava
  havalı ve taze ve iştahımız keskin. Burada iki tane söyleyebilirim
  Pound sığır eti ve insan başına yarım kilo un çok fazla
  bir günlük ödenek için.

  23 Ekim. Bu sabah kar yağıyor ve temizledi
  Sığır uyandırıcı bir şekilde. Yolculuk yaptık ama on mil, nerede
  Antoine'nin ailesini Colville'e giderken görmüştü. Kar sona erdi
  Öğlene düşüyor, yere beş inç var. Hafif
  Ve birkaç gün içinde kaybolacağını düşünüyoruz. Kızılderililer beni bilgilendiriyor
  Muhtemelen onu c [oe] ur d'Alene'nin güneyinde bulamayacağımız ve
  Onların ifadelerinden bu nehrin bölünmesi
  İklim ile ilgili çizgi.

  24 Ekim. Bu sabah ulaşmak amacıyla başladık
  Geceye buluşmanın atanan yeri. McClellan, Minter, Osgood,
  Stanley ve ben ileriye doğru ittik ve öğlen eskisine ulaştık
  Chemakane Mission, bu ismin yakınında bir yayından denir. .
  Görev Messrs Walker ve Eells tarafından işgal edildi, ancak 1849'da
  Cuyuse zorluklarının sonucu, terk edildi. Bunlar
  Beyler Kızılderililerin iyiliği için ateşli bir şekilde çalıştılar. Walker bir
  iyi çiftçi ve onlara tarım öğretti ve onlar tarafından adı şimdi
  Büyük saygıyla bahsedildi. Walker tarafından işgal edilen ev hala
  Ayakta, ama Eells'ler yakıldı. Misyonun sitesi
  Spokane Nehri'ne beş mil uzakta, geniş bir açık vadide,
  İyi sulanmış ve çok zengin. Burada Garry ve iki yüzle tanıştık
  SPOKANES. Garry mektubu Donelson'a iletti, ancak
  C [oe] ur d'Alene'ye varışının zekası almadı
  ova. Bu nedenle burada ve yarın
  McClellan ve ben Garry'yi Spokane House'a eşlik edecek. Colville veya Slawntebus ve Chemakane vadilerinin üretken bir
  toprak ve bir ila üç mil genişliğindedir ve düşük
  Karaçam, çam ve ladin ile kaplı tepeler ve ayrıca
  Üretken toprak. Akşam Kızıl
  ateş ve onlara muamelemizden çok zevk aldı. Bende
  Şimdi büyük bir Garry gördüm ve ondan çok memnunum.
  Sessiz bir dış cephenin altında, kendisini bir yargı adamı olduğunu gösterir,
  tahmin ve büyük güvenilirlik ve röportajımda görebiliyordum
  Grubu The Yükselişiyle, üzerlerinde sahip olduğu.

  Colville Vadisi'nde yirmi sekiz yerleşim hattı var
  mil uzunluğunda. Yerleşimciler, daha önce ile bağlantılı kişilerdir.
  Hudson Bay Company ve doğal olmaktan endişe duyuyorlar ve
  şimdi işgal ettikleri toprakların kendilerine transfer oldukları. Bilgilendirdim
  sadece davalarının karşılanacağına dair umutlarımı ifade edebileceğim
  özel bir eylemin geçişi ile. Onlar geniş çiftçiler ve
  Çok fazla buğday yetiştirin.

  25 Ekim. Kampı hareket ettirmek için gerekli talimatları bırakmış
  Donelson, Kaptan McClellan ve ben ile buluşma yeri
  Garry'ye Spokane House'a eşlik etti. Yol kaygandı
  kar erimesinin sonucu ve biz mecbur kaldık
  sık sık sökmek için. Garry'nin ailesini rahat bir şekilde bulduk
  Lodge ve bize her zaman el unu, şeker olduğunu bildirdi.
  ve arkadaşlarını rahat ettirmek için kahve. Sonra gittik
  Kurulan Spokane'nin güneyindeki yeni kampımıza
  Garry'nin yerini ziyaret ederken. Chemakane Misyonundan
  Tren nehri terk etti ve yuvarlanan bir ülkeden geçerek
  Açık çam ormanlarıyla kaplı, beş mil içinde Spokane'ye ulaştı ve
  İyi ve dolambaçlı bir Ford tarafından geçmek, ovayı yükseltti ve
  İlk ikisi Open Pine'dan geçen altı mil ulaştı
  Camp Washington.

  26, 27, 28 ve 29 Ekim. Bu günlerde bizimle meşgul oldum
  Kamp (Camp Washington) hareket için düzenlemeler yaparken
  batıya doğru. Teğmen Donelson 28'e geldi ve hepimiz oturduk
  Bu vesileyle hazırlanan ince bir akşam yemeğine kadar. Tüm üyeleri
  Keşif ince ruhlardaydı; Masamız bir
  gölgelik ve üzerinde çok çeşitli yemekler ortaya çıktı, kavrulmuş
  Sığır eti, bouillon, biftek ve sıcak ekmek, kahve, şeker bolluğu,
  Ve arkadaşımız McDonald's iyi tezahürat. Ama en iyi yemek bir sığır eti
  Head Friend Minter tarafından Teksas tarzında pişirildi. İçine yerleştirildi
  yosun ve yapraklarla sıcak kömürler katmanında yerdeki delik
  Etrafında kirden korumak için ve sonra örtün. Orada
  yaklaşık beş veya altı saat kaldı, ne zaman çıkarılırken, cilt
  Zorlanmadan çıktı ve çok cazip bir yemek sundu,
  ve partinin her üyesi tarafından zevk aldı.

McClellan ve Donelson'a gerekli talimatları verdikten sonra
Partileri ile Walla Walla'ya devam edin, dolayısıyla Dalles'e,
Vancouver ve Olympia, ülkeyi dikkatli bir şekilde araştırıyor
Rota, vali, küçük partisiyle birlikte, Garry'ye sahip olmak için ileriye doğru itti
ve kardeşi rehber olarak. 29'un öğleden sonra geç başlayarak,
On üç mil, dalgalı tepelerde ve yüksek bir
masa arazisi ve Se-Cule-Eel-Qua adlı küçük bir akarsu üzerine kamplanmıştır,
İnce çim ve verimli toprak ile.

  30 Ekim. Sunrise'da ve üç saatte hareket etmeye başladık.
  Yerimizden yirmi iki mil küçük bir göl üzerinde kamp kurdu
  sabah kalkış. Bu kamp göz önüne alındığında,
  Tasarlanan taş höyükleri ile gösterilen Spokane Kızılderililerinin sayısı
  cesetleri kurtlardan korumak ve bir
  Taşlar tarafından dik konum. Birkaçına kadar kullanımdı
  yıllar geçmiş, İskendiler ve diğer kuzey kabileleri için
  Pasifik, mezarında ölenlerin atlarını ve sığırlarını öldürmek için,
  ve ayrıca diğer mülkünü feda etmek için, ama yavaş yavaş
  Bu zararlı uygulamanın etkisi altında
  Müşteri ve Beyaz Adam Örneği.

  31 Ekim. Akışın genel seyrini takip etmeye devam ettik
  Kimin bankaları üzerine kamplandık ve sekiz mil sürdükten sonra
  güney küçük göl zincirinde yükselen başka bir küçük dere geçti
  son kampımızın. Bu göller,
  Sezon çok bol ve bu nedenle çok fazla başvuruyorlar
  İskeleler ve diğer Hintliler tarafından. Bu göllerden birinde gördük,
  Ördekler ve kazlarla çevrili, bir çift beyaz kuğu kaldı
  arkadaşları olduktan sonra hayranlığımıza meydan okumak için
  yaklaşımımızdan korktu.

  Garry bize dikkat çekici bir göl olduğunu garanti ediyor
  En-chush-chesh-luxum veya asla donmayan su, yaklaşık otuz
  Bu yerin doğusunda kilometrelerce. Herhangi birinden çok daha büyük
  Göller az önce bahsetti ve çok yüksek ve tamamen çevrili
  Suya inmenin imkansız olduğu hızlı kayalar. BT
  en şiddetli kışta bile asla donmadığı söylenir. Hintliler
  Buffalo, geyik, geyik ve diğer tüm
  Diyelim ki, açık bir şekilde görülebilirler,
  şeffaf eleman. Ayrıca bir batıl inanç hikayesini anlatıyor
  Pend Oreille Gölü'nde boyalı bir kaya noktasına saygı duyuyor,
  Şimdi Michal Ogden tarafından işgal edilen yerin yakınında. Kızılderililer diyor ki,
  Büyük ruhtan korkarak bu noktayı geçmeye çalışmayın
  efsanelerde ilgili olarak, suda bir kargaşa yaratabilir ve
  Dalgalarda yutulmalarına neden olur. Boyalı kayalar
  çok yüksek ve erkeklerin ve hayvanların ve diğer karakterlerin efsaneleri,
  Kızılderililerin inandığı gibi, onlardan önce gelen bir erkek ırkı tarafından
  Toprak sakinleri.

  Günümüze giden yolumuz kayalık ve kırık bir ülkeden geçti ve
  Otuz iki millik bir yürüyüşten sonra küçük bir dere üzerinde kamp kurduk
  En son durduğumuz gölden akan en-Cha-rae-nae olarak adlandırılır,
  Bir dizi doğal höyük.

  1 Kasım. Kursumuz en-Cha-rae-nae vadisini yatırıyor,
  Sağlam yol, volkanik kayalardaki derin yarıklarla beslenir. Geçtik
  Pelouse Nehri Birincinin ağzına ve akışın yakınında
  Asla donmayan gölden ve on iki mil
  Pelouse ağzı. Geçme yerimizden dört mil uzakta
  Pelouse, izole volkanik ile çevrili derin bir kanyondan geçiyor
  Buttes, Yılan Nehri ile kavşağına. Sekminde Biz geldik
  Pelouse'un ağzı ve Snake Nehri'ni geçerek,
  Güney bankası, bize eşlik eden birkaç Pelouse Kızılderili ve
  Aralarında bir gruptan bir şef ama birkaç mil uzakta
  Kamp, wi-ti-my-hoy-she. Thomas Jefferson madalyası sergiledi,
  1801 tarihli, büyükbabasına, Lewis tarafından iddia ettiği gibi ve
  Clark.

  2 Kasım. Bu anlatının erken bir aşamasında
  sağlığımın durumu ve bir günün açık olmadığını söyleyeceğim
  Fort Benton'dan bu noktaya kadar çok fazla acı çekmediğim yol.
  Colville'e uzun sürdüğüm gün çok zayıftım ve
  on beş mil hareket ettikten sonra öğlen durdurulduğunda, ben
  dinlenmek için yatağımın yayılması zorundaydı; Ama fikri
  Çok uzun süredir ayrıldığım çok yakında beyefendi ile tanışmak,
  öğleden sonra elli mil yolculuğumun yorgunluğunu taşımamı sağladı
  Colville. Her ne kadar büyük bir acı çekmese de,
  Snake River'dan Fort Walla Walla'ya Garry, Bay
  Stanley partimle gelip iki gün içinde antrenman yapacak. İstedim
  Walla Walla'da bilgi toplamak için bir gün tasarruf edin ve
  Walla Walla Vadisi'ni ziyaret edin. Buna göre yola çıktık. Bana ihtiyaç duydu
  Cesaretimi yapıştırma noktasına getirmek için üç saat, böylece ben
  bir yürüyüşten daha hızlı bir şekilde seyahat etmekten büyüyen ağrıyı taşıyabilir
  yürümek; Ancak eyerde ısınarak hızımızı artırdık ve
  Touchet'e ulaştığımızda hafif bir durma için ayrıldık. İtme
  Saat ikiden biraz önce, Sundown'da Fort Walla Walla'ya ulaştık,
  Son yirmi beş milin yaklaşık sekiz mil oranında hareket ettirilmesi
  bir saat ve oradayken Bay Pembrum tarafından verildi,
  Sorumlu faktör ve küçük bir sohbetten sonra kendimi yeniledim
  Bazı geç kağıtları okumakla. Yolda zamanım çok meşguldü
  Dağ aralıklarının sınır dışı edilmesini inceleyerek ve tüm
  Ülkenin benim hakkımda özellikleri, bir şeyi yargılamak
  kış iklimi ve karın olası düşüşü; Ve Walla'ya ulaşırken
  Walla Bu şeylerden memnun kaldım ve özellikle bir
  Görünürde mavi dağların en yüksek mahmuzunun görünümü,
  Kaskadların karları olduğu kadar zorlu olamazdı
  temsil edildi. Buna göre buna iyice arama yapmaya karar verdim
  Walla Walla'da madde.

  3-8 Kasım. Bunlar sırasında Walla Walla ülkesinde kaldım
  Günler, iki gün vadiye ve geri kalanı kalede geçiriyor.
  Bay Stanley, trenle birlikte 3D'de kaleye ulaştı ve

  4 Kasım, yolculuğa vadin üzerinden başladık,
  atlarımız. Hudson Bay Çiftliğine vardığımızda onları değiştirdik
  taze olanlar. Bu çiftlik Walla Walla'dan on sekiz mil uzakta ve
  Otlatma veya yetiştiriciliğe iyi adapte edilmiş arazi ince arazi. Öyle
  doğal olarak akarsularla sınırlıdır ve bir mil kareye eşdeğerdir.
  St.'den ayrıldıktan sonra gördüğümüz en zengin çim var
  Mary's. Bundan McBane'nin evine gittik, emekli bir faktör
  Şirket, o zamandan beri güney kısmının güzel bir manzarasına sahiptik
  Maviden birçok kol tarafından sulanan vadi
  Dağlar. Walla Walla'dan otuz mil ve McBane'nin yakınında yaşıyor
  Peder Chirouse, Katolik Düzeni'nin bir misyoneri, iki ile
  Laymenler etkisini çevredeki kabileler arasında kullanır.

  5 Kasım. Bay McBane ile bir gecede kaldık ve
  Şimdi işgal edilen Whitman Misyonu aracılığıyla günün kalesi
  Bumford ve Brooke. Hasat yapıyorlardı ve ince patates gördüm
  Her zamanki gibi, birçoğu iki kilo ve beş buçuk ağırlığındaydı.
  Havuçları ve pancarları da olağanüstü boyuttaydı. Bay
  Whitman, Kızılderililer için büyük bir iyilik yapmış olmalı. Onun
  Görev, ince bir arazi yolunda yer aldı ve bir
  Testere ve grist değirmeni. Bumford'dan Touchet'in ağzına kadar
  Çoğunlukla Hudson'ın emekli çalışanları tarafından işgal edilen birçok çiftlik
  Bay Company. Dönüşümüzde Pu-Pu-Mox-Mox, Walla Walla ile tanıştık
  Şef, bilinen ve saygı duyuldu. Çok sahip değil
  Garry olarak zeka ve enerji, ancak bazı hediyeleri var
  İkincisi yoksundur. Onaylı bir şekilde ve iyi nitelikli
  Erkekleri yönetin. Birçok sığırın yanı sıra iki binden fazla atın sahibi,
  ve Hudson Bay Company'nin yakınında bir çiftlik var. Üzerinde
  Cuyuse Savaşı'nın meydana gelmesi, onlara katılmaya davet edildi, ama
  sürekli reddetti. Misyonu yok ettikten sonra
  ganimetleri paylaşmak istedi ve tekrar reddetti. Sonra onu alay ettiler
  Beyazlardan korkmakla, "Ben değilim
  Beyazlardan korkuyorum, ne de Cuyus'lardan korkmuyorum. Ben meydan okuyorum
  Bütün grup. Üç kulübemi kendi sınırına dikeceğim
  Touchet'in ağzındaki bölge ve orada seninle buluşacağım
  Bana saldırmaya cesaret ediyorsun. "Buna göre kulübelerini buna taşıdı
  işaret ve orada üç ya da dört hafta kaldı. Stanley onun üzerindeydi
  Walker ve Eells'in misyonundan Whitman'ın misyonuna ve gerçekten
  aslında üç mil içinde, duyduğunda
  orada yürürlüğe giren korkunç trajedi ve bilgi
  ona Pu-Pu-Mox-Mox grubunun bir Hintli tarafından getirildi.
  Pu-Pu-Mox-Mox büyük miktarda para tasarrufu sağladı (muhtemelen
  5000 $ olarak); Yine de cömert ve sık sık bir öküz verir ve
  komşulara diğer değer maddeleri. Bazı insanları
  nehrin karşısındaki göçmenleri feribotla geçen,
  Bu yıl basamaklar ve sonra yürütmeyi reddettikten sonra
  onları sadakatle gerçekleştirmeye ve atını monte etmeye zorladı,
  Uygun olana kadar onları çöpe attı. Havası var
  Önemli çiftçi.

6. Teğmen Donelson'da ve 7. Kaptan McClellan'da ulaştı
Ana partilerle eski Fort Walla Walla. Vali Stevens şimdi
hem kendi gözlemlerinden hem de döşenmiş bilgilerden memnun
Pembrum, Pu-Pu-Mox-Mox ve diğerleri, aralarında bir Voyageur
aslında Aralık ayında kaskadları geçti,
Yine de bu dağlara bir parti göndermek için çok geç. Buna göre o
Bay Lander'ı Yakima ve Nahchess Pass üzerinden ilerlemeye yönlendirdi
Çizgiyi sese çalıştırmak için.

Valinin bilgi almak için dikkate değer bir fakültesi vardı.
Her tür ve durumdan insanlar, Hudson Bay Company adamları, yerleşimciler,
Voyageurs ve Hintliler ve her şeyi öğrenmek için her zaman büyük acı çekti
Kesme ve sağlam yargısı onu mümkün kılabilirdi
Raporlarında samanı buğdaydan ayırın.

Bay Lander için taze hayvanlar sağlayan, ona yazılı olarak
talimatlar ve konuşmada ona tüm fizibilite çağırdı
anketin kendisine, vali, Bay Stanley ile birlikte
8 Kasım, Voyageurs tarafından yönetilen bir kanoda Columbia'yı başlattı,
ve 12'inde Dalles'e ulaştı. Vali diyor:-

  "Bizimle iki günlük hükümler aldık ve dört gün içinde
  Dalles'e ulaşmak, yaklaşık iki gün kampta gözaltına alınmış
  Nehri havaya uçuran yüksek bir rüzgar, ama biz de yetersizimizi çıkardık
  Hint grupları tarafından bizi cömertçe döşenmiş somonun mağazaları
  Yakın bize. Müdür Rapids'te dışarı çıktım ve gözlemledim
  Kano'nun hareketleri onlardan ve en iyi incelemeden
  Yapabildim, bir keresinde nehrin olduğuna ikna oldum
  muhtemelen vapurlar için gezilebilir. Dalles'de kaldım
  13'üncü tarafların ilerlemesi için düzenlemeler yapmak için
  Anketin yeniden başlamasına bakarak hayvanları sürmek için,
  Binbaşı yağmurların misafiriydim ve en hoş zaman geçirdim,
  eski tanıdıklarla tanışmak ve bayramlarla yenilerini yapmak
  yazı. 14'ünde Cascades'e ulaştım, burada
  gece. Burada birkaç beyefendi ile tanıştım-ovaları geçen erkekler,
  ve birkaç eyalette ve Oregon'da çiftlik yapan veya
  Washington-Yakima ülkesini yeni için dikkatlice inceleyen
  konumlar ve beni bir şekilde etkileyen bir
  Tarım ve otlayan ülke. 15 Kasım nehre indik
  bir kano içinde ve 16. sırada ulaştı Vancouver
  Albay Bonneville'in konuğu olarak 17, 18 ve 19.
  Ayrıca Hudson Bay Company memurları ile tanıştı.

  "Vancouver'ı 20. sırada bırakarak 25'inci Olympia'ya ulaştım.
  İlk kez Puget Sound'un sularını gördüm. Özel yok
  Yolculuğa değer bir olay meydana geldi, ancak ben
  Dört gün sırılsıklam yağmurlarda cowlitz'e çıkıyor ve iki gece
  Kamp yapmaktan zevk aldım. Şimdi yolculukçılara tavsiyelerde bulunacağım
  iç mekan, aniden batısında yağmurlara girdiklerinde
  Cascades, sarkık derilerini çıkarmak için. İhmal ettim
  Bunu yapın ve bu gezinin birçok anlaşması arasında
  Cowlitz, zirveye tamamen iç çamaşırına sahip olacaktı
  başından sonuna kadar. Ülkeyi oldukça dikkatli bir şekilde incelemem.
  Olympia'nın yolu ve benimle çok zeki bir adam vardı,
  Yerlilere dikkat çekebilir ve beni içinde olmayan ülke hakkında bilgilendirebilir
  yolun görünümü; Ve bunu sadece tamamen değil gördüm
  sese bir demiryolu hattı için uygulanabilir, ancak işin
  ışık ve her türlü inşaat için malzeme
  tükenmez.

  "Vancouver'da önemli gecikmelerden sonra
  Kaptan McClellan ve Teğmen Donelson altındaki partiler geldi
  Bay Lander tarafından birkaç gün öncesinde Ofis Görevi Olympia,
  Aklıma kesin olmayan nedenlerden ötürü,
  Nahchess geçişinin incelenmesi. NOT NEDEN SEVİÇLERİNDEN
  Sınavına devam etmek, demiryolu hattında olmamasıydı,
  bu uygulanmadı, çünkü bu gerçek onun tarafından iyi biliniyordu
  Daha önce, yazılı olarak ona olumlu olarak duyurulduktan sonra
  talimatlar. Bay Lander'ı devam etmediği için sansürlemedim
  Bu görev, yerleştirildiği zihnin şaşkınlığını bildiğim gibi
  kazanılan bilgilerin çelişkili karakteri ile; Ama ben
  çizgimi sese almaya karar verdi ve buna göre bir
  Walla Walla'ya Express, Bay Tinkham'ı gelişine yönlendirerek
  Snoqualmie Pass tarafından Puget Sound'dan Geçme Noktası, Nesnem
  iki yönlü olmak,-kararlı bir şekilde yerleşecek bazı gerçeklere ulaşmak için
  Hangi kaptanla ilgili kar derinliği sorunu
  McClellan ve ben, işimizi gerçekten birbirine bağlamak için farklıydı
  sesin kendisi ile. "

Böylece Lander kasten ona uzanan görevi engelledi ve attı
Kendisi için kredi elde etmek için bir başka iyi fırsat.

McClellan'ın Olympia'ya gelmesi üzerine Vali Stevens onu yönlendirdi.
bir demiryolu hattının rekorunu alarak sesden alın
Snoqualmie Pass, doğu tarafındaki incelemesiyle bağlantı kurarak,
zirveye üç mil uzanmıştı. Ama yine McClellan
görevi yerine getiremedi, raporları tarafından her zamanki gibi caydırıldı
Hintliler ve büyütülmüş zorluklar. Olympia'dan 23 Aralık'tan ayrılmak
İnşaat Mühendisi ve Dört Adam Bay Minter, beş gün geçirdi.
Steilacoom boş bir şekilde atlar ve rehberler temin etmeye çalışıyor
Snoqualmie Şelalesi, kar ayakkabılarına devam etmek isteyen. Sonra gitti
kano ile sesi aşağı ve Snohomish nehrinden düşme ve
Düşmelerin hemen üzerindeki kıra dört mil ileriye doğru itildi.

  "Buldum," diyor, "
  Çıplak yerleştirir, ancak diğerlerinde üç veya dört inç kar ile.
  En iyisini yapmak için arkadaşlarımı Hint Bivouac'ta bırakmak
  geceyi geçmek için yapabilecekleri hazırlıklar (çünkü hiçbiri yoktu
  çadır, battaniye, ne de palto), ben iki ile patikada ileri gittim
  Hintliler.

  "Prairie'den ayrılır ayrılmaz yer tamamen örtüldü
  karla; Yakında en sığ noktaların derinliklerinde bir ayak oldu ve
  sürekli artıyordu. Bir izin tüm belirtileri
  yok edildi,-çok kalın ve karla yüklü,-
  Kızılderililere göre kar ayakkabılar için uygun değil. Şimdi döndüm
  Bivouac'ımıza geri dönün ve bir Hintli'nin gelişini bekledi
  avlanıyordu ve kim hakkında çok fazla bilgiye sahip olduğu söylendi
  ülke. Yakında geldi ve çok zeki olduğunu kanıtladı
  Yakima, dağların diğer tarafında gördüğüm
  yaz. Gitmek istediğim yönde avlanıyordu ve
  karın kısa bir süre önce 'bel derinliğine' yükseldiğini belirtti
  Nooksai-Nooksai'ye ulaşmak ve olumlu olduğunu
  Kar ayakkabıları kullanmak için uygulanamaz. Ayrıca Kızılderililerin yaptığını söyledi
  Bu sezon dağların üzerinden geçiyormuş gibi davranmıyor ama bekledi
  Mart ayının sonuna kadar ve sonra atlarını devraldı. "Ertesi sabah, Hint'i tekrar sorguladıktan sonra, isteksizce
  geri dönmeye kararlı, eğer
  Geçişe ulaşma girişimi tamamen uygulanamaz değildi,
  olduğum tüm koşullar altında en az uygun olmayan
  yerleştirildi. "[7]

McClellan dışında herhangi bir adam "
Karda kar ayakkabısı kullanma konusunda olumlu olarak uygulanamaz "ve bu da
Kötü şöhreti güvenilmez olan ve
Beyaz keşif kıskançlıkları, alışkanlık olarak abarttı
Ülkenin zorlukları? Bu hayali gibi görünüyor
engeller. McClellan 10 Ocak'tı. O erkekçe olsaydı
Kar ayakkabılarına alındığında, zirveye üç ya da
dört gün ve doğu tarafındaki reconnoisans ile bağlantılı,
Ve bu yakında onun derin iğrençine gösterildi.

Tinkham'ın eylemi ve ruhu çok farklıydı. O yeni gelmişti
Walla Walla'da dikkat çekici ve zorlu bir yolculuktan
Marias Pass tarafından Rocky Dağları'nı geçti, kaleye geçti
Benton, dağları daha güney geçişiyle acılara attı
Kök vadisi ve ardından kar ayakkabılarındaki acı kök aralığını geçti
Vali aldığında engebeli güney Nez Perces Trail
Stevens'ın Snoqualmie aracılığıyla sesi itme talimatları
Geçmek. 7 Ocak'ta iki Kızılderili ile Walla Walla'dan başlayarak,
Yakima'yı at sırtında kafasına doğru ilerledi ve orada
Hayvanlar, dağları kar ayakkabılarına geçti ve Seattle'a ulaştı
26 Ocak, bölünmenin doğu üssünden ayrıldıktan yedi gün sonra ve
Walla Walla'dan yirmi gün. Kar derinliğini dikkatlice ölçtü
ve bildirilen:-

  "Kitchelus Gölü'nden zirveye, yaklaşık beş mil ve nerede
  en derin kar meydana gelir, ortalama ölçüm yaklaşık altı feet idi,
  ancak sık sık yedi feet kadar çalışıyor. Batı'ya Geçmek
  Kaskadların tarafı, kar hızla kaybolur; On dört mil
  Zirveden sekiz inç kar vardı ve bu yüzden
  Kıyılara yaklaşım yapıldıkça yavaş yavaş kayboldu.
  Ses: Sadece birkaç mil boyunca altı metre derinliğinde kardı; bütün
  On iki inç derinliğinde genişlik biraz altmış milden daha azdı
  kapsamında. "

Böylece Tinkham aslında menzili geçti ve sese ulaştı.
McClellan'ın "uygulanamaz" olarak telaffuz ettiği ve olmayacak
Hatta deneyin, ikincisinin başarısızlığından sadece on gün sonra.

Ancak McClellan'ın gururu bu olaydan yaralandı. Vali aldı
Stevens'ın kar sorusu ile ilgili görüşü ve gönderme eylemi
Tinkham, kendisine bir yansıma olarak, yüksek dudgeonda geçişte,
Ve ona gösterilen gerçek dostluk ve verilen faydalar ne olursa olsun
Vali tarafından ona, ona belirgin soğuklukla davrandı. Her zamanki
Cömert ve muazzam bir şekilde, Vali Stevens bunu fark etmedi
McClellan'ın tutumunu değiştirdi, ancak ona olası tüm krediyi verdi
Raporlar. Birkaç yıl sonra, Vali Stevens Kongre'de olduğunda,
Karşılıklı arkadaşları Kaptan J.G. Foster, ona geldi ve bunu söyledi
McClellan onunla tekrar buluşmak ve eski dostluklarını yenilemek istedi.
Buna göre Willard's'ta tanıştılar ve McClellan samimi ve
Eski olarak kabul edilebilir.

Kaptan McClellan'a, onu tamamladıktan sonra talimat verilmişti.
Snoqualmie Pass'ın yeniden uzanması, limanları incelemek için
Bellingham Körfezi kadar sesin doğu kıyısı. Ama bundan vazgeçti
Görev de, kanolarda tek bir günlük geziye devam ettikten sonra yirmi
Snohomish nehrinin ağzının kuzey kuzeyinde kuzey
McDonough veya Camano Adası'nın ekstremitesi, burada kamp kurdu
gece, her zamanki gibi hava kapsayıcılığı iddiasıyla: "bu sırada
gece altı inç kar düştü ve şiddetli bir gale ortaya çıktı, böylece
Ertesi gün devam edemedik. Ertesi gün (14.), rüzgar
Hala ölü ve çok şiddetli devam ediyor, geri döndüm, vb. Yine de Vali Stevens,
Rüzgar ve hava koşullarına bakılmaksızın küçük bir açık yelkenli teknesinde ses çıkarın.

McClellan ayrıca askeri yolu açmak için hiçbir şey yapamadı
Steilacoom ve Fort Walla Walla arasındaki kaskadların karşısında; Ve
Valinin genel denetimi altında Teğmen Richard Arnold,
Onu yolun suçlamasından rahatlattı ve 1854'te tamamladı.

Vali Stevens'ın bu yolu nasıl yerleştirdiği hatırlanacak
McClellan'ın elleri, ona bilgi ve yazışmalar vermişti
onunla ilgili ve ona önemli olana danışmasını tavsiye etmişti
Yerleşimciler en iyi konumu ile ilgili olarak. Bu insanların
Vali raporunda belirtiyor:-

  "Dağları geçtiler ve uzun mesafe kat ettiler
  Mississippi Vadisi Pasifik'teki evlerine; Onlar
  o kadar sık ​​yaptılar, giderken yolları kesmek zorunda kaldılar ve
  onlardan önceki zorlukları bilmek. Bu nedenle
  gözlem, deneyim, işletme ve
  ev endüstri ve tutumluluk tarafından bir yetkinlik sağladı ve
  komşularına saygı; çünkü göçmenlerimizin
  Partilerde seyahat ve tanıdık olanlar
  Ev, çünkü birbirlerine karşılıklı olarak güveniyorlar. Ben vuruldum
  sınır insanların yüksek nitelikleri ve kısa süre sonra nasıl yapılacağını öğrendi
  Onlara güven ve onlardan bilgi toplayın. "

Bu McClellan'ın Sekreteri'ne yazdığı mektubundaki iddialarıyla tezat oluşturuyor
Savaş Davis, 18 Eylül 1853:-

  "Ama bu ülkedeki kısa deneyimimin sonucu şu ki
  En ufak bir inanç ya da güven bilgiye yerleştirilmelidir
  Hudson Bay Company'nin çalışanlarından veya
  Bölge sakinleri; Her durumda, hareket ettiğimde
  Bu şekilde elde edilen bilgiler üzerine, tamamen aldatıldım ve
  Yanıltı. "

Ancak Hintlilerin raporlarını destekleyecek kadar hazırdı.
esas olarak kendi hayal gücünde var olan engeller.

Dipnotlar:

  [7] Pasifik R.R. Raporları, Cilt. Ben. 622-624.




                              Bölüm XXII

            Sivil Hükümeti Organize Etme.-Hindistan Hizmeti


Gerçekten de medeniyetin el değmemiş vahşi bir ülkeydi ve bir yetersiz
Beyaz nüfus,
Vali Stevens'ın sivil hükümeti organize etmek için gelişini bekliyor,
ve geleceğin kaderini şekillendirin. Sadece bir avuç yerleşimci, 3965
Hepsi söylenen, batı Washington'a geniş çapta dağılmıştı.
Aşağı Columbia ve Fuca Boğazı. Etrafta kümelenmiş küçük bir mezra
Vancouver'daki askeri görev. Birkaç yerleşimci parçalandı
Lewis Nehri'nde Columbia Lancaster olan Columbia boyunca;
Seth Catlin, Dr. Nathaniel Ostrander ve Huntingtons hakkında
Cowlitz'in ağzı; Oak Point'te Alexander S. Abernethy; ve yargıç
Cathlamet'te William Strong. Shoalwater Körfezi'ndeki bazı oyserler
San Francisco pazarı için kabuklu deniz ürünleri alıyor. Cowlitz Landing'de,
O nehre otuz mil yukarıda, çiftliklerin sahip olduğu geniş çayırlardı
Puget adı altında Hudson Bay Company tarafından yetiştirildi
On beş yıl boyunca ses tarım şirketi; Ve işte birkaç
Amerikalılar ve bir dizi Scotch ve Kanadalı, bunun eski çalışanları
şirket ve şimdi Amerikan vatandaşı olmayı dört gözle bekliyorum ve
Bağış Yasası uyarınca kendi "iddialarına" yerleşmek,
Her yerleşimciye 320 dönüm ve karısına daha fazlası. Bir puan
Hardy öncüleri,
Cowlitz Çiftlikleri ve Ses; Bunların arasında Tipik John R. Jackson vardı
İngiliz yeoman, çayırında, Cowlitz'den on mil; S.S.
Saunders, şimdi Chehalis kasabasında duran Saunders'ın dibinde;
George Washington, renkli bir adam, bir sonraki çayırda,
Centralia; Yargıç Sidney S. Ford, Chehalis Nehri'ndeki kırında,
Skookumchuck Creek'in ağzının altında; W.B. Goodell, B.L. Henness,
ve Grand Mound Prairie'de Stephen Hodgdon; A.B. Rabbeson ve W.W. Plus
Mound Prairie'de. Birkaç yerleşimci çayırları almıştı
Müdürü W.O. Bush, Gabriel Jones, William
Rutledge ve Bush Prairie'de David Kendrick; J.N. Low, Andrew J.
Chambers, Nathan Eaton, Stephen D. Ruddell ve Urban E. Hicks
Chambers Prairie; David J. Chambers adının kırında. James
McAlister ve William Packwood, nisqually diptaydılar.
nehrin ağzı, sadece kuzeyinde, nisqually'nin eşiğinde
Plains, Hudson Bay Company Post, Fort Nisqually, A
Dr. W.F.
Tolmie, sıcak kalpli ve gerçek bir Scot. İspanyol sığırlarının büyük sürüleri,
Bu şirketin mülkiyeti, nisqually ovalar üzerinde dolaştı, küçük önemsedi
için ve yarısından fazlası vahşi ve korkulmalı, bazen düştü
Aç Amerikalı göçmenlerin tüfeklerini avlayın. İki mil aşağıda
Körfezin doğu tarafındaki Olympia, bir Katolik misyonu bulunuyordu
Babalar altında Ricard ve Blanchet, büyük bir bina nerede,
Bahçe ve bir bahçe. Arasında bir dizi dönüşüm yapmışlardı
Hintliler.

Kasabalar, her biri bir "iddia" ve bir isimden biraz daha fazlası, ama her biri
Kurucularının gelecekteki büyüklüğüne hedeflenen umut ve kesin inancı,
Lafayette Balch tarafından Steilacoom'da yeni başladı; Seattle'da, Dr.
D. S. Maynard, H.L. Yesler ve Dennys; Port Townsend'de, F.W.
Pettygrove ve L.B. Hastings; ve Bellingham Körfezi'nde, Henry Roder ve
Edward Eldridge.

Cowlitz'den Olympia'ya çamurlu pisti kaydedin ve
Steilacoom ve birkaç yerel parkur, yollar yoktu. İletişim
esas olarak su ile, neredeyse tamamen Kızılderililer tarafından yönetilen kanolar. .
San Francisco'dan aylık vapur ve küçük bir nehir buharlı bota
Vancouver ve Portland arasında her gün tek başına omurgalarıyla uğraştı
Mighty Columbia; Önümüzdeki yıla kadar bu pervasız olmasa da
Harum-Scarum Kaptan Jack Scranton, küçük bir siyah olan büyük Tompkins'i yönetti
Buharlı, sesin etrafında haftada bir kez ve rakibi yoktu. İşte buydu
Yolsuz büyük ormanlık ülke, rakipsiz su yolları olmadan
vapurlar, yasaları olmayan maceracı, kuvvetli beyaz nüfus,
Antlaşmadan çok sayıda Hintli Kabilesi ve Hudson Körfezi
Şirketin yerleşimsiz hakları ve malları. Eklemek için
Durumun zorlukları ve karışıklığı, Kongre, bağışla
Eylemler, Amerikalı yerleşimcilere ele geçirmeye devam eden bir davet
ve beklemeden, ankete katılan veya ihmal edilmeyen herhangi bir toprağa yerleşin
Hint unvanını söndürün veya ciddi yollarla garanti edilen toprakları tanımlayın
Yabancı şirkete antlaşma ve zaten Hintliler ve Hudson
Bay Company her gün gittikçe daha huzursuz ve öfkeli büyüyordu.
iten yerleşimcilerin en seçkin noktalarına tecavüzleri.
Gerçekten zorluklar ve tehlikelerle dolu bir durum, nerede
Her şey yapılacaktı ve henüz hiçbir şey başlamadı.

Erken Amerikan'ın
Washington'un yerleşimcileri bir dizi kanunsuz, kaba ve cahil
sınır alayı. Aslında, herhangi birinin erken yerleşimcileriyle olumlu bir şekilde karşılaştırırlar.
eyaletlerin. Kural olarak, ortalama güçten daha fazlası olan erkeklerdi
Karakter, güçlü, dürüst, zeki, yasalara uyan ve
Vatansever,-Ailelerini evleri oymaya getiren erkekler
vahşi doğa ve birçoğu eğitim ve ayakta durma
eski abodları. Bunların arasında yeni en iyi kan bulunabilir
İngiltere, Virginia ve Kentucky'nin sağlam ve nazik yeomanry ve
Ohio'dan Arkansas'a kadar Orta Batı'nın tüm eyaletlerinden erkekler. En
Bunlardan yavaş yavaş Great Plains'e doğru ilerlemişlerdi,
her engel ve anlatılmamış özelleştirmelere maruz kalmak; Diğerleri denizden gelmişti
Cape Horn çevresinde veya isthmus'un karşısında. Hepsi gerçek Amerikalılardı
Vatansever ve cesur ve sanguine umutları ve sağlam inançla dolu
İçinde, sahip oldukları yeni ülkenin gelecekteki büyümesi ve büyüklüğü
Gül gibi çiçek açmaya gel. Vali Stevens, gösterildiği gibi,
Bir keresinde bu insanların karakterini takdir etti.

Zorlu ve açık bir yolculuktan sonra Cowlitz'e kano ile,-nerede
Hint mürettebatı, öfkeli akımına karşı yürüyerek ayak basmak zorunda kaldı.
Su basmış nehir, çoğu zaman zayıf zanaatla birlikte
Sarkan çalılar,-ve at sırtında çamurlu izin üzerinde, vali
Stevens 25 Kasım 1853'te Olympia'ya ulaştı, sadece beş ay ve
St. Paul'den başladığından bu yana on dokuz gün. Burada onu beklediğini buldu
Yeni Bölge Sekreteri Charles M. Mason, kardeşi
Mühendislerden eski dost Albay James Mason, yeni çıkmış
isthmus rotası ile. Mason, seçkin bir görünüm ve yataktı,
İnce karanlık gözler ve saçlar, adil, açık yüz ve büyüleyici ama
göze çarpmayan bir şekilde. Çok eğitimli, olağandışı yeteneklerle üstün zekalı,
ve asil ve sevimli bir eğilim ve bilen herkes tarafından sevildi
o. Yerdeki diğer bölgesel memurlar: Edward Lander,
Baş Adalet ve Victor Monroe, Yardımcı Adalet; J.V. Clendenin,
Bölge Avukatı; J. Patten Anderson, Mareşal; ve Simpson P. Moses,
Gümrük Toplayıcı.

[İllüstrasyon: Charles H. Mason
               _ Washington Bölgesi Sekreteri_]

Yeni valilerini karşılayan yerleşimciler arasında Edmund Sylvester,
Olympia'nın kurucusu; Albay William Cock, Shirley Ensign, D.R.
Bigelow, George A. Barnes, H.A. Goldsborough, John M. Swan, C.H. Hale,
Yargıç B.F. Yantis, Yargıç Gilmore Hayes, John G. Parker, Quincy A.
Brooks, Dr. G.K. Willard, Albay M.T. Simmons, Kaptan Clanrick
Crosby, Ira Ward, James Biles, Joseph Cushman, S.W. Percival, Edwin
Marsh, R.M. Walker, Levi ve James Offut, J.C. Head, W. Dobbins, Isaac
Hawk, Rev. G.F. Whitworth, Jared S. Hurd, H.R. Woodward, B.F. Brown ve
M. Hurd.

Valinin ve partisinin gelişi,
Küçük kasaba, aynı zamanda yeni bölgede ve sıcak ve
Doyurucu, Pioneers tarafından selamlamasıydı. Ve kısa bir süre sonra,
19 Aralık, Vali bir konferans verdi ve bir açıklama yaptı.
keşfi ve kuzey yolunun bir sergisi, umutları ve
Beklentiler en yüksek noktaya yükseltildi ve zaten gördüler
Zihnin gözü ovalar boyunca ve
Güçlü ormanlar ve tam akışlı göçmen gelgiti
Advent.

Gecikmeden vali,
Seçim bölgelerini işaretleme ve kurma, atama organik eylem
Bir delege için zaman (30 Ocak) ve seçimleri tutma yerleri
Kongre ve Yasama Meclisi üyelerinde ve bu bedeni
28 Şubat'ta Olympia'da buluşun.

Hindistan hizmeti daha sonra dikkatini çekti. Albay M.T.
B.F. Shaw ve O. ile Puget Sound Indians için Simmons Indian Ajan
Cushman tercüman ve asistan olarak ve onları ziyaret etmek için gönderdi.
Koruma ve onları korumak için farklı kabileler ve gruplar
Washington'daki Büyük Babanın rehberliği, onları geliştirmeye teşvik etmek
toprak ve "beyaz adamın yolunu takip et", yani benimsemek
medeni yaşam alışkanlıkları; ve onlara zorunlu olmak için
Gelecekteki sorunları önlemek ve onları güvence altına almak için antlaşmalar yapmak
barış ve güvenlik. Ayrıca A.J. Hintliler için Bolon Ajanı
Cascades'in doğusunda ve sahil için William H. Tappan ajanı ve
Chehalis ve Columbia nehirlerinde Hintliler, Gray's Limanı ve
Shoalwater Körfezi.

Vali Stevens, durumu ve olası geleceği derinden almıştı
Hintlilerin sorumluluğu altında ve en büyük ilgiyi hissetti ve
refahı ve iyileştirmelerindeki endişe. Ne kadar bilge, cömert ve
Antlaşmalarında kurduğu bir politika, ne harika
Onlara eşit davrandığı nezaket, adalet ve sıkılık gösterilecek
daha sonra bu iş. Hintlilerin geldiğini söylemek yeterli
Onu arkadaşı ve koruyucusu olarak tanıyın ve bugüne kadar hafızasını tut
saygıyla; yaptığı anlaşmalar ve politika açıldı
şimdiki zamana kadar yürürlükte kaldı ve bunların altında
Washington Kızılderilileri haklarını daha iyi korudular ve
durumlarını başka herhangi bir devletin Aborijinlerinden daha geliştirdi.

Böylece sivil hükümeti ve Hindistan hizmetini başlatmış ve
Raporları hazırlamak için çok iş yerinde genç adamlar ve
Zaten ilgili, McClellan'ı sesten çalıştırmak için gönderdi
Snoqualmie geçişi, vali Sarah Stone'u aldı, küçük bir
yelkenli veya "piston" ve Bay George Gibbs'in eşlik ettiği
Şahsen ses, sırayla, "ziyaret etmek ve nüfus sayımı almak
Hint kabilelerinin genel karakterinden bir şeyler öğrenin
Ses ve limanları ve Vancouver Adası ve Müdürü'nü ziyaret etmek
Liman, Victoria.

  "Bu yolculukta Steilacoom, Seattle, Skagit Head, Penn's'i ziyaret ettim
  Koy, Skagit ve Samish Rivers'ın Ağızları, Bellingham Körfezi,
  Kanal De Rosario'yu geçti ve Kanal De Haro'dan aşağı
  Victoria ve dönüşümde Port Townsend ve diğer birkaç
  Sesin batı kıyısındaki noktalar. Kömür madenlerini inceledik
  Seattle ve Bellingham Körfezi'nin arkasında ve büyük bir Hintliler gövdesi gördü
  neredeyse tüm kabilelerin. Çok etkilendim
  Seattle'ın önemli avantajları ve ayrıca
  tartışmalı adalar. "

Bundan hemen sonra yazılmış savaş sekreterine bir raporda
Gezi, diyor:-

  "Elliott'un Körfezi'nden çok etkilendim.
  Seattle ve Alki'nin gelişen kasabaları ve tamamen katılıyorum
  Kaptan McClellan'ın en iyi liman olduğu görüşü
  Ses ve geçişten yaklaşım, daha fazla
  Dakika muayenesi, başka bir noktadan daha az elverişli olduğunu kanıtlayın,
  Beklenmesi pek beklenmiyor, bunun uygun bir sonlandırma
  demiryolu. "

Raporlarında Seattle, sesin sonucu olarak kabul ediliyor ve
ölçülen mesafeler ve maliyet vb. Hesaplamaları ile yapılır
Bu noktaya rotanın batı ucu olarak atıf.

Yukarıdakiler, bu gezinin kışkırtıcı bir şekilde kısa ve yetersiz bir kaydıdır.
McClellan'ın aynı ay Ocak ayı boyunca işgal etti.
Snoqualmie anketini boğduktan sonra, Camano Adası'ndan geri döndü ve
daha düşük sesin incelemesini terk etti
Hava Dahası. Valinin gezisi hayır olabilirdi
Tatil Gezisi, o fırtınalı, yağmur mevsimde açık bir yelkenli teknede ve
Alt sesin hızlı gelgitleri ve şiddetli galerileri arasında. Ama öyleydi
sonuçlarda verimli. Akut ve ayrımcı gözü ile kavradı
Bir mühendis tüm su sistemi ve birkaç liman ve
önemli noktalar, her yerin başlıca adamlarıyla konuştu ve
sağlayabilecekleri tüm bilgileri topladı ve bir
Sayılar, dağıtım ve
Kızılderililerin karakteri.

Dahası, Victoria Valisi Sir James Douglass ve diğeriyle tanıştı.
orada Hudson Bay Company'nin memurları ve onlarla tartıştılar.
Sınırlarımızdaki iddialar. Şimdi ziyaret etmiş ve kişisel olarak incelemişti
o şirketin yayınlarından biri (Fort Okanogan) hariç tümü
Bölge, Colville, Walla Walla, Vancouver, Cowlitz Farms ve
Nisqually ve iddialarını sorumlu memurlarla tartışmıştı
Onlar ve baş faktör Sir James Douglass ile. Sonunda
Bu soruşturma, Olympia'ya döndüğünde, kapsamlı bir
Gerçekleri ayrıntılı olarak ortaya koyan Dışişleri Bakanı'na rapor
Her noktada şirketin varlıkları ve iyileştirmeleri. Tahmin etti
değerlerinin 300.000 doları geçemediğini ve bir
iddiaları yargılamak için komisyon atanır ve bu türün
Kongre tarafından onları söndürmek için tahsis edildi. Sekreter Marcy onu kabul etti
görüntüler ve öneriler ve bunları Kongreye ve bir faturaya aktardı
Komisyonu atamak ve ödenek yapmak Senato'yu geçti
Aşağıdaki oturum, ancak evde başarısız oldu. Bu iddialar bir
Sonraya kadar ülkeler arasında yıllarca çekişme kemiği
Büyük Britanya, ortak bir komisyon aracılığıyla ve
Gerçek Bulldog azim ile en abartılı talep, başarılı oldu
Amerika Birleşik Devletleri'nden yaklaşık bir milyon dolar sıkıyor.

Seçimde Columbia Lancaster Kongre'de delege seçildi. O
mesleğin bir avukatı ve yetenek ve eğitim adamıydı.

Yasama Meclisi atanan gün toplandı ve Vali Stevens
ilk mesajını verdi. Büyük Doğayı kısaca gözden geçirme
Bölgenin kaynakları ve ticari avantajları,
Rakipsiz limanlar ve zaman içinde kontrol edilecek konum Çin ticareti
ve Japonya, bir yasa kurallarının benimsenmesini tavsiye etti,
Cascades'in doğusundaki ülkenin organizasyonu ilçelere, bir
Yüksek okullarda askeri eğitime sahip okul sistemi ve
Milislerin Organizasyonu. İkincisi, gerektiğinde gerekli ilan ettiği
uzak durumları, onları kendilerine güvenmeye zorluyor
en azından bir süre savaşın ve silah çekmelerini sağlamak ve
sadece bir
Organize milis kuvveti. Söndürmenin önemi üzerinde durdu
Hint unvanı ve Hudson Körfezi ve Puget Sound'un iddiaları
Tarım şirketleri ve İngilizlere sınır çizgisinin yerleşmesi
bölge ve Kongreyi adına anmak için onları tavsiye etti
bu önlemler. Onlara, talimatlar altında
Dışişleri Bakanı, yabancı kürk şirketini zaten bildirmişti.
Bölgedeki Hintlilerle ticaret yapmasına izin verilemezdi ve
işlerini sona erdirmek için Temmuz ayına kadar verilecekti. O da onları çağırdı
Kongre'den bir araştırmacı ve bir arazi ofisi istemek, daha hızlı
kamu arazisi anketleri, böylece onlar önceden tutulabilir
yerleşim; Kara yasalarını değiştirmek için,
başlık ve bekar kadınları evli ile aynı temele yerleştirerek
kadınlar; bir üniversite için arazi hibesi için; Geliştirilmiş posta hizmeti için;
Walla Walla'ya, Vancouver'a ve Bellingham Körfezi'ne giden yollar için
Sesin Doğu Kıyısı; ve coğrafi sürdürmek için ve
Jeolojik araştırmalar zaten başladı. İnşaatı cesurca savundu
Kıta genelinde üç demiryolundan, şüphesiz ilk
tek bir satırdan daha fazlasının gerekliliğini öngörüyor. O zamandan beri o
Her zaman üç kıtalararası yolu savundu.

Tüm bu öneriler derhal Yasama Meclisi tarafından kabul edildi,
Milislere dikkate alınmadıkları dışında, hangi işlem yapılmadığı; BİR
Talihsiz ihmal, insanları neredeyse savunmasız bıraktığında
Hindistan Savaşı iki yıldan az bir süre sonra başladı.

Olympia'ya geldikten kısa bir süre sonra Vali Stevens arkadaşını yazıyor
Halleck, gelişini ve başarılı başarısını duyurdu
keşif. Bu mektupta suların
San Francisco Bay ve Puget Sound'un her ikisinin de bağlantıları olmalı
Demiryolu tarafından devletlerle.

Halleck'e toprakların nasıl bağışlanması ve yönetilmesi gerektiğini sorar.
Washington bölgesinde bir üniversitenin kurulması ve
Bir plana vb.

9 Ocak New York'tan Joseph Grinnell & Co.
ticari, nakliye ve balina avcılığı firması, onlara
Bir balina avcılığı ve balıkçılık deposu kurmak
daha düşük ses. Halleck, valiye yanıt olarak samimi bir mektup yazar ve
Kaliforniya ve Güney Demokrat'ın "perdesinin arkasında" bir bakış
Jefferson Davis'in kapanma eylemine ışık tutan siyaset
Kuzey yolunun daha fazla araştırılması.

  "Hiçbir şekilde Demokrat Partiye olan ilgimi kaybetmedim veya
  Günün harika halka açık soruları. İlk ve en önemlisi
  Bunlar büyük kıta demiryolu. Mevcut sınavlar
  Benton'un merkezi projesine karşı neredeyse kesin görünüyor. Eğer öyleyse, bu
  Yol, New Mexico'daki bir noktadan LOS'un yakınındaki bir geçişe koşmalı
  Angeles ve bundan sonra San Francisco'ya (ve belki de San Diego).

  "Bu güney rotası seçilmesi gerekiyorsa,
  Kuzey rotası, belki de kendiniz Puget Sound'a keşfedilen yol.
  Merkez hatta tek bir yol kabul edilmesi gerekse bile,
  San Francisco ve Puget Sound'a çatal, iki harika termini
  Pasifik Kıyısı.

  "Kölelik yanlısı uzatma partisi,
  Zorunlu olması gereken Kuzey Pasifik eyaletleri özgür kalıyor. Birincisi
  Bu projenin şubesi Kaliforniya'da yeni bir kongre çağırmaktı
  Onu iki eyalete bölmek, Güney'i bir köle devleti haline getirir,
  San Diego ile Teksas üzerinden bir demiryolunun limanı ve terminali olarak.
  Bu etkiye dair genelgeler ve harfler, kölelik yanlısı adamlara gönderildi.
  Kaliforniya ve devleti bölmek için yapılan girişim, ama
  arızalı. Bir sonraki adım, daha düşük Kaliforniya ve bir kısmını satın almaktı.
  Sonora ve Chihuahua, Guaymas'ı Terminus ve Yeni
  Edinilmiş Bölge Köle Devletleri. Yaylı iki ayrı plan belirlendi
  Aynı nesne için Walker 'FileBustering' Seferi
  Aşağı Kaliforniya ve Sonora ve Gadsden'in Santa Anna ile antlaşması.
  Birincisi şimdiye kadar en eksiksiz ve aşağılık bir başarısızlık, ancak
  Söylenti, ikincisinin başarılı olacağını ve
  Kuşkusuz, yeterli parayla desteklendiyse. Bölge ise
  edinilmiş, köle bölgesi olacak ve en muazzam çaba
  Teksas'tan _The_ Demiryolu Değilse _A_ Demiryolu Koşmak için Yapılacak
  Guaymas, _branch_ ile San Francisco ile. "

Valiye tüm bu acil ve sürüklenen resmi görevlerin ortasında
Gelecek çiftlik evini Olympia, Blok 84 ve
Ayrıca, Maple Park'ın şimdi olduğu biraz daha uzağa on dönümlük bir yol
yerleşmiş. Ayrıca kuzey yarısının satın alınması için sözleşme imzaladı.
Walker bağış iddiası, üç yüz yirmi dönümlük bir yol
Kasabanın bir buçuk mil güneyinde ve Tumwater'ın yarısı.
Tüm bu yollar daha sonra yoğun ve uzun boylu köknar ormanına gömüldü; Ancak
Ülke temizlendiğinde, valinin seçtiği ortaya çıktı
Onları yargılamamış, çünkü onlar şehirdeki en iyi yerlerdir
veya çevre.

Tüm bu süre boyunca vali ve memurları ve bilimsel adamları
Keşif, operasyonlarının raporları üzerinde çalışıyordu,
gözlemlerin çalışması ve koleksiyonların sınıflandırılması. Gibi
McClellan, Donelson, Lander, Suckley, Gibbs, Arnold, Tinkham ve Grover
Aralıklı olarak Olympia'ya ulaştı ve yeni katkılara ulaştı
Gezilerinde toplanan bilgiler, her biri işi ele geçirdi. .
Anketin ofisleri, iki küçük, tek katlı binada bulunuyordu.
Main Street'in batı tarafı, ikinci ve üçüncü arasında, baba kiralandı
Ricard ve masalar, masalarla dolu yoğun bir sahne sundu,
Genç erkeklerin aralarında
Sevgili yaşam için yazıyor ve çalışıyordu.

Teğmen Arnold ve Dr. Suckley, uzatılan rekorları yürüttüler
Onlara en tatmin edici bir şekilde. Teğmen Grover, kaleden başlayarak
Ocak ayında Benton, köpek eğitimi ile ana menzili geçti.
Acı Kök Vadisi, sadece sekiz inç kar buluyor ve bu yüzden
Clark'ın çatal ve Pend Oreille Gölü'nden atlarla devam etti ve
Dalles. Vancouver'a ulaştığında, vali bir ekspres gönderdi
Teğmen Mullan, ona eşlik eden Spokane Garry tarafından
Nokta ve Ocak ayında Wagonmaster Higgins'i ikinci bir ekspresle gönderdi
aynı noktaya. Böylece, bu ekspresler tarafından gidiyor ve geri dönüyor,
Acı Kök Vadisi ve Olympia arasındaki yol dört
Grover'ın gezisine ek olarak zamanlar. Teğmen Mullan Main'i geçti
Kıta o kış altı kez bölünerek gezilerini kaleye uzattı
Hall, Yukarı Yılan Nehri'nde ve yaklaşık bin mil seyahat ediyor.
Tinkham ve Doty dahil olmak üzere genç subaylar tarafından yapılan keşifler
çok dikkat çekici ve değerliydi ve zaman zaman büyük bir şekilde katıldı
eforlar ve özelleştirmeler ve bunların tam hesapları
Nihai rapor.

Böylece, kış direkleri ve partileri ile vali,
En eksiksiz ve tatmin edici bir şekilde, dağ kar yağmasının soruları
ve iklimler. Olympia'dan savaş sekreterine bildirdi Davis
Keşiflerin sonuçları ve özellikle bu noktalarda. Çağırdı
yayınların devam etmesi ve daha fazlası daha yakın bir inceleme yapılması
uygun dağ geçerleri ve bu çizgiler kuzeyden incelenecek
Büyük Tuz Gölü'ne ve San Francisco'ya giden yol.

Bu kavşakta Vali Stevens,
Sekreter Davis'ten, düzenlemelerini onaylamamak ve onu emretmek
Kış partilerini dağıtın ve operasyonlarını sona erdirin.
Siparişin alındığını kabul ederek, 13 Şubat, bunun
derhal itaat edilecek ve devam edecek:-

  "Ama ciddiyetle departmana önemini veriyorum.
  Bu anketlerin devamı ve Kongre'nin
  hem bir eksiklik faturasında hem de
  Alanın şimdi çok iyi olması için genel ödenek faturası
  Girilen tamamen işgal edilebilir.

  "Bölümün dikkatini saygıyla arayacağım
  keşifimin kendine özgü koşulları, ki
  Ben, ödeneğin aşılmasını her arzu ile açıklayın
  ve benim açımdan çaba, ölçeği düzenlemek ve yapmak
  bir eksiklik dahil etmek. Alan neredeyse tamamen yeniydi, render
  Bir tahmin oluşturmak imkansız. Reconnoisans'ın çok çalışması
  daha önce diğer tüm rotalar için yapılmış olan yapılacak,
  Demiryolu sınavlarına bir yön verilmeden önce ve
  Tahminler uygun. Hediye yolunda öngörülemeyen masraflar vb.,
  Rotamız için Hint kabilelerini uzlaştırmak için katlanmak zorunda kaldı
  O zamanlar, bilgilendirildiğim kadarıyla,
  özellikle tehlikeli kabul edildi; ve sorunun soruşturulması
  Karın, hayati ve temel bir şeydi, herhangi birini yapmak için gerekli
  Güvenilir rapor ve açık gereksinimler dahil
  orijinal talimatların. Eksiklikten derin pişman oldum
  Fort Benton'da yaklaşan buldum ve o yerde aldım
  Kongre ve bölümün sahip olacağına inandığım kurs
  koşullar altında alındı. "

Ayrıca, acil ihtiyaçları için vazgeçilmez fon sağlamak
anket, vali Corcoran ve Riggs, hükümet bankacıları
Washington'da, 16.000 dolar tutarında ve bu taslakların hepsi
protesto.

Ancak sekreterin emri valiyi hayal kırıklığına uğratmak için çok geç geldi
Stevens'ın kar sorusunu belirlemek için kapsamlı önlemleri. .
Kış partilerinin çalışmaları olabilmeden önce sorun çözüldü
tutuklandı ve bu en önemli nokta açıkça ve tatmin edici bir şekilde
Raporda ortaya çıktı. Çok korkulan dağ karları
büyük ölçüde abartılı ve operasyonuna gerçek bir engel sunmak
Demiryolları. Bu bakımdan rapor,
sonraki deneyim ve aslında daha az zorlukla karşılaşıldı
Dağlardaki kardan Dakota ovalarından daha. Bu nedenle, en erken anı Washington'a acele etmeye karar verdi.
Valilik, Hint hizmeti ve
Keşif kabul eder, sabit belirleme ile dolu
Ödemesini güvence altına almak için araştırmanın kesilmesini önleyin
Protesto edilen taslaklar ve hükümeti aydınlatmak için
Blackfoot Konseyi'nin ve Hintlileri söndürmenin gerekliliği
kendi topraklarında başlık.

İlk alınmadan gitmesini haklı çıkarmak, yasama organı
"hiçbir dezavantajın ortaya çıkmayacağına dair ortak bir karar verildi
Bölge Vali, kararında, Washington'u ziyaret etmelidir.
Kuzey Pasifik Demiryolu Anketinin çıkarları bu nedenle
terfi etti. "




                             Bölüm XXIII

              Washington'a Dön.-Keşif Raporu


Vali Stevens 26 Mart'ta Olympia'dan ayrıldı ve yolla ilerleyerek
Cowlitz Columbia'ya ve sahilden aşağı vapurla San'a ulaştı
Francisco Nisan ayının başlarında. Burada eski arkadaşlarından bir grup buldu ve
Mason, Halleck ve Folsom dahil kardeş memurları ve ne kadar sıcak
Onlar tarafından kabul edildi ve hesaplarını ne kadar ilginç buldular
Keşif, Hintliler ve sahip olduğu birçok vahşi ve yeni sahne
geçti, hayal edilebilir. Gelişi çok halka çekildi
dikkat; Keşfi çok önemli ve dikkat çekici kabul edildi
biri ve biri olağanüstü yetenek ve başarı ile yürütüldü; Ve müzikte
Hall, Bush Caddesi'nde, 13 Nisan, kalabalık bir izleyiciden önce ve
Belediye Başkanı Garrison tarafından tanıtıldı, kuzeyde yetenekli bir adres verdi
rota. Bu adreste cesurca üç demiryolunu savundu.
Kıta, iç iletişim konusunun da olduğunu beyan ederek
Kesitsel bir bakış açısından muamele görmek harika. Gösterdi
Keşfettiği rotanın ve ülkenin uygun karakteri,
Yukarı Columbia ve Missouri'nin gezilebilirliği ve küçük
karlardan tıkanma. Bu adres tarafından yapılan izlenim yansıtıldı
San Francisco "Herald" ın başyazısında:-

  "Washington'daki Genel Hükümet tarafından sipariş edilen tüm anketlerden
  Bir demiryolu için bir rotanın seçimine göre
  Kıta, Vali Stevens'a uzatılan en çok
  tatmin edici. Alanı geçen Haziran ayında aldı ve terk etti
  O ayın 15'inde Mississippi Nehri ve istikrarlı bir şekilde hareket ediyor
  batıya doğru,-hattının sağında ve soluna partileri atarak,
  Herhangi bir sonucun her akışını incelemek, her geçişi keşfetmek
  tekrar tekrar,-o zaman bir anketi başardı
  Doğudan Batıya iki bin mil uzanan kemer ve
  Kuzeyden güneye yüz elli ila iki yüz mil. İçinde
  Rocky Dağları Keşifleri dört yüzden fazla uzatıldı
  kuzeyden güneye ve iki üzerinden Cascade Dağları'nda kilometrelerce
  Yüz elli mil. Reconnoistance'ın ana çalışması
  Devam eden, Jeoloji, Doğa Tarihi Yardımcı Bölümleri,
  Botanik vb. Canlılık ve başarı ile kovuşturuldu. Sonuçlar
  çok kısa bir süre içinde, farkında olduğumuz kadarıyla, bir zaman alanıdır,
  benzersiz.

  "Vali Stevens ve partisi tarafından işgal edilen rota
  Kıtadaki iki büyük nehrin rotası, Missouri ve
  Columbia. Kolları kilitlenir; Bütün dağ aralığı
  mahmuzlara ve vadilere ayrılır ve hiçbir engel yoktur
  kar. Tüm rota son derece uygulanabilir. En yüksek sınıf
  Mil'e elli feet olacak. Yolun zirve seviyesi olacak
  Denizin yaklaşık beş bin metre yukarısında. Bir tane olacak
  tünel. Karlar New England eyaletlerinden daha az olacak. .
  Missouri Nehri araştırıldı ve
  Puget Sound'dan yaklaşık yedi yüz mil uzaklıkta olan düşme vapurları,
  ve ana Columbia'nın ilk olduğu noktaya beş yüz mil
  Doğudan Demiryolu tarafından ulaşıldı. Bu beş yüz mil içinde
  Clark'ın çatalı boyunca bir parça, yüz mil yol kat edebilecek
  vapurlar.

  "Anketin sonuçları aşağıdaki gibi özetlenebilir: üç satır
  Mississippi Nehri'nden Rocky Dağları'na koşmak; Dokuz paso
  Rocky Dağları'nda keşfedildi; kayalıktan üç çizgi
  Columbia Nehri ve Puget Sound'a dağlar; Cascades
  Columbia'dan 49. paralel olarak keşfedildi; Puget Sesi
  bir demiryolu deposuna referansla incelenmiştir; gerçeği değil
  Ötesinde kurulan kardan en ufak bir tıkanma meydana gelecektir
  tartışma. "

San Francisco'da kısa bir süre kaldıktan sonra Vali Stevens, vapur aldı
isthmus için ve Mayıs ayında New York'a ulaştı ve ertesi sabah vardı
Newport'taki karısı ve küçük kızları ile neşeli bir toplantı. Ondan sonra
Şiddetli ve uzun süredir devam eden işçiler, deniz yolculuğu onu bir
Çok ihtiyaç duyulan dinlenme. Bu tür yolculuklarda, kazandığı yoğun, yüksek attı
Baskı iş ruh hali ve zihin rahatça yatıştırıcıdan zevk aldı
Eski Neptün Etkisi.

Oğlu hariç, ailesiyle hemen Washington'a gitti.
Andover'deki Phillips Academy'de okulda kimdi ve ona katılan
Daha sonra yaz tatilinde ve Ulusal Otel'de oda aldı
Pennsylvania Bulvarı. Tamamlamak için hala çok şey yapılacaktı
Keşif raporu ve Tinkham, Osgood ve diğer
Asistanlar onu alışkın olanı ile sürdü. 30 Haziran'da o
Tüm rotaların ilk raporu olan departmana gönderildi.
Her ne kadar en büyük alanı kaplasa da ve en çok
kapsamlı ve kapsamlı.

Sekreter Davis, bunu kovuşturma önlemlerinde
Anket Valisi Stevens sadece halk için gayretle harekete geçti.
hizmet, eksikliği karşılamak için bir tahmin gönderdi, bu da
tahsis edildi ve protesto edilen taslaklar onurlandırıldı. General Hunt verir
Vali Stevens'ın güvenini gösteren aşağıdaki olay
Eski arkadaşların puanlarını taşıma yeteneği vardı:-

  "Onu Kuzey Pasifik'ten yaptığı kapsamlı işte takip ettim
  Demiryolu Anketi,-Jeff Davis ile birlikte,
  kendisine atanan miktarı harcar ve böylece Jeff'lerin önlenmesi
  O yolu yenme tasarımları. 1854'te Fort Monroe'da vardı,
  Babanı eski Binbaşı Holmes'a tanımlama vesilesi, bir sınıf arkadaşı
  Jeff. Washington'a gitti ve dönüşünde bana 'Arkadaşın
  Stevens mahvoldu. Davis, Kongre'ye yapmayı önermeyi reddediyor
  Emirlerin aksine harcamalar iyi. Stevens'ı mahvedecek. '
  `` Bir süre bekle '' dedi; Stevens'ın sahip olduğu son "sendikaya" göre görüyorum
  Panama'da Washington'a giden yolda yeni geldi. Jeff'ten ayrılacak
  _Nowhere! _ 'Washington'a geldikten kısa bir süre sonra bir
  Tüm faturalarını kapsayan ödenek ve böylece Jeff her yerde başarısız oldu. "

Sekreter Davis aslında şaşkındı ve derinden hayal kırıklığına uğradı.
anketin sonuçları ve kuzeydeki çok elverişli resmi
Vali Stevens'ın raporunda verilen rota ve ülke. Arasında bir lider
Büyük isyanı getirecek kadar erken olan Güney kamu erkekleri,
resmi kafa olacaktı, kalbini üzerine koymuştu
Güney rotası ve üstünlüğünü herkese kurmak için endişeliydi
diğerleri ve ulusal yol olarak benimsemesini güvence altına almak
kendi bölümünü ağırlaştırıyor. Bu nedenle Brook'u hasta edebilirdi.
Stevens'ın kuzey rotasının açık ve canlı açıklaması,
Toprak ve iklimde büyük üstünlük, kolay dereceler, kar olmaması,
ve Inland River Navigation tarafından erişilebilirlik. Düşünmeyi seçti
Hesaplar, seçtiği rotayı sürdürmenin en iyi yolu olarak aşıldı. İçinde
Kongreye raporu, birkaç rotanın anketlerini ileten,
Vali Stevens'ın işçilerinin sonuçlarını küçümsemek için büyük acılar aldı
ve kuzey yolunu küçümseyin. Rotaları karşılaştırmasında,
Valinin maliyet tahmini 117.121.000 dolardan keyfi olarak artırdı
150.871.000 dolara veya yaklaşık 38.000.000 dolara; Fiziksel büyütülmüş
zorluklar; tarımsal kaynakları kınadı; "
Rocky Dağları'nın batısında Pasifik Yamaçlı Ülke Aynı şekilde
genel steriliteden biri olarak tanımlanan "ve" ciddi soğuk
Bölüm hariç tüm rota boyunca iklimin karakteri
Cascade Dağları'nın batısında, olumsuz özelliklerinden biridir. "
Valinin ifadelerini göz ardı etti ve Tinkham'ın yeniden uzanması
Snoqualmie geçişindeki kar ve ikincisinin uygulanabilirliği,
Ve McClellan'a onayla alıntı yaparak, "kar yirmi
Ayakların derinliklerinde, geçiş zar zor uygulanabilir ve şimdi bilgiler
Bu rotaya karşı karar vermek için yeterlidir. "Bu önemlidir
McClellan'a sıcak bir iltifat ödediğini, "
Sınav büyük değere sahip bir reconnoisans sunar ve ancak
olumsuz koşullar altında gerçekleştirilen tüm bilgileri sergiler
Rotanın bu bölümünün uygulanabilirliğini belirlemek için gerekli. "
Ve bu bir ayı hareket ettiren bir ay tüketen bir memurun
yüz seksen mil; Yakima'da kampta bir ay daha koyun
Vadi, sadece en el yazısı sınavları yapıyor; pasları buldum
var olmayan veya "uygulanamaz"; karı yirmi ila bildirdi
Kızılderililerin kredisinin yirmi beş feet derinliğinde; cahil bir şekilde bıldırdı
diğer erkeklerin cesurca karşılaştığı ve üstesinden geldiği hava ve kar yağıyor;
ve genellikle ülkeyi kınadı ve dayanıklı öncüleri aşağıladı. İçinde
Ayık gerçek McClellan, sekreterin gözünde kredi buldu, değil
Ne başardı, ama başaramadığı şey için, onun için
rota ve ülke hakkında olumsuz ve kınayan rapor
tam olarak sekreterin istediği bir tanıktı. Ülke,
"Genel Sterilite" den biri olarak damgalandı ve Vali Stevens
Büyük doğurganlığın ince, ekilebilir bir bölgesi, şimdi
Yirmi ila otuz milyon veren ülkenin büyük buğday sahaları
yılda kile.

Dahası, Bay Davis memnun olmayan ve hata bulma ruhunu gösterdi
Valiye doğru. Bir keresinde, ikincisi çağırırken
O'nun ve dikkatini çeken bazı önemli konulara bağlı
Ankette Davis onu belirgin bir sabırsızlıkla kesintiye uğrattı ve
onu duyacak zamanı olmadığını söyledi. "Buraya konuşmak için gelmiyorum
Jefferson Davis ile "Valiyi haysiyetle haykırdı" ama
Suçlu olan kamu işletmeleri için savaş sekreteri ile görüşün
Benim sorumluluğum ve ben de dikkatini çekiyorum. "Sekreter bir kerede verdi
mesele tamamen girene kadar tam ve düşünceli bir duruşma ve
Vali izin alırken, onu kapıya kadar takip etti ve açıkçası
anlık kabalık için özür diledi. Jefferson Davis olmadan değildi
cömert ve magnanimous özellikleri ve ciddi ve samimi olanı takdir etti
arayanın karakteri. Ama üzerinde daha fazla çalışmak için durdu
Kuzey rotası, bunun için daha fazla ödenek önledi ve devam etti
Onunla mücadelesi. Bir süre sonra,
Karşılıklı bir arkadaş, [8]: "Vali Stevens büyük bir adam
yetenek ve dik ve yüksek tonlu karakter, ama tamamen
Kuzey'in tarımsal kaynaklarını yanlış düşündü ve abarttı
rota. Gerçek şu ki, tarımsal topraklar hakkında hiçbir bilgisi yok veya
Koşullar. "Bu valiye tekrarlandığında belirtti:
"Gerçekten, belki de Bay Davis bir çiftlikte büyüdüğümü bilmiyor
on yedinci yılım. "

Ancak Vali Stevens bu değersiz şikayette bulunmadı
tedavi. Raporunda verilen bilgilerin çok iyi olduğunu biliyordu
sadece resmi rancor tarafından çürütülecek ve bol miktarda. Rağmen
Fonlardan yoksunluğu, keşif, anket ve
Önümüzdeki üç yıl boyunca gözlem, Hintlileri ücretsiz olarak kullanıyor
ajanlar ve gönüllü birlikler onun komutası altında ve kendi başına
Kişisel Çabalar ve 7 Şubat 1859'da savaşa gönderildi
Departman "Benim tarafımdan yapılan keşifler hakkındaki son raporum
1853, 1854 ve 1855 yıllarında yön
Pasifik'e bir demiryolu için kuzey yolunun uygulanabilirliği. "
Bu rapor, Kongre Emri ile iki büyük quarto ciltte yayınlandı,
Bölümler I ve II., Cilt. XII., Pasifik Demiryolu Raporları,
Plakalar, masalar ve manzaralı sekiz yüz sayfa ve en iyi
muazzam miktarda yeni eklemenin yanı sıra önceki raporu sürdürür
bilgi. Ve bu Vali Stevens'ın Sekreter Davis'e cevabıydı.

Ama vali Washington'daki boğucu yazını çok denedi.
Birincisi, sıkışık mahallelerde, hacimli verilerle aşırı yüklendi ve
Raporun ayrıntıları ve birçok sıkıntıya tabi. Maalesef,
bakarken meteorolojik ve astronomik gözlemler
Teğmen Donelson, muhtemelen isthmus'ta kayboldu.
Express şirketinin dikkatsizliği ve kurtarılamadı,
Her ne kadar bu memur San Francisco'ya açıkça geri döndü.
ve bu kayıp ciddi utançlara neden oldu. Vali buldu,
Ayrıca, bazı bilimsel kolordular olarak yayınlamayı öneriyorlardı.
Malzemelerin üyeleri olarak toplanan kendi ayrı çalışmaları
keşif ve ve
çıplak bir girişim. Temmuz ayının büyük bir kısmı ciddi hastaydı ve
işten etkilendi.

Tüm bu işçilere ve bakımlarına ek olarak,
Blackfoot konseyini tuttuğu için hükümet
Bir komiser olarak atandığı ve 10.000 dolar tahsis ettiği kalp
Batı Kızılderililerinin bir araya getirilmesi ve Fort Benton'a getirilmesi için. Onun
Kızılderililerle tedavi ile ilgili görüntüler ve öneriler
Washington Bölgesi ve topraklarını satın almak da benimsendi ve
Bu tür antlaşmalar yapmak için Komiser'e atandı. Zaten
Hudson Körfezi'nin iddialarıyla ilgili önerileri belirtildi
Şirket Dışişleri Bakanı tarafından kabul edildi. Kongre tahsis edildi
Fort Benton'dan Walla Walla'ya bir vagon yolu için 30.000 dolar,
Vali yorucu bir şekilde çağırdı; ve ayrıca yaratılan arazi yasalarını değiştirdi
Genel Surveyor Ofisi ve Universal için ödenek yaptı
Anketler ve posta hizmeti. Tüm bu konulara "Vali Stevens
kendisini enerji, yetenek ve açıklık ile ele aldı
hangi özellikleriydi, zayıf çabalarını destekliyor
Lancaster ve Oregon Lane ile en çok kurtarmaya geliyor
Washington için önemli faturalar ve gerçekten işin
Delege. "[9] Sekreter Davis'in Kuzey Üzerindeki Tutumuna rağmen
Vali Stevens, etkisinin hiçbirini kaybetmemiş gibi görünüyor
yönetim. Pasifik Kıyısı'na dönmek üzereyken, başkan
Pierce onu kişisel ve sık sık yazmaya davet etti.

Dipnotlar:

  [8] Binbaşı George T. Clark.

  [9] Bancroft'un _Pacific States_, cilt. xxvi. P. 88.




                              Bölüm XXIV

                          İsthmus'u geçmek


Vali Stevens, ailesiyle birlikte, karısından oluşan dört
Çocuklar, en küçük ikisi sadece iki ve dört yaşında
sırasıyla ve bonny genç bir İrlandalı kadın olan hemşire Ellen yelken açtı
New York'tan, 20 Eylül 1854'te, uzak batı evi için yolda.
Gemi, on üç yüz yolcu ile doluydu. Yemek
yürütülebilir, etler ve kümes hayvanları lekeli ve neredeyse yenilemez. Buz
Ücretli ekstra, yirmi beş sent bir pound. İkinci kabin masası rakipti
Bazen Bedlam'dan bir sahne. Aç yolcular sık ​​sık fırlatır
Yüksek şikayetler, kahkahalar ve
taklit çırpma ve horoz ve tavuk cackle. Christy's Minstrels
Gemide, San Francisco'ya bağlı,-pervasız, gürültülü, içen bir mürettebat, ama
hem enstrümantal hem de vokal, her zaman hazır ve
hoş melodileriyle yolcuları eğlendirmeye istekli. .
En iyi eyalet odaları vali ve aileye, bir sonraki koltuklarla ayrıldı
Kaptan masada, ama küçük çocuklar ikinci sırada oturmak zorunda kaldı
masa. Gemi bir gün boyunca Havana'ya koydu, burada ailenin tadını çıkardı
tost ve guava jölesinde kızarmış kuşların lezzetli bir şekilde repast
Dominica Restaurant ve Columbus Katedrali ve Mezarını izledi.
Karayip Denizi'ni sıcak ve boğucu havalarda geçerek geldiler
29. Aspinwall.

Burası, skalid, kasvetli ve itici. Düşük, düz, bataklık mors,
bazı doldurulmuş araziler; kirli, yeşil, durgun su büyük havuzları; A
zayıf, cılız ricky iskelesi, geminin düşmesi için neredeyse hiç cesaret edemediği için
üzerinde; kıyı boyunca bir demiryolu pisti; yüz metre geri, bir sayı
Aşırı büyümüş kiralık evler gibi büyük, ucuz yapılı ahşap evlerin
boyasız ve harap; sokakta kırılmış bir çamur yatağı
tahtalar ve kereste ve çöp yığınlarını reddetmek; Siyah domuzlar dolaşıyor ve
kök salmak; Birçoğu ve değersiz görünümlü yerliler,
Zenci baskın,-tümü ağır, sırılsıklam, iyice ıslak,
Tropikal duşlar,-hayal kırıklığına uğramış yolcular gibi Aspinwall'du
indi ve otel olması gereken binaların barınağını aradı,
Ancak, zorunlu suçlamalar dışında neredeyse her şey eksikti.

Konforsuz bir gece ve sefil bir kahvaltıdan sonra parti başladı
arabalar ve "zirveye" yaklaşık yirmi mil ilerledi.
Panama'nın yarısı ve yol daha sonra genişledi ve
öğlen hakkında ulaştı ve karşısındaki geri kalanın olması gerektiğini öğrendi
at veya katırta yapılabilir. Hayvan hazır yoktu, ama öyleydi
partinin ertesi sabaha kadar beklemesi gerektiğini açıkladı.
Çok sayıda katır sağlanacaktı. Bazı demiryolu kulübeleri, birkaç yerli
kulübeler ve muazzam bir piramidal sazdan oluşan büyük bir pavyon
Çatı üstü alçak taraflar çoğunlukla açık, tek barınaklardan oluşuyordu ve
Onlara yolcular akın etti.

Büyük Pavyon, büyük bir jet siyah Jamaika Negro'ya aitti.
Carusi, ve bölünmemiş, gerçekten hiçbir şeyden oluşmaz ama
Toprak zemin ve üst kısmındaki çatı, alçak taraflarla. Geceleyin
Bu kaba yapı yorgun yolcularla tahttan edildi. Narin
bayanlar ve çocuklar, kaba adamlar ve her tür ve durumdan insanlar
Zemini oldukça kapladı ya da daha doğrusu, dinlenmeyi en iyi şekilde arayarak
olabilir; Dairenin merkezindeyken, büyük, eski moda bir
Dört kişilik yatak, şişman karısı ile devasa carusi yan yana yatırın,
Abanozları beyaz yastıklar ve çarşaflarla tezat oluşturuyor. .
Minstrels, gece geç saatlere kadar banjo ve şarkı ile vesileyle geliştirdi,
bazıları sarhoş olmak, şirketi rahatsız etmeye başladığında
Yeminler ve müstehcen dil, ancak Vali Stevens onları böyle azarladı
inek ve nüksettikleri sert ve minatory tarzı
sessizlik.

Beklenen katırlar, yerlilerden sorumlu küçük gruplara gelmeye başladı
Ertesi gün öğle saatleri hakkında ve çok fazla pazarlık ve çekişme ile
Yolcular montajlarını güvence altına aldı ve gruplar halinde başladı. Vali
sadece en küçük iki çocuğu taşımak için iki yerli istihdam etti
Bebekler, sırtlarında sandalyelerde ve yola çıktı ve ardından geri kalan
Aile her birini bir katır üzerine monte etti. Yakında sellerde yağmur yağmaya başladı. İçinde
Bir saat aniden durdu ve güneş çıktı, sıcak ve boğucu,
Yakında başka bir sağanak ve So Surge ve Sunshine tarafından takip edilecek
Bütün gün dönüşümlü. Dar, çamurlu parkurlar üzerinde iki saat sürdükten sonra,
ve katırların trodize olduğu kısa tepeler olsa da yukarı ve aşağı
Kil düzenli adımlara girdiler, Chagres Nehri'ne ulaştılar ve bulundular
Onlardan önce gelen tüm yolcular bankada topladılar, bakıyor
Şafak vakti sarı selden dehşete düştüğünde, akarsu altında kaldı
muazzam yağmurlar ve pasajını denemekten korkuyor. Görüntüledikten sonra
Nehir dikkatlice, vali katırını ona zorladı ve ona rehberlik etti
çapraz olarak, karşı bankayı güvenli bir şekilde yaptı. Sonra geri dönüyor, o
Tekrar öne geçti, küçük kızı Sue, sadece sekiz yaşında,
katırında, sonra ailenin geri kalanı ve onlardan sonra
Bekleyen tüm kalabalığı takip etti. Panama'ya ulaştıklarında karanlıktı,
ve eski bir gizlenmiş taş manastırda barınak buldu, şimdi bir
otel, ıslak kıyafetlerini en yakın satın alınan kuru için değiştirdi
alışveriş yapın ve çok ihtiyaç duyulan yiyecek ve dinlenmeyi elde etti. Ama hiçbir şey görülmedi veya
iki bebekle yerlileri duydu, çünkü
Patika başladıktan kısa bir süre sonra ve akşam geç saatlerde vali
taze bir hayvanı monte etti ve bir rehberle onları bulmak için geri döndü,
Gecenin büyük bir kısmını boş bir aramada geçirmek. Kahvaltıda
Ertesi sabah yerliler çocukları getirdi, güvenli ve iyi ve
mükemmel memnun. Küçükleri kulübelerine götürmüşlerdi
Yerli kadınların onları beslediği ve koyduğu ağır yağmurların hesabı
yatağa, kıyafetlerini kurutun ve ertesi sabah onları güvenli ve
ses.

Gün boyunca yolcular vapura teknelerde çıkarıldı
Körfeze üç mil uzakta demirlenen Altın Çağ. O
diğerinden daha büyük ve daha ferah bir gemiydi. Yolculuk
Sahil ertesi sabah başladı. Birkaç saatlik bir durak yapıldı.
Valinin alarak geliştirdiği Acapulco'nun kara kilitli limanı
ailesi karaya ve onlara kızarmış tavuk akşam yemeğine davranıyor
Eski ve şirin döşeli ana cadde üzerinde küçük posada. Panama Ateşi
Kısa süre sonra, onların
isthmus'ta maruz kalma; Birçoğu hastalandı ve önemli bir sayı öldü
ve denize gömüldü. Hava iyiydi, deniz sakin ve pürüzsüz
Pasifik'in uzun silindirleri için tasarruf edin ve yolculuk
Korkulu ateş ve kalabalık olmasaydı keyifli biri
geminin durumu. On dördüncü günde altın girdi
GATE ve San Francisco'nun karşılama limanında dinlendi.

Vali Oriental Hotel'de oda aldı. Karısı ve üçü
Küçük kızların hepsine gemideki ateşle ele geçirildi ve
Durum indiklerinde ciddiydi. Doktorlar Hitchcock ve Hammond,
Valinin eski Ordu Dostları, dikkatlerinde aralıksızdı,
Ve birkaç haftalık bakımdan sonra hastaları tehlikeyi aştı
nokta, dört yaşındaki küçük Maude hariç hepsi. Onun davası
uzunluk umutsuz olarak telaffuz edilir. Ama babası ondan vazgeçmezdi. O vardı
Son çare olarak uygulanan ve başucu saatinde oturan sıcak bir banyo
Saatten sonra, sıvı besleme düşüşü vererek ve sonunda
Krizi geçti ve iyileşmeye başladı. Bütün bu hastalıklarla
bir ay boyunca şehirde kalmaya zorlandı; Ama eski toplumunda
arkadaşlar ve parlak, güçlü adamlar ve hareketli sahnelerin ortasında
Yeni doğan metropol, zaman hızla geçti ve iyi gelişti. Folsom,
Zengin bir adam, ince arabasını ve atlarını Bayan Stevens'ın
imha etmek. Halleck, Vali ile uzun görüşmeler yapardı. Dr. Gwin ve
Ailesi, eski arkadaşları ve komşuları, onlarla gerçek güneyle tanıştı
samimiyet.

Bir olay ilişki kurmaya değer, çünkü maddi olarak etkiledi
Valinin inandığı gibi sonraki olaylar. Birkaç memur ve
Diğer beyler bir akşam otelde birlikte konuşuyorlardı.
General John E. Wool'du, sonra Amerika Birleşik Devletleri Kuvvetlerine Komuta
Pasifik kıyısında. Konuşma Buena Vista Savaşı'nda açıldı ve
General Wool, bu savaş için tüm krediyi yüksek sesle iddia etti,
Saldırgan bir şekilde aşağılayıcı General Taylor ve aldığı kısım
içinde. Güçlü adalet duygusu olan Vali Stevens
övünen ve haksız tirade tarafından öfkelenen konuştu ve dedi ki: "General
Yün, hepimiz savaşta taşıdığınız parlak kısmı biliyoruz, ama hepimiz
Bilin ve Tarih, General Taylor'ın savaştığını ve kazandığını kaydedecek.
Buena Vista Savaşı. "[10] Yün, gözle görülür şekilde rahatsız olmasına rağmen, hayır
Bu azarlamaya cevap ver, ama sıralandı ve acı bir düşmanlığa neden oldu,
daha sonra düşmanca konuşma ve eylemde havalandırdı.

Sahildeki yolculuk özel bir olay olmadan yapıldı; geçtiler
Bar, Columbia'yı buharlaştırdı ve erkenden Vancouver'a indi
Kasım. Burada iki hafta kaldılar, Kaptan Brent'in konukları,
Hasta üyelerin güç kazanmasını sağlamak için çeyrek yönetici
Ses için zor yolculuğa durmak için yeterince. Bu kısa kaldıktan sonra
Vali ailesini Portland'a küçük bir vapurla aldı.
Geceyi geçirdiler. Kasaba daha sonra sadece bir dizi küçükten oluşuyordu
Nehir bankası boyunca ahşap binalar. Sokak veya yol bir
Mükemmel çamur delikleri. Düzensiz bir şekilde atılan tek tahtalar,
Birçok aralıkla, tek kaldırımları döşedi. Ertesi sabah onlar
Bir vapurun üzerine çıktı ve nehirden aşağı indi.
indi. Burası bir iskele ve bir kereste fabrikasından oluşuyordu. Çağrıldı
Rainier, bir şaka yoluyla söylendi, çünkü burada tüm
zaman; Ama şüphesiz Rainier Dağı'ndan sonra adlandırıldı.
Amiral Vancouver İngiliz Amiral'in efendisinden sonra. Parti aldı
Hintliler tarafından yönetilen kanolar, aynı öğleden sonra Columbia'yı geçti ve
Cowlitz'i birkaç mil yukarıda Monticello'ya kürek çekti.
gece. Ertesi sabah gün ışığında vali ve aile başladı
büyük bir kano, gövdeler ve bagaj diğerini takip etti ve
hızlı bir akıma karşı yukarı doğru itildi. Kanoda vardı
Vali, karısı ve dört çocuğu, hemşire ve dört kişilik bir ekip
Hintliler, her iki ucunda iki tane. Karanlık, çiseleyen bir gündü, sık sık
duşlar. Yolcular kanonun dibine oturdu
Hint paspasları ve battaniyelere iyi sarılmış ve hariç
Kısıtlı ve rahatsız edici pozisyon, oldukça rahattı. Hintliler,
Ekstra ücret vaat ederek, kuvvetli bir şekilde kürek çekti. Rapids'te (ve
neredeyse tüm dere rapids içindeydi) bir kenara bıraktılar
Kürekleri ve ayakta durmak, kanoyu kutuplarla zorladı,
ki büyük beceri ve canlılık ile kullandılar. Gün boyu kürek çektiler
ve şimdi alabilecekleri yerde kürek çeken bir enerji ile kutuplu
Bir girdap veya sırt su streç avantajı, şimdi kanoyu yükseltiyor
Swift Rapids, inç inç kazanıyor. Hava karardıklarında ulaştıklarında
Cowlitz Landing, Monticello'nun otuz mil üzerinde ve barınak buldu
Dr. ve Bayan U.G. Warbass.

Bayan Stevens'ı bu geziden yazıyor:-

  "Dengelemek için kanoya büyük özenle yerleştirildik
  Eşit olarak, zayıf ve kolayca üzgün olduğu için. İlk başta yenilik,
  hareket ve Kızılderililerimizin çok ustaca kürek çekmesini izlemek, sonra onların
  direkler ve sığ yerler üzerinde iterek, düşük, tatlı bir
  Kayalarken şarkı söylemek eğlenceliydi. Düz otururken
  Kanonun dibinde, pozisyon rahatsız edici ve acı verici hale geldi.
  Biz bu Cowlitz Nehri'nde gün boyu vardı. Geceleri yapamadım
  İnişten sonra bir süre ayaklarımın üzerinde dur. Ayak bileği derinliğinde yürüdük
  İyi bir yemek yediğimiz küçük bir kütük evine çamurda. İşte biz
  Pantaloons sıkışmış bir dizi kaba, kirli görünümlü adam buldum
  botlarının içinde ve başlarının ve yüzlerinin üzerinde çok fazla saç
  Hepsi birbirine benziyordu. Çaydan sonra uyumak için bir oda gösterildi, dolu
  kadınlar için olan yatakların. Bu romanla çok yıpranmıştım
  Dar bir yatak şeridine koyduğum seyahatin yolu değil
  Çıkarılmış, tüm ailem aynı yatakta. Vali oturdu
  Yakın bir taburede ve söylemek garip bir sesle uyudu
  Uzun, kasvetli gece. Yatağını bir delikten göstermişti
  gecekondu zirvesi. Bir görünümün yeterli olduğunu söyledi. Erkekler Saklandı
  battaniyelerindeki yerde mümkün olduğunca kalın. Buhar
  Islak kıyafetlerinden, botlarından ve battaniyelerinden üretilen boğuluyordu.
  Çatıdan kesilmiş küçük bir delik tek havalandırma idi.

  "Ertesi sabah kahvaltı biter bitmez,
  Yaysız vagon ve yolculuğumuza devam etti. Vali
  M.'yi sarsılmasını önlemek için kollarına aldı. Kesinlikle vardı
  Dünyanın hiçbir yerinde bundan daha kötü yollar bulunamayacak. .
  Atlar her adımda çamurun derinliklerine indi; Tekerlekler merkeze battı,
  ve genellikle ayağa kalkmak zorundaydı. Nehirler forkladık, su geliyor
  Vagondaki ayak bileklerimizin üstünde. Atlarlar birçok büyük, derin delik
  Over, atların hızlı koşmasını sağlayın, vagonla atlığında,
  Bizi korku sallamak. Bu deliklerden birinde atlarımız düştü,
  Ve çamurda hızlı bir şekilde sıkıştık. Vagondan erkekler tarafından alındık
  Partimiz çamurda dizlerine daldı ve bizi dışarı çıkarıyor
  güçlerinin saf gücü ile. Bizi düşmüş bir şekilde oturduktan sonra
  Log, atlar çamurdan çıkarılmış zorluk çekiyordu. Sonrasında
  Bir başka uzun günün yorucu seyahati için bir kütük evinde durduk
  gece. Sundurmaya girdikten sonra büyük bir oda bulduk, ahşap
  Bir tarafı dolduran yangın, yanan ve çatırtı, alçak sandalyeler
  ön; Odanın ortasında temiz bir bez bulunan bir masa vardı
  O ve iyi pişirilmiş yiyeceklerin bir tanesi, istenen ve bol miktarda
  üzerine yerleştirilmiş, bol adalet yaptığımız. Ev sahibimiz bir
  İngiliz, iyi bir çiftçi, güler yüzlü, misafirperver
  Adam. Karısı üstün bir kadındı. Ovaları geçmişti
  ilk kocası. Yolculukta Kızılderililer tarafından çevriliydiler.
  O öldürüldü. Bu vahşiler tarafından esir alındı ​​ve sonra
  anlatılmamış acıdan geçerek kaçmayı başardı ve
  Yüzlerce mil yürüdükten sonra, bu arada çilek üzerinde yaşadıktan sonra,
  Dalles'e geldi, taklit edilmiş, açlıktan bir kadın, neredeyse yoksul
  Giyim, on yaşında oğluyla. Burada ev sahibimiz buluştu
  onu ve çocuğuna ve kendisine barınak teklif etti, ki
  kabul etti ve sonunda karısı oldu. O iyi görünümlü bir kadındı
  Ve kapsamlı bir temizlikçi, ama onun üzerinde en üzücü ifadeye sahipti
  yüz. Geceleri bizi bahçeden başka bir kütük evine götürdü,
  ocakta yanan parlak bir ateş bulduk ve güzel, temiz
  yataklar. Bu rahat barınakta kalmak gibi hissettim,
  Yağmur mevsimi bitene kadar çatıda yağmur pıtırtı. "

Belirtilen ev sahibi John R. Jackson'dı. Çiftliği sadece on mil idi
Cowlitz inişten, ancak yollar o kadar sefil durumdaydı ki
Bütün gün bu kısa mesafeyi dolaşırken tüketildi.

Ertesi sabah neşeli bir kahvaltıdan sonra yolculuk yeniden başladı.
George W. Stevens ve diğer birkaç beyefendi ile tanışmak için dışarı çıktılar.
Vali ve ailesi ve onları Olympia'ya eşlik etti. Vali monte edildi
Red River Yarı Breeds'i satın aldığı atı Charlie ve
ona getirildi. Bu harika, güçlü bir gri şarj cihazıydı,
yüksek ruh ve sallanan bir saatte on iki mil örtü
Sıkıntı olmadan trot. Yağmurlu, çiseleyen bir gündü. Yol
neredeyse geçilmez. Saunders'ın dibinde, Chehalis kasabası şimdi
Standlar, çamur iki mil boyunca diz derinliğinde, korkunç bir şekilde giyiyordu.
hayvanlar. Uzunlukta, skookumchuck'ı ağzına yerleştirdikten sonra ve
Kapsamlı bir kır, ıslak, yorgun ve bedraggled parti
Yargıç Sidney S.'nin kütük evine ulaştı Ford ve misafirperver bulundu
O gün yaklaşık yirmi beş mil seyahat etmiş, gece sığınağı.

Ertesi gün parti öğleden sonra Olympia'ya ulaştı.
Otuz milin çok daha iyi ve hoş yollarda yolculuğu, geçiş
Büyük höyük, küçük höyük de dahil olmak üzere mesafenin yarısından fazlası çayırlar
Ve Bush'un çayırları. Kasvetli, karanlık bir gündü. Yağmur yağmıştı
oldukça. Tumwater'dan Olympia'ya giden yol, çamurda ayak bileği derindi,
ve dar bir pisti olan yoğun bir ormanı zorladı. Beklentilerle
başkent ve baş kasabasını görme fikrinde gündeme geldi.
Bölge, yorgun gezginler,
kereste, zirveye ulaştı ve geleceği görmek için hevesle baktı
Metropolis. Kalpleri acı hayal kırıklığıyla battı
onlardan önce kasvetli ve izinsiz sahneyi araştırdı. Düşük, düz bir boyun
Körfezde koşan kara, dar, çamurlu pisti uzattı,
her iki tarafta kalın bir şekilde duran kütükler arasında sarılmak; yirmi
Küçük ahşap evler yoldan sınırlandı, arkalarında solda
Ve daha sonra kıyı bir dizi Hint locası vardı, kanolar çizildi
sahilde ve Hintliler ve köpekler uzanıyor. Küçük tepe
Bahsedilen, şimdi Olympia'nın karşısında Masonik binanın bulunduğu yer
Otel. Hint Kampının yeri şimdi üçüncü sırada Columbia Caddesi
ve dördüncü. Yukarıda veya güneyinde sadece bir veya iki bina vardı,
Altıncı Sokak. Kamu meydanı düşmüş bir kereste karışıklığıydı. Ana
Sokak, yüksek ve kuru bırakılan Giddings's Wharf'ta sona erdi
Düşük gelgit.

Bayan Stevens hesabına şu şekilde devam ediyor:-

  "Geceleri bize bir tepeye çıkarken, 'Olympia var.'
  Altımızda, derin çamurda, birkaç düşük, ahşap ev vardı.
  Puget Sound Başkanı. Kalbim battı, hayatımda ilk kez,
  potansiyel olarak. Çamurdan geçtikten sonra durduk
  Ana otel, evimiz bizim için hazır olana kadar kalmak. Biz
  Üst kata gitti, görmek için duran birkaç insan vardı
  Vali ve ailesi. Onların çok rahatsız oldum
  bakarak ve duyulabilir hale getirdikleri ve
  Kendimi daha iyi hazırlayabileceğim bir özel odaya girin
  bir inceleme için. Günlerce yağmurda olmak iyileşmemişti
  görünüşümüz veya kıyafetlerimiz. Ama yorgun için dinlenme yoktu.
  Kamu salonuna girdikten sonra insanları uzaktan buldum
  ve yakınında bizi incelemeye davet edilmişti. Oda doluydu. Hasta
  çocuk çapraztı ve söylenen hiçbir şeyi fark etmedi
  o. Kadınlardan biri yüksek sesle, 'Ne çapraz bir velet!' BEN
  artık dayanamayabilir, ama bir kapı açtı ve büyük bir
  Dans eden salon ve kısa bir süre sonra, vali bana bakmaya geldiğinde,
  Kendimi bulduğum durumun üzerinde kalbimi kırıyordum
  İçinde,-soğuk, ıslak, rahatsız edici, ateş yok, titreme ile titriyor. Ne
  olasılık! Çocukluğumun evinde kendimi nasıl bulmayı özledim
  İyi arkadaşlar ve akrabalar arasında! Tam o sırada bize olduğumuz söylendi
  Caddenin karşısında bekleniyor. Valinin orada ofisi vardı ve
  Bizi doğrudan oraya götürmüştü. Mutlu bir değişiklikti. Bir girdik
  Büyük, neşeli oda, yerde yataklar, parlak bir ateş
  Burning, bize gülümseyen kitaplarla dolu kitap kutuları. Yakında vardı
  İyi bir şekilde ve sonunda rahat hissettim. Birkaç gün içinde vardı
  Temizlik, gerçekten çok hoş, hepsi sağlıkla karşılaşıyor ve
  Etrafımızda iyi arkadaşlar.

  "İnsanların çoğu beni aradı. Onları hoş buldum ve
  kabul edilebilir insanlar; Birçoğu iyi eğitimli ve ilginçti
  Buraya kocalarıyla birlikte gelen genç bayanlar, hükümet
  yetkililer ve şehir evlerinden vazgeçmişlerdi
  Hintliler ve yoğun ormanlarla çevrili bilinmeyen topraklar. "Yaşayan zamanın büyük bir kısmı olan Olympia'da üç yıl kaldım
  Çocuklarla yalnız, vali tüm bölümlerinde uzakta
  Bölge, Kızılderililerle Anlaşmalar Yapmak, Planlama ve Düzenleme
  Ülkenin yerleşimi. Hoş bir şirket vardı
  Memurlar, eşleriyle, Steilacoom'da konuşlandırılmış, yirmi mil
  Tanıdığım ve ziyaret ettiğim Olympia'dan ve
  ziyaret etti. Deniz gemileri, kabul edilebilir memurlarla Puget Sound'a geldi
  pano. Güzel boyunca at sırtına binecek bir atım vardı
  çayırlar. Neredeyse her gün pitoresk hakkında bir yolculuk yaptım,
  Zengin, yoğun ormanlar ve karlı dağlarla güzel ülke,
  Kereste, Derin, Temiz Su Gölleri tarafından süpürülen yeşil küçük çayırlar,
  hepsi benim için yeni olan, keşfetmekten büyük zevk vererek
  Tamamen yeni olan Hint parkurları ve ülke. Ben de vardı
  Tekne inşa edildi, içinde ses çıkardım. Yaklaşık iki
  Miller aşağıda bir Katolik misyonu, büyük, karanlık bir ev veya
  Manastır, ekili arazilerle çevrili, önünde ince bir bahçe
  çiçeklerle dolu, bir tarafta, suyun yanında,
  Bloom'da duvar akışlarının muazzam çalıları; benzeyen koku
  Tatlı İngiliz menekşe, havayı lezzetli kokusu ile dolduruyor.
  Bu evin saygıdeğer başkanı Peder Ricard Paris'ten geliyordu. O
  bu yerde yirmi yıldan fazla yaşamıştı. Onunla vardı
  Her şeyi yöneten kısa, kalın bir adam olan Peder Blanchet
  görevin zamansal konforuyla ilgili. Onun altında
  Çeşitli şekillerde çalışan, pişirme, yemek pişiren hizmetçiler,
  kazma ve ekim. Meyveleri mükemmel ve büyük bir nadirlikti.
  Bütün ülkede bir bahç daha var. Vardı
  onlar hakkında çok sayıda düzlük yerleşti,
  Boncuklarını sayın, dualar söyle ve tüm iyi Katoliklerdi
  dış gözlemler; Sabah ve akşam dualarını zikretti,
  Kendi dillerinde düşük, tatlı bir gerginlikte şarkı söylediler, ki
  İlk duydum, gün batımında teknemde otururken etkileyiciydi
  ve ciddi. Sık sık, yüksek olan Peder Ricard'ı ziyaret etmeye gittik
  Konuşacak birine sahip olmaktan hoşlanan eğitimli adam
  kendi dilinde. Kanadalıların bu kadar kötü Fransızca kullandığını söyledi. "

Bayan Stevens hala Panama ateşinden muzdaripti ve bu bir
O ve Little Maude ondan kurtulmadan bir yıl önce. Yeni mahalleler
iki uzun, tek katlı ahşap binadan oluşuyordu, bir oda genişliğinde, küçük
Peder Ricard'ın yılda 900 dolardan işe alınan kulübelerden daha fazlası. Onlar
Alçı olmadan ucuz inşa edilmiş, ancak pamuklu bezle kaplanmıştır.
Aralarında kapıların erişim sağladığı dar bir geçit vardı
farklı odalara. Arkada büyük bir avlu vardı,
arka çitte bir kapının açıldığı ve bir teknenin bulunduğu plaj
tutulmuş. Hindistan kampı bahçenin köşesinde başladı. Vali vardı
Cook olarak Agnew ve W.F. Seely, hepsinin adamı
iş. İkincisi, boğa ve hızlı bir şekilde güçlü olan şehvetli bir genç İrlandalı idi
Bir kedi olarak, esprili, övünen, cesur ve valiye ve onun
aile. Keşif partisinin bir üyesiydi, burada savaştı ve
Vagon-Master, C.P. Higgins,
Kimin tarafından cömertçe yok oldu ve şimdiye kadar gördüğü kim
Büyük hayranlık ve saygıyla.

Aile kısa süre sonra yeni sahnelerin ortasında yeni meskende hissetti ve
deneyimler ve yeni ve eski arkadaşlar tarafından tezahürat. George Stevens, Mason,
Ve Teğmen Arnold kardeşler gibi içeri girip çıktı. Evans vardı
ve keşifle birlikte gelen Kendall; Binbaşı H. A. Goldsborough,
George Gibbs, Albay Simmons, Frank Shaw ve Orrington Cushman,
"Old Cush" olarak, büyük kırmızı sakalıyla, çocuklarla büyük bir favori,
hem beyazlar hem de Hintliler tarafından sevildi ve güvenildi. Binbaşı James Tilton,
Genel Surveyan, etrafında bir yolculuktan sonra ailesiyle birlikte geldi
Boynuz,-askerlik taşıyan ve aristokrat zevklerden oluşan bir adam
Değerli hizmet oluşturun. Kaptan J. Cain de Hint olarak geldi
Ajan,-Tipik bir Indiana politikacısı, ancak parça ve bütünlük adamı
ve kamu ruhu ve gerçek bir arkadaş.

İkinci Yasama Meclisi 4 Aralık'ta bir araya geldi ve 5.
mesajını şahsen teslim etti.

Kabul ettikten sonra, onu yöneticisi olarak gösterdi ve
onları bölgenin gurur verici beklentileri için tebrik etmek, o
Onları Yollar, Posta Servisi için Kongreyi Memorial Etmek İçin Önerildi,
vapur çizgileri, vb. ve diğer ihtiyaçlar ve pişmanlıkla bahsedilen
Kongre'nin ciddiyetle olduğu nesneleri sağlayamaması
Striven, yani, Hudson Bay Company'nin iddialarının yok olması,
kuzey sınır hattının çalışması ve jeolojik bir araştırmanın
Kömür önlemleri. Etkili bir milis organizasyonunu çağırdı,
Hint düşmanlıklarının tehlikesine atıfta bulunarak,
ilk yasama organı ve hükümetin onu reddettiği gerçeğine göre
Milisler organize olmadığı için silahlar için son uygulamalar. O
"Güzel çaylar
ve keyifli vadiler, kolay geçişler
yıl, vahşi çöllerin ve dağ defillerinin yerini aldı
Kardan yılın yarısı kadar pratik olmayan .... ülke o kadar çok
İncelenen, o kadar iyi gelişir. "

Kapanışta çabalarını desteklediklerini adına çağırdı.
Hintliler:-

  "Aynı Concord ve yüce ruhunun
  Şimdiye kadar siyasi varlığımızı işaret eden vatanseverlik
  Sonuna devam edin. Özellikle o ruhu çağırıyor muyum
  Hindistan ilişkilerimize atıf. Zamanın geldiğine inanıyorum
  Son yerleşimleri için. Önemli görevler göz önüne alındığında
  Bana atandı, kendimi kaydetmeden atıyorum
  Bölgeden insanlar, bana uzatılacaklarından şüphe etmeden
  Kalıcı bir düzenleme çabalarımda doyurucu ve cömert destek
  Bu bölgedeki Kızılderililerin geleceği. "

Nahchess Pass'taki askeri yola atıfta bulunarak şunları söyledi:-

  "Bu yolu gezenler için büyük bir fayda olacaktır.
  Yasama Meclisi, çim tohumu ile ekmek için biraz adım atın
  Ağzın biraz altında bulunan çıplak kır olarak bilinen kır
  Green River, aynı zamanda La Tete olarak bilinen dağın yanları gibi.
  Bu noktalar uzun mesafeli bir çim yoksulluğunda orta düzeydedir,
  ve neredeyse yürüyüşte durma yerlerini durduruyorlar. Çok
  Küçük miktar, onları dikme masrafını karşılayacaktır ve
  Avantaj hesaplanamaz. "

Bu insancıl ve mantıklı öneri alay konusu haline getirildi ve
Bu bilgelerden biri tarafından yenildi, kendi kibirlerinde güçlü ve
Cehalet, diye bağırdı çoğu meclis, "Vali Stevens
Yüce Tanrı'nın onu büyütmediği yerde çimlerin büyümesini sağlamaya gerek yok. "

Uzun kapsamlı yerleşimcilerin büyük bir kıskançlık vardı
Hudson Bay Company'nin iddiaları ve bunun etkisi altında
Konseyin valinin herhangi bir iletişim kurmasını istediğini hissetmek
Kongre'nin ulaşma biçimine sahip olduğu bilgileri
Bu tür iddiaların değeri olarak tahmini 300.000 dolar. Dikkat
O şirketin memurları tarafından, kazanma çabalarında ona ödedi
İyi niyet ve desteği iyi biliniyordu ve gerçeği ile
Talepleri söndürmek için yukarıdaki miktarın tahsis edilmesi
Senatoyu geçti, valinin eylemi konusunda biraz güvensizlik heyecanlandırmıştı
ve bu önemli soruya tutum. Yanıt olarak bir
Raporunun özeti Dış Departmanına tüm şüpheleri belirleyen
dinlenmek.

Dipnotlar:

  [10] Vali Stevens'ın kendi ifadesi. Bancroft'un _Pacific'e bakın
       States_, Cilt. xxvi. P. 117, not. Bölüm XXV

                Hint Politikası.-Puget Sesi Anlaşmaları


Vali Stevens, Hindistan anlaşmalarını ve Hindistan politikasını ve onun
En önemlileri arasında olduğu gibi, Kuzeybatı Kızılderililerinin yönetimi,
Ülkeyi verdiği faydalı ve başarılı hizmetler. On
Antlaşmalar ve birçok konsey ve görüşme, Hint unvanını söndürdü
New England'dan daha büyük bir alana; Ve Blackfoot Konseyi tarafından ve
Antlaşma, bu şiddetli vahşiler ile beyazlar ve hepsi arasında barış yaptı
çevredeki kabileler ve bir bölgeyi eşit olarak yatıştırdı
kapsamlı, Montana ve kuzey Idaho'nun büyük bir kısmını kucaklayan; Ve
Dört yıl, 1853-56 boyunca otuzdan fazla davrandı ve ele aldı
çok sayıda ve bağımsız kabileye bölünmüş bin Hintli ve
gruplar ve Pasifik'ten ve
Üst Missouri ovaları dahil ve şimdi
Washington eyaletleri, Oregon'un bir parçası, kuzey Idaho ve daha büyük
Montana'nın bir parçası. Dahası, titreyen dostluk kazanarak ve
Şüpheli kabilelerin sadakati ve hatta hoşnutsuzların birçok üyesi,
Düşman Hintlilerin getirme çabalarını hayal kırıklığına uğrattı.
evrensel bir salgın hakkında ve bebek yerleşimlerini kurtardı
Hain vahşilerin elinde tam imha.

Hint politikası, Hintliler için kıskançlıkla büyük bir faydadan biriydi
çıkarlarını korudu ve iyileştirmelerini sağladı ve
nihai medeniyet, aynı zamanda ülkeyi açtı
Beyazlar tarafından yerleşim. Planlandığı bilgelik ve
Bu özet sırasında gerçekleştirildiği yetenek ve enerji
dönem, ona katılan dikkate değer başarı ile kanıtlanır ve
Bu kabilelerin çoğunun günümüzde yaşıyor olması
antlaşmalar ve medeni alışkanlıklara yönelik önemli ilerleme kaydetti.
Onların ve büyüklüklerinde, zorluklarında
ve tehlikeler ve sonuçlarının kalıcılığı ve faydası,
Bu operasyonlar ülke tarihinde paralel değildir. Henüz
Birkaç yıl boyunca Vali Stevens'ın Hint Antlaşmaları acıdı
hem düşman Hintliler hem de memurlar tarafından saldırıya uğradı ve yanlış temsil edildi
Yetkili; Onların onayları ABD tarafından reddedildi
Senato ve kendisi de ölümcül kötüye kullanım hedefi haline getirildi. Oldu
Bu operasyonların tarihini yazma niyeti, bir niyet
Kamu görevlerinin baskısı, geri kalan birkaç yıl boyunca
Hayatı ve erken ölümü önledi. Son raporunda
Kuzey Rotası, Many Fortitude ve Güven sözleriyle belirtiyor:-

  "1855 tarihli antlaşma operasyonlarımın geleceğine güveniyorum,-
  Bunlarda şimdiye kadar yapılmış ve gerçekleştirilen en kapsamlı operasyonlar
  Tarihimizin son günleri,-Tekrar ediyorum, zamanın geleceğine güveniyorum
  Onları doğrulayabileceğim ve bilge olduklarını göstereceğim
  ve uygun ve harika bir son başardılar. Onlar
  çok eleştirildi ve çok istismar edildi; Ama her zaman hissettim
  Bu tarih bu operasyon adaletini yapacak. Ben olmadım
  zamana göre sabırsız, ama benim hakimiyetimin
  yıllar boyunca gelmelidir. Kısa fikirli erkekler olsun
  Cahil ve yaralanan bir şekilde kınamak ve eleştirin ve zamanın göstermesine izin verin
  hükümetin içine yerleştirdiği adamda hiçbir hata yapmadığını
  Komiser olarak büyük görev alanı ile antlaşma yapmak
  Hint kabileleri. "

Ve başka bir yerde ekliyor:-


  "Gelecek günlerde bunları tam olarak hesaplamayı planlıyorum
  Hindistan hizmetinde büyük operasyonlar. "

Ovalardaki yolculuğunda, tüm umurları ve işçileri arasında
Harika keşif, Vali Stevens mesajlarla en üst düzey acıları aldı,
Blackfeet ve diğer kabilelerle ve diğer kabilelerle görüşmeler ve konseyler
onları gördüğü büyük konsey ve barış anlaşmasına hazırlayın
Ülkenin açılması ve yerleşimi için gerekli ve varışta
Kendi bölgesinde,
Kızılderililer, beyaz adamla barış içinde yaşamanın avantajları
daha iyi geçim kaynağı modunu benimsemek ve yardımı güvence altına almak ve
Washington'daki Büyük Babanın Korunması. İlk eylemleri arasında
Hintli ajanların atanması ve bu görüşleri teşvik etmeye gönderilmesi
kabileler üzerine. Mahkeme ve hızlı eylem için yüksek bir zamandı; için
Kızılderililer, özellikle üstün güçlü ve savaş benzeri kabileler
Columbia, beyazların içine dökülme biçiminde endişeleniyorlardı
Ülke ve bağışla verilen Kongre'nin daveti altında
Elçilerin İşleri, rızalarını sormadan en seçkin topraklarını alıyorlardı.
Washington'daki son ziyaretinde görüşlerini etkiledi.
Hükümet, Blackfoot için yaptırım ve yetkisini aldı
Konsey ve ile tedavi etmek için gerekli otorite ve fonlar
Kendi müfettişinden Kızılderililer. Şimdi önce tedavi etmeyi planladı
Puget Sound'daki ve Cascades'in batısındaki kabileler
Ülkeleri işgal eden büyük kabileler ile toprakları
Toprakları için Cascades ve Rocky Dağları ve sonra
Rockies, Fort Benton'a gitmek için,
Washington ve Oregon'un avcılık kabileleri ve büyük olanı
Blackfeet, Crows ve Assiniboines ile önceden düzenlenmiş Barış Konseyi
Dağların doğusundaki ovalardan ve Nez avları, düzlükler, pend
Batı yamacının Oreilles, vb.

Hemen Olympia'ya döndüğünde vali ajanları gönderdi
ve haberi, ses Kızılderililerini belirlenen noktalarda bir araya getirecek
Konsey ve Antlaşma Yapımı ve Ocak ayının başlarında Bay Doty'yi gönderdi
Ön düzenlemeleri yapmak için Cascades'in doğusunda küçük bir parti
Konseyde bir araya gelmek için o bölgenin Kızılderilileri.

Fuca Boğazı'nda olanlar da dahil olmak üzere ses üzerindeki Kızılderililer
sekiz bin beş yüz numaralandırıldı ve büyük bir
Birçok kabile ve grup. Kano Kızılderilileriydi ve çoğunu çekti
Sulardan yiyecek, esasen somon ve kabuklu balık, oyunla dışarı çıktı,
kökler ve meyveler. Üst sesle ilgili olanların midilli grupları vardı,
yaz aylarında çayırları dolaştılar. Büyük yaşadılar
Lodges, birkaç aile birlikte, tahtalardan inşa edilmiş,
Cedar, neredeyse düz çatılar ve genellikle otuz veya kırk feet uzunluğunda ve
yirmi geniş. Kanolarında küçük sanatsal beceri göstermediler,
Kürekler, mızraklar, balık kancaları, sepet çalışması suya dayanıklı ve paspaslar
acele. Tek bir sedir ağacından, sonsuz ağrılar ve emek ile,
En zarif ve en güzel ve en iyi kanoyu yaktılar ve yaktılar
Hiç görüldü, çok model, çizgiler ve koşu, bir kesme gemisi. Bunlar
iki kişi tutan küçük balıkçılık zanaatkarından boyut olarak değişti,
Otuz taşıyan büyük bir kanoya. Alınan esirler köle olarak tuttular
Savaşta ve onların torunlarında ve tek başına,
köleler doğal durumlarında kalırken, kafatasları
Serbest doğmuş, bebeklik döneminde bir basınçla düzleştirildi.
kürek. Grupların çoğu eski büyük kabilelerin kalıntılarıydı, çünkü onlar
çiçek hastalığının yıkımı ile sayılarda büyük ölçüde azalmıştı ve
Venereal hastalık. Kızılderililerin enerjisinden ve cesaretinden yoksunlar
Yukarı Ülke ve Devasa Korku ve
Vahşi Kuzey Hintliler,-Hydahlar ve diğer tlinkler grupları
British Columbia ve Alaska,-
Büyük savaş kanolarında sahil ve bu zayıf folka baskın, acımasızca
erkekleri katletmek ve kadınları ve çocukları köleleştirmek. Onlar
Yakimas gruplarının saldırılarından da daha az derecede acı çekti
dağların karşısında, aynı şekilde ticaret ve yağma büküldü,
"Klikitats" veya soyguncular olarak adlandırılan bir terim olarak
kabile adı. Bu tehlikelere artık korku eklendi
Güçlü ve sürekli artan beyazlar. Böylece yerleşmiş ve böylece
endişeli, valinin vaat eden mesajları ve teşvikleri
Koruma, durumlarını iyileştirmenin yolunu işaret ediyorlar ve
kıskanç üstün ırkı taklit etmenin bile,
Fırtınaya atılan denizci üzerine karanlık bir gecede deniz feneri, onları rahatlattı
korkular ve endişeler ve onlara umut verdi. Bir araya gelmek için acele ettiler
Yeni beyaz şefi dinlemeye istekli olan atanan konsey arazileri,
ve büyük babadan ne sunduğunu öğrenmek için.

7 Aralık'ta, mesajını verdikten sadece iki gün sonra
Yasama Meclisi, Vali Stevens anlaşma gücünü düzenledi.
James Doty Sekreteri, George Gibbs Surveyor, H.A.
Goldsborough Komiseri ve B.F. Shaw Tercüman, Albay M.T. Simmons
zaten ajan olarak atanmıştı. Vali bunları topladı
Beyler öngörülen antlaşmalara katılacaklar. Görüşlerini verdikten sonra,
ve Hintlilerle hızlı davranmanın gerekliliğini göstermek ve
Onları rezervasyonlara yerleştirerek, Bay Doty ile belirli antlaşmaları okumasını sağladı.
Missouri ve Omaha kabileleri,
evlat edinmeye değer ve genel ve kapsamlı bir tartışmayı davet etti
tüm konu. Bu Frank ve Ücretsiz tarafından pek çok puan çözüldü
Bay Gibbs'in bir program hazırlamaya yönlendirildiği görüşlerinin değişimi,
veya 10. sırada bir sonraki toplantıda bir antlaşmanın taslağı
tartışma ve bazı değişiklikler, anlaşmaların temeli olarak kabul edildi
Ses, sahil ve Aşağı Columbia kabileleri ile yapılabilir.

Bu şekilde bulunduğu erkeklerden daha iyi danışman bulunamazdı
öğüt aldı; ve biri zeki ve düşünceli bir şekilde vuruldu
bilgi ve deneyimlerinin en iyi meyvelerini güvence altına aldı ve
işi yürütmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptı. Simmons ve Shaw
en eski yerleşimciler arasında yaşlı sınırlardı ve çok şey çıkarmıştı
Hintlilerle ve iyice anlaşılan ve saygı duyuldu ve
onlar tarafından güvenilir. Simmons adil bir şekilde Daniel Boone olarak adlandırıldı.
Washington Bölgesi. Shaw'un yapabilecek tek adam olduğu söyleniyordu veya
Chinook jargonunda bir konuşmayı bir adamın yapabileceği kadar hızlı çevir
Kendi diliyle konuş. Chinook Jargon, bir melez lingo, yapılmış
İngilizce, Fransızca ve
Hint sözleri ve beyazlar ve
Hintliler ve farklı kabileler ve dillerin Kızılderilileri arasında. O büyük ölçüde
Daha sonra Hint Savaşı'nda Teğmen-Albay olarak kendini ayırt etti
gönüllüler. Gibbs ve Goldsborough eğitim adamlarıydı ve
genel durumu bilecek kadar uzun yaşadı ve
koşullar ve Kızılderililer hakkında çok şey öğrenmek. Gibbs, gerçekten de
farklı kabilelerin incelenmesi ve bunlara uygun bir rapor oluşturdu
Kuzey Pasifik Demiryolu Keşifinin bir parçası. Doty, oğlu
Wisconsin'den eski valilik Doty, nadir görülen genç bir adamdı ve
Önceki Kışı Fort Benton'da geçiren ve
Blackfeet'in nüfus sayımını inceledi ve yaptı.

Anlaşılan politikanın dikkat çekici özellikleri aşağıdaki gibidir:-

1. Kızılderilileri birkaç çekinceye yoğunlaştırmak ve teşvik etmek
toprağı yetiştirmek ve yerleşmiş ve medeni alışkanlıkları benimsemek.

2. Topraklarını parayla değil, battaniyelerin yıllık gelirlerinde ödemek,
Giyim ve uzun vadede kullanışlı makaleler.

3. Onları okul, öğretmen, çiftçiler ve çiftçilikle sağlamak için
Bu esnafların dükkanlarıyla uygular, demirci ve marangozlar.

4. Aralarındaki savaşları ve anlaşmazlıkları yasaklamak.

5. köleliği ortadan kaldırmak için.

6. Mümkün olduğunca durmak için likör kullanımını.

7. Savage'dan medeni alışkanlıklara değişim mutlaka olmalıdır
kademeli olarak, alışkınlıklarında balık tutma hakkını koruyacaklardı
balıkçılık yerleri ve avcılık, meyveler ve kökler toplama ve
boş kaldığı sürece boş arazide stok yapmak.

8. Gelecek zamanda, bunun için takılmaları gerektiğinde,
Rezervasyonların toprakları kendilerine birkaç kez tahsis edilecekti.

"Önerildi," dedi Valiye, "
snohomish'e kadar sesin doğu tarafı, aynı zamanda
S'klallams, Hood'un Kanalı'na ve genellikle az sayıda rezervasyon kabul etmek
Mümkün olduğunca, nihayet onları bire konsantre etmek için. "
Bununla birlikte, SO'nun karşılıklı kıskançlıklarının sonucunda gerekli bulundu
Birçok bağımsız kabile, ilkinden daha fazla rezervasyon sağlamak için
amaçlanan, ancak bazıları geçici olarak sağlandı
Hintlileri daha büyük olana çıkarmak için cumhurbaşkanına ayrıldı
Gelecekte rezervasyonlar.

Schooner R.B. Potter, Kaptan E.S. Fowler, başına 700 $ 'dan kiralandı
_personnel_'i taşımak için sahibi tarafından insanlı ve kurban edilen ay
ve sesi noktadan noktaya antlaşma malları. Orrington Cushman,
Sidney S. Ford, Jr. ve Henry D. Cock, birkaç asistanlı,
Kamplar ve konsey gerekçeleri hazırlamak için çeyrek yöneticiler olarak istihdam edilen
anketler, vb.

Tüm konseylerde Vali Stevens,
Kızılderililer onlara ne söylendiğini anlıyorlar. Bunu sigortalamak için her zaman vardı
Birkaç tercüman, birbirinizi kontrol etmek ve hataları önlemek için
çeviri ve Şeflere danışmaya alışıktı.
tercüman olarak arandı.

  "Bu benim değişmez gelenekimdi," diyor onun
  Final Demiryolu Raporu, sayfa 18, "Bir kabile ne zaman topladığımda
  Konsey, onlardan kendi kaba eskizlerini tedarik etmek için
  ülke ve bir harita her zaman büyük ölçekte hazırlandı ve
  Onlara gösterilen, sadece onların işgal ettiği bölgeyi değil, aynı zamanda
  kendilerine güvence altına alınması önerilen rezervasyonlar. -Den
  Blackfoot Konseyi, oradaki harita Blackfoot'u sergiledi
  Ülke-Blackfeet ve
  Blackfeet ve
  Washington topraklarının kabileleri ve kayalık geçişler
  Bu avlanmaya ulaşıldığı dağlar-
  Hintlilere kesin gerçekleri garanti etmek için etkili ajan
  Antlaşmanın önerdiği şey ve onlara mutlak ve tüm
  Hükümete güven. "

Her zaman Kızılderilileri kendilerini bilgilendirmeye çağırdı ve teşvik etti
görüntüler, dilekler ve itirazlar ve onlara konuları konuşmaları için zaman verdi
kendi aralarında ve zihinlerini oluşturun. Oturumlar arasında
Konsey ajanların ve tercümanların terimleri açıklaması ve
önerilen antlaşmanın faydalarına dikkat edin ve sık sık
Şefleri çadırına çağırın ve onlara kişisel olarak açıklar,
Ve fikirlerini çizin. Ayrıca sık sık kamu görevlilerini davet etti,
ve ayakta durma vatandaşları, konseylere katılmak için ve
Onlar da Hintlilerle konuşmak ve tatmin etmek. Tüm Bildiriler
Bu konseyler, müzakereler ve konuşmalar ve anlaşmalar,
her kelimenin dikkatlice yazılı olarak indirildiği ve
Washington'daki Hint Bürosu, şu anda dosyada. Kimse okuyamaz
Bu kayıtlar Vali Stevens'ın Büyük'den etkilenmeden
Kızılderililere karşı hayırseverlik ve mutlak adalet, samimiyet ve
Sabırın yanı sıra yargılama ve incelik, başa çıkmada tezahür etti
onlarla. Birinin yerli için de aydınlanması muhtemeldir
Kızılderililerin kendilerinin zekası, yeteneği ve kurnazlığı.

İlk Konsey, şimdi bilinen She-Nah-Nam veya Medicine Creek'te yapıldı
McAlister's Creek olarak, sağ bankadaki ağzının bir mil üzerinde, sadece
Hartman'ın evinin altında, birkaç dönümlük yükselen ve ormanlık bir noktada
kapsamı, bir tarafta (güney) dere olan bir ada gibi
diğerinde Tide-Marsh. Bu dere güney tarafında akar
Nisqually dip, nehre paralel ve yarım mil uzakta. .
Vali ve Mason, Teğmen W.A. Katliam dahil partisi
4. Piyade, Doty, Gibbs, Edward Giddings ve Valinin Oğlu,
On iki kişilik bir çocuk olan Tehlike, kanolarla antlaşma zemine indi.
24 Aralık ve Underbrush, çadırlardan arındırılmış geniş bir alan buldu
Sahip ve Simmons, Shaw tarafından konseye hazırlanan her şey
Bu amaç için öne gönderilmiş olan horoz, Cushman ve diğerleri.
Üst ses üzerinde yaşayan kabilelerin yedi yüz Kızılderili
Nisqually, Puyallup ve dahil olmak üzere Puyallup Nehri kadar aşağı
Squaxon kabileleri, yakınlarda kamp yapıldı. Neredeyse bütün gün yağmur yağdı. İçinde
Öğleden sonra Kızılderililer dere boyunca büyük bir midilli grubu sürdü,
onları yüzmeye zorlamak. Şeflere dağıtmak için hükümler verildi
halkı arasında.

Ertesi gün Kızılderililer toplandılar, yere yer alarak
Yarı dairesel sıralarda konsey çadırının önünde ve nesneler ve
Önerilen antlaşmanın noktaları onlara tam olarak açıklandı. Vali
Basit ve net bir dilde bir cümle ve Albay Shaw
neredeyse tüm Kızılderililer
anlaşıldı. Vali Kızılderilileri yapmak için son derece dikkatliydi
Her cümleyi kavrayın. Albay Simmons, Gibbs, Cushman ve
Vatandaşlar, hepsi Chinook'u biliyordu ve Shaw'u dikkatle takip etti
Yorum yaptı, böylece hiçbir hata veya ihmal gerçekleşemezdi. Yavaştı
Ve yorucu iş, bu cümle ile zemin cümlesine geçiyor ve
Birkaç saat sonra Hintliler gün boyunca görevden alındı,
Duyduklarını düşünün ve ertesi sabah tekrar bir araya getirin.
Vali onlara tam olarak anlamaları ve yansıtmaları için zaman vermek istedi.
önerilen anlaşma üzerine ve onları özgürce konuşmaya teşvik etti
ya da bu konuda asistanlarından herhangi biri.

26. Hintliler saat dokuz civarında bir araya geldi.
650 ve Vali Stevens onları aşağıdaki gibi ele aldı:-

  "Bu sizin ve bizim için harika bir gün, bir gün barış ve
  Gelecek her zaman sizinle beyazlar arasındaki dostluk. Sen
  topraklarınız için ödenmek üzere ve büyük baba bana gönderdi
  Ödeme konusunda sizinle tedavi etmek için günümüzde. Büyük Baba
  uzakta yaşıyor. Birçok çocuğu var. Bu çocuklardan bazıları geldi
  Burada bildiğinde ama çok azını ya da Hintlileri ve
  Bu şeyler hakkında bilgi almam. Bu ülkeden geçtik bu
  Geçen yıl, numaralarınızı öğrendim ve isteklerinizi gördü. Çok hissettik
  sen, ne gördüğümüzü anlatmak için büyük babaya gittiniz. .
  Büyük baba çocukları için hissetti. Onları çukurlaştırdı ve gönderdi
  Bu duyguları ifade etmek ve bir antlaşma yapmak için günümüzde burada
  senin yararın. Büyük babanın gelen birçok beyaz çocuğu var
  Burada, bazıları fabrikalar inşa etmek, bazıları çiftlik yapmak ve bazıları balık tutmak;
  Ve büyük baba size çiftçilik yapmayı ve çocuklarınızı öğrenmenizi ister.
  İyi bir okula gitmek; Ve şimdi bir pazarlık yapmamı istiyor
  Topraklarınızı satacağınız ve karşılığında sağlanacaksınız
  tüm bunlarla. Belirli toprakların ayrı ayrı bulunacak
  evleriniz ve yıllık battaniye, eksen vb. Ödemeleri alın. Tüm
  Bu, size okunacak olan bu makalede yazılmıştır. Eğer
  iyi mi?
  Baba. Bence bundan memnun olacak ve iyi olduğunu söyleyecek, ama
  Değilse, farklı diliyorsa, bunu söyleyecek ve geri gönderecek;
  Ve sonra, kabul ederseniz, bu sabit bir pazarlık ve ödemeler
  yapılacak. "

Antlaşma daha sonra bölüm bölümüne göre okundu ve
Hintliler ve tartışmaları için onlara verilen her fırsat.

Vali Stevens sonra şunları söyledi:-

  "Kağıt size okundu. İyi mi? İyi ise, yapacağız
  İmzalayın; Ama eğer herhangi bir noktada sevmiyorsanız, şimdi söyleyin. Sonrasında
  İmzalama Size verecek bazı mallarımız var ve önümüzdeki yaz verecek
  Biraz daha; Ve bundan sonra kağıt gelene kadar beklemelisin
  Büyük Baba'dan. Şimdi verilen mallar ödemede değil
  topraklarınız için; Onlar sadece dostça bir hediyedir. "

Kızılderililerin biraz tartışması vardı ve Vali Stevens sonra
Soru: "Hazır mısın? Öyleyse, imzalayacağım." Yoktu
İtirazlar ve anlaşma daha sonra Vali I.I. tarafından imzalandı. Stevens ve
Hintliler ve usulüne uygun olarak şefler, delegeler ve müdürler
Sekreter, Özel Temsilci ve On Yedi Vatandaş tarafından tanık
Sunmak.

Daha sonra hediyeler ve hükümler,
onları halkına dağıttı. Akşama doğru Bay Swan geldi
Puyallup kabilesinin yirmi dokuz Kızılderili ile ve yirmi tane daha bildirdi
yolda. Üç gün önce başlamışlardı, ancak tarafından gözaltına alınmışlardı
Kötü hava. Vali onlara Olympia'dan hediye göndermeye karar verdi.

Böylece valinin ilk olarak nesneleri açıkladığı ve
Genel olarak antlaşmanın şartları ve ertesi gün metnini okudu
Onlara ve açıkladı. Topraklarını satma ve varlık fikri
Onlar için ödenen Hintliler için yeni değildi, çünkü yerleşimciler
itiraz ettiklerinde ve şikayet ettiklerinde onları güvence altına alma alışkanlığı
En seçkin kamp, ​​kök ve meyvelerin ödenek ve eskrim
büyük babanın yakında onlara iyi ödeme yapacağı gerekçesiyle
ülke.

Antlaşmanın kapsamı ve politikası en iyi şekilde aşağıdakilerle görünecektir.
On üç makalesinin özeti:-

1. Hintliler, topraklarını ABD'ye bırakıyorlar ve
Mason ve Kral'ın Thurston, Pierce ve bölümlerinin mevcut ilçeleri.

2. Rezervasyonları başlatır ve açıklar, yani., Klah-she-min Adası,
Hammersley'in ağızlarının karşısında yer alan Squaxon Adası olarak bilinir
ve Totten'in girişleri ve Hartstene Adası'ndan İnci tarafından ayrıldı
Yaklaşık iki arazi veya 1280 dönüm, bir kare içeren geçiş
McAlister's Creek'in ağzının yakınında ve güneyinde iki bölümün yolu,
Ve Başlangıç ​​Körfezi'nin güney tarafında bir başka eşit yol, şimdi
Tacoma şehri tarafından kapsanmaktadır. Hintliler için hüküm verildi
Bu rezervasyonları ve onlardan ve onlardan yollar için kaldır
en yakın kamu otoyollarına.

3. Kızılderililere alışkın gerekçelerle balık tutma hakkı verir,
Kabuklu balıkları yığılmış veya ekili yataklardan alma hakkı dışında
vatandaşlar ve avlanma hakları, meyveler ve kökler toplama hakları ve
Talep edilmemiş arazide sürüler.

4. 32.500 $ Mal, kıyafet ve yararlı yıllık gelirlerinde ödenecek
Önümüzdeki yirmi yıl boyunca makaleler.

5. ve 3250 $, Hintlilere yerleşmeleri için yardım etmek için harcanmalı
Rezervasyon.

6. Başkan'a Hintlileri diğer çekincelere kaldırması için güç verir,
Bölgenin çıkarları bunu gerektirdiğinde, onları ödeyerek
iyileştirmeleri.

7. Bireylerin borçlarını ödemek için yıllık gelirlerin kullanılmasını yasaklar.

8. Savaş veya depredasyonları yasaklar ve Kızılderililer hepsini sunmayı kabul eder
Yerleşim için hükümete şikâyetler.

9. Ateşli ruhları ceza cezasına çarptırır
stopaj gelirleri.

10. Merkezi veya genel bir ajansda ücretsiz bir okul, bir demirci sağlar
alışveriş ve bir marangoz dükkanı ve bir demirci, bir marangoz, bir
Çiftçi ve öğretmenler, hepsi yirmi yıl boyunca talimat vermek için.

11. Tüm köleleri serbest bırakır ve köleliği ortadan kaldırır.

12. Hintlilerin hakimiyetlerinin dışında ticaret yapmasını yasaklıyor.
Amerika Birleşik Devletleri ve yabancı Kızılderililerin rezervasyonlarda ikamet etmesini yasaklıyor
Müfettiş veya Temsilcinin izni olmadan.

13. Başkan tarafından onaylanmaz yürürlüğe girecek antlaşma
ve Senato.

Onikinci makale likör trafiğine karşı ve ayrıca
Hudson Bay Company'nin gereksiz etkisine karşı koyun. Gerçekleştirdi
Valinin McClellan'a talimatlarında ifade edilen fikir ve
Saxton keşif başında, zaten alıntı. "Hintliler
Bize koruma ve danışmanlık için bakmalıyım .... Kendime kararlıyım
Kızılderililerle ilişki, Hudson'ın yükselişini kırmak için
Bay Company, ve hiçbir yetkiye veya yaptırımın arasına girmesine izin vermiyor
Hintliler ve bu hükümetin memurları. "

Altmış iki Kızılderili bu antlaşmayı imzaladı, "şefler, müdürler ve delegeler
Nisqually, Puyallup, Steilacoom, Squawksin, S'Homamish, Steh-Chass,
T'Peek-Sin, Squiaitl ve Sa-Ha-Wamish Kabileler ve Kızılderililer Grupları,
Puget Sound'un başında yatan toprakları işgal etmek ve
Bu antlaşmanın amacı için kabul edilecek bitişik girişler
Bir ulus olarak. "Kızılderililerin hepsi izlerini isimlerine koydular
Sekreter tarafından tam olarak yazılmıştır. Onlar: Qui-ee-Metl,
Sno-ho-dum-set, lesh-yüksek, slip-o-elm, kwi-it, sta-hi, di-a-keh,
Hi-ten, squa-ta-hun, Kahk-tse-min, So-nan-o-youtl, KL-TEHP, Sahl-Ko-min,
T'Bet-Ste-Heh-Bit, tcha-hoos-tan, ke-cha-hat, spee-peh, swe-yah-tum,
Chah-achsh, pich-kehd, s'klah-o-sum, Sah-le-tatl, see-lup, e-la-kah-ka,
Slug-yeh, hi-nuk, ma-mo-bys, peynirler, knut-ca-nu, Bats-ta-ko-be,
Win-Ne-Y, Klo-Out, Se-Uh-Ka-Nam, Ske-Mah-han, wuts-un-a-pum,
Quuts-a-tadm, Quut-a-heh-mtsn, yah-leh-chn, tahl-pas, yul-lout,
See-aHts-Oot-Isoot, ye-tah-ko, we-po-it-ee, Kah-sld, la'h-hom-kan,
Pah-how-at-ish, swe-yehm, sah-hwill, se-kwaht, Kah-hum-kit, yah-kwo-bah,
Wut-Sah-Le-Wun, Sah-Ba-Hat, Tel-e-Kish, Swe-Keh-Nam, Sit-oo-ah,
Ko-Quel-a-Cut, Jack, Keh-Kise-Be-Lo, Go-Yeh-HN, Sah-Putsh, William.

Üçüncü imzalayan Lesh en yüksek, baş şef ve kışkırtıcıydı
Ertesi yıl patlayan Hindistan savaşı ve
Salgın bastırıldı, yargılandı ve öldürülmesi için idam edildi
Yerleşimciler, heyecanlı bir tartışma ve onu kurtarmak için yorucu çabalardan sonra
Bazı normal memurlar. Yakima annesinden doğdu, o
olağandışı zeka ve enerjinin şefiydi,
Hudson Bay Company'nin Fort Nisqually'deki insanları, çok fazla
bir rehber ve avcı olarak güvenilir ve iyi etkilenmesi gerekiyordu
Beyazlara doğru. İlk imzalayan, Qui-ee-muth, Lesh-High's idi
kardeşim ve daha trajik bir kaderle tanıştı, intikamcı tarafından öldürüldü
Settler yakalandıktan sonra. Sta-hi, beşinci imzalayan, öldürüldü
Hindistan Savaşı sırasında.

Antlaşmayı imzalayan tanıklar, on dokuz sayı, dahil olmak üzere
Tanınmış kamu erkekleri ve öncüleri şunlardı: M.T. Simmons,
Hint ajanı; Sekreter James Doty; C.H. Mason, sekreteri
Bölge; W.A. Katliam, 1. Teğmen, 4. Piyade, ABD A.; James
McAlister, E. Giddings, Jr., George Shazer, Henry D. Cock, Orrington
Cushman, S.S. Ford, Jr., John W. McAlister, Peter Anderson, Samuel
Klady, W.H. Pullen, F.O. Hough, E.R. Tyerall, George Gibbs, Benjamin F.
Shaw, tercüman, Hazard Stevens. Vali, rezervasyonların belirlediği daha sonraki bir tarihte tatmin oldu
Nisquallies ve Puyalluplar için kapalı, gelecekleri için yetersizdi
İhtiyaçlar, aşağı toprak ve ağır ahşap olmak ve 1856'da
İnce, verimli alttan iki büyük yol için değiştirilecekleri
arazi,-biri nisqually'de, ağzının birkaç mil üzerinde, diğeri
Puyallup Nehri'nin ağzında, şehrin tam karşısında
Kızılderililerin hala işgal ettiği Tacoma.

Akşam, konsey ayrıldıktan sonra, valinin başka bir
danışma kurulu ile uzun konferans ve puanları çözdü ve
Diğer Antlaşmalar için Program. Ertesi sabah, Gibbs'i yönlendirmek
Nisqually ve başlangıçtaki iki rezervasyonun satırlarını inceleyin
Bays ve Simmons ve Shaw'u partinin geri kalanıyla göndermek
Geri kalanlar için Hintlileri monte etmek için alt sesin schooner'ı
Antlaşmalar, Mason ve Doty ile Olympia'ya döndü. Antlaşma
Hemen Washington'a iletildi ve Senato tarafından onaylandı,
3 Mart 1855, ancak konseyden iki ay sonra.


                      Point Elliott Antlaşması.

Bir sonraki konsey Mukilteo veya Point Elliott'ta yapıldı, burada
12 ve 21 Ocak, sesin doğu tarafının Kızılderilileri toplandı
2300 sayısına göre. Son tarihte Vali Stevens geldi
Sekreter Mason ve arkadaşı tarafından eşlik ettiği büyük Tompkins,
Dr. C.M. Ülkeyi ziyaret eden San Francisco'dan Hitchcock.
Asistanlarıyla en çok konuyla ilgili uzun bir konferansın ardından
Rezervasyonlar için uygun puanlar ve
Hintliler, Doty'nin yerine Gibbs Sekreteri'ni atadı.
Dağların doğusundaki görevinden ayrıldı ve onu
karar verilen puanları somutlaştıran bir anlaşma taslağını hazırlayın ve
yakın zamanda sonuçlananlara benzer terimler.

Ertesi sabah Kızılderililerin hepsi toplandı; dört kafa
Şefler-Seattle, Duwhamish şefi ve White River'daki diğer gruplar
ve Seattle'ın yirmi milindeki ses; Pat-ka-nim, şef
Snohomish; SKAGITS şefi Goliah; ve Chow-It-Hoot, şef
Bellingham Körfezi ve Ada Kızılderilileri-ön tarafta koltuklar aldı;
Alt müdürler ikinci bir sırayı işgal etti ve çeşitli kabileler yer aldı
Ayrılmış gruplarda arkalarında. Vali daha sonra onlara
Takip ediyor, Albay Shaw yorumlama:-

  "Çocuklarım, sen benim çocuklarım değilsin çünkü sen meyvesin
  bellerim, ama aynı benim için sahip olduğum çocuk olduğun için
  Linlerimin meyvesiymiş gibi hissediyorum. Sen benim çocuklarımsın
  Hayatımın tüm günlerinde kime yorulacağım
  dolayısıyla alınır. Bir adam kendi çocukları için ne yapacak? O
  iyi bakıldıklarını görecekler; kıyafetleri var
  onları soğuğa ve yağmura karşı koruyun; koruyacak yiyecekleri var
  onları açlığa karşı; Ve susuzluğa gelince, kendi muhteşem var
  söndürecek akışlar. Çocuklarımın beslenmesini istiyorum
  ve giyinik ve rahat ve mutlu oldu. Birçoğunuzu buluyorum
  Hıristiyanlar ve dün aranızda haç işaretini gördüm,
  ki tüm işaretlerin en kutsal olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden sana hitap ediyorum
  esas olarak bu hayatın bir hazırlık olduğunu bilen Hıristiyanlar olarak
  Gelecek hayat.

  "Amacımı iyi anlıyorsun ve şimdi bilmek istiyorsun
  Sizin için yapmayı önerdiğimiz özel şeyler. Seni içine koymak istiyoruz
  Toprağı yetiştirebileceğiniz, patates yetiştirebileceğiniz evler ve diğer
  Yemek makaleleri ve kanoları nereden geçirebileceğiniz
  sesin suları ve balık yakala ve dağlara geri dön
  Kök ve çilek alın. Büyük Baba bunu istiyor ve neden ben
  Bunu söyleyebilir mi? İşte iki bin erkek, kadın ve çocuklar,
  Beyaz erkeklere her zaman iyi davranmışlar. Senin için gelmedim mi
  Bir yıl o zamandan beri ülke? Artık çoğunuz tanık sunmadınız
  gerçek? [Hepsi Vali Stevens geldi. ] O zaman yaptım mı
  sana söz veriyor mu? [Hepsi yapmadığını söyledi.] Bunu duyduğuma sevindim,
  Çünkü ülkenize geldim, vaat etmek için değil,
  Ne olduğunu bil, ne istediğini bilmek, bilmek için
  şikayetler ve büyük babaya sizin hakkınızda rapor vermek. Ben oldum
  Büyük Baba'ya ve ona durumunu anlattı. Bu sesde burada
  Üç ve dört günlük yolculuklar yapıyorsun, ama bir yolculuk yaptım
  sizin adınıza elli gün. Büyük babaya seyahat ettiğimi söyledim
  Bu ülkeye ulaşan altı ay ve hiç bir Hintli bulamadım
  Beni iletmem için bana yemek, raiment ve hayvanlar vermez ve
  Batı'nın büyük ülkesine benim. Ona arasında olduğumu söyledim
  on bin Kızılderili ve beni kulübelerine götürdüler ve teklif ettiler
  sahip oldukları her şey ve burada duracağım ve sana tekrar soracağım
  Bu işte birkaç ay olmadığımı bilmiyor musunuz?
  [Hepsi bağır, 'evet.'] Gittim, ama iyi ve güçlü bir adam bıraktım
  benim yerim. Vali Mason'u sizinle konuşmaya çağırıyorum. "

Bay Mason daha sonra onlara hitap etti ve sonra vali Albay'ı çağırdı
Simmons, onları Chinook'ta bir konuşma yapan, sonuçta
Kızılderililer alkışladı.

Vali daha sonra devam etti:-

  "Büyük baba ev sahibi olmanız gerektiğini düşünüyor ve o seni istiyor
  çocuklarınızın okumayı öğrenebileceği bir okula sahip olmak ve
  çiftçiler yaptı ve esnaf öğretildi. O yakalamaya istekli
  Sularda balık ve dağlarda kökleri ve çilekleri geri alın.
  Hepinize erdemli ve çalışkan olmanızı ve
  Mutlu ve müreffeh topluluk. Bu iyi mi ve bunu ister misin?
  Değilse, daha fazla konuşacağız. [Hepsi cevap, 'yapıyoruz.']


  "Çocuklarım, sana büyük babanın kalbini söyledim.
  Ama topraklar sizindir ve biz size onlar için ödeme yapmak istiyoruz. Teşekkür ederiz
  Tüm beyaz çocuklarına çok nazik olduğun için
  Buraya Doğu'dan gelen büyük baba. O beyaz çocuklar
  Her zaman size topraklarınız için ödeme yapılacağını söylediniz ve biz
  Şimdi onları satın almak için.

  "Büyük Babanın Beyaz Çocukları, ama artık çocukları yok
  senden daha fazla buraya geldim, bazıları değirmen inşa etmek için, bazıları
  arazi ve diğerleri gemiler inşa etmek ve yelken açmak için. Çocuklarım inanıyorum
  Kalbin var. Kalbim var. Biz benim koyacağız
  Kalpler kağıt üzerinde, sonra isimlerimizi imzalayacağız. Göndereceğim
  O kağıt büyük baba için ve eğer iyi olduğunu söylüyorsa,
  Sonsuza dek dur. Şimdi makaleyi sana okumalayacağım ve tek sorduğum
  Sizden iki bin Kızıl
  Düşün, ve eğer iyi bulursanız, şefler ve müdürlerinizin
  Aynı imzalayın. "

Antlaşma okunmadan önce, Roman'dan sonra Kızılderililer bir kitle söylendi
Katolik formu ve bir dua okudu.

  Vali Stevens: "Söylediklerime herhangi bir şey var mı? Benim
  Saygıdeğer arkadaş Seattle nesnesi? Seattle'ın kalbini vermesini istiyorum
  Ben ve onun halkına. "

  Seattle: "Sana babam olarak bakıyorum. Bütün Hintliler var
  size karşı aynı iyi duygu ve kağıda gönderecek
  Büyük baba. Hepsi-erkekler, yaşlı erkekler, kadınlar ve
  Çocuklar-sizi onlarla ilgilenmek için gönderdiğini yeniden canlandırıyor. Aklım
  seninki gibi; Daha fazlasını söylemek istemiyorum. Kalbim çok iyi
  Dr. Maynard'a (mevcut bir doktora] doğru; Her zaman istiyorum
  Ondan ilaç alın. "

  Vali Stevens: "Arkadaşım Seattle beni bir şeyi aklıma getirdi
  unutmuştum. Vücudunuzu tedavi etmek için bir doktorunuz olacak.
  Şimdi dostlarım, Seattle iyi konuştuysa, bunu söylemek istiyorum
  üç tezahüratla. [Üç alkış verildi.] Şimdi
  Pat-ka-nim fikrini konuşmak için. "

  Pat-ka-nim: "Günümüzde kalbini konuşur konuşmaz anladım. Ben
  konuşmanızı açıkça anladım. Tanrı kalbimi yaptı ve benim
  iyi ve güçlü insanlar. Sana gerçekimizi vermemiz iyi
  Bugün duygular. Söylediğiniz gibi her şeyi istiyoruz, doktor ve
  Tümü. Bütün Hintlilerin hissi budur. Kalplerimiz
  Beyazlar. Tanrı onları Amerikalılara karşı iyi yapar. "[Üç Şerefe
  Pat-ka-nim için verildi.]

  Chow-hoot: "Çok fazla söylemek istemiyorum. Kalbim iyi. Tanrı var
  size doğru iyi yaptı. Yerde çalışıyorum, patates kaldırıyorum ve
  Evler inşa edin. Evde bazı evlerim var. Ama inşa etmeyi bırakacağım
  İsterseniz ve Cha-chu-sa'ya geçecek. Şimdi sana verdim
  ve arkadaşlarımın görüşü. Duygularının hepsi iyi ve
  Bundan sonra dediğin gibi yapacaklar. Aklım Seattle'ınkiyle aynı.
  Onu seviyorum ve hasta olurlarsa arkadaşlarımı ona gönderiyorum. Dr.
  Seattle'da Maynard hastaysam. "

  Goliah: "Aklım Valinin ile aynıdır. Tanrı bunu yaptı.
  Çok fazla söylemek istemiyorum. Kalbinde mutluyum. Duyduğuma sevindim
  Vali Tanrı'nın konuşması. Kalbim iyi ve tüm benim
  Arkadaşlar. Valiye veriyorum. Doktora sahip olduğum için mutluyum
  Kızılderililer için. Hepimiz seni duyduğumuza ve ilgilenilmeye sevindik
  senin tarafından. Daha fazlasını söylemek istemiyorum. "[Şerefe verildi
  Goliah.]

Antlaşma daha sonra okundu ve kendilerine yorumlandı ve vali sordu
Onlardan memnun kalırlarsa. Eğer öyleyse, imzalardı
Önce, sonra imzalamalılar. Değilse, onları belirtmelerini diledi
Ne istedikleri değiştirilmesini istedikleri. Hepsi belirtti
Onay, önce Vali Stevens tarafından imzalandı ve daha sonra
Şefler ve müdürler.

İmza bittiğinde saat geç saatte, dağıtım
Hediyeler ertesi gün ertelendi.

23 Ocak Salı. Hintliler yeniden bir araya getirdi, Vali Stevens
Onlara bazı hediyeleri dağıtmak üzere olduğunu bildirdi. Onlar
toprakları için ödeme olarak değil, sadece dostça bir belirteç olarak
saygı. Onları verdi ama şu anda birkaç şey ama ertesi yaz
Mallar tasarladığında onlara daha büyük bir hediye vermeli
onlar geldi.

Seattle daha sonra beyaz bir bayrak getirdi ve şunu söyleyerek sundu:

  "Şimdi, bununla arkadaş ediniriz ve eğer biz kötü duyguları ortadan kaldırırız
  Hiç vardı. Biz Amerikalıların arkadaşıyız. Bütün Hintliler
  aynı zihnindedir. Size babamız olarak bakıyoruz. Asla yapmayacağız
  Zihnimizi değiştir, ama bizi göreceğiniz için her zaman
  aynı ol. Şimdi! Şimdi! Kalplerimizin bu kağıdına gönderiyor musunuz?
  Büyük Şef. Söylemem gereken tek şey bu. "

Daha sonra hediyeler, aralarında dağıtmaları için şeflere verildi.
insanlar, kamp vuruldu ve parti gemiye bindi
hızlandırmak amacıyla kiralanan vapur
bir sonraki konsey için hazırlıklar, S'klallams ve
Sko-ko-mish, ama ağır bir darbe geliyor,
Sabah. Bir Indian Express, Kızılderililerin
Valinin gelişini bekleyen Fort Gamble'da toplandı.

Antlaşmada numaralandırıldığı gibi kabileler, uzun bir liste sunuyor
Anlaşılamayan Hint isimleri, aşağıdaki gibi: Dwamish, Suquamish,
SK-Tahl-Mish, Sa-Mah-Mish, Smalh-Ka-Mish, Skope-Ah-Mish, sno-nitelik-moo,
Skai-wha-mish, n'quentl-ma-mish, sk-tah-le-jum, sto-cuck-wha-mish,
Sno-ho-mish, Skagit, Kik-I-All-us, Swin-a MISH, Squin-A-Mish,
Sah-ku-me-hu, noo-wha-ha, nook-wa-chah adam, me-see-qua-guilch,
Cho-Bah-ah-bish ve diğerleri.

Bu antlaşmanın on beş makalesi aynı genel hükümleri içeriyor
She-Nah-Nam Creek gibi. 1 Madde tarafından yapılan bölge uzanıyor
Cascades zirvesinden sesin ortasına ve
49. Puyallup Nehri'ne kadar güneye paralel, neredeyse ve neredeyse
Kitsap, Snohomish'in bir parçası olan Kral'ın mevcut ilçelerini içerir.
Skagit, Whatcom, Island ve San Juan.

Rezervasyonlar, 2 ve 3. Maddeler, Port Madison'da 1280 dönüm,
Fidalgo Adası'nın doğu tarafında 1280 dönüm ve ada aradı
Lummi Nehri'nde chah-cu-sa. Kuzeydoğu tarafında tüm bir ilçe
Tulalip Körfezi'ni kucaklayan Port Gardner'ın müdür haline getirildi
Hintlilerin daha küçük olandan çıkarılabileceği rezervasyon
olanlar; Yirmi yıl boyunca mallar vb.
Rezervasyondaki iyileştirmeler için 15.000 dolar sağlandı. Hakları
Balıkçılık, avcılık, meyveler ve kökler toplama ve boşta otlak
Hintliler için arazi güvence altına alındı. Kölelik kaldırıldı, likör
Yasak çekinceler, savaşlar ve depremler için yasaklanmış ve
yabancı hakimiyet ticareti yasaklandı. Ücretsiz bir okul, öğretmenler,
Dükkanlar ve bir çiftçi ile doktor, demirci ve marangoz sağlandı
ve nihayetinde rezervasyonları tahsis etmek için yapılan hükmün
Onları çok sayıda.

Antlaşmayı imzalayan ilk şef Seattle'dı, sonra
Sesin metropolü; Bir sonraki Pat-ka-nim, sonra Chow-It-Hoot,
Sonra goliah ve sonra guttural ve sibillant uzun listesini takip eder
yerel isimler, bazılarına eşlik eden beyaz dudaklar tarafından söylenemez
Bir takma adla, duman olarak, rahip, General Washington, General
Pierce, Davy Crockett, vb.

Antlaşmaya M.T. Simmons, C.H. Mason, Charles M.
Hitchcock, H.A. Goldsborough, George Gibbs, John H. Scranton, Henry D.
Cock, S.S. Ford, Jr., Orrington Cushman, Ellis Barnes, P. Bailey, S.M.
Collins, Lafayette Balch, E.S. Fowler, J.H. Hall, Robert Davis ve
Benjamin F. Shaw,-On yedi sayı.

Bunun ve tüm Vali Stevens'ın sonraki Hintlisinin onaylanması
Hindistan Savaşı'nın sonucunda antlaşmalar dört yıl gecikti
1855 sonbaharında patlak verdi ve yanlış beyanlar
onlarla ilgili olarak ve onların nedeni olduğu suçlamaları
Savaş,-Başlangıçta düşman tarafından başlatılan yanlış beyanlar ve suçlamalar
Hintliler ve önyargılı ordu subayları ve siyasi ve
kişisel düşmanlar; Ve Kongreye girene kadar değildi ve
Hükümet ve Senato'dan önce anlaşmalarını şahsen onayladı,
8 Mart 1859'da onaylandıklarını.


                 Hahd-Skus Antlaşması veya NOT-NOPT.

Bir sonraki konsey, Batı tarafında, NO-NO noktasında yapıldı.
Ses, Whitby Adası'nın güney ucunun karşısında. Hava çok
24. ve 25'lerde fırtınalı, ancak burada toplanan on iki yüz Kızılderili,
S'klallamları veya klallamları içeren, kıyıları yarı yarıya işgal eden
FUCA Boğazı'nda konsey alanına doğru; Chim-a-Kums,
Port Townsend Körfezi ve Hood Kanalı'nın alt ucu; Ve Skokomish
ya da Hood'un Kanalı ve Ülkesi'nden Güney Hakkında Bir Hooch
ekstremite. Büyük Tompkins, 24'ünde NOT-NO noktasına ulaştı ve,
Schooner'ı Anchor'da bırakarak ve kıyıdaki adamları kamp oluşturmak için koştu
ek hükümler getirmek için Port Townsend'e aşağı ve geri döndü
öğleden sonra. 25'inde, fırtınaya rağmen, Hintliler
konsey zeminde toplandı ve kendilerini bir
Şeflerinin altındaki dairesel sıra, Vali Stevens onlara
Aşağıdakiler:-

  "Çocuklarım, bana baban diyorsun. Ben de bir babam var,
  Büyük baban. O büyük baba beni buraya ödemek için gönderdi
  Topraklarınız için, çocuklarınızı sağlamak için,
  beslenir ve siz umursulursunuz. Büyük baban sana diliyor
  mutlu ol, birbirleriyle arkadaş olmak. Büyük Baba seni istiyor
  ve Beyazlar arkadaş olmak; Senin bir evine sahip olmanı istiyor
  Kendi, çocuklarınızın öğrenebileceği bir okula sahip olmak. Seni istiyor
  Çiftlik yapmayı, araç kullanmayı öğrenmeyi ve ayrıca bir doktora sahip olmayı öğrenin.
  Şimdi, tüm bunlar bir makalede yazılacak; O kağıt
  size okunacak. Kağıt iyiyse, imzalayacaksınız ve ben
  imzalayacak. Daha sonra kağıdı büyük babaya göndereceğim. Eğer
  Büyük Baba bu kağıdı iyi bulur, bana kelime gönderir ve ben
  size haber verecek. Büyük Baba uzun bir uzakta yaşıyor ve bazıları
  Ondan haber almak için zaman istenecek. Sabırla beklemeni istiyorum
  senden haber alana kadar. Bu arada büyük baba gönderdi
  Size sadece ücretsiz bir hediye olarak hediyeler. Bu hediyelerden bazıları i
  size bugün verecek, ama size daha fazlasını vereceğim
  yaz. Ayrıca, bakımı yapmak için ajanınız Bay Simmons'a sahip olacaksınız.
  Sen. Bu her zaman sahip olacaksınız; Ve kağıt geldiğinde
  Büyük Baba, o zaman kendi evleriniz ve evleriniz olacak ve
  Okullar. Şimdi ne söyleyeceksin? İyi ise, onayınızı verin; eğer
  Değil, söyle. Şimdi, bir an sessiz oturun ve kağıt okunacak. "

Antlaşma okunduktan ve yorumlandıktan sonra Vali tekrar Stevens
Onlara söyleyecekleri bir şeyleri olup olmadığını sordu.

Che-Lan-Teh-Tat, eski bir Skokomish, sonra yükseldi ve şöyle dedi:-

  "Toprağı satmak için aklımı konuşmak istiyorum. Büyük şef, ne
  Bunu yaparsak yiyelim mi? Tek yemeğimiz meyveler, geyik ve
  somon. O zaman bunları nerede bulalım? İmzalamak istemiyorum
  Tüm topraklarım. Yarısını al ve gerisini tutalım. Korkarım
  Yoksul olacağım ve yiyecek istemek için yok olacağım. Yapmıyorum
  Yaşamamız için seçtiğiniz yer gibi. Ben hazır değilim
  O kağıdı imzalayın. "

S'haie-at-seha-uk, bir hooch, bir sonraki konuştu:-

  "Nehrin ağzını terk etmek istemiyorum.
  Eski evimi ve gömme zemini bırak. Korkarım ki öleceğim
  Evet."

Dah-Whil-Luk, Skokomish baş şefi, yaşlı bir adam, gül ve dedi ki:-

  "Toprağımı satmak istemiyorum, çünkü bu değerli. Beyazlar
  Küçük bir parça için çok fazla ödeme yaparlar ve satış yaparak para alırlar
  Çubuklar [kereste]. Eskiden Kızılderililer uyudu, ama beyazlar geldi
  aralarında ve onları uyandırdı ve şimdi toprakların
  çok değerli. "

Hool-delik-tan veya jim dedi ki:-

  "Konuşmak istiyorum. Antlaşmada yaptığınız teklifleri sevmiyorum
  biz. Bize toprak vereceğini söylüyorsun, ama neden bize vermelisin
  nehrin ağzı? İle rezervasyon yapmayı sevmiyorum
  S'klallams; ve sorun olması durumunda, bunlardan daha fazlası var
  Biz ve onlar bizi onunla suçlayacaklar. Beyazlar gelmeden önce
  Biz, toprağı kimin yaptığı hakkında hiçbir fikrimiz yoktu; Ama bir süre önce rahipler
  Bize yukarıdaki büyük şefin bunu yaptığını ve ayrıca
  Hintliler. O zamandan beri Amerikalılar bize büyük babanın
  her zaman toprağı satın aldı ve almanın doğru olmadığını
  Hiçbir şey. Hintlileri bu konuda uyandırdılar ve şimdi onların
  Toprak çok değerliydi. Toprağa hakkımı imzalamak istemiyorum.
  Eğer kendim olsaydı, imzaladım, yapardım; Ama biz var
  kadınlar ve çocuklar. Yarısını saklayalım ve gerisini alalım. Neden
  Hepsini satmalı mıyız? Yoksul olabiliriz. Neden yaşamamıza izin vermiyorsun
  Seninle birlikte? Söylemem gerektiğini duymanı istiyorum. Bütün
  Kızılderililer konuşmaktan korkuyorlar, ama konuşmak ve olmak istiyorum
  dinledi. "

Chits-a-Mah-han veya Clallams'ın baş şefi York Dükü:-

  "Kalbim iyi. Kağıdın okuduğunu duyduğum için mutluyum ve
  Vali Stevens'ı anladığımdan beri, özellikle de
  memnun olduğum yerde yiyecek arayabileceğim söylendi,
  sadece yer. Eskiden Kızılderililer birbirlerine karşı kötüydüler, ama
  Vali Stevens onları arkadaş olmayı kabul etti. Önce
  Beyazlar geldi her zaman fakirdik; O zamandan beri para kazandık
  Ve battaniye ve kıyafet aldım. Umarım vali şunu söyleyecektir
  Beyazlar Hintlileri kötüye kullanmamak için, birçoğu yapma alışkanlığında olduğu gibi,
  Onlara gitmelerini emretmek ve onları deviriyor. "

Clallams ve Chem-a-cums'un diğer şefleri aynı
Antlaşmayı onaylayarak York Dükü olarak süzün. Daha sonra
hükümlerini açıklayan vali, konseyi erteledi.
Skokomish şefinin isteği üzerine yarın, yapabilmeleri için
Konuşun ve iyice anlayın. Bu antlaşmanın önemli bir muhalefetle karşılaştığı gözlemlenecek
Bununla birlikte, en çok yararlanan Skokomish'in
Rezervasyon onların ülkelerinde bulunduğu için. Onlar büyük ölçüde
diğer kabileler örneğinden etkilenen ve çok fazla tartışmadan sonra
kendi aralarında ve vali ve onun
Asistanlar, kabul ettiği sonucuna varmışlardır.

Ertesi sabah iyi, hoş bir sabahtı ve Hintliler
Beyaz bayraklar taşıyan konsey. Vali onlara hitap etti, dikkat çekti
Antlaşma, bir babanın ona vereceği tüm şeyleri verdi
evler, okullar, mekanik ve doktor olarak çocuklar; balık hakkı,
Avlanın ve kökler ve çilek toplayın. Ayrıca, yangın suyunu yasakladı,
Ve bir baba çocuklarının ateş suyu içmesini engellemiyor mu? .
Büyük baba çocukları için iyiydi ve onları çalmak istemedi
topraklar. Doğru düşündüklerini söylemeleri içindi. Eğer olsaydı
Söyleyecek bir şey, şimdi söyle.

York Dükü daha sonra beyaz bir bayrak sundu:

  "Kalbim beyaz, insanlarım da öyle ve asla
  kanla lekeleyin. "

Dah-Kwil-Luk, Skokomish şefi şunları söyledi:-

  "Kalbim de beyaz oldu ve ben şefe veriyorum.
  tüm kötü duygular uzakta. İyi bir adam gibi olacağım, çalmayacak ya da
  kan dökmek. Dünün duygularını ortadan kaldırdık ve
  şimdi memnun. "

Ayrıca valiye bir bayrak sundu.

Chem-a-cum şefi Kul-Kah-Han, bayrağını şunları söyledi:-

  "Bu bayrağın söylediği şeyden başka bir şey söyleyemeyiz. Kalplerimize veriyoruz
  Bizim için yaptıklarınız için onunla karşılaşıyorsun. Bir zamanlar sefildik
  Ama sen geldiğinden beri bizi doğru yaptın. Eski adıyla diğer Hintliler
  Bizi yanlış yaptı, ama beyazlar geldiğinden beri özgürüz ve
  öldürüldü. "

Sonra hepsi anlaşmayı imzaladı ve bir sinyalde bir selam atıldı.
Etkinliğin onuruna vapur.

Kabileler arasında daha önce var olan bazı düşmanca duygular,
Vali Stevens şimdi onları sonsuza dek bırakmaları gerektiğini ve
Birbirlerine karşı kalpleri ve iyi olmalıdır.
Beyazlar. Buna göre, halkı adına üç baş şef,
Sonra el sıkıştı. Sonra hediyeler onlara dağıtıldı. İçinde
Öğleden sonra parti yeniden ortaya çıktı, Bay Mason, Olympia'ya döndü
vapur ve vali Stevens, geri kalanıyla limana ilerliyor
Schooner'da Townsend, Cape Flattery'e giderken, bir sonraki noktası
toplantı.

Antlaşmada partiler olarak bahsedilen kabileler Skokomish,
Bir hooch, chem-a-cum ve s'klallam ve sonun alt bantları,
Viz., Kah-Tie, Squah-Quaihtl, TCH-Queen, Ste-Teht-Lum, Tsohkw, Yennis,
Elh-Wa, Pishtst, Hun-Nint, Klat-La-Wash ve O-Ke-ho, toprakları işgal ediyor
Fuca ve Hood Kanalı Boğazı.

Skokomish Nehri'nin ağzında 3840 tarihli bir rezervasyon başlatıldı
dönüm. Olağan yıllık gelirlerde 60.000 dolar ve iyileştirilmesi için 6000 dolar
Rezervasyon, sağlandı ve diğer hükümler aynıydı
Tulalip ve She-Nah-Nam Creek Antlaşmalarında olduğu gibi. Bu antlaşma
bir önceki beyler tarafından tanık oldu.


                 Neah Körfezi Konseyi ve Makah Antlaşması.

Port Townsend'den Schooner hızla Fuca Boğazı'ndan aşağı doğru hızlandı,
İki günde yüz yirmi mil koşmak,-tatil yolculuğu yok,
Kışın ortasında küçük bir gemi, açıkta olan ve barınaksız
Sahil,-ve 28'in akşamı Neah Körfezi'ne ulaştı. Bu noktada,
Cape Flattery'nin hemen içinde, Makah Kızılderililerinin müdürleri vardı
köy. Haberciler hemen Hintlileri aramak için gönderildi
diğer Makah köyleri ve kıyıdaki güneydeki kabilelerin.
Çadırlar, mallar ve erkekler 29'una indi ve kamp kuruldu.
Ertesi gün vali, Bay Gibbs eşliğinde,
Pasifik Kıyısı'na Cape Flattery Yarımadası ve ülkeyi inceledi
uygun bir rezervasyon seçmek amacıyla. Akşam o
Makah şeflerinin gemideki bir toplantı olarak adlandırıldı, diğeri
gün boyunca içeri giren ve müdürü açıklayan köyler
Önerilen Antlaşmanın Özellikleri. Büyük Baba onu buraya göndermişti
Kızılderilileri izleyin. Diğer kabilelerle konuşmuştu
Ses ve komşularıyla iyi arkadaş olacağına söz vermişlerdi,
Ve şimdi Makahlarla konuşmaya gelmişti. Burada yaparken o
kıyıdaki Kızılderililere gidiyordu ve onları arkadaş edinecekti
Makahlar. Toprakları için diğer ses Hintlileri ile tedavi etmişti,
Onlar için rezervleri bir kenara bırakmak, onlara bir okul, çiftçi vermek,
Doktor, vb. Sonuç olarak, bir makah şefi Kal-chote,
Konuştu: "Büyük Şefler Klehsitt, Beyaz Şef, Yall-a-Coon veya
Flattery Jack, ve heh-ki öldü, baş şef değildi, o
sadece küçük şefdi, ama o zaman birçok Kızılderili olmasına rağmen,
en azı değildi. Ülkeyi her yerde tanıyordu ve bu nedenle
Konuşma hakkı vardı. Balık verme hakkına sahip olması gerektiğini düşündü,
Ve balinalar al ve sevdiği yere yiyecek al. Korkuyordu, eğer öyleyse
Halibut'u istediği yere götüremedi, fakir olurdu. "

Keh-tchook, taş evinden: "Kal-chote'un söylediği şey onun isteğiydi.
Tuzlu sudan ayrılmak istemiyordu. "

Vali Stevens, onları durdurmak istemekten çok onlara bildirdi.
Balıkçılık, onlara petrol tabakları ve balıkçılık aparatı göndermek istedi.

Klah-PR-AT-LOO: "Toprağını satmaya istekliydi. Tek istediği
balıkçılık hakkı. "

Tse-Kan-Wootl: "Denizi istiyordu. Bu onun ülkesiydi. Balinalar olsaydı
Öldü ve karaya yüzdü, halkı için özel olanı istedi
Onları alma hakkı ve eğer köleleri kaçarsa, almak istedi
Onları geri. "

Vali Stevens, onları balık tutmasını istediğini söyledi, ama beyazlar
Ayrıca balık olmalı. Balinaları kim öldürürse
karaya geldi. Ülkeye birçok beyaz adam geliyordu ve o
Kızılderililerin kalabalık olmasını istiyorum.

  Kal-chote: "Her zaman eski zemimde yaşamak ve ölmek istiyorum
  BT. Bir ev için sadece küçük bir parça istiyorum ve arkadaş olarak yaşayacağım
  Beyazlara ve birlikte balık tutmalılar. "

  Ke-Bach-Sat: "Kalbim kötü değil, ama hepsimi terk etmek istemiyorum
  kara. Yarısına sahip olman gerektiğine hazırım ama diğer yarısını istiyorum
  kendim."

  Bu-bir da-ha: "Babam! Babam! Şimdi sana kalbimi veriyorum. Ne zaman
  Herhangi bir gemi gelir ve beyazlar beni yaralar, babama başvuracağım,
  Ve ona sorunumdan bahset ve yardım için ona bak ve eğer varsa
  Kızılderililer beni öldürmek istiyor, yine de babamı arayacağım. ben değillim
  Tuzlu su bırakmak istiyorum. Ortak olarak balık tutmak istiyorum
  Beyazlar. Tüm topraklarımı satmak istemiyorum. Ortak bir rol istiyorum
  Beyazlar ile patates dikecek. Nerede olan yeri istiyorum
  ev. "

Vali Stevens onlara balık kurutma hakkının olup olmadığını sordu
Nereden istedikleri onları bıraktı, birinde yaşamayı kabul edemediler
Bir kış ikametgahı ve patates zemini için bir yer,
toprakların alt bölümünü ve meseleyi düşünmelerini istedi
gece boyunca. Onlardan kendi aralarında danışmaları istendi
Baş şef seçimi. Bunu yapmayı reddettikçe,
Hepsi eşit rütbeydi, vali tse-kan-wootl'i seçti,
Osett şefi, kafa olarak, hepsinin kabul ettiği bir seçim
memnuniyet. Daha sonra komisyonlar yerine geçici makaleler yayınlandı
bir dizi alt şef.

Hintliler 31 Ocak sabahı konseyde toplandı.
Kabile sayısının altı yüz olduğu bulundu. Vali Stevens
Antlaşmanın hükümlerini açıkladı:-

  "Büyük baba beni görüşmek için gönderdi ve sana karar verdi.
  Beyazlar size kalabalıklaşıyor. Büyük Baba sana vermek istiyor
  Evleriniz, toprağınızı satın almak ve bunun için adil bir fiyat vermek,
  Patates üzerinde yaşayacak ve yetiştirecek kadar iniyorsunuz. Ne balina avcıları biliyor
  Sen, balinaları almak için denize ne kadar uzağa gidiyorsun. Sana gönderecek
  Yağınızı koymak için variller, denemek için su ısıtıcıları, çizgiler ve
  ile balık tutar. Büyük Baba çocuklarınızın gitmesini istiyor
  okula, esnaf öğrenmek. "

Antlaşma daha sonra okundu ve yorumlandı ve açıklandı,
Madde.

Vali Stevens daha sonra onlara memnun olup olmadıklarını sordu. Eğer öyleyse,
Bunu söylemek için. Değilse, özgürce cevap vermek ve itirazlarını belirtmek için.

Tse-Kan-Wootl beyaz bir bayrak getirdi ve sundu: "Bakın
Bu bayrak. Üzerinde herhangi bir nokta olup olmadığına bakın. Hiçbiri yok ve orada
Kalplerimizde hiçbiri yok. "

Kal-chote daha sonra başka bir bayrak sundu ve "Söylediğin şey
İyi ve yazdıklarınız iyi. "

Kızılderililer her biri sonuçlandığı gibi üç tezahürat veya bağırdı. Vali
Sonra antlaşmayı imzaladı ve onu Hint şefleri izledi ve
Neah, waatch, tsoo-yüns ve
Osett köyleri veya Makahların grupları. İsimler arasında
Klah-Pe-an-Hie veya Andrew Jackson, tchoo-Quut-Lah veya evet efendim ve şişme
veya Jeff Davis.

Tanıklar M.T. Simmons, Hint ajanı; Sekreter George Gibbs;
B.F. Shaw, tercüman; SANTİMETRE. Hitchcock, M.D.; E.S. Fowler, Orrington
Cushman ve Robert Davis.

Bu antlaşmanın hükümleri diğerleriyle aynıdır. .
Mallardaki yıllık gelirler, vb. 30.000 dolar ve 3000 dolar sağlandı
Neah Körfezi ve Cape Flatterhy'yi kucaklayan rezervasyonu iyileştirmek için
ve onların ana köyü. Sadece bir yer için tasarlandı
Patates ve sebzeler için yeterli ekilebilir araziye sahip konut ve,
Balıkçılıkla kalabalık olmalarını önlemek için daha önemli olan şey
Kuruluşlar. Yerellik tarım için uygun değil, kayalık ve
Steril, yıllık 122 inç yağış ile. Ve rezerv hepsi
İhtiyaç duyuyorlardı, çünkü makahlar cesur ve yetenekli balıkçılar ve denizciler,
Büyüklerinde otuz ila elli mil denize girmeye alışkın
Kanolar ve balinayı ve halibutu al, kıyıda mühür avlarlar
ve deniz otosu ve somonu yakalayın. Daha sağlam, cesur ve
Sesin yerlilerinden daha fazla girişimci yarış,
Kuzey Hintliler. Uzaktan, kayalık kalesinde, korunan
Hükümetin güçlü kolu bu antlaşma ile uzatıldı, ancak
Denize ve kendi geçim kaynaklarına bağlı olarak,
büyük miktarda balık, kürk ve yağ koymak için büyük ölçüde gelişti
pazar; Ve başına çok fazla zenginliğe sahip birkaç beyaz topluluk var
bu çalışkan ve erkeksi gibi, Capita veya bu kadar eşit olarak dağıtılmış servet
Hintliler.

İmzalardan hemen sonra hediyeler dağıtıldıktan sonra kamp
Yırındı ve akşam parti yeniden ortaya çıktı. Küçük
Gemi bir kerede Port Townsend için yelken açtı, burada üç
Günler gezisi, baş rüzgarlarla ertelenerek, 3 Şubat'a geldi.
Ertesi gün vali, partiden bazılarıyla büyük tompkins aldı
Victoria için, Vali Douglass'a araçlar üzerinde görüşmek için
Kuzey Hintlilerin korsan saldırılarını önlemek
Ses. 5'inde Port Townsend'e döndü ve Olympia'ya ulaştı.
6'nın gecesi.

Bu kısa kampanya, hız ve başarı açısından Napolyon idi. Altıda
Vali Stevens, beş bin Hintliyle tanıştı ve tedavi etti.
çok sayıda bağımsız ve kıskanç kabilesi ve grup ve dört ayrı
Konseyler dikkatle ve tartışılmaz bir şekilde onlara yeni politikayı açıklığa kavuşturdu
onları onlara faydalarından ikna etti ve onlarla dört sonuç verdi
Tüm Puget Sound'un Hint başlığının olduğu ayrı anlaşmalar
Havza sonsuza dek söndürüldü ve büyük kaynağı ve tehlikesi
Yarışlar arasındaki çarpışma kaldırıldı. Sekiz bin beş için
Şimdiye kadar Kongre tarafından görmezden geldi ve yerleşimciler tarafından tedavi edildi
Sadece vagrantlar olarak, herhangi bir şeyden bir kenara veya kendi çıkarlarında bir kenara itilecek
Beyaz adam, 60.000'in üzerinde dokuz rezervasyon kurdu
Acres, kalıcı evleri ve münhasır eşyaları için; tedarik edilen
yirmi yıl boyunca giyim, mal ve yararlı makalelerin yıllık gelirleri,
300.000 $ toplama; Aralarında köleliği ve savaşı kaldırdı; hariç tutuldu
Rezervasyonlardan likör; üzerlerinin korunması
Hükümet, acenteler, okullar, öğretmenler, çiftçiler ve mekanikler
onlara talimat verin; Ve tek kelimeyle, ayaklarını "Beyaz Adamın"
"Bu şaşırtıcı işi bu kadar kısa sürede gerçekleştirmek için
en fazla ses ve boğaz üzerine sekiz yüz mil seyahat etti
yılın sert sezonu, mesafenin yarısı ve en çok
Tehlikeli, küçük bir yelkencilik içinde. Fırtınaları ve yağmurları göz ardı etti
o sert sezonun ve ne kendisinin ne de asistanlarından kurtuldu.
Kimin en zor görevi, ajanları ve
fırtınadaki kanolarda sesin her yerine seyahat eden elçiler
dağınık grupları bir araya getirmek için yağmur mevsimi veya talihsiz
çeneyi yakalamak ve kağıt yakalamak zorunda olan sekreter
Yerli isimler.

Bu antlaşmalarla yürüttüğü başarı ve hız
onları planladığı dikkatli ve kapsamlı bir şekilde,
ve Hintlilerin zihinlerini, arasındaki turu ile hazırladı ve konuşuyor
bir yıl önce ve aralarında gönderdiği mesajlar ve temsilciler tarafından
onlara. Ayrıca, Kızılderililer kendi zayıflıklarını ve belirsizliğini fark ettiler
Gelecek, pek çok gruba bölünmüş,
Kuzey Kızılderilileri ve Advent ve Tapınmaların Korkusu
Beyazlar. Sonuç olarak zihinleri tedavi etmek için iyi uyumluydu; Ve
bilge ve faydalı politikayı ve liberal terimleri anladıklarında
Vali tarafından sunulan, onları memnuniyetle kabul ettiler ve güvenlerini koydular
Ona arkadaşları ve koruyucusu olarak, bir güven asla geri çekilmedi ve asla
terk edilmiş.

Kısa süre sonra meydana gelen Hindistan savaşı ve
Antlaşmaların onaylanması, gerçekleştirilmeye karşı ciddi şekilde militan
Yararlı politika çok iyi açıldı ve daha sonra ara sıra
Verimsiz ve dürüst olmayan ajanların atanması daha da fazlasını kanıtladı
zararlı; Ancak tüm bu dezavantajlara rağmen, Hintliler
medeniyette önemli ilerlemeler sağladı ve ilginç
Son raporlarında verildiği gibi, mevcut durumlarını karşılaştırın.
Hindistan İşleri Komiseri ve yerel kaynaklardan.

Sayıları sadece yaklaşık yarısı azaldı. Kimse görmüyor
1850-1860 yıllarında (Makahlar hariç) alıkoyan durum kabul edilirdi
Kendilerini bu kadar iyi tutmaları mümkün.

        Makahs 750
        Tulalip Ajansı, Lower Sound Indians 1700
        Puyallup Ajansı, Üst Ses Kızılderilileri 1850
                                             ----
                                             4300

Şimdi hepsi uygar elbise giyiyor ve evlerde yaşıyor. Birçoğu okuyabilir ve
yazın ve çocuklarının çoğu rezervasyon okullarına katılır.

  "Makahlar arasında, genç Kızılderililerin çoğu
  Çiftçiliğe dikkat ve stok yükseltmeye dikkat edin ve birçoğunun iyi
  Bahçeler. Hala çok fazla balık yakalıyorlar, onları pazara gönderiyorlar
  Seattle'da vapur tarafından ve yakalandı ve 10.000'e kadar gönderildi
  bir günde pound. Bu kadar büyük bir nüfusa sahip birkaç yer var
  çok az suç işlendiği yer. "

Ses üzerindeki tüm rezervasyonlar artık tahsis edildi ve
Kızılderililer kendi tahsislerinde yaşıyorlar. Önemli bir sayı
çiftlikler için çiftlikler almış veya arazi satın almış
Beyazlar ve başarıyla çiftçilik yapıyorlar. Bu tür Hintliler sık ​​sık
İyi vagonlar ve takımlarla kasabalara sürerken görüldü ve giyinmiş
ortalama beyaz çiftlik sahibi olarak ve çoğu zaman eşleri tarafından eşlik etti
ve çocuklar.

  "Pratik olarak tüm bu Hintliler medeni erkek ve kadın olarak giyiniyor ve
  Bazıları iyi, rahat ve ferah olan evlerde yaşayın,
  Müreffeh topluluklardaki ortalama çiftlik konutlarına tamamen eşit
  Beyazlar ve bunlardan notlar en saçma kulübelere kadar
  akla gelebilir. Öğretmenlerin etkisi altında ve örneği
  Daha gelişmiş Kızılderililer ve daha iyi beyaz komşu sınıfı,
  Bu özelde yavaş ama kesin bir gelişme var. "

Sonbaharda yüzlerce kişi hop alanlarda toplanır,
En güvenilir hop seçicileri, tüm aileleri-erkek, kadınlar,
ve çocuklar-birbiriyle birlikte çalışıyor. Bu hasat kalabalığından sonra
kasabalara akın ve kıyafet ve hükümler mağazalarında uzanıyorlar
Eve dönmeden önce kış için. [11]

  [11] Hindistan İşleri Komiseri 1899, s.
       301-303, 612.


                       Riverside Press

         _Elektrotipli ve H.O. Houghton & Co._

                     _Cambridge, Mass, ABD




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Bazı bileşik kelimeler (örneğin, 'vagon-usta') hem hem de
tire olmadan. Basılı olarak verilir. Bir kelimenin tirelendiği yer
Bir çizgi molasında, diğerlerinin üstünlüğü varsa tire korunur
Görünüşler bunun amaçlandığını gösteriyor.

Illrustrasyonlar burada çoğaltılamaz, ancak yaklaşık pozisyon
Her biri şu şekilde belirtilmiştir: [illüstrasyon: <altytion>].

Dipnotlar her bölümün sonunda yeniden konumlandırılır. Onlar
art arda yeniden numaralandırıldı.

Aşağıdaki küçük sorunlar not edilir ve düzeltilir.

  'Boulineau' adı muhtemelen başka birine göre yanlış basılmıştı.
  Steven Partisi üyesi Pierre Boutineau. S. 330
  Paul Boulieau'yu ifade eder.

  P. 2 Birlikte 'c' eklenen skar [c] bir devlet var.

  P. 28 ve Schuyler Hamilton [.] Tam durak ekledi

  P. 97 Ponto [o] n eklendi.

  P. 99 Düzeltilmeye [l/i] l yapmayın.

  P. 137 Yaklaşık Oniki [P.] M. Eksik 'P' sağladı.

  P. 141 Ama saat dokuzu [,/.] Düzeltildi.

  P. 182 İyi ESC [A/O] Pette Serisi düzeltildi.

  P. 210 Formal [Id] mümkün.

  P. 216 Cerro [c/g] ordo düzeltildi.

  P. 330 Bouli [n] Eau sahte 'n' kaldırıldı.

  P. 373 bir şefin elbisesi? ["/'] Düzeltildi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF ISAAC INGALLS STEVENS,
VOLUME I (OF 2)***


******* This file should be named 43589.txt or 43589.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/5/8/43589



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
