*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Ludwig van Beethoven, Volume III (of 3) (Ludwig Van Beethoven'ın Hayatı, Cilt III (3))
Yazar: Alexander Wheelock Thayer
Yayın Tarihi: August 29, 2013 [EBook #43593]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43593
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of Ludwig van Beethoven, Volume
III (of 3), by Alexander Wheelock Thayer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of Ludwig van Beethoven, Volume III (of 3)

Author: Alexander Wheelock Thayer

Translator: Henry Edward Krehbiel

Release Date: August 29, 2013 [EBook #43593]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF BEETHOVEN, VOL III ***

*** START OF TURKISH PART ***
Henry Flower tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri ve Google Baskı.)









Kopyanın notu

Kalın metin ~ tildes ~ ve italics ile _underscores_ ile gösterilir.




    Ludwig van Beethoven'ın hayatı
    Cilt III




[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: 1814'te Beethoven

Blasius Hoefel tarafından oyulmuş

Louis Latronne tarafından mum boya taslağından sonra]




  Hayatı

  Ludwig van Beethoven

  _By_ Alexander Wheelock Thayer

  Orijinalden düzenlendi, revize edildi ve değiştirildi
  İngilizce el yazması ve Alman baskıları
  Hermann Deiters ve Hugo Riemann, sonuçlandı,
  Ve yeni tercüme edilen tüm belgeler

  İle
  Henry Edward Krehbiel

  Cilt III

  Tarafından yayınlandı
  Beethoven Derneği
  New York




  _Secondy Printing_

  Telif hakkı, 1921,
  Henry Edward Krehbiel tarafından

  G. Schirmer, Inc., New York baskısından
  ABD'de basılmıştır.




Cilt III içeriği


                                                               SAYFA
  Bölüm I. 1819 yılı-Beethoven'ın Muhafızları
  Yeğeni Karl-Yasal bir mücadelede anne ve amca-
  Lad'in Eğitimi-Konversiyon Kitapları-Bir Düğün
  Şarkı-d'de kütle ile travail
  Gesellschaft'tan bir oratorio komisyonu
  Der Musikfreunde-Zelter ve Friedrich'ten Visits
  Schneider-1. Yılın Yaratıcı Çalışması

  Bölüm II. Vesayet üzerindeki davaların sonu
  Yeğeni-pahalı bir zafer-e. T. A. Hoffmann-Bir
  Analitik Program-Beethoven'ın Finansal Sorunları-Adagios
  ve İngilizce ilahi tunes-Starer's
  Portre-Vagrant olarak tutuklandı-
  D in Simrock ile başladı-son piyanofor
  Sonatas-1820 ve 1821 yıllarının bileşimleri 24

  Bölüm III. 1822 yılı-D-Beethoven'daki kitle
  ve yayıncıları-Simrock-Schlesinger-C. F.
  Peters-Phantom Masses-Johann Van Beethoven:
  Görünüşü ve karakteri-kardeşinin
  Ajan-Rochlitz ve Rossini-Franz ile Maetings
  Schubert-"Evin Kutlaması"-Revival
  "Fidelio"-Madam Schroeder-Devrient-
  Bagatelles-Amerika'dan Bir Komisyon 51

  Bölüm IV. 1823 yılı-Roma ritüeli ve
  Kraliyetten soran d.
  Mahkemeler-Temyiz Müfettileri-Goethe ve Cherubini
  Ajan olarak kaydedildi-kralı bir madalya
  Fransa-Yayıncılar ve
  Toplumlar-Operatik Projeler-Grillparzer'in Tespiti
  "Melusine"-Diabelli varyasyonları-
  Ziyaretçiler-bir İngiliz hikayesi-Weber ve Julius
  Benedict-Ries ve Dokuzuncu Senfoni-Franz Liszt
  Ve Beethoven'ın KISS 89

  Bölüm V. 1824 yılı-D'deki Senfoni
  Küçük-Teknik Tarih-Koro Finali
  ve Schiller'in "Joy'a Ode"-
  Kütle'nin iş ve bölümleri-
  Beethoven-Efendisli ve uzun süreli hazırlıklar
  Konser için-Finansal Bir Başarısızlık-Beethoven's
  Arkadaşlara ve Yardımcılara Karşı Yanlış Suçlamalar
  Onları akşam yemeği masasından 144

  Bölüm VI. 1824 yılının olayları ve işçileri-
  Nefret edilen kayınbiraderle ateşkes-Gesellschaft
  Der Musikfreunde's Oratorio-Bernard'ın libretto--
  Toplum, borcunu savunuyor ve
  Ona fahri bir üye seçer-"
  Haç Zaferi "-Penzing'de Yaz Sojourn
  Meraklı ziyaretçiler tarafından kesintiye uğradı-Londra Filarmoni
  Toplum senfoniyi d'de alır
  Küçük-kitle için daha iyi müzakereler-yeni
  Yayıncılar-Probst-Schott ve Oğullar-bir ziyaretçi
  Londra-Beethoven'ın selefleri hakkındaki görüşü-
  E-Flat, Op. 127-İngiltere'ye dönüş
  170 üzerine

  Bölüm VII. 1825 yılı. Davet
  Londra Filarmoni Derneği-Dokuzuncu Senfoni
  Aix-La-Chapelle-Mass ve Symphony'de gerçekleştirildi
  Schott ve Oğullara teslim edildi-
  Haslinger-Beethoven ve
  Copyist-E-Flat'taki String Quartet Alındı
  Schuppanzigh'ten ilk performanstan sonra-Karl
  Holz-Beethoven, tarihi yazması için yetkilendirir
  Hayatının-Erken Biyografiler-Rellstab, Kuhlau,
  Smart ve diğerleri-Sir George Smart'ın hatırlamaları--
  D-STEPHAN VON'da Kütlenin Adanmışlığı
  Breuning-Wegeler Beethoven'dan onurunu savunmasını istiyor
  Annesinin-Küçük ve B-FLAT'taki dörtlüler 186

  Bölüm VIII. Bir yıl hastalık ve üzüntü-
  Son String Quartets-Wolfmaser Komisyonları A
  "Requiem" ve önceden ödeme yapıyor-birçoğu çalışıyor
  Petto _-- Prens Galitzin ve onun
  Oğul-B-Flat Quartet'teki Fugue-"Muss es
  Sein? "-Dokuzuncu Senfoninin Adanmışlığı-Kral
  Prusya'nın ve şüpheli bir elmas armağanı-
  Stadler-Beethoven Mozart'ın "Requiem" i savunuyor-Friedrich
  Wieck-Beethoven kardeşinin
  Yaz Evi-Gneixendorf'ta Yaşam-İlişkilerle
  Kardeşinin ailesi-paniğe atıldı
  Korku-F'deki dörtlü ve yeni bir final için
  B-FLAT'taki Quartet-1826 yılı-Beethoven'ın son
  Kompozisyonlar 218

  Bölüm IX. Karl Van Beethoven-Bir Wayward Ward
  ve akılsızca bir koruyucu-Beethoven ve onun naziksiz
  Yeğeni-kötü tavsiye edilen bir koruyucu baba-bir çok
  Gençlik-Beethoven'ın vesayetinin etkisi
  Karakter-kendini yok etme konusunda başarısız bir girişim--
  Karl bir asker yapıldı 247

  Bölüm X. Gneixendorf'taki Son Günler-Bir Kardeş
  Uyarı-Beethoven ve onun akrabaları-kader
  Viyana'ya yolculuk-ölümcül hastalık-doktorlar
  ve onların tedavisi-yeğeni temize çıktı
  Slandalı bir suçlamadan-Schindler'ın eşsizliği-
  Dr. Malfatti, barındıran bir kızgınlığı unutuyor
  On yıldan fazla bir süredir-Beethoven ve Handel's
  Skorlar-Londra'dan 100 poundluk bir hediye
  Filarmoni Derneği-EVENTUAL DÜZENLEME
  Para-Dokuzuncu Senfoni için Metronome İşaretleri-Ölümler
  ve Beethoven'ın gömülmesi-emlak 267

  Genel Dizin 315

  Kompozisyonlara Dizin 344




Bölüm I

    Yeğen Karl'ın Vesayet Yarışması-Konuşma
    Kitaplar-Bir Düğün Şarkısı-Kitle ile Travail-1819 yılı.


1819 yılının bir anketinde bizi işgal etmesi gereken çok şey için anahtar not
Archduke Rudolph'a bir Yeni Yıl selamlaması ile çalındı. Beethoven
Öğrencisinin ve patronunun kafasına her türlü nimet çağırıyor
Ve kendisi için zarif hayırseverliklerin sürekliliğine yalvarıyor, setler
Mutsuz durumunun bir resmini ileriye.

    Son zamanlarda aile işlerimde korkunç bir olay gerçekleşti
    bir süre için tüm akıl yürütme güçlerimden beni soydu; Ve buna
    Y üzerinde çağırmadığım durumdan tahsil edilmelidir.
    R. H. Şahsen
    Muses'in favorisi olan son derece onurlu ve yüce öğrenci. evet
    ya ağızdan ağıza ifade etmeye ya da teşekkür etmeye cesaret edemiyorum
    Onur duyduğum sürpriz ve iyilik için
    Ben de humble_ bir pozisyonu işgal ettiğim gibi, ne de cesaretim, benim gibi
    isterdim ve bunu yapmayı uzun sürdüğüm gibi, _Requite
    beğenmek_.

On bir yıllık küçük bir çocuk amcasından hoşgörüsüzlüğüne kaçar
Bir seferde aylarca görmesine izin verilmedi,
Her ikisi de aynı şehir sınırları içinde yaşıyor olsa da. Başka ne olabilir
Bundan sonra bunun şimdi ve sonra gerçekleşmesi gerekiyor? Ne olmalı
Eğer olmasaydı çocuğun kalbini mi düşündün? Ve ne zaman, kim ama
Beethoven, onun geçtiğimiz bir rahatsızlıktan daha fazlasını hissederdi
Koşullar altında bu kadar doğal bir suçta eşitlik? Ama
O, bir uzay için onu soyan bir "korkunç olay" idi.
sebep. Sıradan duyarlılıklardan hiç kimse hikayeyi olmadan okuyamaz
onun için güçlü şefkat duyguları-çocuğun ucubesi değil
Herhangi bir anlamda kendi başına büyük bir talihsizlik, ama amcanın
Kesinlikle ortaya çıkan acılar çok gerçek ve yoğundu.

Annenin gönderdiği iddiasından şüphe etmek için hiçbir neden yok
çocuk polisin müdahalesi yoluyla geri döndü, çünkü
Açıkçası en iyi politikası, özellikle de o ve danışmanları
Olayda dilekçesini yenilemek için istenmiş bir vesileyle
Oğlunu R. I. hükümlüsüne kabul etti. Bu dilekçeydi
Hotschevar'ın uzun gazetesi ve beraberindeki belgelerle uygulanır,
bu da Beethoven'ın davasını alma hakkına yol açmıştı
Asalet Mahkemesi ve olumsuz karar tarafından yargılanan
tüm konuyu şehir sulh hekimine aktardı. Bu noktada bir
Birkaç resmi veri istiyor ve Beethoven'ın askıya alınması
yeğeninin vesayetinin sadece belirlendiği belirtilebilir
yeni yılın başlangıcından hemen sonra sulh hakimleri tarafından,
Ve bunun sonucunda, çocuk birkaç hafta boyunca onunla
anne. 10 Ocak'ta Fanny Giannatasio günlüğüne yazıyor: "Ne
Mueller bana Beethoven'ın beni derinden acı çektiğini anlatıyor. Kötü kadın var
Sonunda onun üzerinde zafer kazanmayı başardı. O kaldırıldı
vesayet [1] ve kötü oğul onun kaynağına geri döner
kötülük. Beethoven'ın kederini hayal edebiliyorum. O zamandan beri
Dün tamamen yalnızdı ve diğerlerinden ayrı yemek yiyor. O
Karl'ın annesiyle birlikte olmaktan memnun olduğunu bilmelidir; kolay olurdu
Ayrılmanın ağrısı. "

[Sidenote: Beethoven'ın Sulh Hakkına İtirazı]

7 Ocak'ta sulh hakimleri Beethoven'ı çağırdı (hala yaşayan
Gaertnergasse), çocuk, anne, Hotschevar ve Küratör,
Dr. Schoenauer, 11 Ocak'ta onlardan önce görünecek.
O gün kayıt yok, ancak Hotschevar'ın saldırısı getirildi
Beethoven tarafından gönderilen bir mektup şeklinde güçlü bir savunma
[2], üstünlüğünü koruduğu [2]
sürenlerin üzerinde sürdürdüğü eğitim planı
Anne tarafından önerilen, büyüklüğünü ve erdemliliğini ilan etti
tüm eylemleri ve bir suçlama ve ima
Madam Van Beethoven'a ve yardımına gelen rahibe karşı.
Sadece birkaç pasaj için yer açabiliriz:

    Olağanüstü kapasitesi ve kısmen de özellikleri,
    olağanüstü önlemler için çağrı; Ve hiç daha faydalı bir şey yapmadım
    Ya da yeğenimi kendime götürdüğümden daha büyük bir eylem ve
    Şahsen eğitiminin sorumluluğunu üstlendi. Bunu görmek (buna göre
    Plutarch) Bir Philip, onun haysiyetinin altında düşünmedi
    Oğlu Alexander'ın eğitimini yönlendirin ve ona büyük ver
    Bir öğretmen için Aristoteles çünkü sıradan düşünmediği için
    Uygun öğretmenler ve bir Laudon eğitimine baktı
    Oğlu _himfel_, neden bu kadar güzel ve yüce olmamalı
    Örnekler başkaları tarafından takip edilecek mi? Zaten yaşamı boyunca onun
    Babam yeğenimi bana emanet etti ve itiraf ediyorum kendimi hissettiğimi itiraf ediyorum
    yeğenimi erdem için kışkırtmak için herkesten daha iyi donatılmış
    Kendi örneğime göre endüstri. Annenin kötü eğilimini bastırabilmesi ve
    Planlarımın sessiz gelişimlerini çok elverişli hale getirmesine izin verdi
    Sonuç takip ederdi; Ama bu türden bir anne aradığında
    çocuğunu kendi kaba ve kötülüğünün sırlarına dahil etmek
    çevre ve ihale yıllarında (çocuklar için bir veba !!!)
    Liderler, aldatmacaya, hizmetkarlarımın rüşvetine,
    _Untruthuness_, gerçeği söylediğinde _ _ _ _.
    Evet, ona _ _ _ _ _ _
    zararlı olan, ona işlerin beni benimseyen önemsiz olduğunu söyler
    ve diğerleri hesaplanır_ mezar hataları, zaten zor
    Görev daha zor ve tehlikeli hale geliyor.

    Servet hediyeleri edinilebilir; ahlak _implanted_ olmalı
    Erken, özellikle bir çocuk emmek için talihsizliğe sahip olduğunda
    Böyle bir _Mother's Milk_, birkaç yıldır bakımındaydı,
    İyice kötü kullanımlara koyun, hatta babasına _decive_ yardım etmek zorunda kaldı.
    Dahası, benden _inherit yapacak ve şimdi bile gidebilirim
    Çalışmalarına devam ederken onu Want_ 'dan kurtaracak kadar
    randevu alana kadar. Sadece _quiet'e ihtiyacımız var ve hayır
    Anneden daha fazla müdahale_ ve benim güzel hedef
    set elde edilecek.

    Şimdi bir Bay Courtscrivener'ın entrikalarına cevap vermem gerekir
    Hotschowa [hotschevar] bana karşı ya da moedling_ _priest.
    cemaati tarafından kimin hor görüldüğü, kim olduğundan şüphelenilen
    Öğrencilerini ordusunu koyan _ilicic Controce_'den suçlu
    Bir formda moda atılacak ve beni affedemiyorum çünkü ben
    onu izlemeye devam etti ve yeğenimin bir
    _BRUTE _-- O. HAYIR; Bu adamların Madame Van ile Derneği
    Beethoven _Buars Beess_ İkisine de karşı ve _only böyle_ yapabilir
    Madame van Beethoven ile _Common Cause_ Yap _Against Me_.

Beethoven bu adrese özel bir mektupla eşlik etti.
Dr. Tschiska (veya Tschischka), Sulh History'nin bir yetkilisi olan
Dedi ki:

    Kişisel çıkarlardan koruyucu değilim, ama yeni bir tane yetiştirmek istiyorum
    Yeğenimde kendime anıt. Yeğenime ihtiyacım yok ama o
    Bana ihtiyacı var. Dedikodu, calumny, bir adamın haysiyetinin altında
    Kendini yükseltmek! Dokunduklarında ne yapılmalı
    çamaşır!?!? Çok hassas olabilirim ama adil adam olmalı
    Bir iota sağdan ayrılmadan adaletsizliğe dayanabilir.
    Bu anlamda her denemeye dayanacağım, hiçbir şey sallamayacak
    benim kararım. Benim
    yeğeni tamamen benden çekilecek; ahlaki ve hatta politik
    Sonuçlar onu takip edecekti. Onu sana övüyorum ve itiraz ediyorum
    Refahı için kalbinize. Eylemlerim beni onun için övüyor
    Sake, benim değil.

Ayrıntıları bilmiyoruz, ancak şimdiki Beethoven için
çocuğun ileri eğitimine bakma hakkı; doğru,
En azından, adli olarak ondan alınmadı ya da bir başkasına verilmedi. O
Onu tekrar bir devlet okuluna göndermedi, ancak özel bir öğretmenle görev aldı
Kimin bakımı altında çalışmasına devam etti.
Büyük övgüde konuştuğu Joseph Kudlich. Sıradan
Konular, Fransızca, çizim ve müzik eğitimi aldı; onun
Dini eğitim bir rahibe emanet edildi. Bu durum
Mart ayının sonuna kadar sürdü, istifa etme arzusunu açıkladığında
Vasilik-Bu adımı atmaya devam eden, varsaymak adil,
Sonunda onu kaldırmak zorunda kalacak olan sulh yargıçları.
Karl o sırada annesiyle birlikte yaşıyordu. Mahkemeye göre
Kayıtlar, Beethoven eğitim meselesini "tamamen Kudlich'e" bıraktı
kiminle (konuşma kitaplarından birinde bir pasaj okunursa
doğru) geçici olarak yaşamış gibi görünüyor ve verildi
Kendisine bir koruyucunun adını önermesi için
veya bir ortak olarak. Ne hakkında arkadaşlarına ciddiyetle danıştı
çocukla yapılacaktı ve onun koruyucusu ve bunlar
Arkadaşlar anayasal kararsızlığı tarafından çok yargılandı. Bunlara göre
İstişareler, çocuğu Viyana'dan uzaklaştırma projesi ve
Sailer'ın adı tartışıldı. [3] "Ne yapmalı," diyor Bernard,
"Guardian olarak her ikisi de tüm güveniniz olan bir adamı seçmek
ahlaka ve pedagojik beceriye saygı duyar ve her zaman kiminle
Olayla ilgili dostça şartlarda kalın. Kudlich'in daha fazlası olduğu için
Karl üzerindeki Giannatasio'dan etkisi, bence hayır
Ayrıca, her gereksinimi karşılayacak biri için.-sadece
Senin için çok zahmetli olun. "Beethoven şüpheli görünüyor;
arkadaşı için tercih edilen Meclis Meclis Üyesi Tuscher ve
Onu Landshut'ta Sailer'a gönderme projesi ona itiraz etti. Bernard
Tekrar diyor ki: "Eğer huzur istiyorsanız, bir isim vermeniz akıllıca
Dün yapmaya istekli olduğunuz gibi Guardian. Ama mümkünse
Çocuğu Landshut'taki Sailer'a gönder, [4] Elbette daha iyi olur
Yine de, o zamandan beri en iyi şekilde olduğundan emin olabilirsiniz
eller. Tuscher'ınız eş-koruyucu olarak olsa bile, davanız olmayacak
Daha iyi, tüm bakım hala size dayanacağı gibi. Belki Tuscher
Ve Kudlich ortaklaşa vesayeti üstlenebilir-bu çok
avantajlı. Hepsi, her şey şimdiye kadar kalacak, hatta
Eğer onu gönderirsen, bir değişiklik olana kadar Kudlich ile kalacak
yapıldı. Guardian olduğun ve Karl burada kaldığı sürece yapacaksın
Sadece şimdiye kadarki tüm umurları değil, aynı zamanda zorlanmak
Anneyle ve tüm entrikalarıyla savaşın. Karl şimdiki için gönderdi mi
Yine Kudlich'e, bu arada konu düzeltilebilir. "[5]

[Sidenote: Karl için yeni bir koruyucu]

Beethoven, Tuscher'ın istekliliğinden şüphe duymuş gibi görünüyor
Guardian olarak hizmet etmek. Bernard devam ediyor: "Belki daha fazla olabilir
Kudlich gibi bir eş muhafız atanırsa kolayca ikna edilebilir.-
Her şeyi yarın için çözmek için gerekli değildir. Omeyer'e gidersek
yarın sabah, sonra Tuscher ve Kudlich'e,
Yapılacak en iyi şeyin ne olacağını anlamak. "Tuscher, eğer
El yazısını tanımakta haklıyız, kendisine izin verdi
biraz protesto altında olsa ikna olun; Zorlukları öngörüyor.
Beethoven önerisindeki sulh hekim atadı
Magisteral Meclis Üyesi Matthias von Tuscher Guardian
26 Mart'ta. Koğuşunu yerleştirmesi emredildi, sonra "
Annesi Johanna van Beethoven, "getirildiği için başka bir yerde
Yukarı ve Eğitim Uygun Bakım altında ve Fikrini Dokunarak Gönderin
Anne ve Hotschevar'ın önerisi
İkinci okulun sona ermesinden önce Kamu Öğrenme Enstitüsü
yarıyıl, Beethoven maliyete katkıda bulunur ve
Annenin emekli maaşı ve için yatırılan paraya olan faiz
Bu amaçla oğlan uygulanacak. Tuscher kesinlikle
Çocuk bir süre gönderilmeli ve planı ile kabul edildi
onu Landshut'a Prof. Sailer ile birlikte yerleştirdikten sonra
o. Bunun için Sulh History ve Polis Yetkililerinin Rızası
ve pasaport gerekliydi. Beethoven'ın birinin görüşüne göre
Danışmanlar (Bach) Tuscher, plan hakkında ancak
Pasaport alınmıştı, ama zaten olan anneden önce
"Bir kanal" bulundu, Tuscher ile iletişim kurmak için adımlar atabilir.
Beethoven, iki yıl boyunca pasaport için şehir yetkililerine başvurdu
onun koğuşu için. 23 Nisan'da yetkililer sulh hekimini sordu
Önerilen adımda herhangi bir itiraz varsa. Sulh Hekimi
çocuğun yabancı bir ülkeye gönderilmesine itiraz etti, ancak sordu
Tuscher, başvurusunu geri çekmeye ve adlandırmaya istekli değilse
Avusturya Enstitüsü. Tuscher düştü ve büyük umutları ortaya koydu
Sailer gibi bir adamın olduğu eğitime yerleştirdi,
"Besteci Beethoven'ın yeteneklerine saygısı nedeniyle,
özellikle ona bağlıydı, "ve bu nedenle onun suçlamasıyla
en önemli gözetim ve özen, büyük önem taşıyan
"Son derece kurnaz ve her türlü usta olan bir çocuk vakası
Zanaats.
(7 Mayıs'ta) çocuğu ondan çekmenin gerekliliğini kabul etti.
annenin etkisi, ama onu göndermenin gereksiz olduğunu düşündü
Bu hesapta, annenin protesto ettiği ve
Koğuşun küratörü Dr. Schoenauer kendini ilan etmişti. Pasaport
bu nedenle reddedildi. Beethoven,
dul kadının planları için yardım almasını önlemek için yapılmıştır.
henüz çağrılan ve bunu kaydetmek için herhangi bir kaynaktan daha yüksek bir kaynak
Kendi adına daha yüksek güç. Archduke Rudolph'a kullanmaya başvurdu
İmparatorun en küçük kardeşi Archduke Ludwig ile etkisi
Franz I, yeğenini uzaktan gönderme projesinde ona yardım etmek için
annenin etkisi. Archduke'ye yazılan mektupta [6]
Archduke Ludwig'i dilekçe vermenin niyetinin olduğunu söylüyor
tesisler, ancak thitherto için bir fırsat yoktu
Bu yüzden yargı yetkisine sahip olan tüm yetkililerin
Bu konuda adımın tavsiye edilebilirliğine ikna olmuştu, yani.:
Polis, Denetleyici Vesayet Mahkemesi ve Guardian. O
Ancak, annenin bir izleyici kitlesini aramayı amaçladığını duymuştu
Planının yürütülmesini önlemek için Archduke Ludwig. Buna ikna oldum
Kaluminasyon yolunda hiçbir şeyden vazgeçmezdi,
Ahlaka olan itibarının bir çürütme olarak yeterli olacağını umuyoruz
Sandalı ve o Archuduke Rudolph'un onun içinde tanıklık edeceği
adına.

Yeğeni ülke dışına gönderme planı hayal kırıklığına uğramıştı
ve terk edilmeliydi. Zihni sanatsal projelerle dolu
En büyük büyüklükte, Beethoven yazını geçmek arzu oldu
Moedling'de yine aylar ve bir önceki deneyimlerden sonra
O yıl o çeyrekte yeğeni için hiçbir şey umulamaz. O geldi
Giannatasio'nun enstitüsünün sahip olduğu avantajların farkına varmak için
teklif edildi ve Giannatasio'ya bir mektupta tekrar delikanlı almasını istedi
başka düzenlemeler yapılana kadar. Giannatasio ailesi
Böyle bir işlem kurumlarına zarar verebilir,
Ve 17 Haziran'da Moedling'de Beethoven'ı ziyaret etti.
uyulamazdı. "Bize acı çektiği için üzücü bir şekilde," diye yazıyor Fanny
Günlüğünde, "Beethoven'ı herhangi bir şeyi reddetmek için, henüz çok ikna oldum
adımın gerekliliği ve bize iyi yapamayacağı, ama
aksine zarar, buna sahip olmayı tercih ederim. "Bunun üzerine delikanlı
Joseph Bloechlinger Enstitüsü'ne gönderildi. Claudius Artaria,
Oradaki öğretmenlerden biri (1821-1824), daha sonraki yıllarda hatırladı
Karl, "doğal olarak yetenekli, ama biraz
Kibirli çünkü Beethoven'ın yeğeni idi. "Ayrıca
Anne orada birkaç kez, ama özellikle hiçbir şey hatırlamadı
ziyaretleriyle bağlantı. Delikanlı,
Bu okulda kaldığının ilk kısmı. Aralık 1819'da bir
Bilinmeyen Hand bir konuşma kitabında yazıyor:

    Çocuğun yine
    Halkın çalışmalarında düzenli. Ploechlinger [_sic_] Üstelik
    Tam olarak parlak değil, iyi görünüyor-devlet okulu sistemi
    onun üzerinde bir kısıtlama görevi görür. -yeğeniniz iyi görünüyor; Yakışıklı
    Gözler-Charm, konuşan bir fizyognomi ve mükemmel yatak. İsterim
    eğitimine sadece iki yıl daha devam edin.-o her zaman
    ve böylece ona zarar veremez. Ama o kabul edildi
    Çocuğu bozar.-Tek vesayet aldığınızda, o zaman
    Karar veriyor musunuz ve o itaat edecek.-Görüşleriniz takdire şayan ama
    Her zaman bu sefil dünyayla uzlaştırılabilir.-Herkes
    Yeğeninize olan sevginizi anlayabilir ve takdir edebilir.

[Sidenote: Tuscher vesayetten kurtuldu]

Sulhistracy'nin bir üyesi olan Tuscher, bunu kabul etmeye zorlandı.
Meslektaşları tamamen Madame van Beethoven'ın etkisi altındaydı
ve Hotschevar ve arkadaşına veya onun
arkadaşın koğuşu; 5 Temmuz'da vesayetten kurtulmak için başvurdu
Hangi, "her açıdan külfetli ve can sıkıcı" olduğunu söyledi.
"resmi görevlerin çokluğu ve
Diğer çeşitli hususlar, daha uzun süre yönetmesine izin vermez
Ofis. "Beethoven bu eylemi çok kötü bir şekilde yaptı ve Tuscher
bir uzay için olmanın diğerlerinin kaderini paylaştı
Bestecinin kritik kötü niyeti. Beethoven şimdi
Ahit altında vesayet devam edeceği Sulhistracy
randevu ve koğuşunu bloechlinger'ın
kurum. 15 Temmuz'da Archduke Rudolph'a yazıyor ve bunu ağıt yakıyor
Karışıklık hala iç işlerinde hüküm sürüyor, umut ya da rahatlık yok
Görünürde, tüm yapıları, sanki rüzgar gibi havaya uçuyor. "
yeğenimi yerleştirdiğim enstitünün mevcut sahibi,
Pestalozzi'nin bir öğrencisi, zor olacağı görüşündedir.
çocuğun eğitiminde arzu edilen bir sonuç elde etmek için-ve aynı zamanda
Yeğenim için yokluktan daha kârlı bir şey olamazdı
Ülke. "14 Eylül tarihli bir mektupta bloechlinger yazıyor:
"Aşağıdaki bireylerin yeğenime ücretsiz erişimi var, Bay v.
Bernard, Bay / Oliva, Bay / Piuk, Kayıt Sekreteri .... yeğenim
yazılı iznim olmadan evden çıkmak değil _
hangi rotanın nesi için rota izlenecek-ben
Bu bakımdan _strict itaatinin ne verileceği konusunda ısrar edin
Yetkililer ve ben görevlendirdik. "

Sulh hekiminin hemen bilgilendirilip bildirilmediği bilinmiyor
Beethoven'ın attığı yeni adımlardan veya Madam Van
Beethoven konuyla ilgili bir çeşit sunum yaptı. Şu şekilde
Baş koruyucu olarak, mümkünse bir son vermeyi belirleyebilir
sürekli sürtünme ve tüm
Sonuç olarak gelen, yapılan eğitim deneyleri
çocuğun "Beethoven'ın kaprislerine tabi olduğunu ve
bir eğitim kurumundan bir top gibi ileri geri attı
"Bu nedenle, 17 Eylül'de Tuscher'ın
talep verilmeli, ancak vesayet tekrar olmamalı
Beethoven'a emanet edildi, ancak anneye, altındaki doğal koruyucuya
Yasa, yardımcı ve dürüst bir adamla birlikte. Bu ofise
Belediye sekestratörü Leopold Nussboeck atandı. Beethoven
Sulhistribracy'nin aldığı bir mektupta eyleme karşı protesto edildi
31 Ekim'de. [7] O zaman şehirde yoktu "
bir iş meselesi, "randevuya itiraz etmedi
Herr Nussboeck'in yeğeninin koruyucusu olarak, ancak
Viyana'da kalma niyeti vesayetine devam etmek istedi,
Bu, çocuğun refahı için çok önemli olduğu için, anne
ne irade ne de eğitimine bakma gücü. O öyleydi
öğrendiğinden beri bu görevin yeniden başlamasında daha ısrarcı
Bu para eksikliği nedeniyle çocuktan çıkarılacaktı
kendisi için seçtiği kurum ve
Annesi oğlunu evine götürmek istedi, böylece mümkün olabilir
emekli maaşının yarısı da dahil olmak üzere gelirini harcamak
kendi üzerine eğitimine adamak zorunda kaldı. O sordu
Ara vesayet Nussboeck'ten alınmalı ve
gecikmeden. Aynı zamanda (23 Ekim) harika yazdı
Şu anda avukatı olan Dr. Bach'ın uzunluğu. [8] Bundan
Madam van Beethoven'ın başka bir iletişime hitap ettiği anlaşılıyor
görünüşte söylediği veya ilan ettiği sulh yargıç mahkemesine
Bu Beethoven, Archduke'nin yüksekliğinin sonucu olarak
Başpiskoposluğa, zamanının büyük bir bölümünü harcamak zorunda olun
Olmuetz'de ve ahlaki karakterine yönelik saldırılarını yeniledi. "Onun
İmparatorluk Majestesi, Eminence ve Kardinal "tereddüt etmeden taşıyacaktı
Ahlakına tanık ve Olmuetz hakkındaki twaddle'a gelince
Archduke muhtemelen orada yılın altı haftasından fazla harcamayacaktı.

[Sidenote: Beethoven tek vesayet konusunda ısrar ediyor]

    Başlıca noktalar, bir kerede tek koruyucu olarak tanınmam
    Anne-Muhafızları kabul etmeyeceğim, annenin dışlanması
    _institute_'de oğluyla ilişki çünkü
    onun _immorality_ orada yeterince bekçi olamaz ve o
    Öğretmeni yanlış ifadeleri ve yalanlarıyla karıştırır. O da
    oğlunun utanç verici yalanlar söylemesine ve suçlamalar yapmasına neden oldu _AGAINST
    me_ ve bana çok fazla ya da çok verdiğim için beni suçluyor
    biraz; Fakat insanlığın iddialarının göz ardı edilemeyebileceğini, o
    Oğlunu ara sıra evimde görebilir.
    öğretmenler ve diğer mükemmel erkekler ....
    _Sole_ Guardian olduğum için şiddetli ve geri dönülmez bir şekilde ısrar etmelidir
    ve bu doğal olmayan annenin oğlunu sadece _my'de göreceğini
    ev_; İyi bilinen insanlığım ve kültürüm
    Ona yapılan muamelem, verilenden daha az cömert olmayacak
    oğlu. Dahası, tüm bunların hızlı bir şekilde yapılması gerektiğini düşünüyorum
    ve mümkünse temyiz mahkemesini varsaymak için almalıyız
    Yeğenimin bir
    daha yüksek kategori; Ne o ne de ben
    Vesayet sadece haneler, kunduracılar ve terzilerdir. Gibi
    Mevcut bakımıyla ilgili olarak,
    Yaşıyorum. Gelecek için 7.000 florin _W.W._
    Anne yaşam boyunca intifa; ayrıca 2.000 fl. (veya biraz
    yeniden yatırdığımdan beri daha fazlası),
    _him_ ve _Mine_ gümüşünde 4.000 florin bankada yatıyor;
    Tüm mülkümü miras alacağı için bu onun başkentine ait.
    Bunu gözlemleyeceksiniz, çünkü onun _Great yeteneği_ (
    onurlu sulh hacmi kayıtsızdır)
    Bir kez kendini desteklemek için, zaten bir üstünlük var
    benim ölümüm.

Bir Postscript'te, annesini mülk edinmek istemekle suçluyor
Tüm emekli maaşının tadını çıkarmak için oğlu. Bu göz önüne alındığında
parayı tutmasına izin verip vermemesi konusunda danışmanlık aldı ve
Kendi cebinden iyi yap. Bunu yapmaması tavsiye edildi,
Ancak, parayı kötü kullanacaktı. "Karar verdim,
Bu nedenle, toplamı zamanında bir kenara bırakmak için. Ne kadar aptalca bir şekilde tekrar görüyorsun
Sulhistracy, oğlumu tamamen benden koparmaya çalışıyor, çünkü
O öldüğünde, çocuk emekli maaşının bu payını kaybedecek ve
Benim yardımım olmadan _very kötü_. "Birkaç gün sonra Beethoven yazdı
Dr. Tekrar Bach, bu sefer yasal adımların atılmasını önermek için
Dul eşin emekli maaşını ekle, denediği bir şüphesi var
Oğlunun payının ödemesinden kaçınmak için dokuz izin vermişti
Emekli maaşı çekmeden geçecek aylar.

Beethoven'ın protesto ve başvurusunu atan Sulhistracy
4 Kasım, onu, onu yaptığı eğilime yönlendirerek
17 Eylül dilekçesi. Beethoven,
Madde, ama boşuna ve ona kalan tek başvuru
Dr.
Bach. Bu itirazın hikayesi 1820 yılına aittir. Bu arada
Meclis Üyesi Peters Derneği, vesayet içinde
Broşed ve arkadaşlarıyla tartışma konusu oldu. İçinde
Aralık Bernard bir konuşma kitabında yazıyor:

    Sulhistracy şimdiye kadar yargılamaların sadece bir dakikasını yaptı
    ve şimdi bir karara varmak için bir oturum düzenleyecek. Zaten
    Baş vesayet sahibi olmanıza karar verdi, ancak bir 2D
    sizinle ilişkilendirilecek. Peters'a hiçbir itiraz yapılamayacağı için,
    Zorluk olmayacak. Konu sipariş edilecek
    Dileklerinize ve ben Bay Bloechlinger ile ilgileneceğim. Anne
    Mevcut olmadığınız sürece enstitüye kabul edilmeyecek, 4
    Yılda saatler yeterlidir-Guardian Not?-Sulh Ceza
    kendini güzel bir şekilde tehlikeye attı.

Bach, annenin eş-muhafız olarak kabul edilmesini tavsiye etmiş gibi görünüyor.
"Eş muhafız olarak yetkisi olmayacak, sadece
Vesayette ilişkilendirilmenin onuru. O sadece olacak
figüre. "O zamanlar belirtilen konuşmaların
temyiz veya başvuru için dava,
Sulhistracy, ya da bazıları, bazıları diğerine,
belirlemek. Sulh hekiminin reddedilmesinin kaydı
temin edilen, ancak temyiz mahkemesinin kararnamesi 20 Aralık'ta
tarihi.

[Sidenote: Schindler ve konuşma kitapları]

Yapılan sözde "konuşma kitaplarından" sık alıntılar yapıldı
Anlatı sırasında
Vesayet hakkındaki tartışmalar, bu yeniye bazı açıklamalar çağırıyor
Bu yıl bilgi kaynağı açıldı. "Niederrheinische'de
Musikzeitung, "1854 No. 28, Schindler yazdı:

    Beethoven'ın duruşması oral için zaten çok zayıf olmuştu
    1818'de bir kulak-trumpet yardımıyla bile konuşma,
    Ve şimdi rücu yazmaya ihtiyaç duyuyordu. Sadece durumunda
    Archduke Rudolph ile ilişki ve burada nazikçe
    ses, kulak trumpetlerinin en küçüğü için hizmete girdi
    Birkaç yıl daha.

Kısmen kulaktan ve kısmen gözün yanında, yargılayabildiğini
Müziğinin performansının doğruluğu, Schindler
Aynı makale-diğer birçok kaynaktan da bilinen bir gerçek; Bu
Dava son yılına bile. Ne zaman, Beethoven'ın ölümünden sonra,
Makaleleri ve makaleleri, satılabilir olduğu düşünülen
ayrıldılar, von breuning'in elinde kaldı
Mektuplar, belgeler ve konuşma kitapları. Tahmini değer
makalelerin envanteri ve onlar için elde edilen fiyat
Müzayede satışı, bir maddi noktadan ne kadar değersiz
görüş, diğer koleksiyonun olduğu düşünülüyordu; Ancak onlar
Gelecekteki bazı biyografiler için faydalı olabilir, onlara sahip olmak iyiydi
Schindler için korunmuş ve şüphesiz küçük bir memnuniyet
Beethoven için büyük fedakarlıklar ve çok değerli hizmetler
Aylar, Yeğen Yeğeni Guardian olarak yaptığı tek kişi
yapmak; Böylece Breuning onları ona verdi. Konuşma kitapları, sayıyor
bir veya iki kağıttan başka hiçbir şey olmayanlar gibi
gevşek katlanmış, sayıca sadece 400 veya elliden azdı
Beethoven'ın hayatının son sekiz buçuk yıldır yılı-bu
kapsadıkları dönemdir. Bunun hakkında konuşan Schindler
Açıkçası ve rezervi olmadan pek çok konu, uzun sürdüğünü söyledi
kitapları ve makaleleri bozulmamış, ancak herhangi bir kişiyi bulamadım
ama kendilerine herhangi bir değer veren, ağırlıkları ve topluları
onu uzun süre huzursuz yaşamı sırasında dereceleriyle yönlendirmişti
Çok az ya da hiç önemsiz olduğunu düşündüğüleri yok edin. .
Kalan, 1845'te Berlin'deki Kraliyet Kütüphanesi'ne transfer edildi.
ve 1855'te, bu çalışma için incelendiklerinde 138 numaralı.
korunanların Schindler'in
en güçlü ışıkta usta ile ilişki ve onun tarafından kabul edilenlerle
daha önemli olayların tam olarak anlaşılması için gerekli
Beethoven'ın son yılları. Çoğu derin ilginin kanıtı taşıyor
Schindler, elinde kalırken yaşadı.
geçmişte onlarda. Birçok durumda,
Baş yazarlar; böylece yakında ellerini ayırt etmeyi öğrenir
zorluk çekmeden; Ve bazen onları değerli ile zenginleştirdi
ek açıklamalar. [9] Daha büyük olanlar-seçici boş not kitapları-
sadece ceket cephesinde taşınacak boyut ve kalınlıkta.
Bu nedenle, bir anın yansımasında, tek bir
Bir handa veya kahve evinde birkaç arkadaşla otururken, sayfalar
kitap elden elden ve bir veya
Başka bir soru veya cevap yazdı, cevap, açıklama veya ifade, biraz haber
Ya da bir tavsiye. Bu tür birkaç konuşma, biri dolduracaktı
Bir kitap, uzay ekonomisi olmadığı için her şey o kadar erken
Ve her yeni cümle genellikle yeni bir paragraftır. Vuruyor
bu nedenle, 400'ün tamamı içerebilirdi, ancak küçük bir
kapsadıkları dönemin konuşmalarının bir kısmı. Böyleydi.
Evde bir kayrak veya gevşek kağıt artıkları yaygın olarak kullanıldı, bu nedenle
ağır bir masraftan tasarruf etmek; Dahası, konuşan birçoğu
Beethoven, sadece yok etmek için arduvaz üzerine yazacaktı
Hemen, hiçbir şey başkalarının gözlerine maruz kalmamalıdır.
Bu nedenle kitaplar, besteci olduğunda çoğunlukla kullanım içindi
evden uzaktaydı, ne zaman olduğu gibi,
Yazılanları korumak istenir, orada da kullanılmıştır.
Dolayısıyla, Berlin'deki koleksiyon,
Üstadın arkadaşlarının konuşmalarının dağınık örnekleri ve
arkadaşlar, en eşit şekilde dağılmış zaman. Birlikte aylarca
Hiçbir şey ya da neredeyse hiçbir şey yok; Ve sonra tekrar birkaç gün olacak
Birçok yaprağı doldurun. Birkaç durumda Beethoven'ın kendisi var
Yazılı-yani, bazı halka açık bir yerde sesine güvenmediğinde;
ve kaleminden müzikal fikirlerin bile, dalgıç türlerinin muhtırası
seyrek değil. Biri çok az seçkin isim bulmak için şaşırır
Edebiyat, Bilim ve Sanat-GrillParzer'ın bir istisnası oluşturur ve
Sadece sonraki yıllarda görünür; Geri kalanlara gelince, en çok
Yerel Viyana ünlülerinin bir parçası.

Beethoven biyografisi için bilgi kaynağı yok
ilk bakışta çok zengin ve üretken görünen ve yine de
vicdanlı yazar, çok kışkırtıcı bir şekilde kusurlu ve böyle bir
Bu konuşma kitapları olarak kullanımında çok dikkatli olun. En eskisi
onlar bizden önceki zamana aittir (1819) ve açıkça korunmuştur
Schindler tarafından, konuyla ilgili uzun süren konuşmalar nedeniyle
yeğeni. Zaten ondan birkaç alıntı yaptık ve
bunun ilerlemesinde buna başvurmak için sık sık fırsatınız var
anlatı. Kullanıldığı dönem yaklaşık olarak bir
kemancı Franz Clement tarafından verilen bir konsere atıf
Beethoven tarafından bir tema üzerinde bir giriş ve varyasyonlar oynadı.
Bu konser 4 Nisan 1819'da gerçekleşti. [10] Son Sohbetler
Kitapta, Beethoven'ın kaldırılması zamanında gerçekleşti.
Moedling-Kısacası önce ve sonra.

Bu açıklayıcı kazma, daha neşeli bir modülasyon görevi görebilir
Bizi geç işgal eden temalar.

[Sidenote: Bir Düğünde Müzikal Sürpriz]

Karl artık Giannatasio hane halkının bir üyesi olmasa da veya
Enstitünün öğrencisi ve sonuç olarak daha az olmasına rağmen
Beethoven ve kendi kendini belirleyen arkadaşları arasındaki toplantılar, onların
İlişkiler hoş kaldı ve 1819'un başlarında Beethoven bu durum buldu
sözlü minnettarlık protestolarını bir tapu ile tamamlamak. Nanni,
Giannatasio'nun küçük kızı, 6 Şubat 1819'da evlendi.
Leopold Schmerling'e. Genç çift eve döndüğünde
Törenden sonra tenor solo için bir düğün ilahisi tarafından karşılandılar,
Erkek sesleri ve piyanofor eşliğinde. Sanatçılar gizlendi
odanın bir köşesinde. Bitirdiklerinde ileri adım attılar
gizleme yeri. Beethoven arasındaydı ve
Prof. Stein'ın sözlerine yazdığı müziğin el yazması,
üniversitede bir felsefe başkanı işgal eden ve aynı zamanda öğretmen olan
İmparatorluk hanesinde, [11] geline.

Beethoven bu yıl şef olarak tek bir görünüm kazandı. O açıktı
17 Ocak, dulların ve yetimlerin yararına verilen bir konserde
Üniversitenin hukuki fakültesi. Orkestra büyük ölçüde
amatörlerden oluşur ve program,
"Prometheus" ve Yedinci Senfoni ile sona erdi. Dinleyiciler arasında
sempatik yazan İsveçli şair P. D. A. Atterbom
hesabı.

Vesayet tarafından yapılan endişelerin ortasında Beethoven
Laibach Filarmoni Derneği'nin fahri üyesi seçildi,
1702'de kurulmuş ve yeniden canlandırılan bir kurum
1816'da tekrarlanan kesintiler.
1808'de Dernek Konseylerinde ayrım yapıldı,
Ama Viyana'da bir doktor olan Anton Schmith, görüşü
soruldu, buna karşı tavsiye etmişti: "Beethoven kadar korkutucu
O hizmetsiz. "On bir yıl sonra Laibach adamları daha fazlasına sahipti
bilgi veya daha iyi öğütler ve Mart ayında ona bir diploma gönderdiler
15 von Tuscher. 4 Mayıs'ta onurun kabul edilmesi, Beethoven
bir takdir işareti olarak gönderdiğini de belirtti
Sulh yargıcı, "yayınlanmamış" bir kompozisyon ve kendini tutacak
Ona ihtiyaç duyması durumunda topluma hizmet etmeye hazır olmak. Orada
Hangi kompozisyonu aklında tuttuğuna dair doğrudan bir kanıt yok; Ama
Laibach Derneği Arşivleri Altıncı'nın bir el yazması kopyası var
Senfoni. Başlığı Beethoven dışında bir imza değil
Kırmızı boya ile kapakta "Sinfonia pastorale" yazmış ve
Müzikte kurşun kalemde düzeltmeler. [12]

Beethoven'ın yıllık yaz flitting zamanı gelmişti. Moedling
Ülke Sojourn için tekrar seçildi ve Beethoven Mayıs'ta oraya geldi
12, Hauptstrasse'deki Hafner House'da daha önce olduğu gibi lojman alıyor.
Açıkçası, yanına bir temizlikçi getirmiş ve şimdi bir
hizmetçi. Birincisi iki ay sürdü. [13] Karl altına yerleştirildi
Bloechlinger'ın 22 Haziran'da öğrenimi. Beethoven, mektuplar olarak
15 Temmuz ve 31 Ağustos [14] şovu, en iyisi değildi
Sağlık, ama kitle üzerinde çalışıyor, şimdi bir gezi ve
Sonra senfoniye (dokuzuncu). Schindler bize acıklı bir şekilde sunuyor,
İşçilerinin etkileyici, neredeyse dehşet verici resmi
onu kaldırdı (ed. 1860, i, 270):

[Sidenote: Bir kompozisyon çılgınlığı içinde]

    Müzisyen Johann eşliğinde Ağustos ayının sonuna doğru
    Hortalka hala Viyana'da yaşıyor, efendinin evine geldim
    Moedling. Öğleden sonra saat 4 idi. Girdiğimiz anda
    Sabah her iki hizmetçinin de gittiğini öğrendik ve
    gece yarısından sonra rahatsız olan bir kavga olduğunu
    Tüm komşular, çünkü uzun bir nöbetin bir sonucu olarak
    uyumaya gitmişti ve hazırlanan yiyecekler
    hoş olmayan. Oturma odasında, kilitli bir kapının arkasında duyduk
    _credo _ şarkıda fugue'nin usta şarkı söyleyen kısımları,
    uluyan, damgalama. Buna uzun süre dinledikten sonra
    Neredeyse korkunç bir sahne ve gitmek üzereydik, kapı açıldı ve
    Beethoven önümüzde çarpık özelliklerle durdu,
    korkuyu heyecanlandırın. Sanki ölümcül bir savaştaymış gibi görünüyordu
    Tüm kontrapuntistler, sonsuz düşmanları. Birincisi
    İfadeler karıştı, sanki anlaşılmaz şaşırmış gibi
    Onu kulak misafiri olduğumuzda. Sonra günün olaylarına ulaştı
    Ve bariz bir kısıtlama ile şöyle dedi: "Güzel işler, bunlar!
    (_Saubere wirthschaft_.) Herkes kaçtı ve ben
    Yesternoon'dan beri yiyecek bir şeyim vardı! "Onu sakinleştirmeye çalıştım ve
    Tuvaletini yapmasına yardım etti. Arkadaşım önceden acele etti
    bir şeylere sahip olmak için banyo kuruluşunun restoranına
    ünlü usta için hazırlandı. Sonra şikayet etti
    iç işlerinin sefil durumu, ama burada, nedenlerle
    Zaten belirtilmiş, yapılacak hiçbir şey yoktu. Asla, olabilir
    dedi, _Missa CEMEMNIS_ gibi bir sanat eseri yaptı.
    daha olumsuz koşullar altında yaratılış. [15]

Beethoven'ın bir komisyonda önceden ödeme aldığı gerçeği
Gesellschaft der için yazmayı taahhüt ettiği bir oratorio için
Musikfreunde'dan bahsedildi. Toplam 400 florindi. O açıktı
18 Ağustos. Dört gün sonra toplumun bir toplantısı vardı
Landgrave von Fuerstenberg [16] yazılı başvuruda olduğunu bildirdi
Başkanı temsil eden Prens von Odescalchi'nin Beethoven
uzun zamandır bir iş oluşturmak için arzu edilen olduğunu söyledi.
Toplum hakkındaki onuru yansıtır ve hızlandırmak için elinden geleni yapacağını
BT. Şimdilik meselenin sonu gibi görünüyor.
Ayrıca Moedling Sojourn sırasında bir devamı vardı
Thomson ile görüşmeler. Bay Smith, Beethoven'ı ziyaret etti.
Eğlenceli bir yeniden canlandırılan Scotch Publisher'dan mektup
Beethoven, Almanca kelimelerle kolay bir oyunu dönüştürmeye çalıştı
Fransızca. Thomson tanıtımların ve eşliklerin
Scotch şarkılarına daha kolay hale getirilmelidir (Alman deyiminde "daha hafif");
Tazminat daha fazla yapılırsa, beethoven cevapladı
zor ("daha ağır", onun sözü olurdu
Alman eşdeğerini kullanın). Olduğu gibi, Beethoven'ın mizahı
göze çarpan, beethoven tarafından Fransızca yazılan mektupta görüldüğü gibi
Görünüşe göre yardım almadan:

  _Vienne le 25me maj, 1819._

  _Mon cher ami! _

    _Vous Ecrives Toujours Facile Tres-Je M'Accomode Tout Mon
    Olası, Mais-Mais-MAIS-L'Honorare Pourroit Pourtant ETRE
    Plus difficile, ou artı-tot pesante !!!!! Votre Ami Mosieur Smith
    M'a, büyük plaisir bir neden de sa visite chez moi-en nefret,
    Je vous ASCURE, que je Serais Toujours avec plaisir bir votres
    Hizmetler-Komün J'ai Mevcut bir Votre ADSEE par Bay Smith, JE
    Serai bientot en etat de vous ecrire artı geniş-l'honorare pour pour
    Tema avec varyasyonları j'ai fixe, dans ma Derniere mektubu bir vous par
    Messieurs Le Friess, bir Moien Dix Ducats en veya, c'est, je vous jure
    malgre cela seulement par complaisance pour vous, puisque je n'ais
    Pas Besoin, De Me Meler Avec De Telles Petites Choses, Mais IL
    faut toujours pourtant perdre du temps avec de antses bagatelles,
    ET L'Honneur NE İZİN PAS, DE DIRE A QUELQU'UN, CE QU'ON EN
    Gagne,-je vous souhaite toujours le bon gout pour la vrai musique
    et si vous çığlıkları kolay-je crierai difficile pour facile !!!! _

Thomson bu mektuba girdi: "25 Mayıs 1819. Beethoven. Bazıları
Symph'lerini ve eşyalarını yapmak için tekrarlanan isteklerimden hoş.
Glasg'dan Bay John Smith tarafından gönderilen ulusal havalarımıza kolay. "Başka bir
İngiliz Komisyonu'na aynı zamanda teklif edildi. Var
Görünüşe göre bir konuşma kitabında iki giriş, el yazısında
Schindler:

    İngiliz bana mektubunu dün ve akşam getirdi
    Sondan önce patates kızartmasıyla sizin için bir tane daha aldım. Bir diğer
    Komisyon, diğer İngiliz tarafından getirildi, arkadaşı
    Smith. Edinburgh'daki bir Bay Donaldson
    3 piyanofor için bir üçlü yazın ve quintet'iniz tarzında
    E-Flat. Mülk olarak duyurmak istiyor-ücret
    talep ettiğiniz herhangi bir şekilde size ödenecek
    Seçin-üçlünün tüm kısımları obbligato olmalıdır. Yapmazsan,
    Edinburgh Direct'teki Donaldson'a yazın. Bu İngilizler konuşuyor
    İngiltere'ye gelmeni istediklerinden başka bir şey yok-veriyorlar
    İngiltere'ye tek bir kış için gelirseniz, İskoçya
    Ve İrlanda, o kadar çok kazanacaksın ki geri kalanını yaşayabilirsiniz
    faiz üzerindeki hayatınız.

Ve tekrar:

    Beyefendi yazacak
    Donaldson-Edinburgh-Günlük-Cevap 4 hafta içinde olabilir ve
    Beyefendi bu kadar uzun olabilir. Ona ne kadar istediğini söyle
    Ne zaman bitebilir ve ödemenin nasıl yapılmasını istediğinizi. O
    sizden bir kompozisyona sahip olmak çok arzu edilir ve
    Ellerinize bırakılması olasılığı-bu harika bir
    iş. Sonata için 40 dukat alırsanız, şüphesiz 100 ödeyebilir.
    O zamana kadar cevap Edinburgh'dan olabilir.

Büyük Britanya'nın parasal ödülü, Beethoven tümünü kabul etmişti
davetiyeler, şüphesiz "Bay"
Edinburgh'dan Donaldson "belirtti ve orantılı olarak
Beethoven'ın elinde bulacağı takdir
İngiliz profesyonel müzisyenler, amatörler ve müzikal laity.

Acıklı ve yönlendirici, Karl Friedrich'in
Zelter, bir
Beethoven ile daha yakın tanıdık. Zelter Temmuz ayında Viyana'ya geldi.
Beethoven'ı aramak istediğini söylüyor, ama
Ülke-hiçbir şey nerede olduğunu bilmiyordu. Bu ilk mektubunda
ders. 16 Ağustos'ta şöyle yazıyor:

    Onun tahammülsüz bir şekilde _maussade_ olduğu söylenir. Bazıları onun bir
    Lunatic. Konuşması kolay. Tanrı bize tüm günahlarımızı affet! Zavallı
    İnsanın tamamen sağır olduğu bildiriliyor. Şimdi bunun ne anlama geldiğini biliyorum
    Parmaklarım iken etrafımdaki tüm bu dijital manipülasyonu görün
    birbiri ardına işe yaramaz olmak. Son zamanlarda Beethoven bir
    yeme evi; Kendini bir masaya oturdu ve kendini kaybetti
    düşünce. Bir saat sonra garsonu arar. "Ne borçluyum?" "
    Beyefendi henüz hiçbir şey yemedi "" Ne getirmeliyim? "" Getir
    Lütfen herhangi bir şey, ama yalnız bırak! "

[Sidenote: Beethoven ve Zelter arasındaki toplantı]

Zelter Temmuz'dan Eylül'e kadar Viyana'da kalır, ancak hiçbir şey görmez
Beethoven. Sonra, 12 Eylül'de Steiner ile ziyaret etmeye başlıyor
Moedling'de Üstat. Yolda Beethoven ile tanışırlar,
şehre giden yol. Arabalarından ayrılmak birbirlerini kucaklıyorlar, ama
Otoyolda uygulanamayan sağır bir adamla konuşma
Steiner'da saat 4'te buluşmayı kabul ettikten sonra ayrılırlar.
öğleden sonra. Zelter neredeyse gözyaşlarına taşındı. Aceleli bir yemekten sonra
Ve Steiner Viyana'ya geri döndü. Gerisini ilişkilendirmesine izin verin:

    Yemekten sonra aynı anda Viyana'ya geri döndük. Badger olarak dolu
    ve bir köpek olarak yorgun, uzanıyorum ve zamanı uzakta uyuyorum, çok uyuyorum
    Sağlam bir şekilde aklıma bir şey girmiyor. Sonra tiyatroya gidiyorum
    Ve orada Beethoven'ı gördüğümde sanki vurulmuş gibi hissediyorum
    yıldırım. Aynı şey benim görüşmede de oluyor ve bu
    sağır bir adamla açıklamalar için yer değil. Şimdi geliyor
    nokta: Beethoven'ın adil bir şekilde suçlandığı şeylere rağmen
    veya haksız yere, sadece verilen gibi popüler bir saygı duyar
    en mükemmel üzerine. Steiner bunu Beethoven
    sadece altı veya tutacak küçük ofisinde görünecekti
    Sekiz kişi, ilk kez saat 4'te şahsen ve
    Konukları o kadar cömertçe davet etti ki sokağa kalabalık bir odada,
    Yarım yüz parlak insan boşuna bekledi. Ben alamadım
    Beethoven'dan bir mektup aldığım ertesi güne kadar açıklama
    afımdan yalvardı, çünkü o benim gibi zaman geçirmişti
    mutlu uyku toplantısı için hazır.

Zelter'in mektubu hafif bir düzeltme gerektirir. Bu değildi
Ertesi gün ama dört gün sonra Beethoven ona mektubunu yazdı
Açıklama ve Zelter'in Beethoven'ın uyuştuğuna dair ifadesi
Yaptığı gibi kendisi saf varsayımdı-öğrenmedikçe
başka bir kaynak. Beethoven şöyle yazdı:

    Çok saygın efendim:

    Son zamanlarda beslendiğin benim hatam (_angeschmiert_,
    Yani burada söylediğimiz gibi aldatılmış, aldatılmış). Öngörülemeyen
    Koşullar beni birkaç güzel geçmenin zevkinden soydu ve
    Sizinle sanat için kârlı olacak keyifli saatler.
    Yarından sonra zaten Viyana'dan ayrıldığını duyuyorum. Benim
    Bununla birlikte, zayıf sağlığım tarafından zorlandığım ülke hayatı,
    Bu yıl benim için her zamanki kadar faydalı değil. Yapacağım olabilir
    Yarından sonra tekrar gelin ve zaten gitmediyseniz
    Öğleden sonra sana gerçek olan ağızdan sözle anlatmayı umuyorum
    samimiyet sana ne kadar saygı duyuyorum ve arkadaşlığınızı arzuluyorum (olmak için
    yakınında).

Bu mektubun imzası, ya bir
transkript veya Zelter'in gönderdiği veya planladığı bir mektup taslağı
Beethoven'a göndermek. Farklı bir şekilde gösterdiği gerçeği göz önüne alındığında
Büyük besteciye karşı daha önce eğlendirilenden daha fazla besteciye hissetmek
Mendelssohn'un öğretmeni, burada verilmiştir:

    Bir kez daha görmek için, yüz yüze, bu hayatta getiren adam
    Elbette çok iyi insanlara sevinç ve düzenleme
    Kendimi saydığım için mutluyum-bu amaca layık bir arkadaştı
    Seni Moedlingen'de ziyaret etmek istedim. Benimle tanıştın ve amacım
    En azından tamamen sinirli değildi, çünkü yüzünü gördüm. Biliyorum
    Seni ve sen benim sempati duyan sakatlık, ben
    Benzer şekilde etkileniyorum. Yarın ertesi gün buradan gidiyorum
    İşçilerime devam etmek için, ama seni asla yüksekte tutmayı bırakmayacağım
    Saygı ve seni sevmeye.

[Sidenote: Archiduke Rudolph'un bir kompozisyonu]

Dessau'dan Friedrich Schneider, yılın sonbaharında Viyana'yı ziyaret etti
ve organ oyuncusu tarafından bir sansasyona neden oldu. Beethoven'ı bildirdi
onu nezaketle almıştı ve sırayla efendiyi duymuştu
Piyanoforu oynayın, doğaçlama en muhteşem şey
Hiç dinlemişti. Ağustos ayında, Johann van Beethoven bir
Gneixendorf yakınında emlak. Bu kardeşleri Viyana'da bir araya getirdi
kış aylarında. Johann tanıdık bir hikayenin "toprak sahibiydi" ve
"Beyin Sahibi" Beethoven şu anda taklit etmek için atılmış görünüyordu
o. En azından Moedling'de satılık evlerin reklamlarını okudu
Günden önce satışa hazırlanmadan ve onu tesiste tavsiyede bulundurdu. İçinde
Aynı mektup [17] Steiner'a bir dizi varyasyon yayınlamasını tavsiye ediyor
Archduke tarafından bestelenmiştir. "Bu konudaki isminden bahsettim,
Bir şey kaybedeceğine inanmadığım için
işlem ve böyle bir şey tarafından bir şey yazdırmak her zaman onurludur
_Principe Professore_. "Varyasyonlar tarafından bestelenen bir temadaydı
Beethoven ve İmparatorluk öğrencisine ders olarak verildi ve
Yılbaşı mektubunda okunabilecek olan obuzu açıklamalar
Archduke'ye. Steiner'a yaptığı açıklama,
31 Ağustos Başpiskopos'a şu şekilde yazmıştı:

    Y. I. H.
    aşağıdaki başlık altında yayınlanmalıdır: yani:

        Tema veya görev
      L. / Beeth tarafından ayarlanmıştır.
      kırk kez değişti
  ve öğretmenine adanmış
  En sakin yazar tarafından.

    Onlar için çok fazla istek var ve sonunda bu onurlu
    İşler köpüklü kopyalarda halka ulaşacak. Y. I. H. Will
    Kendiniz burada ve orada kopyaları sunmaktan kaçınamazsınız;
    Bu nedenle, Tanrı adına, birçok kutsama arasında
    Y. I. H. alıyor ve dünyanın bilgilendirildiği
    Apollo (veya Christian Caecilia) kutsama de yapılır
    bilinen. Doğru, Y. I. H. beni kibirle suçlayabilir; Ama seni temin ederim
    Bu özveri benim için değerli olmasına rağmen ve ben gerçekten
    Gurur duyuyor, bu benim amacım değil. 3 yayıncı temyiz etti
    Bunun için Artaria, Steiner ve adı oluşmayan üçte biri
    Bana. İlk ikisinden hangisine varyasyonlar verilecek?
    Bu noktada Y. I. H.
    Varyasyonları kendi maliyetinde yazdırmayı teklif etti. Soru
    Şimdi Y. I. H. Title_'dan memnun olup olmadığı? Ki
    Soru Varyasyonların yayınlanıp yayınlanmayacağı, Y. I.
    H. gözlerinizi kapatmalı; Yapılırsa, Y. I. H. buna bir
    talihsizlik; Ama dünya aksine düşünecek.

Steiner, Archducal çalışmasını yedinci sayısında bastı.
"Müzikal Müzesi" biraz değişmiş bir başlık altında, yani.: "Tema
(_Aufgabe_) Ludwig van Beethoven tarafından bestelenen kırk kez ve
Öğrencisi R [Udolph] tarafından yazara adanmış bir [rch-] d [uke]. "[18]
Beethoven'ın Archduke Rudolph'un çalışmalarına olan ilgisinin diğer kanıtları
Kompozisyonda bu sefer dikkate alınmalıdır. 29 Temmuz'da yazdı
Moedling'den öğrencisine, ona üç şiir gönderdi ve ona sordu
Kompozisyon için bir tane seçmek, onu şu sözlerle teşvik etmek: "
Avusturyalılar artık Apollo'nun ruhunun yeni uyanmış olduğunu zaten biliyor
İmparatorluk ailesinde. Tüm mahallelerden talepler alıyorum
bir şey. _Modezeitung_'un sahibi Y. I. H.
yazılı olarak. Umarım rüşvetle suçlanmam-mahkemede değil
Bir Courtier_, ne olasılıklar ?? !!! "Bu mektupta, orada, orada
Beethoven'ın tutumunu gösterdiği gibi, daha iyi ithalat sözleri
Müzikal Evrim. Alıntı yapıyoruz:

    ... Ama _freedom_, _progress_, sanat dünyasında amacı
    Bütün büyük evrende ve modernler şimdiye kadar olmasak bile
    Ses tekniğinde (_festigkeit_) _Forefathers_'miz olarak gelişmiş
    Davranıştaki arıtma bize birçok şey açtı. Yüce
    Müzik öğrencisi, zaten Şöhret Laurel için bir yarışmacı,
    kendini _onesidess _, --_ et
    iterum venturus judicare vivos et mortuos _. [19]

[Sidenote: Bir ressamın varlığı unutulmuş]

Beethoven'ın hayatındaki bir dizi olay şimdi acele edebilir
Kronolojik İnceleme: 1 Ekim'de fahri bir üyesi oldu.
Viyana'daki Ticari Derneği (_kaufmaennischer Verein_). İçinde
Müzisyen ve Opera-Singer olan Fall Fardinand Schimon (1797-1852)
ressamın yanı sıra, daha sonra gelen portreyi boyadı
Schindler'ın bulundurulması ve Eduard Eichers tarafından oyuldu.
Schindler'in biyografisi. [20] Schimon yoluyla izin almıştı
Schindler, Beethoven'ın bitişik odasında şövalyesini kuracak
çalışma odası, besteci bir oturmayı kararlı bir şekilde reddetti çünkü
kütlenin _credo_ ile meşguldü. Bu bakış açısından yaptı
çalışmaları ve gözler dışında hepsini bitirmişti-en çarpıcı
Portrede özellik. Bu ikilemden Beethoven bilinçsizce
ona yardım etti. Kendi takdir yetkisinden etkilenmişti veya
bağımsızlık, "günaydın" olmadan gelen genç sanatçının ve
"İyi akşamlar" olmadan gitti ve onu kahveye davet etti. Böylece Schimon
eskizlerinde tek bir eksikliği sağlama fırsatı vardı.

Ekim sonunda Beethoven, Moedling'den Viyana'ya döndü,
Bu sefer 16 numaralı Josephstaedter Glacis'te, karşısında
Auersberg Sarayı ve Karl'ın bulunduğu Bloechlinger Enstitüsü yakınında
çalışma. Vesayet meselesi yakında dikkatini çekti; büyü
Rahatsızlık ona işkence etti; ve finansal sıkıntı bu kadar tehdit edildi
Bankacı Hennickstein'dan bir kredi müzakere etmeye çalıştığı için,
ve Steiner'dan 750 florin ödünç aldı. [21] Kontes Erdoedy içerideydi
Yıl sonunda Viyana ve 19 Aralık'ta ona bir not gönderdi,
yakında onu ziyaret etmeyi vaat ediyor ve müzikal bir ifadeyi çizmek
Daha sonra yeni yıl kanonunu yapmak için sildi: "Glueck, Glueck
Zum Neuen Jahr. "

Beethoven'ın,
Bu bölümde ortaya konuldu, işçilerine kitle konusundaki
yıl boyunca asıl mesleği olan; başka bir şeydi
büyük bir çalışmanın kompozisyonunun emici mülkiyetin kanıtı
Bir zamanlar oldukça başladığında onu aldı. O kadar özenle kendini uyguladı
sadece kurulum için zamanında bitirmeyi umduğunu umuyordu
Olmuetz Başpiskoposu olarak Archduke, ancak Kasım ayında Ries'e yazdı
10 Zaten onu neredeyse tamamladığı ve ne olduğunu bilmek istiyor
Londra'da yapılabilir. Ancak Schindler'e ifade ederken
Tören için zamanında yapmış olacağından şüphe uyandırdı, dedi
her hareketin başlangıçta olduğundan daha büyük boyutlara sahip olduğunu
düşünülmüş. Schindler, gün geldiğinde değil,
Hareketlerden biri bestecinin gözünde bitirildi; henüz o
Beethoven'ın tamamlanan _credo_ ile birlikte getirdiğini iddia ediyor
Moedling'den Viyana'ya geri döndü. Eklenecek bu var
Bu ifadeler: 1820'de kullanılan bir cep eskiz defteri (şimdi
Bonn'daki Beethoven House) _credo_ için bazı eskizler gösterir; Ve
Kullanılan bir konuşma kitabında aynı hareket için muhtıra var
yılın yakınında. _Gloria_ finalini almıştı
Şekil aynı dönemdeki bir konuşma kitabından adil bir kesintidir.
Bernard (muhtemelen) yazıyor:

    Dün bir konser vermenize karar verildi
    Noel veya bir gün. Kont Stadyonu,
    Oda ve Schick, Czerny ve Janitschek geri kalanına bakacaklar. .
    Program, bir senfoni, kitlenizden _gloria_ eklemektir,
    Senin tarafından oynanan yeni Sonata ve büyük bir final korosu. Hepsi
    çalışır. 4.000 florin garanti edilir. Kütlenin sadece bir hareketi
    gerçekleştirilecek.

Proje yine başka bir arkadaş tarafından bahsediliyor ve Beethoven
Notlar: "Noel için çok geç, ancak mümkün olabilir
Ödünç. "Dokuzuncu senfoni üzerinde ara sıra çalıştı, özellikle
Yılın başlarında zaten söylendi. Thomson's
Komisyonlar zamanının bir kısmını ve bir projeyi işgal etti.
Folksongs'daki işçilerini daha geniş bir alana uzatın. İkinci set
Op olarak yayınlanan folksong temalarında varyasyonlar. 1820'de 107,
En azından kısmen bu yıla atanmalıdır. O da Schindler olarak
Bize, oynayan yedi kişilik bir grup için bir dizi vals oluşturdu
Moedling yakınlarındaki bruehl vadisindeki bir handa ve
farklı enstrümanlar için parçalar. Bu valsler kayboldu;
Schindler birkaç yıl sonra onları bulmaya çalıştı. Kanon
"Glueck Zum Neuen Jahr" son gün Kontes Erdoedy için bestelendi
Aralık ayının, Orijinalden kopyaladığını söyleyen A. Fuchs
El yazması, doğrudur. Ayrıca Steiner için bir kanon yazdı
Summer, 20 Mart'taki bir kitapta kaydedilen bir konuşmadan göründüğü gibi,
1820. Tanımlanamayan bir el yazıyor:

    Geçen yaz Steiner'a bir _canon infinitus a nasıra gönderdin
    Mırıldanma

    [İllüstrasyon]

    Kimse çözmedi, ama çözdüm. İkinci ses girer
    İkincisi:

    [İllüstrasyon:

      Sonsuz.
    Şeytan'a git [22]
    Tanrı seni korur
      metndi.
    ]

    21 Eylül'de "Glaube und hoffe" kelimelerine bir kanon yazdı
    Daha genç Schlesinger için, daha sonra Paris'te yayıncı,
    Beethoven'ın olduğu gibi Berlin'den Viyana'da bir ziyaretçiydi
    İmzada yazıt. [23]

[Sidenote: 1819 yılının yayınları]

1819 yılının yayınları (1) Pianoforte için iki sonatastı
ve Violoncello, op. 102, Kontes Erdoedy'ye adanmış, Artaria tarafından
Viyana (zaten Simrock tarafından yayınlanmışlardı); (2) Quintet
C minör, op. 104, Trio'dan düzenlenmiş, op. 1, No. 3; (3) Temalar
ve folkongs, piyanofor ve flüt için güdüler üzerindeki varyasyonlar veya
Keman, op. 105, Artaria tarafından; B-Flat, Op. 106,
Artaria tarafından Archduke Rudolph'a adanmış.

Dipnotlar:

[1] Kaldırılmamıştı, ancak geçici olarak askıya alındı; O
çocuğun eğitiminin denetimini ve daha sonraki bir dönemde
Bir süre gönüllü olarak vesayet istifa etti.

[2] Bkz. Kalischer-Shedlock, Cilt. İi. P. 124 _ET SEQ._ Mektup
1819 yerine 1 Şubat 1818 tarihli hatalı olarak tarihlendirildi.

[3] Bu alıntılar konuşma kitaplarından.

[4] Landshut Üniversitesi. Daha sonra Münih'e kaldırıldı.

[5] Aslında çocuk bundan sonra Kudlich'le birlikteydi ve
Beethoven Moedling'e gidene kadar orada kaldı. Bunun zamanında
Danışmanlık annesiyle birlikteydi. Kudlich'e talimat verildi
Onunla annesi arasında herhangi bir iletişime izin verin.

[6] tarihsizdir, ancak içeriği ve sırasına göre yargılanmak
Etkinlikler Mayıs ayında yazılmıştır. Bkz. Kalischer-Shedlock, Vol. İi, s. 134.

[7] Kalischer-Shedlock, Vol. İi, s. 149.

[8] Kalischer-Shedlock, Vol. İi, s. 145.

[9] bütünlüklerini korumak için her zaman titiz olmadığını
Basılı ifadelerine aykırı olarak kanıt sunduklarında
daha sonra ortaya çıkacak nedenlerle bu editörün mahkumiyetidir.

[10] Görünüşe göre Beethoven tarafından belirlenen bir soruya yanıt olarak
El yazıyor: "Zavallı şeyler,-boş-toplam olarak etkisiz-temanız
kötü ellerde; Çok monotonlukla 15 veya 20 varyasyon yaptı ve koydu
Her birinde bir cadenza (_fermate_), ne yapmamız gerektiğini hayal edebilirsiniz.
dayanıklı-çok düştü ve eğlendirmek için çok yaşlı görünüyor
kemandaki akrobasi. "

Thayer'in bunun için malzeme toplantısında ve siparişinde endüstrisi
Biyografi, burada minnettar haraçta belirtilmesine izin verin,
Pratik olarak tam bir transkript yaptığı gerçeğinde
Sık sık hiyeroglifi zahmetli bir şekilde deşifre eden konuşma kitapları
kargaşalar ve amaç için bir ek malzeme kütlesi derledi
Konuşmaların kronolojik sırasını düzeltmek. Tarihleri
Tahmin edilen tüm konserler ve diğer kamusal etkinlikler
gazetelerin ve diğer çağdaş kayıtların incelenmesi ve
Biyografik materyalin faydası büyük ölçüde artmıştır.

[11] Nanni'nin kızı Madam Pessiak-Schmerling bunu anlattı
Thayer mektuplarında iki kez olay. Madam Pessiak bir
şarkının kopyası. Annesi kıskançlıkla orijinali korumuştu,
Ancak, Beethoven'ın Giannatasio'ya yaptığı mektuplarla birlikte çalındı.
1861'de Thayer, sahip olduğu imzalar arasında şarkı ve mektuplar buldu
Londra'da Ewer and Co. firmasından William Witt ve kopyalar aldı
ama Thayer'in şarkının kopyası bu editör tarafından bulunamadı
Yazarın ölümünden sonra kağıtları arasında
Bunun tamamlanması için ihtiyaç duyulan malzemeyi bir kenara koyma siparişi
biyografi. Miss Nanni'nin İlahi Ode'sinin müziği kırk yıl sonraydı
Doğru bir kraliyet kullanımına koyun. C'den bir ana dalına aktarıldı
İlk kez Ewer and Co.
Kraliçenin en büyük kızı Victoria'nın evliliği vesilesi
Victoria, Prusya'dan Frederick William'a (daha sonra İmparator Frederick
İii) 25 Ocak 1858'de. Şimdi olan bu yayının başlığı
Baskı dışında, "düğün şarkısı, yazılmış ve zarif izin aldı
Kraliyet Ekselansları Victoria, Prenses Royal'a adanmıştır.
Düğün Günü, John Oxenford tarafından. L. van Beethoven tarafından bestelenen müzik.
Ölümünden sonra çalışma. "Orijinal makalede yazıt,
Thayer'e, "Am 14ten Jenner 1819-Fuer F. / Giannatasio de Rio von
L. / Beethoven. "

Editörün isteği üzerine, 1912'de Bay J. S. Shedlock, lütfen
soruşturma ve bunu öğrenilebileceğini bildirdi
Kamu Kayıtları Şarkının 1858'de düğün törenlerinde yeri yoktu.
Messrs. Novello ve Co. en nadiren eski tabakları ortaya çıkardı
tonozlarından ve bu editörün kullanımı için üretilen bir "çekme" vardı.
Müziğin ilginç bir ilginden başka bir şey olduğu söylenemez. A
Tek stanza, Bay Oxenford'un kalitesini açıklamak için yeterli olacak
Hymeneal Ode:

    "Dail, Royal Pair, Love United tarafından;
      Dünyevi nimet taç ile;
    Bir insan sesini sevindirir,
      Ve uzak uluslar sesi duyuyor.
    Tüm kalpler şimdi sevinç şişiyor,
    Tüm diller şimdi Rapture anlatıyor,
      Bir gün yürekten sevinç bulunur! "


[12] Laibach tarihini yayınlayan Dr. F. Keesbacher
1862'de Filarmoni Derneği, bunun kompozisyon olduğunu düşündü
Beethoven tarafından gönderildi; Ancak "pastoral" senfoni yayınlanmıştı
Yaklaşık on yıl önce-Mayıs 1809'da Breitkopf ve Haertel ile.

[13] 1819 için bir almanakın boş yapraklarında, eskiden olduğu gibi
bu yararlı hanehalkı yayınlarına bağlı
Memoranda, Beethoven notları: "Moedling'e geldi, 12 Mayıs.
Pauper _.... "" 14 Mayıs'ta Bay'daki hizmetçi, 6 florin almak için geldi
Bir ay .... 29 Mayıs'ta Dr. Hasenoehrl K.
22 Haziran'da yeğenim Bay Bloechlinger Enstitüsü'ne girdi
75 florin _W öncesinde aylık ödemelerde. W._ almaya başladı
28 Pazartesi günü düzenli olarak (?) Banyolar, her gün ilk (?) Zaman için. "
Schindler ekliyor: "20 Temmuz'da temizlikçiye bildirimde bulundu."

[14] Kalischer-Shedlock, Cilt. İi. 138 ve 139.

[15] Bu bölümün taslağında Thayer şöyle yazdı: "
daha fazla ayrıntıyı elde etmek, Hortalka'nın dikkati yöneltildi.
Bu pasaj şimdi yazardan önce kopyada. Sonuç yazılmış
Herr Luib'in elindeki kenarda: 'Horsalka bundan hiçbir şey bilmiyor'.
Bu olay şüphesiz doğrudur, ancak Hortalka'nın olmaması gerekir
Eğer varsa hatırladım, inanılmaz. Schindler's Queer
Hafıza, arkadaşı ile ilgili olarak tekrar hain olduğunu kanıtladı. "

[16] "Gesellschaft" tarihinin bir tarihini yazan Pohl, bilgilendirildi
Bir notta Thayer.

[17] Kalischer-Shedlock, II, s. 144.

[18] Tema, "O Hoffnung, başlayan bir şarkı için yazılmış melodiydi.
Du Staehlst Die Herzen, Vertreibst Die Schmerzen, "Tiedge's'ten
"Urania." Nohl, bir otorite vermeden, yazıtlardan alıntı yapar
İmza şu şekilde: "1818 baharında L. v.
Beethoven _in Doloribus_ H. imp. Majestesi Archduke Rudolph. "
Thayer böyle bir yazıt hakkında hiçbir şey bilmiyor, ama görünmüyor
bir buluş gibi. Sohbet kitaplarından birinde birisi (Dr.
Deiters opines onu peters oldu) şöyle yazıyor: "Fraeulein Spitzenberger oynadı
Archduke tarafından dün benim için 40 varyasyon. Hiçbir şey bilmiyorum
bu konuda, ama bana öyle geliyor ki oldukça yaygındı
sizin tarafınızdan düzeltildi. Eleştirmenler aynı şeyde ısrar ediyor. "Biz
Beethoven'ın ne yaptığını bilin ve bu küçük bir an meselesi. .
O zamandan beri birçok kraliyet kompozisyonu tarafından aynı yorum çağrıldı;
"Bir kraliyetin kompozisyonunu asla eleştirme brahms'dı
Majestesi;-Kimin yazmış olabileceğini bilmiyorsunuz! "Adalette
Ancak Archduke Rudolph, bir diziden bahsedilmeyi hak ediyor
Rossini'nin "Zelmira" dan bestelenen bir melodideki varyasyonlar
Beethoven'ın elindeki kalem düzeltmeleri ve az ve
önemsiz.

[19] Bu pasajda ve özellikle kelimelerde bir belirsizlik var
Koechel, nohl ve
Deiters; Ancak anlamı İngiliz editörünün görüşüdür
yukarıdaki çeviride çoğaltılmıştır. Okuyucunun yapabileceği gibi,
Ancak, bu konuda kendi fikrini oluşturmak istiyorum, ki bu kesinlikle
En ilginç olan, bağlam orijinalinde verilir ve ne olabilir
İngilizce'ye açık bir açıklama olarak tanımlanın: _
Wien, um aus der Bibliothek I. K. H. Das Mir Tauglichste Auszusuchen.
Die hauptabsicht ist das geschwinde treffen und mit der bessern
Kunst-Veinigung, Wobei Aber Stracische Absichten Ausnahmen Machen,
Wofuer Die Alten Zwar Doppelt Dienen, Indem Meistens Reeller Kunstwerth
(Genie Hat Doch Nur der Deutsche Haendel und Seb. Bach Gehabt) Allein
Freiheit, vb.
amacıma uygun. Esas olarak ihtiyaç duyulan şey,
Temel, daha iyi bir sanat birliği ile birleşti [i. e., şiir
ve müzik] bazen hangi pratik düşüncelerle ilgili olarak
Eskiden iki yönlü bir şekilde öğrenebileceğimiz gibi bir istisnayı zorlayın
Besteciler, sanatsal olarak ortaya çıkan esas olarak stres bulduğumuz
değerli (bunlar aralarında sadece Alman Handel ve Seb. Bach Dahi vardı)
Ama özgürlük, vb. "Beethoven, muhtemelen ihtiyati tedbiri takip ediyordu
_tagebuch_'da not edildi ve o zaman işin amaçları için
Onu daldırdı, yetkililere dini müzik konusunda danışmanlık yapıyordu.
Zihninin kitlesiyle dolu olduğu biraz
_credo_ metninden alakasız alıntı. Denemiyor muydu
eski ustaların teknik mükemmelliği ile daha fazlası
Özgürlüğün, Missal Metnin Doğrusu veya Değerlendirici İllüstrasyonu
Gerekli miydi?

[20] resim şimdi kalıntıların geri kalanı arasında korunuyor
Schindler Berlin'de yatırıldı.

[21] Bkz. Kalischer-Shedlock, II, s. 151.

[22] "Hol Euch der Teufel! B'huet Euch Gott!"

[23] Marx bunu ilk kez _Facsimile_'de yayınladı.
Vol. Beethoven biyografisinin II. Toplanan
Çalışmalar, sayfa 275, Seri 25'te görünmektedir.




Bölüm II

    1820 ve 1821 yılları-vesayet davalarının sonu-bir
    Pahalı zafer-E. T. A. Hoffmann-Finansal Sorunlar-Adagios ve
    İngilizce ilahi tunes-vagrant olarak tutuklanan-
    D'de kütle-son piyanofor sonatas.


[Sidenote: Eski Dostların Kalkışı]

Neredeyse istemsiz olarak, yılın olaylarını gözden geçirirken
kimin hikayesi anlatıldı ve içine bir bakış attı
Yakın gelecekte soru ortaya çıkar: bu şüphe anlarında nerede,
Sağlık, yargılama, ruhun can sıkılması ve bedenin işkencesi
Beethoven'ın eski arkadaşları, önceki yıllarda onun yanında durmuş
Sadakatle ve sevgiyle? Stephan von Breuning neredeydi? Ne yazık ki! O
Beethoven'ın inatçı kursu için erken bir fedakarlık gibi görünüyor
yeğeni ile ilgili olarak. Schindler, karşı tavsiye ettiğini söylüyor
Oğlanın benimsenmesi ve böylece Beethoven'ı en çok yaraladı
hassas parça. Geçici yabancılaşma 1817'de başladı. Bazıları
eski arkadaşların benzer şekilde reddedilmiş olabilir; Bazıları gibi
Sadık Seneschal, Zmeskall hastaydı; Bazıları yoktu
Viyana-Sayım Brunswick, Schuppanzigh; Bazıları öldü; bazılarında
Dostluk alevleri ölmüş olabilir çünkü çok azdı
Beethoven'ın sempatilerine ve desteklerine meydan okumak için kamusal yaşamında.
Kont Lichnowsky anlatıdan ayrıldı ve görünmüyor
birkaç yıldır. Gençlerin ateşli arkadaşına ne oldu
Günler, Count Waldstein? Cevap yok. Bir kez bir konuşma kitabı
Merak ve bir umut uyandırır. Birisi Beethoven'ı bir halka uyarlar
Herkes dinlediği gibi yüksek sesle konuşmamaya yerleştirin. "Count Waldstein
yakın oturuyor; Nerede yaşıyor? "Beethoven'ın cevabı kaydedilmedi
ve böylece bilinen materyalin sunduğu tek fırsatı geçer
bunun ölümüne neyin neden olduğu öğrenilmiş olabilir
Güzel arkadaşlık. Bernard, Schindler, Oliva, Peters ve Bach
ona yakın ve sonuncusu onun içindeki hesaplanamaz bir değere sahipti.
Harika deneme. Ama gidenlerin yerini alabilirler mi?

Beethoven yalnız bir adam oldu-zorlu bir yalnızlık arayan. HAYIR
Ona arkadaşlıklarını vermekten memnun olan birçok kişi
Şüpheli, ulaşılamaz, geniş yayılan raporları tarafından caydırıldı,
neredeyse itici doğa. Ama bir mucize olur. Üzerine sürüldü
kendisi karşı dizilmiş gibi görünen güçler tarafından
O, içgözlem onun kapılarını daha geniş ve daha geniş açar
Yaratıcı işlevinde, Ruskin'in bize söylediği gibi, "
ne zaman ve nerede olmadıkları şeylerin seçkin bakanı; bir gören,
peygamber anlamda, sanki öyle olmayan şeyleri çağırıyorlar
; Ve somut olmayan olana dayanmaktan memnuniyet duyarız
"Şimdi yeni bir Evangel ilan ediyor, daha yüksek bir birliği gösteriyor.
İfadenin güzelliği ve doğruluğu, sanatı girene kadar yüceltiyor
Din alanı.

_Tagebuch_'da Şubat ayında yazılmış cesur bir yazıt var
1820 yılının: "ABD'deki ahlaki yasa ve yukarıdaki yıldızlı gökyüzü
Biz-Kant. "[24] Bu ve diğer iki alıntı, birincisi
Beethoven kesinlikle bazı kitaplardan çıkarıldı, ayrıca yerleşmeyi hak ediyor
Burada zihnini işgal eden yaratıcı çalışmaya uygulanabilir slogan olarak
yıl boyunca ve daha sonra:

    'Bu sanatın uzun olduğunu ve hayatın geçici olduğunu söyledi:-
      Nay; Hayat uzun ve kısa sanat süresi!
    Eğer nefesi tanrılarla bir toplantı yaparsa,
      Bir parçamız olan bir anın iyiliği.

    Dünya bir kraldır ve iyilik karşılığında övünme arzular; Ancak
    Gerçek sanat sapkındır ve övünme kalıbına boyun eğmez.
    Ünlü sanatçılar her zaman bir utanç altında çalışır;-bu nedenle,
    İlk eserler en iyisidir, ancak karanlıktan yayılmış olabilirler
    zemin.

Sadece Beethoven'ın 1820 yılında başladığı gerçeğini kaydedebiliriz.
Bir Yeni Yıl göndererek hemen selefine başlamıştı.
Neredeyse sürekli olarak olan Ağustos öğrencisine selamlama
Zihin-Archduke Rudolph, yakında başpiskopos ve kardinal olacak [25]-
Bestecinin baskılanan Incubus'un hikayesini alarak
zihin, yaratıcı faaliyetlerini çoğu sırada engelleyen tıkanma
Yıl-yeğenin vesayetiyle ilgili yasal işlemler
Karl. Neyse ki bu sayfaların renk tonu için son uzak değil.

Beethoven tarafından Sulh Ceza Mahkemesi'ne yapılan iki başvuru
reddedildi ve şimdi mahkeme tarafından bu kararların gözden geçirilmesini istedi
temyiz. Sulh hekiminin eylemi onu ağır acı çekti, bu yüzden
Üstün mahkemeyi bilgilendirdi ve sadece hakları değildi.
Bir kenara koy, ancak yeğeninin refahı için hiçbir saygı gösterilmedi. Buna karşı şimdi rahatlama istedi ve şikayetlerini ortaya koydu: (1)
Ahit atanmıştı ve _landRecht_ onu onaylamıştı ve
anneyi hariç tuttu; Viyana'dan yokluğunu zorlayan koşullar,
Herr Nussboeck'in Guardian _ad olarak atanması gerektiğini ayarlamıştı
Interim_; Şehirde kalıcı olarak geri döndüğünde, yeğeninin refahı gerekli
vesayetine devam ettiğini; (2) yüksek öğrenim
Yeğeninin yetenekleri ne anne ne de nussboeck yapamazdı
Doğrudan-birincisi çünkü o bir kadındı ve kendini yürüttü
_landRecht_'in onu hariç tutmasına yol açan bir tarz, nussboeck çünkü
Belediye sekestratörü olarak görevleriyle çok fazla meşguldü ve,
Bir kağıt yapımcıdan daha fazlası olmadığı için içgörüye sahip değildi
ve koğuşun bilimsel eğitimi için gerekli olan yargı. (3)
Kendi çocuğu yoktu, umutları çocuğa aitti.
Alışılmadık yetenekli, yine de geri tutulduğu söylendi
çalışmalarında bir yıl ve fon eksikliği nedeniyle
yerleştirildiği ve verildiği kurumdan alındı
annesinin bakımı; Kötülüğü ile çocuk kurban edilecekti,
Emekli maaşındaki payını harcamak annenin amacı
Kendine para. Sulh hakimiyetine istekli olduğunu ilan etmişti
Enstitüdeki maliyetleri karşılamak ve diğer ustalarla etkileşime geçmek
çocuk için. "Biraz Duymak Zor" İletişim
O zordu ve bu yüzden bir eş-koruyucuyu istemişti
Herr Peters, Prens Lobkowitzsian'da atanın
Bilgisi ve ahlaki karakteri böyle bir
Eğitim ve öğretim, çocuğun kapasitesi ile haklı olarak. "Biliyorum
bir çocuğun bakımı ve eğitiminden daha fazla kutsal görevi yok, "
gözlemler. Annenin "bir tür"
ortak hazırlık, "ancak görevleri ve ayrıcalıkları ile sınırlı olmalıdır
Onu ziyaret etmesi ve eğitimi için hangi planların yaptıklarını öğrenmesi;
Daha fazlasına izin vermek, çocuğun harabesini pusulalamak olacaktır. [26]

[Sidenote: Yüksek Mahkemeye İtiraz]

Bu dilekçe 7 Ocak 1820'de açıldı; Üç gün sonra
Temyiz Mahkemesi, Sulh Ceza Başkanı'na bir rapor sunmasını emretti.
Bildiriler daha önce, tüm dakikalar ve belgelerle birlikte vardı. .
Sulhistracy, 17 Eylül tarihli kararına atıfta bulunarak 5 Şubat'ta uydu.
1819 ve eylemini (a) Beethoven, nedeniyle savunmak
Sağırlığına ve koğuşun annesine olan nefreti,
Guardian olarak hareket etmek; (b) vesayet, anneye aitti.
hukuk hakkı; (c) ona karşı bir sadakatsizlik eyleminin komisyonu
1811'de, ceza geçirdiği koca, artık bir
çubuk; (d) iddia edilen "yaralanan rahatsızlıklar ve müdahaleler"
kesinlikle ortaya konmuş veya kanıtlanmıştı:

    Yaralanan rahatsızlıklar altındaysa,
    Anne çocuğunu her 14 günde bir veya 4 haftada bir görmek istiyor,
    ya da onun aşınması ve temizliği konusunda kendini ikna etmek
    giyim veya öğretmenlerine yönelik davranışını öğrenmek için, bunlar
    sadece temyiz eden kişinin gözünde yaralanmış görünür; geri kalanı
    Ancak dünya, soruşturma yaparsa bir annede yanlış bulurdu
    çocuğuna sadece iki hafta veya ayda bir kez.

İkinci suçlamayı cevaplayan sulh hakimleri, temyiz eden kişinin
anne ve diğer koruyucuya kendilerinin
Bilimlerdeki çocuğu eğitin. Bunun için temyizci bile
Takılmış, en azından böyle bir zindelik göstermemişti; O gitmişti
Başkalarına ve bu anneye daha yüksek çalışmalara hazırlık
ve Guardian da, gerçekten de daha iyi bir plana sahip olabilirdi,
Çocuğu R. I. hükümlüye gönderin, burada kesinlikle daha iyi olacak
daha az masrafla ilerleme. _Ad tertium_, çocuğun başarısızlığı
Sınıflarında ilerleme anneye veya veliye atılamazdı, ancak
Çocuğu uzaklaştıran temyiz eden kişiye karşı suçlanmalıdır
İki ay sonra üniversite çalışmaları onu evde üçte tuttu
aylar ve onu sonunda başka bir öğrenme kurumuna gönderdi
Haziran; Doğal olarak bir okul yılını kaybetti.

Temyiz Mahkemesi, daha açık bir rapor istedi.
Sulhistracy, 28 Şubat'ta açıldı ve
Başlangıçtan itibaren _landRecht_'den önce yapılan işlemlerin gözden geçirilmesi,
ve Beethoven'ın dosyalamada yürütülmesi konusunda ciddi darlıklar yapmak
Destekleri ile bir sergi (f)
Sunulan, ancak bu nedenle _landRecht_'den hariç tutması istendi
Yasa uyarınca kendisine ait vesayetten anne. Tekrar
Alıntı yapıyoruz:

    Bu hariç tutmanın temeli için hiçbir şey olmayabilir.
    1811'de annenin suçlu olduğu kabahatler, tüm
    temyiz eden kişinin sergisinde yer alan dinlenme,
    hangi _landRecht_ dikkate alamaz, ancak
    Temyiz eden kişinin ne kadar tutkulu ve inimik olarak
    her zaman anneye karşı harekete geçti ve hala harekete geçti, ne kadar az
    Daha sonra iyileşen açık yaraları yırtmayı hatırlıyor
    Cezaya katlandıktan sonra rehabilite etti; Ve yine de
    onu kefaret ettiği bir ihlalle onu kınıyor
    daha önce, yaralı kocanın kendisi tarafından affedilmişti
    cümlesinde hoşgörü için dilekçe verdi ve onu ilan etti
    Son iradesiyle oğlunun vesayeti için yetenekli ve uygun
    ve vasiyet, oğlunun ondan alınmamasını yönlendirerek
    anne. Buna bakılmaksızın geçen yıl temyiz eden, kesinlikle değil
    Çocuğun refahının yararına, mükemmel olduğumuz kadar
    Burada eğitim kurumları, ama sadece anneye acı çekmek için
    Kalbi koynundan yırt, onu göndermeye çalıştı
    Ülke için Landshut. Neyse ki hükümet yetkilileri, oyunculuk
    Bu mahkemeden elde edilen bilgiler hakkında, planı hayal kırıklığına uğrattı
    pasaportu reddetmek.

[Sidenote: Karl'ın annesinin ahlaksızlığı]

Şimdiye kadarki davanın tutkulu bir görünümünü almaya çalışalım
Yanıtlarda ve belgelerde sunuldu. Sadece doğa yasası değil
Ancak toprağın yasaları, anneyi haklı olduğunu iddia etmeyi haklı çıkardı
çocuğunun fiziksel refahına bakmak ve
zorla. Dr. Bach bu gerçeği Beethoven üzerinden etkilemiş gibi görünüyor,
bu nedenle temyiz faturasındaki isteğini bildirir
Bu ölçüde onu vesayet içinde kendisi ile ilişkilendirin. Bu
Sulh hakimleri, onun adına adaletsiz gayret dememek için alışılmadık bir şekilde sergiledi
Kendi kurslarını savunurken kuşkusuz; Ama biz hayır
kurslarının uygunluğunu yargılama konumu,
Mekanın ve dönemin adli prosedürü ile uyumlu,
en önemlisi onları kınamak için, izin verildiği sürece
eylemleri zorlandığında şişman bir direniş yaptığınız için
Yüksek Mahkemeye temyizde. "Sergi F",
_landRecht_ Öncesi Bildiriler bulunamadı ve içeriği
sadece belgelerdeki imalardan tahmin edilebilir.
Açıkçası, Madame Van'ın ahlaki karakteri üzerindeki gerginlikler içeriyordu
Beethoven, ve muhtemelen, muhtemelen,
kanıtlarla desteklenmemiş ve bu nedenle dikkate alınmaması
bir mahkeme ya yasa ya da özkaynak. Belki de duyarlı değillerdi
yasal kanıt. Beethoven'ın biraz tereddüt hissettiği düşünülüyor
Kayınbiraderinin gördüğü kanıtların karşısında gösterişli kanıtı
dünya, [27] ama kesinlikle onu kurtarmak için hiçbir eğilim göstermedi
Mektuplar, ne de onu bahsedilemez şeylerle suçlamaktan çekinmedi
Innuendo tarafından. Bu yılın bir konuşma kitabında (1820)
"Entrika için doğdu, aldatmaca, metresle gerçekleştirildi
tüm dissimülasyon sanatlarından. "Öte yandan, bu tekil
Sulh yargıçlarının kurslarını haklı çıkarmak için son çabalarında
Kadının mevcut ahlaki duruşu hakkında söyleyecek hiçbir şey yok
yasal ve doğal hakları koruduğunu iddia ettikleri. Onlar mıydı
şimdi bildiğimiz şeyleri cehalette, yani davranışının olmadığı
Sadece 1811'de (kocası tarafından kınanmış olsa da) anlaşılabilirdi ama
Kocasının ölümünden sonra devam ettiniz mi? Schindler verdiğini söylüyor
dava beklerken bir çocuğun doğması ve bu
Yeğeni Karl'ın dul eşi, [28] yaşlılık Madam Van
Beethoven Baden'de de bu gayri meşru kızla yaşadı.
çözünür bir kadın.

Ancak çalışkan zihninde birçok anormal şey var.
rapor ettiğimiz, herhangi bir şeyden büyük farklılıklar
Büyük Britanya'da bir Şans Mahkemesinde veya Probate Mahkemesinde Olabilir
veya Amerika gününe. Şimdiki Yasalımıza kesinlikle iğrenç
Birinin eylemini tersine çevirmek için bir dilekçe vermiş olan etik
Mahkeme Beethoven, sadece bir özel mektup yazmamış bir
İnceleme Mahkemesi Hakimi, davasını kişisel gerekçelerle savunarak,
ancak avukatının üyelerini ziyaret etmesini tavsiye etmesi gerektiğini
Yüksek Mahkeme onun adına argümanlar sunmak için. Ama şüphesiz, bu
bir yüzyıl önce Avusturya'nın gelenekleriyle tutarlıydı; Ve öyle
Ne oldu. Beethoven, Karl Winter'a yazıyor, bir _AppellationsRat_,
Ve avukatı ona ve meslektaşlarından birine katılmasını söyler,
Schmerling, konuyla ilgili konuşmada. Belki Kış
bir konuşma kitabında yargılamanın uygunluğunu sorguladı
teslimatında açıkça haberci olarak hareket eden biri
Mektup, şöyle yazıyor: "Herr / kışa verdim; beni bekletti
ve sonra hiçbir cevap veremeyeceğini veya kendisini bir
Yazışma. "Söz konusu mektup 6 Mart'ta yazıldı.
Beethoven, yerleştireceği bir anıt hazırladığını söylüyor
birkaç gün içinde elleri. Verilen taslaktan,
Anıt, Beethoven'ın ölümünden bu yana davanın bir incelemesini içeriyordu.
Erkek kardeş. Hazırlanmıştı, dedi Beethoven, "
birçok iftiranın sahtesini ortaya çıkarmayı kendime borçluydu
Bana karşı söylendi ve madamın entrikalarını çıplak bıraktı
Van Beethoven bana kendi çocuğunun yaralanmasına karşı da
Sulh Ceza Mahkemesi'nin davranışını doğru ışığa yerleştirin. "
Sulh yargıcının dul ve oğlunu bir
bilgisi olmadan duymak ve yeğeni ona söylediği gibi
annesi tarafından yanlış suçlamalar yapmaya çağırıldı ve yönlendirildi
o. Ayrıca titremeyi kanıtlayan bir belgeyi iletmişti ve
Sulh hakimlerinin partizan davranışı. Onunla ilgili suçlamayı tekrarlıyor
Yeğeninin çalışmalarında ilerlememesi ve çocuğun sahip olduğunu ekliyor
elinde olmasaydı, neredeyse maliyeti olabilecek bir kanama vardı
O onun hayatı. Bunlar Herr Tuscher için atfedilemedi
Sulh hakimlerinin ona çok az destek vermesinin nedeni ve
Yeterli enerjiyle devam edemedi-bu yazar yapabilir
Amca, koruyucu ve masrafları karşılama kapasitesinde. O sorar
Gerekli hale gelirse, o ve yeğeni incelenirse,
Çocuğu bir eğitim kurumunda iki yıl tutmak için harcamalar,
Yaklaşık dörtte dul kadından hiçbir şey almadığını söylüyor
aylar ama gelecekte maliyeti bencilce ödemeye devam edecek,
ve bankada depozito olan ve
Ölümünde yeğenine git. Dahası, ondan beklentileri vardı
Olmuetz Başpiskoposu ile İlişkiler, vb.

Dava, Dr. tarafından kurnazca, dikkatli ve en gizlice hazırlandı.
Beethoven üzerinde takdire şayan bir etki yaratmış gibi görünen Bach
Bu krizde. Tavsiyesinin doğası,
Bernard'ın kaydedilen konuşmalardan birinde iletişimi. Bernard
yazıyor ve açıkça bir konsültasyon sonucunu veriyor
Dr. Bach. Temyiz Mahkemesi,
Sulh yargıçları ve makbuzunda davayı kararlaştıracaktı. Nussboeck,
Dr. Bach'ın istekli olduğunu, gönüllü olarak emekli olması gerektiğini söyledi
vesayet. Beethoven'a Tuscher'ın atanması soruldu;
Kalıcı olarak veya sadece geçici olarak Tuscher lehine istifa etmiş olsaydı,
Yeğenin annesinden çıkarılmasını başarmak daha mı iyi? Neye
Tuscher'dan vazgeçmişti ve Sulh Hafta Eden Beethoven'ı bilgilendirmişti
gerçek? Danışman, ilerlemek için gerekli olduğunu söyledi
kötülüklerin ortaya çıkmasını önlemek için her şeyde ılımlılık ve
Anne, önlenebilir, stres ise saldırıya uğramamalı
Sadece bir kadın olarak sahip olmaması gerektiği gerçeğine atılmak
Karl'ın yaşına ait bir çocuğun eğitiminin yönü,
gerekli uygunluk. Onun için de gerekli olurdu.
sordu, çocuğun eğitiminin maliyetini karşılamaya hazır olduğunu belirtmek için
Gelecekte ve bu, en kötüsü en kötüsüne gelirse,
ardından tamamen bakımından çekilme tehdidi izledi. Seatches olabilir
O çocuğu yanında olduğu dönemle ilgili olarak ona karşı yapılacak,
Rahipler bu konuda karışmaya başladı ve
Gelecekte, çocuğu halka açık yeme evlerine götürmemek
gözlemlenecek ve skandal foment.

[Sidenote: Ortak vesayetin atanması]

Bach, Beethoven'a iki hakim olanı ziyaret etmesini tavsiye etmiş gibi görünüyor,
ve Schmerling ve kendisi de the Boy ile röportaj yaptı,
Avukatın onu sorguladığı amca. Nonce karl için
iyi davranışındaydı. Bloechlinger çalışmalarını olumlu bir şekilde bildirdi
Bernard'a ve bir konuşma kitabında çocuk onun için özür diledi
Ona yaptığı bazı ifadeler için amca,
Sulh hakimleri. "Bana o kadar çok şey söz verdi," dedi, "
ona direnmemek; O zamanlar çok zayıf olduğum için üzgünüm ve yalvarıyorum
affetme; Bir daha kendimin yoldan saptırılmasına izin vermeyeceğim. yapmadım
Sulh hakimlerine ne yaptığımı söylediğimde hangi sonuçları takip edebileceğini bilin;
Ama başka bir sınav varsa tüm yalanları geri çekeceğim
Ben söyledim. "29 Mart'ta takip eden Sulh Mahkeme Komisyonu
Temyiz Mahkemesi örneğinde açıkça yapıldı. Beethoven
ciddiyetle uyarıldı ve sorulara cevap olarak ilan edildi: (1)
Hala yeğeninin vesayetini iradesi altında talep etti ve
iddiasından vazgeçmezdi; (2) randevuyu talep ettiğini
Meclis Üyesi Peters'ın Yardımcı Guardian olarak; (3) bunu talep etti
Madam van Beethoven, olduğu gibi vesayetten hariç tutulmalıdır
_landRecht_ tarafından ve (4) sağlamaya hazır olduğunu tekrarladı.
koğuşunun bakımı için finansal olarak; Bir ortağı kabul ederdi
koruyucu, ama tek bir koruyucu değil, çünkü hiçbir koruyucu olmadığına ikna olmadı
Yeğeni ve onun için de önemsiyordu. Yenilenmiş bir ısrarla
Bu noktalarda beyan, Temyiz Mahkemesinin
Beethoven'ın gönüllü olarak vazgeçebileceği veya değiştirebileceğine dair biraz umut vardı
İddiaları veya sulh hakimleri tutumlarından geri çekiliyor. Hiç biri
Ancak beklenmedik durum meydana geldi ve 8 Nisan'da inceleme mahkemesi
Kararnamesini Beethoven'ın lehine verdi, o ve Peters atandı
Ortak Guardians (_Gemeinschaftliche Vormuende_), Anne ve Nussboeck
görevden alınmak. Dul şimdi son kartını oynadı:-
Temyiz Mahkemesini destekleyen İmparator. İçin hiçbir şey yoktu
İtirazların sonucunu bildirmek dışında yapılacak Sulh Ceza
Beethoven, Madam Van Beethoven, Peters ve Nussboeck. Bu yapıldı
24 Temmuz.

Beethoven sonunda kazanmıştı. Ama kendine ne bir maliyetle, sanatı,
Dünya! Ne zaman, hangi emek, hangi enerjiyi götürmemişti
Sanatsal kreasyonlarından! Yolda ne harcamamıştı
Zihniyet, dostluk, fiziksel rahatlık, beyin aşısı
ve sinir kuvveti, çocuğu kendine tutma ayrıcalığı için,
Fiziksel refahı üzerinde durmadan izlemek ve
Entelektüel ve ahlaki eğitim engelsiz! Elbette böyle fedakarlıklar,
bildiğimiz gibi, aşkın bir görev duygusu ve
En derin aşk, hayal ettiği zengin ödülü hak etti-
bir oğlunun olabileceği tek bir şey olması gereken birine olan bağlılığı
Sevgisinin nesnesini görmenin mutluluğu parlak bir adama dönüşür
ve yararlı bir vatandaş. Ona kefil oldu mu? Ortada olmayalım
Şimdiki mutluluğu geleceğe çok uzak görünüyor. Şimdi onun sevinci
sınırsız. Haberleri iletirken bir sevinç haline gelir.
Pinterics'e-"Ta, Ta, Ta" da basları söyleyen Pinterics
Maelzel'in onuruna: "Dr. Bach bu olayda temsilcimdi
Ve bu dere (_bach_) deniz, şimşek, gök gürültüsü, a katıldı
Tempest ve Magisterial Brigantine tam gemi enkazına maruz kaldı! "
Schindler, "sahip olduğu zafer üzerindeki mutluluğu
Kötülük ve hile üzerine kazandı, aynı zamanda sözde
Yetenekli yeğeninin fiziksel tehlikesinden kurtuluş çok harikaydı
Çalıştığını ama tüm yaz çok az ya da hiç değil-bu olsa da
Belki de gerçekten daha belirgin olan eskiz defterleri bundan sonra açıklıyor
Sadece boş sayfalar. "Bilge bir yeterlilik, çünkü eskiz defterleri olabilir
Boştu, başka bir yerde yeterli bir kanıt var. Henüz
Kitle bitmedi ve bu talihsiz durum için
Vesayet yargılaması şüphesiz büyük ölçüde suçlandı. Bu konuya
Şu anda geri dönecektir.

Beethoven ile ortak vasi olarak atanan Peters'ın
yeğeni, Beethoven'dan öğrendiğimizin ötesinde çok az şey biliniyor ve
Peters'in konuşma kitaplarına katkıları. O bir öğretmendi
Prens Lobkowitz'in evi ve arkadaşlık açısından olmuştu
1816'dan beri Beethoven; Mahkeme tarafından atanması bir onay
Beethoven'ın kendisine entelektüel kısımların bir adamı ve
iyi ahlaki karakter. Karısının iyi bir sesi vardı ve büyük bir hayranıydı
Beethoven, ona şarkı döngüsünün bir kopyasını sunan "An Die
Ferne Geliebte. "Bir Mektup, Bir Zamanlar John Ella'da
Londra, 1821'den daha erken bir tarih olabilir, hangi yıl
Ancak, en çok doğal olarak "devlete"
yük "(yeğen), aşağıdaki gibi çalışır:

    Nasılsın? İyi mi hasta mısın? Eşiniz nasıl? Bana izin ver
    Senin için bir şeyler söyle:

    [İllüstrasyon: Canon (canlı)

    Aziz Peter bir kayandı! St.]

    [İllüstrasyon: Canon (Çıkarılmış ve Sürüklendi)

    Bernardus bir aziz miydi? Ber-]

    Genç prenslerin nasıl? Bu öğleden sonra 5 yaşında evde olacak mısın
    saat mi? Belki _state_ yükümle birlikte sizi ziyaret edeceğim.

[Sidenote: Yeğeni Karl'ın Kötü Davranışı]

Yeğeni Karl Bloechlinger Enstitüsü'nde kaldı ve neden olmaya devam etti
amcasına endişe ve endişe. Davranışıyla ilgili raporlar ve
Çalışmalar farklı kişilerden ve farklı zamanlarda değişkendir.
Bloechlinger sürekli denetime ihtiyaç duyduğundan şikayet etti: "Biz
Her zaman ona katı değildi, şu anda olduğu yerde olmazdı. "
Bir din adamı, kötü bir çocuk olmadığını ama
Kötü örneklerle zarar gördü. "Karl'ın çok az hissi var ve buna rağmen
Övülmüş olduğu bilginin akıl yürütme gücü yoktur, "diye yazıyor
Konuşma defterinde kimliği belirsiz bir kişi, kesinlikle
her zaman yeğenini ortaya koyan amcanın memnuniyeti
Olağanüstü yetenek. Haziran ayında başka biri (bu sefer olabilir
Oliva idi) yazmak için kısıtlanmış hissediyor: "Çocuk her seferinde yatıyor
ağzını açar. "Neredeyse ezilmiş" korkunç olay "
Aralık 1818'de Beethoven, neyse ki böyle olmadan kendini tekrarlıyor
Çok sempatik amcaya korkunç sonuçlar: Haziran ayında, gelmek yerine
Sözlü bir muayeneye Karl annesine kaçtı. Madam Bloechlinger
Bir koç ve hizmetçi almak ve onu okula geri getirmek zorunda kaldı; Ve
Onu tutmaya hazır olan Madame van Beethoven'dan uzaklaştırmak için
O gizleme içinde, yapmaması gerektiğini görmek için söz vermek zorunda
onun yaramazlığı nedeniyle cezalandırılacak. Şimdi bloechlinger,
Madam Van Beethoven'ın varlığı "Havayı Zehirler", Kadın İstemek
evinden hariç tutuldu ve bir vekaletname istedi.
Karl'ın annesine her gittiğinde polisin yardımı,
"kötü şöhretli bir strumpet" dediği, evindeki varlığı
Utanması gerekiyor. Bütün bunlara Bernard tarafından Beethoven'a söylendi,
Bloechlinger'den öğrenmişti. Beethoven Bach'a tavsiye için gitti,
müvekkiline bir adli yazının almanın uygulanamaz olduğunu söyledi
Anneye, oğluyla tanışmaktan hoşlanıyor ve imkansız
gizli toplantıları ve gizli yazışmaları önlemek için. Pratik
Sorunun çözümü, bloechlinger'ın kabul etmeyi reddetmesini sağlamaktı.
Kadın enstitüsüne ve onu amcasının evinde Karl'ı görmeye zorlar.
Bu, annenin sevmediği için bir dereceye kadar amaca hizmet eder
kayınbiraderiyle tanışmak için.

Beethoven'ın emperyal öğrencisinin başpiskoposu
Olmuetz 20 Mart'ta gerçekleşti.
Bestecinin haraç hala bitmemişti. Okuyucu nedenini biliyor veya
en azından bir fikir oluşturma fırsatı verildi
nedeni. Bir açıklama sunmak amacıyla olabilir
Kilisenin yeni haysiyetine, Beethoven bir izleyici aradı
3 Nisan mektubunda belirttiği gibi. Başpiskopos Başpiskopos gitmişti
Olmuetz ve Beethoven, hemen için planlarını bilmek istiyor
gelecek. H. I. H.'nin Mayıs ayında Viyana'ya döneceğini duymuştu,
ama aynı zamanda bir buçuk yıl boyunca yok olmayı amaçladı. Eğer öyleyse,
Beethoven, akılsız olan kendisi için planlar yaptığını engeller.
H. I. H.
Kendisi (Beethoven) kulaklarına ulaşabilecek: "Y. I. H. beni ararsa
En değerli nesnelerinizden biri, dürüstçe Y. I. H.
benim için evrendeki en değerli nesnelerden biri. Rağmen
Murör değilim, inanıyorum ki Y. I. H. beni iyi tanımayı öğrendiğine
Soğuk ilginin olmadığını, ancak samimi bir sevginin olduğunu bilmek için yeterli
Beni her zaman kendine bağladım ve bana ilham verdi; Ve iyi söyleyebilirim
Bu sarışın uzun zaman önce bulundu ve eğer Richard bulunmazsa
Dünya benim için, Tanrı benim Richard'ım olacak. "Açıkça endişelendi
Olmuetz'deki mahkemedeki müzik hakkında kendisi: "Bana öyle geliyor ki
Bir dörtlüleri koruma fikrim kesinlikle yapılacak en iyi şey olacak.
Olmuetz'de zaten büyük ölçekte üretimler varsa, bir şey
Moravya'da bir dörtlü aracılığıyla takdire şayan olabilir. "
Mayıs ayında geri dönmenin amacı olması durumunda öğrencisi, onu korumak
O zamana kadar besteler, önce O'nu oynayacak şekilde; Ama onun kalışında
daha uzun olacak, en büyük besteleri alacak
Zevk ve H. I. H. "Parnassus'un en yüksek zirvelerine rehberlik etmeye çalışın."

[Sidenote: Hofmann'da Bir Canning Canon]

Kendisine mahkemede olan bir referans, ancak bir sarayı olmayan
Beethoven tarafından daha önceki bir mektupta yapıldı. Kelimelerde bu oyun görünüyor
bu sefer kafasında çok fazla olmak ve bu küçük harika
bir fırsatta, bir fırsat sunulduğunda
Canon benimsemiş olmalıydı; Aslında, sanki o
kanıtlardan görünmemesi gerekmedikçe, bu durum için gergindi
Beethoven'ın
Kelimeler, uzun zamandır inanıldığı gibi, tekrarlanabilir E. T. A. Hoffmann,
bir kanonda yer alan haraçları kesinlikle hak etmişti
Beethoven şu anda yazdı. Mart ayında kullanılan konuşma kitabında,
1820, Garip Bir Hand şöyle yazıyor: "Hoffmann tarafından _phantasie-stuecke_
Sık sık konuşuluyorsunuz. Hoffmann Bamberg'de müzik direktörüydü; O
şimdi devlet meclis üyesi. Kompozisyonunun operaları gerçekleştirildi
Berlin'de. "Beethoven yazılı olarak:" Hofmann du Bist Kein
_Hofmann_. "Daha sonra masada düzenlenen bir konuşmada bu kelimeler oluşur
İki kez: "Hofmann / Sei Ja Kein Hofmann-Nein / / / ich Heisse Hofmann
und bin kein hofmann. "Bu kelimelerden önce bir müzik ölçüsüdür,
söz konusu kanonun başlangıcı. Beethoven böylece onurlandırıldı
Fantastik şair, müzisyen, romancı, denemeci, şarkıcı, sahne övgü ve
Bu kadar iyi eleştirel takdir gösteren tiyatro yöneticisi
Senfonileri? Böyle ve doğal inanmak da uzun bir zevkti,
Nottebohm, aksine ikonoklastik kanıtlarıyla gelene kadar.
23 Mart'ta Beethoven, Hoffmann'a bir mektup yazdı ve
Böyle bir şekilde yetenekli bir adamın iyi görüşünü kazandığınız için memnuniyet
Hoffmann'ın sahip olduğu mükemmel özellikler. Kanonu yazmış mıydı
Şu anda kesinlikle bu mektupta kapsardı ve sonra,
Hoffmann'ın gazeteleri arasında korunduğu için
Mektupla dünyaya bulundu ve verildi. Ama Beethoven
Canon zihninde ya da bir kopyası vardı ve 1825'te basıldı.
Schott'un Mayence'daki oğulları ondan müzikallerine katkı istedi.
Bir yıl önce kurulmuş olan "Caecilia" dergisi. Şimdi Geliyor
Nottebohm davadaki kanıtlarıyla. Gross adında bir adam bir zamanlar
İmzanın sahibi ve oğlu NotteBohm'a bunun olduğunu söyledi
Beethoven'ın yemek yediği bir taverna olan Matschaker Hof'da yazılmıştır
o zaman ve Vincenz Hoffmann adında bir kilise müzisyeni,
muhbirin ismini hatırladığı gibi. Nottebohm
Viyana'daki resmi müzisyen listeleri
yüzyıl; Bir Vincenz bulamadı, ama bir Joachim Hoffmann'ı buldu
Beethoven'ın tanıdığı olabilir; Ve böylece onu yere koydu
bestecinin haraç alıcısı olarak. [29]

1820 yazında Beethoven tekrar Moedling'e gitti, ama
Yeterli nedenden ötürü Harfner evindeki lojmanları alın
mülk sahibinin 1819'da ona bildirimde bulunduğu,
sahip olan gürültülü rahatsızlıklar nedeniyle daha uzun süre yok
orada gerçekleşti. Babenbergersstrasse'de bir ev aldı
ve emredilen bir balkon kullanımı için ekstra on iki florin ödedi
Mutluluğu için gerekli olan bir görüş. Banyoları alıyor ve
muhtemelen onunla birlikte kalan yeğeninden bir ziyaret alır
okul tatili; Her halükarda, çocuk Viyana'ya dönmez
5 Ekim'e kadar, hangi gün Giannatasios, bir gezi yapıyor
Moedling'e, Karl'ın şehre sürüş yapmasıyla tanışın. Şu anda var
Tam yayınlama kitabında önemli bir konuşma
Beethoven'ın eserlerinin baskısı. Bernard, muhtemelen ona Steiner
Zaten ona güveniyor ve üzerinde hevesli olan Schindler
proje, düzenlemelerin yapılması gerektiği görüşü olarak
hacimli yazışmalardan kaçınmak için bir Viyana yayıncısı. Biri
Notlar: "Eckstein o kadar düzenleyecek ki her zaman hepsini alacaksın
Kâr ve ayrıca gelecekteki çalışmalarınızı mülkünüz olarak yayınlayacaktır.
Her dördüncü veya beşinci parçanın yeni olması gerektiğini düşünüyor. "
Plan Beethoven'a güçlü bir şekilde itiraz etti, ancak hiçbir şey gelmedi
Zaman, daha sonra duyacağız. Tartışmasıydı,
Muhtemelen, Beethoven'dan bir mektup getiren arkadaşları tarafından
Haslinger, "Adjutanların En İyisi", ondan bir bahis karar vermesini istiyor. Beethoven
Steiners'ın sahip olduğu doğru değildi 10 florin'i bahis atmıştı
Artaria 2000 Florins'in yayınladığı için tazminat ödemek zorunda kaldı
Mozart'ın evrensel olarak yeniden basılmış eserleri. Ekim ayının sonuna doğru Beethoven Viyana'ya döndü ve aldı.
Landstrasse, "Büyük Ev
Augustinyalılardan "kilisenin yanında. Orada Dr.
W. Chr. Bremen'in Mueller'i, bir filolog ve müzikal amatör
Uzun zamandır Beethoven'a hayran kaldı ve "aile konserleri" nin yardımıyla,
1782'de kurulan, Beethoven'ın müziği için böyle bir kült yaratmıştı
on dokuzuncu yılın ikinci on yılında Almanya'da hiçbir şehirde var
Yüzyıl-Schindler'e göre. Mueller'in kızı Elise oynadı
Sonatas son derece iyi ve babasıyla büyük ölçüde etkili oldu
Bu kült yaratırken. Mueller bir İtalyan turu yapıyordu, ziyaret etti
Ekim ve Kasım aylarında Viyana ve toplantılarının bir hesabını yayınladı
"Allg. Musik. Zeit" de Beethoven ile. 1827'de. Bunda söyler
Beethoven'ın halka açık yeme evlerinde konuşma özgürlüğü
Avusturya hükümetini, aristokrasinin ahlakını eleştirecekti.
Polis, vb. Polis ona dikkat etmedi
Sözler, ya ona zararsız bir fantastik olarak baktıkları için
Ya da sanatsal dehasına ezici bir saygı duydu. "Dolayısıyla," diyor
Mueller, "hiçbir yerde konuşmanın Viyana'dan daha özgür olduğu;
Ancak siyasi bir anayasa ideali İngilizceydi. "
Dr. Mueller aracılığıyla Beethoven'ın görüşlerini biraz bildiğimiz
Analitik programların konusu. Gayretli destekçiler arasında
Bremen'deki Beethoven Cult, Dr. Karl Iken adında genç bir şairdi, editör
_familien-concerte'den esinlenilen "Bremer Zeitung" ın
halkın anlaşılmasına yardım etme fikrini tasarladı
Beethoven'ın müziği Senfonilerin programlı sergileri yazarak
Konserlerden önce Perusal için. Bazı lucubrasyonları gönderildi
Dr. Mueller tarafından Beethoven ve bestecinin ateşini uyandırdı. Schindler
Beethoven'ın gazeteleri arasında bu "programlardan dördünü" buldu ve verdi.
Dünya bir örnek. Yedinci Senfoni'nde Dr. Iken
Siyasi bir devrime bakın.

[Sidenote: Yedinci Senfoni için "Program"]

    İsyan işareti verilir; Bir acele ve koşmak var
    çokluk; Masum bir adam veya parti kuşatılmış,
    Bir mücadeleden sonra güçlendi ve yasal bir mahkemeden önce yarıya kaldı.
    Masumluk ağlar; Hakim sert bir cümle ilan eder; sempatik
    Sesler ağıt ve ihbarlarda karışır-onlar
    dul ve yetimler; İlk hareketin ikinci bölümünde
    Partiler sayıca eşit hale geldi ve sulh hakimleri şimdi
    Vahşi kargaşayı neredeyse hiç susturamamış. Ayaklanma bastırıldı,
    Ama insanlar sessiz değil; Umarım neşeyle ve aniden gülümser
    İnsanların sesi, kararını uyumlu bir şekilde telaffuz eder
    anlaşma .... ama şimdi, son harekette sınıflar ve
    Kütleler, sınırsız revely'nin alacalı bir resminde karışır. .
    Kalite hala rüzgar enstrümanlarında uzak konuşuyor,-garip
    İlgili akorlarda bacchantic delilik-pauslar, şimdi burada, şimdi
    Orada-şimdi güneşli bir tepede, çiçekli çayır üzerinde anon,
    Doğanın tüm jubile edici çocukları birbirleriyle birlikte kalsın
    Neşeli sesler-fantezi geçti.

Böyle Balderdash'ın tiksinti ve
Öfkeli Beethoven bile. 1819 sonbaharında bir mektup dikte etti
Mueller'e-maalesef kayboldu-protesto etti
enerjik olarak müziğinin bu tür yorumlarına karşı. İşaret etti
Dışarıda, onun için mektubu yazan Schindler, hataları
bu tür yazıların kaçınılmaz olarak yükseleceği. Fuarlar ise
gerekliydi, karakterizasyonu ile sınırlı olmalıdır.
Genel anlamda kompozisyon, kolay ve doğru bir şekilde yapılabilen
herhangi bir eğitimli müzisyen tarafından.

Beethoven'ın finansal durumu ile ilgili şikayetleri kronikti
ve olağanüstü makbuzların yaptığı dönemlerde bile durmadı
Anlamaları zor. Mektuplarındaki ağıtların
İncelemede olduğumuz iki yıl boyunca iyi kurulmuştu,
Ancak şüphesiz doğrudur. "Missa
CEMEMNIS "Elinizde böyle bir zaman olamazdı
Potboilerden bahsettiği ve diğer gelir kaynakları
birçok. Eldeki kayıtlardan, bir şey hakkında bir şeyler biliyoruz
Parasal işlemlerinden çok azı. 26 Ekim 1820'de topladı
Görünüşe göre, Artaria ve Co.'dan 300 florin,
Eski dost Oliva. Ülkeden Viyana'ya döndükten kısa bir süre sonra,
750 florin ödünç aldığı aynı firmayı sorar [30]
Kendini kurtarmak için 150'den başka bir kredi satmak için
banka hisseleri. Bu hisseler, kısmi olarak hatırlanacak
eylemlerin bazılarının özetlenmesi veya en azından açıklaması
Hakkında olmayan dürüstlüğünün protestolarıyla neredeyse uyumlu
Ticari işlemlerde, yeğeni olarak onun tarafından ayrılmıştı
miras ve kutsal bir rehin için onlara yapıştı. Geri ödeme sözü veriyor
Artaria üç ay içinde ve bu arada ona bir kompozisyon göndermek için,
Honorarium olmadan iki veya daha fazla hareket. Gösteren bir olay
O'nu adil olmayan bir ışıkta finansal ilişkileriyle bağlantılıdır
Yayıncı Steiner ile. 29 Aralık 1820'de Steiner ona bir
"Neue'de yayınlanana kadar halkın gözünü görmeyen mektup
Freie Presse "17 Ağustos 1900'de Viyana Gazetesi. Steiner göndermişti
Beethoven bir Dun veya en azından bir hesap ifadesi ve Beethoven,
Açıkçası, cevabında hem kaba hem de mantıksızdı. Bizden alıntı yapıyoruz
Steiner:

[Sidenote: Steiner'a borçluluk]

    Hesapla ilgili sözlerinizle içerik dinleyemiyorum
    sana gönderdi; Nakit parası için size ödünç verdim.
    faiz, benimle yatırdığın para için ödedim
    Derhal% 8'iniz ve sermayeyi derhal geri ödüyorsunuz.
    Kaz için sos nedir gander için sos (_was da
    Dem Einen Recht Ist, Muss Dem andern Billig Sein_). Ben bir
    faiz olmadan para ödünç vermek için pozisyon. Bir arkadaş olarak sana geldim
    İhtiyacında yardım, onur sözüne güvendim ve sahip olduğuma inandım
    İthalatsız değil, ne de sizi hiçbir şekilde rahatsız etmedim; neden
    Uplara karşı ciddiyetle protesto etmeliyim. Hatırlarsan
    Size kredimin 5 yıl önce yapıldığını, kendin yapacaksın
    Acil bir alacaklı olmadığımı itiraf et. Seni bile ayırırdım
    Şimdi ve nakit ihtiyacı olan onurum olmasaydım sabırla bekle
    benim işim için. Eğer gerçekten içinde olduğunuza daha az ikna olsaydım
    Bana rahatlama ve onur kelimenizi koruyabilmek için pozisyon
    Benim için olduğu gibi zor, memnuniyetle kalırdım
    Hasta biraz daha uzun; Ama kendim geri döndüğümü hatırladığımda
    Size 4.000 florin, geleneksel para veya 10.000 florin, Viyana
    Standart, 17 ay önce sermaye olarak ve isteğiniz üzerine
    Benden ödenen miktarı düşürün, şimdi benim için iki kat acı verici
    Benim iyi niyetim ve sözüne olan güvenim yüzünden utandım
    onur. Her insan ayakkabının nerede sıkıştığını en iyi bilir ve ben de
    dava; Bu yüzden beni tekrar açmaman için seni canlandırıyorum
    Ve hesabımı mümkün olan en kısa sürede tasfiye etmek için araçlar bulmak.

    Geriye gelince, benden övgüleri kabul etmen için yalvarıyorum
    bana vermeye devam etmen isteğiyle birlikte sezon
    iyilik ve arkadaşlık. Sözünü tutarsan bana sevinir
    Ve yakında bir ziyaretle beni onurlandırın; sahip olduğun daha çok sevinir
    Mutlu bir şekilde hastalığınıza dayanıyordu ve yine sağlığa geri döndü.
    Tanrı sizi sağlık, memnuniyet ve zevk alanında uzun süre korur, bu
    tamamen adanmış olmanızın isteği

  S. A. Steiner.

Mektupta Beethoven tarafından Kalem Memoranda bulunmaktadır. Açıkçası var
Steiner borçlu olduğu çeşitli meblağları bir araya getirdi ve
2420 Florin W.W. 1300 florin alındığını söylüyor
"Muhtemelen" 1816 veya 1817'de; 750 Florin "belki" 1819'da; 300
Florinler "Madame van Beethoven ve
sadece birkaç yıl boyunca ücretlendirilebilir; 70 florin olabilir
1819'da kendim için oldu. Yılda 1200 florinden ödeme yapılabilir
Altı aylık ödemelerde. "Kapak notlarında başka bir muhtıra
Steiner'ın 15 Nisan ve Ekim'de ödemeleri kabul etme isteği
15, 1821. Yerleşimler yapılmış gibi görünüyor. 1 Nisan 1821'de,
Beethoven, Kinsky'nin mülkünden 600 florin topladı.
Eylül 1820-Eylül 1821 yılı için yıllık gelirin yarısı.
Ayrıca arkadaşı Franz Brentano'yu para kazanmaya ikna etti.
"Missa Solemnis" i sattığı miktar Bonn'daki Simrock'a
Yine de ona yayın için kitle vermedi. Ancak
Bu, ile bağlantılı olarak daha iyi tartışılabilecek bir konudur.
İçine giren kompozisyonların tarihindeki olaylar
şimdiki dönem.

1821 yılının başlangıcı onu hala evinde buldu
banliyö landstrasse ve görünüşe göre, sağlığı kadar çok çalışıyor
İzin verildi. Yaz için ülkeye gittiğinde gitti
Unterdobling ve böylece Eylül'den sonra Baden'e bir tedavi almak için
doktoru Dr. Staudenheimer tarafından reçete. Baden'de yaşadı
Rathshausgasse'de. Bu sırada romatizmden muzdaripti
Kış öncesinde ve şimdi sarılık kurbanı oldu, bunun için hayır
Şüphe, Baden'e gönderildi, ancak hastalıktan kurtulmuş olmasına rağmen
En azından bir dereceye kadar Ağustos ayının sonuna kadar. Reçete edilen tedavi
Staudenheimer dayanabileceğinden daha şiddetliydi ve yazdığı gibi
12 Kasım 1821'de Franz Brentano'ya "Viyana'ya kaçmak" zorunda kaldı.
daha rahat olduğu yer. Sarılık saldırısı bir
_arant-courier_ Karaciğer hastalığının
Altı yıl sonra mezar. Archduke'ye bir mektupta bir korku ifade ediyor
(18 Temmuz 1821) Uzun zamandır beklemesini engelleyebilir
öğrencisinin üzerine. Mektupta olağan parasal şikayet var,
Hangi ile sonuçlanır: "Kalbimi bilen tanrı ve ne kadar kutsal ben
İnsanlık, Tanrı ve Doğa tarafından yönetilen tüm görevleri yerine getirmek biraz
Gün beni bu rahatsızlıktan kurtar. "

1820'de eski bir İngiliz hayranının sesi ona bir istekle ona ulaşır
Bu onun için garip görünüyordu. William Gardiner, olduğu gibi
Bu çalışmanın ilk ciltindeki bölümde anlatılan
Bonn döneminin kompozisyonları, ilk bildirimlerden biriydi.
Beethoven'ın İngiltere'deki Evangel. Şimdi derlemiş ve bir çeşit bestelemişti
"Yahuda" başlıklı bir oratorio, çalışmayı birleştiren _pasticcio_
Yazılı müzik bulamadığı orijinal kompozisyonlarla
kullanabileceği başkaları tarafından. "Müzik ve Arkadaşlar" kitabında (iii,
377) Orijinal bir kompozisyon almayı umduğunu anlatıyor.
"Yahuda" uygun bir upture şeklinde ve bu amaçla
Beethoven'a bir mektup yazdı ve Baron üzerinden Viyana'ya iletti
Avusturya Büyükelçiliği Neumann, onu alarak belirtmişti
Beethoven'ın tutulduğu gibi, bir cevap alınıp alınamayacağından şüpheliydi
Dünya ile iletişim yok. Gardiner'ın mektubu şöyleydi:

  Louis Van Beethoven'a.

  Sayın Bay:

    1796'da Leicestershire'daki Lady Bowater'ın evinde tanıştım
    E-Flat'taki üçlünüz (keman, viyola ve bas için). Özgünlüğü
    Ve güzellik bana ifade edilemez bir zevk verdi; Gerçekten de yeniydi
    Bana karşı bir his. Endişeyle tedarik etmeye çalıştığımdan beri
    Besteleriniz savaşın izin verebileceği kadar. Bana izin ver
    size "kutsal melodilerimin" ilk cildini sunmak için
    İngiliz Kilisesi'ne tahsis edilen ilahi Adagios'unuzu içerir. BEN
    Şimdi "Yahuda Oratorio" başlıklı bir çalışmaya katılıyorum
    Yahudi Kutsal Yazılardan tuhaf insanların tarihi. .
    Bu mektubun amacı, sizi teşvik edebileceğim bir umudunu ifade etmektir.
    Bu iş için tümü getirebileceğiniz bir Uvertür oluşturun.
    Yüce hayal gücünüzün gücü (eğer sizi lütfen) anahtarında
    D minör. Bu hizmet için arkadaşım Bay Clementi,
    Yüz gine için ona taslak.

  Olmaktan onur duyuyorum, sevgili efendim,
  Sadık Hizmetkarınız
  William Gardiner.

Tarih yok, ancak "Yahuda" "The Musical Review" da eleştirildi.
1821'de mektubun 1820'de yazılması varsayılır. Gardiner
Her ne kadar Beethoven'dan cevap almadığı gerçeğini göz ardı ediyor
İmparatoriçe ona "kutsal melodilerin" bir kopyası için teşekkür etmişti.
Ona göndermişti. Açıkçası Beethoven'ın olmadığını fark etmedi
"İlahi Adagios" ın dönüştüğü için iltifat hissedecek adam
İlahi-Tunes. Beethoven bir Pang'ın maliyeti olabilecek bir olaydı.
Pasaportunu Aralık ayında alan sadık yardımcı Oliva'nın kaybı,
1820 ve St.Petersburg'a gitti ve burada öğretmen olarak yerleşti.
diller.

[Sidenote: STIELER tarafından boyanmış bir portre]

Beethoven'ın tanıdığı portrelerden bir diğeri
1820'de reprodüksiyonlar boyandı, ancak 1819'da başlamış. Joseph
Portre ressamı olarak geniş bir üne sahip olan Stieler
İmparator Franz'ın portresini boyamak için Münih'ten Viyana'ya gelin
ikinci yılda. 1820'de bir süreye kadar kaldı ve
Beethoven'ı muhtemelen bir giriş mektubu ile tanımak
Brentano tarafından ona verildi. Beethoven ona bir beğeni aldı ve verdi
Ressamın ifadesine göre, üç oturma-üç
böylece Schindler'in "peşinde oturmak
Oturma kabul edilmedi ve asla bir şikayet sözü verilmedi. "Aksine,
Konuşma kitabı, sanatçıya biraz yalvarıyor
daha fazla zaman; Ve Beethoven daha uzun süre oturmayı reddettiği için STIELER
Hayal gücünü veya hafızasını elleri boyamak için kullanın. Aslında,
Resim asla son rötuşları almadı ama kaldı
"kabataslak" tanıklık ettiğini gören. Mart ayında Stieler yazıyor
Konuşma Kitabı: "Başladığım Frankfort'a yazdınız mı
Portreniz?-Resmin varış noktasını belirlemelisiniz.
Ben kendim için boyadığımı söylüyorum. "Nisan ayında Stieler soruyor
Soru: "Kütleniz hangi anahtarda? Sayfaya yazmak istiyorum:
(Mass In--) "Beethoven cevabı yazıyor:" _Missa Ceveremnis d_ "ve
STIELER: "Sergilendikten sonra Brentano'ya göndereceğim-i
Çok fazla sabır için binlerce ve binlerce kez teşekkür ederim. "
Beethoven'ın arkadaşları, yazılı olarak resme sık sık atıfta bulunur
Beethoven ile konuşmalar. Biri diyor ki: "Boyadığın _en
Face_, fizyognomenizin daha geniş bir çalışmasının sonucudur. Bu
Görünüm ruhunuzu bir profilden çok daha iyi gösterir. "Schindler yazıyor
Schimon tarafından portreyi tercih ettiğini: "Daha fazla karakter var
İçinde-hepsi buna katılıyorum-iki yıl önce çok iyi oldunuz; şimdi sen
her zaman hasta. "J. Czerny şöyle yazıyor:" Sadece hakkında konuşuyorduk
Portreniz. Oliva iyi vurduğunuzu düşünüyor. "Sanatçı ziyaret ediyor
Temmuz ayında Moedling'de tekrar Beethoven: "Sergiden önce
Portrenizi tekrar boyayacağım, ama tam yaşam boyu. Kafan yapar
Mükemmel bir etki tam yüzü ve çok uyguntu çünkü Haydn
bir tarafta ve diğer tarafta Mozart. "Stieler kanvasla çıktı
"1819," ama bu sadece başladığı zamana atıfta bulunabilir. BT
ressam ailesinin elinde bir süre kaldı,
sonra birkaç elden satın alarak geçerek
Berlin'deki Kontes Sauerma, sahip olduğu zamanlar Frimmel
ve Kalischer açıklama amacıyla denetledi. Schindler diyor
Beethoven'ın karakteristik ifadesini sadakatle yeniden üretiyor ve
Poz ile hata bulunmasına rağmen onayla karşılaştı. Beethoven's
Çağdaşlar, başı aşağı eğilirken onu görmek için kullanılmadı
Stieler onu temsil eder; Aksine, başını yükseltti
fiziksel acı çekerken bile. Litografik bir reprodüksiyon
Portre Fr. tarafından yapıldı. Duerck ve Artaria tarafından 1826'da yayınlandı.

Nisan 1860'ta yazar [31] Horzalka ile bir konuşma yaptı
bu, Schindler ve onun ilgisiz çok konuştu
Beethoven'a sadakat. Horzalka ayrıca 1820 veya 1821'de yakın olduğu gibi
Hatırlayabildiği gibi, büyük bir Baumgarten'in karısı erkek yatılı aldı
Bir evde sonra Musikverein'in salonunun durduğu yerde
Viyana. Kız kardeşi Barones doğdu, onunla yaşadı. Frau Baumgarten
Bloechlinger Enstitüsü'nde eğitim gören bir oğul ve Beethoven'ın yeğeni
yatılılar arasındaydı. Bir akşam horzalka orayı aradı ve buldu
Sadece evde doğan Barones. Yakında başka bir arayan geldi ve kaldı
çay. Beethoven'dı. Diğer konuların yanı sıra, Mozart Tapis'e geldi ve
Barones, elbette Mozart'ın hangisine yazılı olarak Beethoven'a sordu?
Operalar çoğunu düşündü. "Die zauberfloete," dedi Beethoven ve,
Aniden ellerini sıkmak ve gözlerini atmak, "Oh,
Mozart! "Horzalka'nın olduğu gibi, gelenek gibi her zaman" Don olarak kabul edilir
Giovanni "Mozart'ın en büyüğü, Beethoven'ın bu görüşü
Onun üzerinde çok derin bir izlenim bıraktı. Beethoven Barones'i davet etti
Lojmanlarına gelin ve Broadwood Pianoforte'a bir göz atın.

[Sidenote: Vagrant olarak tutuklandı]

1820'de Profesör Hoefel, son yıllarında Salzburg'da yaşayan
hayat ve Artaria için Beethoven'ın Latronne portresini oydu,
Wiener Neustadt'da bir çizim profesörüne atandı. Bir yıl
veya daha sonra iki tane dediği gibi, [32] Eisner ile bir akşamdı ve
Tavern "Zum Schleifen" in bahçesindeki diğer meslektaşları biraz
şehir dışına çıkış yolu. Polis Komiseri partinin bir üyesiydi.
Bir konser geldiğinde ve
Komiser: "Sayın Komiser,
Bize huzur vermeyin. Beethoven olduğunu bağırmaya devam ediyor; Ama o
bir ragamuffin, şapka yok, eski bir ceket vb.
tanımlanın. "(_herr Commissaer, Wir Haben Jemand Arretirt, Welcher
Kein 'Ruh Gibt. Er Schreit Immer Dass er Beethoven Sei. Ert
Aber Ein Lump, Hat Kein 'Hut, Alter Rock, vb., Kein Aufweis wer er
ist, vb.
Sabaha kadar, "O zaman onu inceleyip kim olduğunu öğreneceğiz." Sonraki
Sabah Şirket, ilişkinin nasıl döndüğünü bilmek için çok endişeliydi
ve komiser geceleri saat 11 civarında olduğunu söyledi
Mahkumun olacağı bilgilerle bir polis tarafından uyandı
Onlara huzur vermeyin ve müzik yönetmeni Herzog'u talep etmişti
Wiener Neustadt, onu tanımlamak için çağrılın. Böylece Komiser kalktı,
Giyinmiş, dışarı çıktı ve herzog'u uyandırdı ve gecenin ortasında
Onunla bekçi evine gitti. Herzog, gözlerini atar atmaz
Adam "_is_ beethoven!" Onu onunla eve götürdü
Ona en iyi odasını verdi, vb. Ertesi gün burgomaster geldi ve hepsini yaptı
özür dilerim. Kanıtladığı gibi, Beethoven erken kalkmıştı
sabah ve sefil eski bir ceketin üzerine kaymak ve şapka olmadan
Biraz yürümeye gitti. Kanalın çekme yoluna girdi ve
devam et; yönünü kaybetmiş gibi görünüyor, çünkü hiçbir şey olmadan
ye, kanal havzasına gelene kadar devam etmişti.
Underthor. Burada, nerede olduğunu bilmeden,
Evlerin pencereleri ve bir dilenci gibi göründüğünde insanlar
onu tutuklayan bir memur aradı. Tutuklandıktan sonra besteci
"Ben Beethoven" dedi. "Tabii ki neden olmasın?" (_Warum nicht gar? _)
dedi polis; "Sen bir serseri: Beethoven öyle görünmüyor." (_Ein
Toplu Sind Sie; Yani sieht der Beethoven nicht aus. _) Herzog ona verdi
Bazı iyi kıyafetler ve Burgomaster onu Baden'e geri gönderdi,
Daha sonra Magisterial Devlet Koçunda yaşıyordu. Bu basit hikaye
Viyana'da bir gerçek olarak ilgili güzel anlatıların temelidir
Beethoven, Viyana'dan birliklerin ardından bu kazıma yapmıştı
Wiener Neustadt yakınlarında sahte bir savaş geçiren ve onun için not alan
"Wellington'ın Zaferi"-hangi hikayenin duvara gider.

10 Eylül 1821'de Baden'den Tobias Haslinger'a yazılmış bir mektup
"O Tobias _dominus_ Haslinger,"
O, O! "Beethoven'ın yüksek ruhlarını göstermek için burada verilmeyi hak ediyor
Genel sefaletine rağmen bazen ona hükmetebilirdi.

    En iyi adam!

    Dün, Viyana'ya giderken arabada, üstesinden geldim
    Uyku, doğal olarak yeterince, çünkü (buradaki erken yükselişimden dolayı)
    Hiç iyi uyumamıştım. Böylece uyuklama yaparken hayal ettim
    uzun bir yolculuk yapmıştı-Suriye'den daha az uzak bir ülke yoktu,
    Hindistan'dan daha az değil, yine Arabistan'dan daha az değil, nihayet
    Kudüs'e ulaştı; Kutsal şehir içimde kutsal düşünceler uyandırdı
    Yazar ve küçük Tobias'ın şimdi bana geldiğini merak ediyor ve
    Küçük Tobias'ımızın aklıma ve
    _pertobiasser_ ve şimdi rüya yolculuğum sırasında aşağıdaki kanon
    Bana geldi: "O Tobias _dominus_ Haslinger, O, O!" Ama neredeyse hiç
    uyandı, uzakta kanon gitti ve hiçbir şey geri gelmez
    Hafızama. Ama ertesi gün ne zaman yoldaydım
    aynı nakil (fakir bir Avusturyalı müzisyenin) ve devam etti
    Bir gün önce rüya yolculuğu, şimdi uyanık, bak,
    Fikirler Birliği yasalarına göre, aynı kanon
    Yine ben; Şimdi tamamen uyanık, Hızlı tuttum, Est Menelaus tutulurken
    Proteus, sadece kendisini 3 sese dönüştürmesine izin verir.

    Veda. Şu anda size Steiner'a göstermek için bir şey göndereceğim
    Sen onun taşlı (_steinernes_) kalbi yok. Veda, en iyisi
    arkadaşların, her zaman adınıza inanmanızı diliyoruz
    Yayıncı (_verleger_) ve asla utanmaz (_verlegen_)
    Ancak bir yayıncı olarak kal (_verleger_) Asla kayıpsız (_verlegen_)
    ya alarken ya da ödeme yaparken
    Gün, Pater Werner'e git, [34] Size küçük kitabı gösterecek
    bir jiffy içinde cennete gidebilirsiniz. Endişemi senin için görüyorsun
    ruhun kurtuluşu; Ve en büyük zevkle kalıyorum
    Sonsuza kadar sonsuz,

  En sadık borçlunuz
  Beethoven.

[Sidenote: D'de Kitle için Müzakereler]

Ve şimdi iki yılın yaratıcı çalışmasına gelince. En önemli dikkat
D'deki kütleye verilmelidir, ki bu da uzun el ve hedef olmasına rağmen
Beethoven ve onun imparatorluk archepiskopal öğrencisinin
derinden endişeliydim, bunun zamanı geldiğinde henüz eksikti
fonksiyon geldi. Archduke Rudolph Başpiskopos olarak kuruldu.
20 Mart 1820'de Olmuetz. Kütle tam olarak hangi durumda
O zaman bilmenin bir yolu yok; Ancak, yeterliydi
Beethoven'ın müzakerelere başlamasını sağlamak için ileriye dönük durum
Yayın. 18 Mart'ta Simrock'a yazdı:

    Kitle ile ilgili olarak, konuyu dikkatlice düşündüm ve
    100 Louis d'Ors fahri için size ver
    bana teklif ettim, birkaç koşulu kabul etmen şartıyla
    teklif ve bence, sizin tarafınızdan külfetli bulunmayacak. Biz
    burada yayınlama planından geçti ve
    Birkaç değişiklik ile çok yakında yürürlüğe konabilir, ki
    çok gerekli; bu nedenle sizi bilgilendirmek için acele edeceğim
    Yakında gerekli değişiklikler.

Bu, çalışmanın pratikte olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
tamamlandı ve bu görüş Beethoven'ın arkadaşları arasında elde edildi
Konuşma kitaplarının kanıtlarından bilin. Yaz aylarında
Moedling Sık sık bitip bitmediği ve ne zaman olduğu soruldu
gerçekleştirilebilir. _Credo_'a ait bazı acele eskizler bulunur
Arkadaşlarının sözleri ve ayrıca _agnus için eskizler
Dei_. Schindler ona Ağustos ayında soruyor: "_bentictus_
Gol? _Agnus_ için bu eskizler mi? "Rudolph iletişim kurmuştu
Ona yazın bir parçasını Moedling'de geçirme niyeti.
Beethoven 3 Ağustos ve 2 Eylül'de ona özür dileyerek yazıyor
onu beklemediğinde belirgin bir ihmal için (hiçbir arabası yoktu
ilk kez, ikincisi kötü sağlık içindeydi), ama hakkında bir kelime değil
Kütle. Konuşma kitabındaki bazı açıklamalar,
Bileşim, ancak birçoğu bunu gösterecek kadar açık
Beethoven, arkadaşlarına ve danışmanlarına müzakereler hakkında bilgi vermişti
Simrock ile. Sürpriz Simrock'un gecikmesinde ifade edilir. Beethoven
ona ve ayrıca Frankfort'ta Brentano'ya yazmayı tavsiye etti
Onursallığı toplamaya yetkilidir. Nisan ayında biri şöyle yazıyor:
"Simrock'a kitleyi yayınlamadığını yazdınız mı?
Bir keresinde, önce göndermek veya Archduke'ye vermek istediğiniz gibi? "
"Sahne koçunun _recepisse_'sini gönderirseniz, kesinlikle gönderecektir.
Para _at bir kez_. "Ve daha sonra:"
Sahne koçuna müzik ve Brentano'ya makbuzu gönder-aynı
Simrock'a Brentano'nun gönderiminden emin olduğunu bildiren zaman;
O zaman Brentano, almayı beklemeden parayı bir kerede gönderebilir
Müzik. "Nisan ayında tekrar:" ama henüz sonuna cevap vermedi
Kitle teklifi? Yani Simrock-200 dukat sana yardımcı olabilir
büyük ölçüde-durumlarınızdan dolayı. Yazmayı geciktirmemelisin
Simrock veya Brentano. Brentano size para gönderebilir _- veya
En azından çok yakında. "" Simrock'un henüz cevap vermediğine şaşırdım. "
Bu arada Simrock cevaplar. "Simrock'un mektubunu benimle bırak" diyor
akıl hocası, "Bu öğleden sonra cevap vereceğim ve mektubu vereceğim-eğer sen
memnun kalacaksınız ve yarın göndereceğim.
Gecikme olmamalı. "" Kütle sadece kullanılabilir diyor
Katolikler, bu doğru değil. ""
200 dukat ile çok. "

Beethoven ve arasında bazı zorlukların ortaya çıktığı açıktır.
Simrock. Bu zorluğun ne olduğu bir mektupta açıklandı
Simrock, 12 Kasım 1820 tarihli Brentano'ya.
"yeni büyük müzik kitlesinin" fiyatı ile ilgili olarak
Besteci 100 Louis d'Ors için satmak istedi. Yayıncı kabul etmişti
Fiyata göre, Louis d'Ors'u terimin ne anlama geldiğini anlamak için
Bonn, Leipsic ve Almanya'da, yani eşdeğeri
Friedrichs d'Ors, pistoller. Nahoşluktan kaçınmak için
Beethoven'a ve içeride bunu açıkça açıkladığı kitlenin kabulü
23 Eylül tarihli bir mektup, Louis d'Ors tarafından tekrarlamıştı
Friedrichs d'Ors; Daha fazlasını verebilecek bir konumda değildi. Tutardı
Beethoven'ın kitlenin alınmasına hazır olmanın toplamı
Alman ve Latin kelimeleri sağlama sözü vermişti. O da
Hızlı bir karar sorduğu izlenimi altında,
Parasını Frankfort'a bağlı tutmak istemiyorum. Hiçbir şey duymak
Dört hafta kitleye güvenmeyi bıraktı ve başka bir şekilde kullandı
para. Ancak, Brentano'nun 8 Kasım mektubundan öğrenmek
Beethoven kitlesine sahip olmasına izin vermeyi kabul etmişti, şimdi kendini içinde buluyor
Elde altın Louis d'Ors almamanın utanması, ama
Brentano bu arada deneyeceği konuda hiçbir şey söylememişti
Brentano eşdeğeri almaya istekli olmadıkça, madeni parayı sabitlemek için
Florinlerde 9.36 oranında. Varış hakkında bilgilendirilmesini istedi
Müziğin Heinrich Verhuven'e alması için talimat verebilmesi için
Bahsedilen meblağın ödenmesi üzerine. Simrock, Beethoven'ın umudunu terk etmeden dört hafta bekledi.
Kitleyi gönderin; Beethoven cevaplamadan önce on hafta ve daha fazlasıydı
Simrock'un mektubu. Sonra cevabını Brentano'ya bir
28 Kasım tarihli mektup. Mektup bulunamadı veya en azından
kamuya açıklanmadı; Ama Brentano'ya mektup [35]
Beethoven Simrock'un teklifine katıldı ve pistol almayı kabul etti
Louis d'Ors için. Diyor ki:

    Nezaketiniz, sahip olmayı reddetmeyeceğinizi ummama izin veriyor
    Simrock'a gönderilen muhafaza, benim görüşlerim gibi
    tüm mesele ile ilgili. Şimdi hiçbir şey kalmadı
    sunduklarını alın, yani 100 pistol ve daha fazlası
    İşletmede bir uzman, benim için oranıyla alabilirsiniz.
    değişme. Bu konuda nazik eğiliminizden ikna oldum.
    Şu anda çok zorlandım, ama böyle şeyler söylenecek
    _ bir yayıncıya herkesin; Tanrı'ya şükür, benim hatam değil, ama
    Başta başkaları için fedakarlıklarım da, zayıf kardinal için
    Beni bu tacize götürdü ve kendine nasıl yardım edeceğini bilmiyor. Gibi
    Çeviri biter biter bitmez sizi tekrar rahatsız edeceğim
    Sana kitleyi gönderiyorum ve o zaman biraz dikkat etmen için dua ediyorum
    Yahudi'den benim için neler yapabileceğinizi güvence altına almak için yayıncı.

Böylece meseleler 1820'nin sonunda kitle ile duruyor ve böylece
Gelecek yıl kalmış gibi görünüyor. Simrock her zaman
Ol ama asla skorla kör değildi. 18 Temmuz 1821'de Beethoven
İşi "buradayken" Archduke'nin ellerine koymayı vaat ediyor-i. e.,
Unterdobling'de; Hayal gücüne gecikmenin nedenlerini bırakıyor
Patronundan: "Ayrıntılar Y. I. için hoş bir şey olabilir.
H. "Kasım ayında tekrar Simrock'u düşünüyor ve 12.
Brentano:

    Kütle bundan önce gönderilmiş olabilir, ancak _carele olmak zorunda kaldı
    diğer ülkelerdeki yayıncılar için
    Deneyimden bildiğim gibi makalemle iyi bir
    Gravürcü için kopyala notu ile incelenmelidir. Dahası,
    Hastalık yüzünden gelemedim, o zamandan beri daha fazla
    Önemli bir sayı yapmaya zorladığım her şey
    Potboiler (maalesef onları aramalıyım). Sanırım öyleyim
    Simrock'u Louis'i hesaba katmaya çalışırken haklı
    Birkaç uygulama olduğu gibi, daha yüksek bir oranda d'Ors
    Yakında size yazacağım diğer mahallelerden yapılmış.
    Geri kalanlara gelince, dürüstlüğümü sorgulamayın; Sık sık düşünüyorum
    Nazik ilerlemeniz dışında hiçbir şey geri ödenemez.

[Sidenote: Kütlede Kredi Gelişmiş]

Sonuç sözlerinden adil bir çıkarım gibi görünüyor
arkadaşının veya arkadaşlarının konuşma kitabında tavsiyesi
Önceki yaz Brentano aracılığıyla bir koleksiyonla ilgili
Mass sahne koçuna teslim edilmişti, Beethoven
Brentano'dan gelişini bekleyen paraya ilerleyin
Frankfort'ta çalışma. Brentano'ya aşağıdaki mektup,
Çıkarım:

  Viyana, 20 Aralık 1821.

  Soylu adam!

    Kitleye saygı duyan başka bir mektup bekliyorum,
    Size tüm olay hakkında bir fikir vermek için sizi gönderin. Her halükarda
    Tüm fahri size ödenecek, bunun üzerine lütfen
    Size borçluluğumun miktarını düşürün, size minnettarlığım
    her zaman sınırsız olacak. Sormadan olduğu kadar küstahtım
    Kızınız Maxe'ye bir kompozisyonu adamak için lütfen
    Tapuyu size ve size sürekli bağlılığımın bir işareti olarak kabul edin
    tüm aile-istendiği gibi özveri yanlış yorumlamayın
    ilgi ya da bir tazminat olarak-bu beni çok acı verecekti. Var
    Sebepler olması gerekiyorsa, bu tür şeylerin atfedilebileceği asil güdüler
    bulunmalı. Yeni yıl girmek üzere, tüm
    Bir ailenin babası olarak mutluluğunuzu dilekler ve günlük olarak artırmak
    çocuklarınızda. Seni samimi bir şekilde kucaklıyorum ve sunman için yalvarıyorum
    Mükemmel, sadece ve görkemli Toni'ye iltifatım.

  Seninki, vb.

    Buradan ve başka yerlerde 200 dukat teklifleri aldım
    Kütle için altın. Sanırım 100 florin W. W. daha fazla alabilirim. Açık
    Bu nokta, sana bir kerede göndereceğim bir mektup bekliyorum
    Konu, kesinlikle Simrock'a sunulabilir, ki
    Çok kaybetmemi beklemiyorum. O zamana kadar lütfen sabırlı olun ve yap
    Değerli olmayan bir adama karşı büyük davrandığınızı düşünmüyorum.

[Sidenote: Nefeste Üç Sonata]

Brentano Simrock'a durum hakkında bilgi verdi; Ama konu şimdi
gelecek yıla taşındı ve nonce için bırakılmalı,
Diğer bazı kompozisyonların tarihini alıyoruz. Son üç
Pianoforte Sonatas, op. 109, 110 ve 111, bu döneme aittir.
Ayrıca Bagatelles op. 119, 7 ila 11 dahil. Onların hikayesi
bilinir. Friedrich Starcke, bir Avusturya Alayı'nın Şapeli
piyade, bir piyanofor yönteminin yayınlanmasını üstlendi
"Wiener Pianoforeschule" olarak adlandırdı. İşin III. Bölüm,
1821'in başlarında ortaya çıkan bu beş bagatesleri içeriyordu.
"Trifles" başlığı (_kleinigkeiten_). Üstünde Starcke baskılı:
"Büyük bestecinin yayıncıya katkısı." Onlar yapmalı
1820'de istendi. O yılın Şubat ayında bir yerde bir
Kimliği belirsiz el konuşma kitabında yazıyor: "Starcke bir
_KLavierschule_'nin ikinci kısmı için küçük müzik parçası sizin tarafınızdan
önde gelen bestecilerin katkıları kısa dışında
Bildirimler .... Ona bir şey vermeliyiz. Büyüklüğüne rağmen
müzik ve edebiyatta çöller son derece mütevazı, çalışkan
Ve alçakgönüllü ... iyi derleme sanatını anlıyor. Şimdi var
Güçlü olanlar arasında bile her yerde zayıflar. "Bu itiraz beethoven
verildi. Beş Bagatelles'i, eskizleri buldu
E major (op. 109) ve _bedictus_ içindeki sonata için bazıları arasında
kitlenin. 6, _credo_ çalışmalarında da çizilmiştir. HAYIR
Bu küçük parçalar "potboiler" (_brodarbeit_)
Brentano'ya mektupta atıfta bulunuldu; Ayrıca bazı folksong düzenlemeleri;
Ve hatta Beethoven, üç büyük olanı da içerebilir
Sonatas. Schindler, Beethoven'ın bunun olduğunu duyduğunda
Kendini yazdığı konusunda cesur, icadı
bitkin ve Haydn gibi İskoç melodilerini aldığını
Yaşlı yaşı, eğlendirildi ve dedi ki: "Bir süre bekle, yakında
farklı öğrenin. "Schindler ekliyor:" Sonbaharın sonlarında (1820),
Moedling'deki yaz ikametinden döndü, burada bir arı gibi
Fikir toplama konusunda yoğun bir şekilde nişanlandı, kendini ona oturdu
masa ve üç sonatas op yazdı. 109, 110, 111 'tek bir
nefes, 'Brunswick'i saymak için bir mektupta ifade ettiği gibi
Zihinsel durumuna dokunan arkadaşlarının endişesini sustur. "
Schindler "tek nefes" hakkında şüpheliydi ve gerçekten de vardı
Birincisinin yazılması arasında önemli bir zaman artışı
Üç Sonatas ve son ikisi. E'deki Sonata tartışmasız
1820 yılına kadar. İlk tema konuşma kitabında bulunur
Nisan ve çalışma _bentictus_ başlamadan önce çizildi
kitle ve bu hareket üzerinde işteyken, _credo_,
_Agnus dei_ ve Starcke için Bagatelles. Yıl sonundan önce
Archduke Rudolph koleksiyonu için el yazması aldı. Oldu
Maximiliane Brentano'ya adanmış, [37] ve Kasım 1821'de yayınlanmıştır,
Berlin'de Schlesinger tarafından.

Beethoven, diğer iki Sonatas ile ilgili verilerden ayrıldı. Açık
A-Flat Major'da bunun imzası, op. 110, tarihi yazdı
"25 Aralık 1821. "Bunun için eskizler _agnus için eskizleri takip edin
1820'de başlayan kitlenin dei_. [38] Yayınlandı
1822'de Berlin ve Paris'te Schlesinger tarafından. Bir
Schindler'e muhtıra, ikincisinin makaleleri arasında bulundu ve ayrıca
Beethoven'ın her ikisini de ayırt etmeyi amaçlayan 1823 Schlesinger'e mektup
Madame Brentano'ya son iki sonatadan. "Ries-nichts" ("Hiçbir şey
Ries'e "), Memorandum, önemli ölçüde.
C Minor Sonata, op. 111, OP için olanlar arasında bulunur. 110 ve
özellikle _AGNUS DEI_ için bazıları arasında. İmza taşıyor
13 Ocak 1822 tarihli, [39] ve işin çoğunun
1821'de yapıldı. Schlesinger tarafından Nisan 1823'te yayınlandı.
Beethoven bunu Leipsic Peters'a teklif etmişti. Bunlar için düzeltmeler
Üç Sonatas çok zaman işgal etti; Gravürü
C minörünün Fransız baskısı o kadar hatalıydı ki Beethoven talep etti
kanıt kopyaları üç kez; Çağrısının iki kez verildi, üçüncü kez
reddedildi. [40] Bu Sonata, op. 111, Archduke'ye adanmıştı
Rudolph. Beethoven meseleyi Schlesinger'e bırakmıştı, ama daha sonra
Archduke'ye bir mektupta, isteklerine ilişkin bir öneri yaptı
1 Haziran 1823'te şöyle yazıyor: "Y. I. H. zevk buluyor gibiydi
C minördeki Sonata ve bu nedenle bunun olmayacağını hissediyorum
Onun özveri ile sizi şaşırtacak olsaydım küstahtı. "

Dikkat istemek için bu iki yılın başka birkaç kompozisyonu var,
Kanonlar ve beş bagatell'den bahsedildi. Bir şarkı var
Heinrich Goebel'in sözleri "
4 Mart 1820 tarihini taşıyan ve
28 Mart 1820'de "Modenzeitung" a ek olarak yayınlandı,
Dr. Braunhofer'a olan bağlılıkla. [41] Yirmi beş Scotch şarkısı,
OP. 108, 1821'de Schlesinger tarafından yayınlandı. Performansları
Beethoven'ın 1820 ve 1821'de Viyana'daki eserleri hızla özetlenir. .
Gesellschaft der Musikfreunde 20 Şubat'ta "Eroica" nı gerçekleştirdi,
9 Nisan'da C minör ve 19 Kasım'da F Major.
C, op. 115, dulların yararına bir konserde oynandı ve
16 Nisan 1820'de yetimler. _Concerts Spirituels_'de
F. X. Gebauer, 1820-21 sezonunda, C minör senfonileri,
Binbaşı ve F Major ve "Christus Am Oelberg" oratorio
gerçekleştirildi. Leopoldine Blahetka, 18 yaşında genç bir kadın yaratıyor
Piyanoforu tarafından o sırada oynadığı bir şey,
3 Nisan'da B-Flat'ta Concerto, J. Czerny ile çalıştı.

Dipnotlar:

[24] "İki şey ruhu yeni ve artan merakla dolduruyor
ve zihin üzerlerinde yaşıyor-yıldızlı gökyüzü
üstümde ve içimdeki ahlaki yasa. "-Kant'ın" pratik eleştirisi
Sebep."

[25] selamlama,
Kısa bir homofonik koro, kelimeler: "Seiner Kaiserlichen Hoheit!
Erzherzog Rudolph! Dem Geistlichen Fuersten! Alles Gute, Alles Schoene! "
İmza, Gesellschaft der Musikfreunde tarafından korunur
Viyana. B. ve H. Ges. Aus. Seri XXIII, sayfa 187.

[26] Belgeleri tam olarak okumak isteyen okuyucu
Kararnameler ve Dakikalar için bu biyografinin Alman baskısına
Mahkemelerin ve Kalischer-Shedlock'un mektup koleksiyonuna
Beethoven'ın iddiaları.

[27] 11 Dr. Deiters bu konuda belirtiyor: "Şüphesiz Beethoven
sonlarını genel ifadelerle elde etmeyi umuyordu ve böylece
Sunmuş olsaydı, takip edecek utanç ve aşağılama
Gerçek, kılık değiştirmiş bile, ahlaksızlığa ve utanmaz hayata dokunuyor
kendi kayınbiraderi; ve hukuk danışmanları ve üyeleri
Magisteral mahkemesi bu gerçeği kendi avantajlarına nasıl dönüştüreceklerini biliyordu. "

[28] Thayer'e yapıldı. [29] Burada, diğer bazı durumlarda olduğu gibi, sadece görüşlerin
Kesinlikle tespit edilen gerçekler söz konusu değil, mevcut editör
Thayer'in yargısına kadar önem vermeye meyilli
eleştirmenleri ve yeniden canlandırıcılarına. Thayer'in çalışma kopyası
"Chronologisches Verzeichniss"
Nottebohm'un "Thematisches
Breitkopf ve Haertel için düzenlediği Verzeichniss "
Nottebohm'un sonucuna dikkat.

[30] Kalischer-Shedlock Coll. II, 178.

[31] Thayer.

[32] Bu fıkra, Thayer'in not kitabında bir muhtıra olarak kaydedildi.
23 Haziran 1860'ta Hoefel ile bir konuşma yapıldı.

[33] Müzik için okuyucu,
Beethoven'ın Breitkopf ve Haertel tarafından yayınlanan çalışmalarının tam baskısı.

[34] Dramatik Şair Zacharias Werner, bir dönüşüm haline geldi
Roma Katolikliğine ve şimdi atanmış bir rahip için vaaz ediyordu
Viyana'nın büyük kalabalıkları. Almanca kelimesi _verleger_ ve
_verlegen_ çevrilemez.

[35] Mektup Bonn'daki Beethoven House'da korunuyor. Oldu
İlk olarak 26 Temmuz'da Dr. Kalischer tarafından "Vossische Zeitung" da yayınlandı
1903. Bkz. Kalischer-Shedlock, II, 177.

[36] Dr. Kalischer, "Yahudi Yayıncı" hakkındaki açıklamayı ifade eder.
Berlin'deki Schlesinger'e; Ama bu bir hata olabilir. Daha sonra
terimi öneren Peters ile yazışma, Schlesinger
atıfta bulunur; Ancak yazışmalarda bunu gösterecek hiçbir şey yok
Schlesinger ve Beethoven arasında neredeyse hiç başlamıştı, Brentano
Kurtarmaya gelmeye çağırdı. Beethoven Simrock'ta bir kaçma anlamına gelebilir
Louis d'Ors konusundaki eylemi için.

[37] 20 Aralık 1821 tarihli Franz Brentano'ya mektuba bakın ve
6 Aralık 1821 tarihli kızına not. (Kalischer-Shedlock, II,
189.)

[38] Bkz. Nottebohm, "Zweit. Beeth." S. 465 ve 471.

[39] Beethoven, sanki yok gibi yazdı, "Ludwig Ludwig Am 13ten
Jenner 1822. "

[40] Nottebohm ("Zweit. Beeth."
467, 468) C minörün ilk hareketinin ilk temasının
Sonata aslen "
Sonata "(op. 109 bitiyor) sadece c'de olabilir
küçük. İlk harekette temanın kullanımı gibi görünüyor
temayı tasarlayana kadar besteciye gelmedi
varyasyonların. Ancak tema yirmi yıl önce bir
Eskiz defteri bir majör sonata, op. 30, elindeydi. Onun
Anahtar daha sonra f-sharp minör ve op için tasarlanmış olabilir. 30.

[41] Ayrıca, diğer üç şarkı ile birlikte yayınlandı-"Geheimniss,"
"İstifa" ve "So Oder So"-Sauer ve Leidesdorf tarafından Op. 113 inç
1821 veya 1822. Beethoven, bir kopyasını Fanny Giannatasio'ya sundu
19 Nisan 1820.




Bölüm III

    1822 yılı-_missa ciddiyet _-- beethoven ve onun
    Yayıncılar-Kardeş Johann-Rochlitz ve
    Rossini-Overtunture: "Evin Kutlaması"-Bir canlanma
    "Fidelio"-Madam Schroeder-Devrient-"Bagatelles"-A
    Amerika'dan Komisyon.


Artık katı kronolojik dizisini göz ardı etmek isteniyor
olası ve mümkün olduğunca, tarihinin
Beethoven'ın yeni bir planının benimsenmesinden önce D'de büyük kitle
olağanüstü bir gelir kaynağı haline getirmeyi umuyordu. Şimdiye kadar
Beethoven'ın karakterini her zaman titiz olmayan bir adam olarak etkiler
İş yükümlülüklerinin gözlemlenmesi, hikayenin genişlemesi gerekmiyor
1822 yılının ötesinde. Bu biyografinin dikkatli okuyucuları kolayca
Yüksek samimiyet ve adalet ideallerinden bir dizi turu hatırlayın.
Arkadaşlarının muamelesi ve güzel bir onur ve dürüstlük duygusu
yayıncılarıyla olan ilişkileri; Ama hiçbir zaman bu lekeler yok
çok sayıda veya daha fazla patentti
_Missa Ceremnis _-atılan bir durumun yayınlanması
özellikle güçlü bir ışığa,
Yükselen harflerde ahlaki doğruluk protestoları
onu suçlamak için hayaletler gibi ve dönemin garip paradoksu
sanatsal düşüncelerinin ve hayal gücünün içinde yaşadığı bir
şimdiye kadar yükseldikleri en yüksek bölgeler. Asla daha yüksek sesle değildi
iş ahlakının protestoları,
pratikte aynı anda dört veya daha fazla yayıncıya kitle ve
hiçbirine vermemek; asla görünüşe göre daha açık
kendisi olarak tanımladığı bir beyefendiyi cahil bir şekilde kullanıyordu
Kendisi arasında bir aracı olarak dünyadaki en iyi arkadaşlardan biri
ve iş bağlarına ve çocukluğuna bağlı olduğu başka bir arkadaş
güvene meydan okuyan dernekler; Asla daha fazla itaatsiz (için
Bu kelime bile şimdi onun tutumunu tanımlamak için kullanılmalıdır.
Franz Brentano) o arkadaşından bir kredi almasından sonra
hiç gerçekleştirmediği bir sözleşmedeki ilerlemenin doğası;
asla bir yayıncıya söylediğinden daha fazla samimi (sonra
kitleye bir başkasına söz vermişti) özellikle olması gerektiğine dair
Kitleyi ellerine veremezse özür dilerim; Asla Daha Fazla
Görünüşte zorla ve öfkeyle dürüst, bilgilendirdiğinden daha dürüst
Yine de ikincisinin onu ithal ettiği başka bir yayıncı
kitle ("bombardıman" kelimeydi), ama asla tenezzül etmedi
mektuplarını cevaplamak için. Ama bu bile pusula yapmaktan uzak
iddianame; Sayımlar, eklendiğinde bile tamamlanmaz.
Söylediği yayıncının sahip olacağını belirttiği bir mektup
iyilik yapmaması gereken bir üzüntü kaynağı oldu, hiç düşünülmemişti
kitleyi alabilecekler arasında; Arkadaşa izin verdiğini
Başkentinin bir kısmını birleştirmek için skoru ilk kez vaat etti.
bir yıl ve daha fazla böylece "iyi Beethoven" bir gün beklemek zorunda kalmamalı
parası için; üçüncü yayıncıya kitleyi vaat ettikten sonra
_Missa CEZURLUĞU_ olmadığı izlenimini yaratmaya çalıştı
Bu pazarlık yapmıştı, ama elinde olduğu iki kitleden biri.

Sadece uygun değil, aynı zamanda olası tüm kilo vermek
Olması gereken koşullar, gerçekten de yalvarılmalıdır
davranışının açıklanmasında; Ancak gerçekler gizlenemez veya
Beethoven'ın resmini bozmadan göz ardı edildi
Biyografi sürekli olarak bunu sunmaya çalıştı.
İngilizce ve Amerikalı okuyucular için, sürpriz şoku
Beethoven'ın ilk işlemlerinin hatırlanmasıyla azaltılın
Beş yıldan fazla bir süre önce tavsiyeyi çağıran Londra
İngiliz yayıncılarının Tanrı aşkına hiçbir şey satın almamak için
Beethoven! Geri kalanlara gelince, bunu hatırlamak doğru
Beethoven'ın gelirinin kaynaklarının birçoğunun kuruduğu zaman. O hayır
daha uzun süre yayıncılarına çiftler veya sonatas ve
Oda kompozisyonları gruplar halinde. Zahmetli bir şekilde üretti ve
Kalbine sevgili, sonsuz ve
Yorucu bakım ve doyumsuz mükemmellik arzusu. Böyle dalmış
eserler, manastır ödülünü düşünmedi; Ama, kaba bir şekilde rahatsız
Maddi taleplerle, tedarik etmek için ilk araçları aradı
ihtiyaç. Dolayısıyla eserleri dirilişi bestelendi ve bir kenara bırakıldı
yıllar önce; asla yapamadığı komisyonları kabul etmesi
gerçekleştirmek için; Hızlı işler yapma vaadi neredeyse hiç başlamadı;
yerine getiremediği sözleşmelerdeki ilerlemeleri kabul etmesi;
Onun garip güveni (bu varsayımda haklı olduğumuzu düşünüyoruz)
Onu korumak için zamanında büyüklükleri ortaya koyma yeteneğinde
Aklında olduğu işler zaten olsa bile yükümlülükler
Yıllarca orada; Yaratıcı kaybı getiren kötü sağlık
Vitalite, Fikirler ve Tesiste Tesiste Ters olarak.
sanatsal ideallerinin büyümesine oranı; bütününün saplantısı
yeğeni ve zihinsel sıkıntısı için putperest sevgisi ile olmak ve
Kendine sahip olan yükümlülüğünün gerektirdiği parasal fedakarlık
onu tecavüz ettiği için yayıncılarının borçlusu olmaya zorladı
ciddiyetle sahip olduğu Viyana Kongresi'nin emolümleri üzerine
koruyucu oğuluna kutsanmış. Bütün bunlar ne zaman hatırlansın
Eksikliklerinin hikayesi anlatılıyor. [42]

Ve şimdi kitlenin hikayesinin bulunduğu noktadan devam etmesine izin verin
önceki bölümde bırakıldı; Onunla ifadeler bulunacak
Birkaç veya daha az önemsiz kompozisyon üzerinde durma.

[Sidenote: Simrock'a karşı anlaşılabilir davranış]

13 Mayıs 1822'de Simrock, Beethoven'a bir yıl geçtiğini hatırlatıyor
Skoru sonuna kadar ellerine teslim edeceğine söz verdiğinden beri
Nisan. 25 Ekim 1820'den beri (Simrock) 100 Louis d'Ors'u korumuştu
Frankfort'ta depozitonda, böylece ödemede gecikme olmayacak
Ücretin. 19 Mart'ta Beethoven,
Altı hafta boyunca hasta olan ve henüz tamamen iyi değildi. O söylemişti
Yayıncı zihninde kolay dinlenecek, bu tek amaç
mektubun. Yayıncı, 1821 sonbahar fuarına gitmişti ve
1822 Paskalya Fuarı'na ve Brentano'dan kitleyi istedi; ama
Alınmadığını söyledi. Birkaç kelime için yalvarıyor
ders. Sanki Simrock öfkesini çok korumuşmuş gibi görünüyordu
Peki. Mektup, değişmemiş iyi niyetinin başka bir kanıtı getiriyor, o
altı senfoniyi yayınlamak için daha erken bir dönemde çözüldü
yeni bir baskıda kataloğunda vardı, ama bunu yapmamıştı çünkü
ödemeyecekti. Şimdi, layık bir anıt yetiştirmek istediğini söyledi.
eski dostum ve skorları umduğu bir tarzda çıkarmıştı
Besteci layık görür. Beethoven buna cevap olarak ne dedi
Mektup bilinmiyor, cevabı dünyaya verilmedi;
Bununla birlikte, Brentano'ya verilen resitalden bir
19 Mayıs tarihli Beethoven'dan mektup.
Göğüs "dört ay boyunca" diyor ve çok az iş yapabiliyor;
Yine de kitle bir sonraki sonuna kadar Frankfort'ta olacaktı
ay, yani Haziran 1822'nin sonuna kadar.
gecikme. Cardinal Rudolph, müziği lehine güçlü bir şekilde atıldı
Her zaman, kitlenin bu kadar erken yayınlanmasını istemedim ve geri döndü
Besteciye skor ve parçalar sadece üç gün önce. İşte biz
çok önemli bir ifadeye sahip. Resmi kopya olarak adlandırılabilir
D Kütlesi, Mart ayında Archiduke Rudolph'a resmen sunuldu.
19, 1823; Burada, on ay önce, bir puan ve parçalardan bahsediyor
Archduke üç gün önce ona geri döndü. Kitle,
Bu nedenle, şimdilik neye sahip olmalı (beethoven asla
elinde olduğu sürece bittiği düşünüldüğünde), üzerine bakıldı
Beethoven'ın göndereceğine söz verdiği zaman kesin bir şekil olarak
Simrock için Brentano. Beethoven'ın dediği gibi Archduke geri döndü
yayının engellenmeyebileceğini. Ne kadar süredir vardı
Archduke'nin elleri kimse söyleyemez. Şimdi Beethoven'a Brentano'ya,
skor tekrar kopyalanacak, dikkatlice incelenecek,
Bir süre kötü sağlığı nedeniyle, ancak Frankfort'ta olurdu
Haziran sonu "en son", o zamana kadar Simrock
ödeme yapın. Viyana ve başka yerlerden daha iyi teklifler almıştı,
ama hepsini reddetmişti çünkü Simrock'a sözünü vermişti
ve para kaybetmiş olsa bile, anlaşmaya uyacak,
Üstelik Simrock'a diğer satışlarla kayıplarını iyi hale getiren
Tam baskı için bir sözleşme yapmak üzere elden çıkarılmalıdır. Brentano
aynı anda Simrock ile iletişim kurdu ve
29 Mayıs'ta yayıncı, hastalığın kısmen olduğu için pişmanlık duyuyor
gecikmeden sorumlu. Her gün kitleyi bekliyordu
Bir yıldan fazla, bu süre zarfında para Heinrich ile yattı
Verhuven çünkü Beethoven'ın bunun için bir gün beklemesini istemiyordu.

Böylece 19 Mayıs'ta Beethoven Brentano'ya inancı koruyacağını söyler
Simrock ile bir fedakarlıkta bile. Ancak 1 Mart'ta yazmıştı
Berlin'deki Schlesinger'e:

    Sağlığımla ilgili olarak işler daha iyi. Kütleye gelince yalvarıyorum
    Her şeyi, her şeyi alman için (_alles, alles_, Jahn's
    transkript) diğer yayıncıların istediği gibi hazırlık içinde
    Bana birçok yaklaşım yapıldı, özellikle buradan, ama ben
    uzun zaman önce burada yayınlanmaması gerektiği gibi,
    Madde benim için çok önemli. Şimdiki zaman için sorduğum
    Sadece son teklifimi kabul edip etmediğinizi bana ifade ettiğin için
    iki şarkı ile birlikte kitlenin; Ödeme ile ilgili olarak
    Honorarium, dört haftadan fazla bekleyebilir. Israr etmeliyim
    Erken bir cevap üzerine, esas olarak isteyen diğer iki yayıncı
    Kataloglarında olması kesin bir
    Önemli bir süre benden cevap ver. Veda ve bana yaz
    Bir kerede; Sana sadece veremezse beni çok üzecek
    Bu özel çalışma_.

[Sidenote: Schlesinger'e satılan kitle]

Schlesinger, 2 Temmuz 1822 tarihli bir mektuptan öğrendiğimiz gibi,
Beethoven'dan 9 Nisan, 29 Mayıs ve Haziran tarihi altında mektuplar (o
Yanlışlıkla 1 Mayıs diyor). Üçüne bir kerede cevap vererek onu mazur görüyor
Leipsic'te fuara katıldığı yerde gecikme
hastalandı ve birkaç hafta sonra hava altında kalmıştı
Berlin'e dönüşü. Bu arada iş birikmişti. Kabul ediyor
Beethoven'ın Kitle ve İki Şarkı Şartları:

    Kütle hakkında her şey yolunda; Dua et ve ikisi
    Şarkılar mümkün olan en kısa sürede ve on dört günlük görüşte beni çiz
    650 R. T. için taslağı bir kerede onurlandıracağım ve ödeyeceğim. Bende yok
    Viyana üzerinden size ödeme yapma fırsatı. Birkaç
    Müzik satıcıları Borcumda çok fazla güvenemiyorum
    Bunlardan herhangi birinden hızlı ödeme. Bu beylerin iki çok çirkin var
    Özellikler: 1), mülk haklarına saygı duymazlar ve 2),
    hesaplarını ödemek için getirildikleri zorluk. Kitap
    Bayiler çok daha sağlam.

Kendini kurmuş bir tesadüf ile Schlesinger'in oğlu
Paris'teki iş, aynı gün Beethoven'a yazdı ve ona sordu
C Minor'daki piyanofor sonatının üçüncü bir hareketi (op. 111),
yayınladığı, kopyacılarda unutulmamıştı. O,
Biraz sonra babası gibi, açıkça olmadığından şüpheleniyorlardı
Müstakil hareketlerde ölçülen çok fazla müzik aldı
ödenmiş; Rondo finalini kaçırdılar! Olay eğlenmiş olabilir,
ya da (daha olasıdır) Beethoven'ı bile kızdırdı; Ama neredeyse hiç
Beethoven'ın bu sefer karar verdiği gerçeğini açıklamak
Schlesinger _pere_ ile başka bir şey yok. 26 Temmuz'da yazıyor
Şimdi müzakerelere girdiği Leipsic Peters ve
Kitleyi kime teklif etti, "Hiçbir durumda Schlesinger
benden daha fazlasını al; Bana bir Yahudi hilesi oynadı ama bir kenara
Bundan, kitleyi almış olabilecekler arasında değil. "
Beethoven, Schott ve Oğulları ile müzakereleri yaparken
Firmanın işi almasına neden olan Mayence, tekrarladı
22 Ocak 1824 tarihli bir mektupta şenler ve şöyle dedi: "
Schlesinger'e güvenilecek, çünkü yapabileceği yere götürüyor. Her ikisi de _pere
ET Fils_ beni kitle için bombaladı, ama cevap vermeye tenezzül etmedim
İkisi de, onları düşündükten sonra onları uzun süre dışarı atmıştım
"Beethoven'ın tehditleri sıklıkla sadece _brutum fulmen_;
Schlesingers, _Pere et fils_, arkadaşlarını sonuna kadar kaldı ve aldı
Son dörtlülerden ikisi.

Hem Simrock hem de Schlesinger şimdi Beethoven'ın göndermesini bekliyor
Onlara kitle ve ücret Frankfort'ta besteciyi bekliyor.
Bu arada, sahada yeni gelenler ile görüşmelerde bulunuldu,
Ancak, başlayan bir derneği yenilemeye çalışan
29 yıldan fazla bir süre önce. Bu aşamaya girmeden önce
Kütle Tarihi Sonunda Simrock'u imha etmek iyi görünüyor
olay. [43] 22 Ağustos 1822'de Simrock Beethoven'a tekrar yazdı.
Beethoven'ın cevabı 13 Eylül'de izledi ve daha fazlasını içerdiği için
neden sözleşmesine uymayı reddettiği bir ima
o zamandan itibaren az ya da çok bir konu olan nokta
Müzakereler şimdiye kadar sona erdiğinde), burada tam olarak verilir:

[Sidenote: Simrock'un cömertliğine itiraz]

  Baden, 13 Eylül 1822.

  Sevgili ve değerli Simrock:

    Bu mektubu, aldığım Baden'den alacaksınız.
    Banyolar, bir buçuk yıl süren hastalığım henüz değil
    sona erdi. Sana birçok şey hakkında yazmak istemem gerektiği kadar
    Henüz kısa olmalı ve sadece 22 Ağustos ayının sonuna cevap vermeli. Gibi
    Kütle ile ilgili olarak, daha erken bir tarihte size yazdığımı biliyorsunuz
    Bana daha büyük bir fahri teklif edildi. Ben o kadar da inanılmaz olmazdım
    Yüz veya birkaç florin için sizinle pazarlık yapmak için; Ama benim
    Kötü sağlık ve diğer birçok hoş olmayan koşul beni
    ısrarla. En az dört yayıncının sahip olduğu minimum
    Mass için bana teklif etti 1000 Florin Kongre Madeni Sikke
    Yirmi oranı veya 3 Avusturyalı Florin C. C.
    Sadece bu iş yüzünden ayrılmamız gerekiyorsa pişman olacağım gibi,
    Cömertliğinizin (_biederherzigkeit_) bana izin vermeyeceğini biliyorum
    Bu işte para kaybetmek için, belki de en iyisi
    besteledi. Boyun olmadığımı ve bilmediğimi biliyorsun
    Başkalarının mektuplarını göstermeyi veya hatta onlardan alıntı yapmayı sever; eğer
    Öyle değildim, uzaktan ve yakınlardan kanıtlar gönderebilirim. Ama ben çok
    Kitle ile ilgili meselenin en kısa sürede yerleşmesi çok diliyorum
    mümkün, çünkü hesapta her türlü araziye katlanmak zorunda kaldım
    onun. En kısa sürede bana haber vermeniz hoş olurdu
    Bana bu fahri ödeyecekseniz mümkün. Eğer istersen, ihtiyacın var
    Farkı sadece Brentano ile yatırın, bunun üzerine bir kerede yapacağım
    Size yeterli olacak iyi düzeltilmiş bir puan gönderin
    Gravür için sen. Umarım sevgili Simrock, kim olduğunu düşündüğüm
    Tüm bu yayıncıların en zenginleri, eski arkadaşının
    Birkaç yüz florin uğruna başka bir yere gidin. Hepsiyle ilgili
    Yakında size yazacağım diğer konular; Burada kalacağım
    Ekim başında. Yapabileceğiniz tüm mektupları alacağım
    Sonuncunuzu yaptığım gibi güvenli bir şekilde yazın, sadece yakında yazman için yalvarıyorum.
    Veda, aileyi benim için samimi bir şekilde selamlayın; En kısa sürede yapabiliyorum
    Onlara kendim yazacağım.

  Samimi arkadaşın

  Beethoven.

Bu mektup, en gayretli tarafından nadiren denenebilir
Beethoven'ın savunucuları. Kapattığı gerçeğinin yanı sıra
sözleşme, yatırılan toplamda bir avans almış ve
Brentano, sözünü kendisine bir fedakarlıkta bile tutacağını,
Şimdi Simrock'u ödemesini istediği 1000 florin asgari değildi
diğer yayıncıların sunduğu, ancak sahip olduğu maksimum toplam
sordu ve hepsi ödemeyi kabul etmişti-gerçekten de B. Schott ve
Oğullar bir buçuk yıl sonra ödeme yaptı. Koşullar altında
Simrock'un cömertliğine yapılan itirazın düşüp düşmediğine neredeyse hiç merak edilmemek
taşlı toprakta; Ama bunu bilmiyoruz. Mektup açıkça
Yanıtladı Simrock, Kütle Almaktan Umutsuzluk, Mayıs
yerine başka eserleri kabul edeceğini öne sürdü
10 Mart 1823, Beethoven tekrar yazıyor (Peters'e söylediği gibi
Kasım 1822'de) kesinlikle bir kitle alması gerektiğini, çünkü
iki yazdı ve sadece hangisini gönderecekti. Simrock'a sordu
Paskalya'ya kadar sabırlı olmak, bunlardan birini Brentano'ya göndereceği zaman.
İmparator için de bir kitle yazmayı amaçladı. Diğer eserlere gelince, o
"evin kutsama" için Uvertürü sundu,
"Atina Kalıntıları", "Kral Stephen" ın Uvertürü, bazı şarkılar ve
Piyanofor için "Kleinigkeiten". Sadece yeni Uvertür için
Bir fiyatı düzeltin (50 dukat), ancak ekledi: "Kesinlikle birini alacaksınız
zaten oluşturulmuş olan bu iki büyük kitle; Sadece sabırlı olun
Paskalya'dan sonra, bu süre zarfında hangisini göndereceğine karar vermiş olacağım. "Bu
Beethoven ve Simrock arasında bulunan son mektup.
Besteciyi _The_ teslim etmek yerine _a_ kütlesi bırakır.
Kitle ve bu vaat yerine getirilmemiş;-bir zorunluluk, iş için,
"Zaten oluşturulmuş" olarak tanımlansa da, asla yazılmadı.

1814'te C. F. Peters, kurulan Bureau de Musique'i satın almıştı
1798 Hoffmeister ve Kuehnel, Beethoven'ın yayıncıları
İlk Senfoni de dahil olmak üzere kompozisyonlar 1800 ve 1805 arasında.
18 Mayıs 1822'de Peters, Beethoven'a bir mektup ele aldı ve
uzun zamandır bazı kompozisyonlarını yayınlamak istediğini ancak
ona başvurmaktan kaçındı çünkü
Viyana yayıncıları; Ancak şimdi dışarı çıktığını görmek
Besteleriyle ve onlara "Yahudi Schlesinger'e bile" vererek,
Artık bu tür düşüncelere dikkat etmeyecekti. Konuşmuştu
Steiner, itiraz teklif etmeyen son fuarda konuyla ilgili,
gerçekten, (peters) eserleri alırsa memnun olacağını söyledi
Schlesinger yerine ve hizmetlerini medya olarak teklif etmişti
onun ve Beethoven arasında ve bir kompozisyon listesi istedi.
istedi. Bunun üzerine Steiner'a böyle bir liste vermişti: senfoniler,
piyanofor dörtlüleri ve üçlüleri, piyanofore soloları "
küçük parçalar olabilir, "şarkılar, vb.-kısaca, her şey,
Beethoven ona hoş geldiniz, çünkü onur istedi, değil
Dernekten kâr. Beethoven 5 Haziran'da cevap verdi:

    Steiner ile birkaç gün önce tanıştım ve ona joküler sormama rağmen
    Benim için Leipsic'ten getirmiş olan şey, senden bahsetmedi
    komisyon_, bir _sylable_, ne de _you_, ama ciddiyetle yalvardı
    Benimle, ona ve ona yalnız vereceğinden emin olmak için
    şimdiki ve gelecekteki çalışmalar_ ve bu _conterct-wise_; Reddettim.
    Bu özellik, neden sık sık yabancı tercih ettiğimi göstermek için yeterli
    Yerel yayıncılar; Açıklığı ve dikliği seviyorum
    ve sanatçının küçülmemesi gerektiği görüşündeyim,
    Ne yazık ki! Şöhretin dış yönü gibi ışıltılı, o değil
    Jüpiter'in her gün Olympus'ta konuğu olmasına izin verildi; çok sık
    Ve çok iğrenç bir şekilde, birçoğu onu saftan aşağı sürükler
    eterik yükseklikler. Şimdi mal bütçesini açtı: en büyük iş bir kitle-birçok
bunun için çaba göstermişti, "100 ağır Louis d'Ors" teklif edildi,
Ama en az 1.000 Florin kongre madeni para talep etmişti.
Toplam piyanofor skorunu da hazırlayacaktı; bir vals üzerindeki varyasyonlar
("Çok var") Pianoforte için-30 dukat altın; ile komik bir hava
Goethe'nin "Mit Maedeln Sich Vertragen" ında orkestra ve başka bir hava
aynı tür, her biri 16 dukat; [44] birkaç oldukça genişletilmiş şarkı ile
Pianoforte eşliğinde, aralarında küçük bir İtalyan kantata
Recitative, [45] her biri 12 dukat; Ayrıca bazı recitatular vardı
Alman şarkıları; Her biri şarkılar için 8 dukat; Dört ses için bir Elegy
ve String Quartet eşliğinde, [46] 24 dukat; bir derviş korosu
tam orkestra ile, 20 ducat; için yazılmış orkestra için bir yürüyüş
Trajedi "Tarpeia", Pianoforte, 12 dukat düzenlemesi; Romantizm
keman solo ve orkestra için, [47] 15 dukat; 2 oboi için büyük üçlü ve
1 İngilizce boynuz, [48] diğer enstrümanlar için kopyalanabilir,
30 dukat; Perküsyonlu Dört Askeri Yürüyüş ("Türk Müziği")
uygulama fiyatları; Bagatelles veya Pianoforte için önemsizler, fiyatlar
başvuru.

Mektubun basılı olarak kopyası buradaki kelimeleri içeriyor: "Hepsi
Bu eserler hazır, "ama orijinal taslakta istiyorlar.
Beethoven şimdi Peters'ın "
yakında var "; piyanofore solo için bir sonata, [49] 40 ducat; bir ip
Dörtlü, 50 Ducat. Ancak her şeyden daha fazlası, o arzu oldu
Çalışmalarının tam bir baskısına sahip olmak için, bakmak istediği için
Yaşamında yayın. Bir dizi başvuru almıştı,
ama tüm koşulları karşılayamadı ya da yapamazdı. Bazılarıyla
Gerekli yardım, eserlerinin böyle bir baskısının getirilebileceğini düşündü
iki yıl içinde, muhtemelen bir buçukta; Yeni bir iş olacaktı
her sınıfa eklendi, "varyasyonlara yeni bir dizi varyasyon,
Sonatas yeni bir sonata, "vb." Ve tüm bunlar için birlikte soruyorum
10.000 florin kongre madeni para. "
iş adamı; Meselelerin olduğundan farklı olmasını diliyor, ama
Rekabetle yaptığı gibi hareket etmek zorunda kalır ve bu gizliliğin
Müzakerelere dokunmak, başkalarıyla ilgili sorunlara karşı korunmak için gözlemlendi
Yayıncılar.

Bir cevap beklemeye devam etmedi;-Peters'ın cevabı Haziran tarihli
15. Steiner'ın yinelemesini duyduğum için pişmanlık duyuyor, ancak davranışı olabilir.
niyette zararsızdı ve zayıflığından kaynaklanıyor. Eserler
istediği ve Steiner'a bir liste verdiği bir
Diziler için dörtlü, aynı tür bir üçlü, bir konser overture
Tam orkestra, şarkılar ve piyanofor için bazı küçük sololar için "böyle
Capriccios, DiverTistsements, "vb. O zaman Beethoven'ın
Bestelerin ayrıntılı teklifi:

[Sidenote: Peters'a satılan kitle]

    Aralarında en takdire şayan, sunduğunuz büyük kütlenizdir
    Bin florin için piyanofor skoruyla birlikte ben
    C. C. ve kabul ettiğim için itiraf ettiğim
    Hazırlık .... Dürüst Men (_Offenen Maennern_) arasında bizim gibi orada
    sözleşmeye gerek yoktur; Ama eğer bir tane istiyorsan bana gönder ve
    İade edeceğim _signed_. Değilse, lütfen bana yazılı olarak belirtin
    Söz konusu kitleyi ile birlikte alacağım
    20 florin parçalarında 1000 florin için piyanofor skoru ve belirtin
    Ben onu alacağım ve bunun benim için benim _SOLE mülküm olması
    durmadan_. Bu işleme bakabilmem için birincisini istiyorum
    _concluded_ olarak ve bilmek istediğim zaman, böylece ayarlayabilirim
    yayın hakkında. Zengin bir adam olsaydım sana çok ödeyecektim
    Bu kütle için farklı, çünkü bunun doğru bir şey olduğunu
    Mükemmel, özellikle bir vesileyle bestelendiği için;
    Ama benim için bir kitle için 1000 florin büyük bir harcama ve
    Sözümde tüm işlem sadece göstermek için üstlenilir
    kendime ve dünyaya bir şey yapan bir yayıncı olarak
    sanat. Başka bir düşünce sormalıyım, yani _NOBODY_ öğren
    Kütle için ne kadar ödedim-en azından bir süredir değil; Ben
    Büyük araçlara sahip bir adam değil, endişelenmeli ve sarmalı; yine de
    Sanatçılara elimden geldiğince ve genel olarak diğerlerinden daha iyi ödeme yapıyorum
    Yayıncılar.

Günümüz için Peters, daha büyük vokal yayınlamak istemiyor
Beethoven'ın ne de kitlesel olarak çalıştığı, ancak diğer eserlerle birlikte
Viyana yayıncılarına onunla arasında bir sözleşme olduğunu gösterin ve
İkincisini ona besteler göndermeye zorlayan Beethoven. Buna
Sonu bazı şarkılar istiyor, Pianoforte Solo için birkaç Bagateses,
dört askeri yürüyüş; Yeni dizeyi de almaktan mutluluk duyar
dörtlü, ama 50 dukat onun araçlarının ötesindedir. Beethoven özgürlüğünde
Steiner'a Beethoven'a bilgisi ile başvurduğunu ve
onay. Beethoven'ın cevabı (26 Haziran yerine Temmuz ayında yanlış tarihli)
diyor ki:

[Sidenote: Kütle'nin Peters'e Satışı Onaylandı]

    Şimdi sana yazıyorum, size kitleyi ile birlikte veriyorum
    20-florinde 1000 florin, C.C. toplamı için piyanofor skoru
    parçalar. Muhtemelen skoru kopyala alacaksınız
    Temmuz sonu-belki birkaç gün veya daha sonra. Ben gibi
    her zaman meşgul ve beş aydır hasta ve işler
    Dikkatli bir şekilde incelenebilirler, eğer bir mesafeye giderlerse bu her zaman
    Benim için daha yavaş bir mesele. Hiçbir durumda _schlesinger_
    benden daha fazlasını al; Bana bir Yahudi hilesi oynadı ama
    Bunun dışında, almış olabilecekler arasında değil
    Mass. Eserlerimin rekabeti şu anda çok güçlü
    Yüce'ye teşekkür ediyorum, çünkü ben de zaten çok kaybettim.
    Dahası, kardeşimin çocuğunun koruyucu babasıyım,
    yoksul öldü. 15 yaşında bu çocuk çok şey gösterdiği gibi
    Bilimler için yetenek, çalışması ve desteği çok paraya mal olur
    Şimdi ve gelecekte sağlanmalı, biz de
    Hintliler veya kötü şöhretli olduğu gibi, her şeyi içinde bırakan Iroquois
    Tanrı'nın elleri ve bir fakir, sefil bir partidir. Sessizliği koruyorum
    Aramızdaki her şeyle ilgili olarak _ by tercih_
    Benimle şu anki bağlantı hakkında sessiz. Size bildireceğim
    Konuşma zamanı geldiğinde, şimdi hiç gerekli değil ...
    Seni Tanrı'dan sonra en yüksek tuttuğum onurumdan temin ederim.
    Steiner'dan benim için sipariş almasını hiç istemedi. Her zaman benim
    Baş Prensip Asla bir yayıncıya hitap etmeyecek, gururdan değil
    Ama ilin ne kadar uzatılmış olduğunu görmek istedim
    Şöhretim ulaştı .... Şarkılara gelince, zaten konuşmuştum.
    Sanırım 40 ducat'tan oluşan bir fahri _too çok değil
    3 şarkı ve 4 yürüyüş. Bana konuyla ilgili yazabilirsiniz. En kısa sürede
    Kütle hazır olduğu için size bildireceğim ve sizden göndermenizi isteyeceğim
    burada bir eve fahri ve işi en kısa sürede teslim edeceğim
    Ben aldım. Teslimatta hazır olmaya özen göstereceğim
    ve yük ücretinin çok büyük olmayacağını. BEN
    yakında planınızla tanışmak istemek gerekir
    Kalbime çok yakın olan tam baskı.

Peters bu mektubu 3 Temmuz'da cevaplar. 40 ducat ödemeye istekli
Şarkılar ve yürüyüşler için ve onursalın bir kısmını havalandırmak için
ilerlemek. Beethoven'ın mali işleri sıkıntıları hakkındaki şikayeti
O ve ona yardım etmek istiyor. "Senin gibi bir adamın
para meseleleri hakkında düşünmek zorunda. Dünyanın harika olanları
Uzun zaman önce sizi bakımdan arınmış bir pozisyona sokmalı, böylece
Artık sanatta yaşamak zorunda değilsiniz, sadece sanat için. "Bundan önce
Mektup alındı ​​Beethoven bir saniye ve tamamlayıcı yazmıştı
13 Haziran mektubuna cevap ver; 6 Temmuz tarihli. Tekrar okudu
Mektubu ve Peters'ın bazı bagatelleri istediğini keşfetti
ve dizeler için bir dörtlü. Birincisi için, "aralarında bazıları
_Sonsidable uzunluk _-- bunlar ayrı ayrı yayınlanabilirler.
'Kleinigkeiten' (önemsiz) No. 1, 2, vb.
her biri. Dörtlü tam olarak tamamlanmadı, üzerinde çalışmak
kesintiye uğradı. Burada fiyatları düşürmek zordu, bu işler
en çok ödenmişti-neredeyse söyleyebilir, utanç
Sanatta sıklıkla özelliğin altına düşen genel tat
tatmak. "Sana kitle ile ilgili her şeyi yazdım ve
yerleşti. "12 Temmuz'da Peters, nasıl olduğunu bilmediğini yazıyor
uzun süredir bagatesler ve öyle olup olmayacağını söyleyemez
ayrı veya birlikte basılmış; Ama bir numara gönderilmesini ister
Bu tür küçük parçalardan kaçının beethoven ile birlikte
hepsini alabileceği için hazır. Şarkılara gelince, tercih edeceği
"Adelaide" veya "Schloss Markenstein" tarzında bazılarına sahip olmak.
Şimdi gönderilecek kompozisyonlar için onursal
20 parçalar halinde 200 veya 300 florin, ancak yapamadığı için
Beethoven'ın miktarı toplamasını istediği tam miktarı belirleyin
Meiss (Meisl) kardeşlerden, bankacılar, makbuz sergisi ve
Gönderi Yasası. Toplayıp toplamaması onun için her şey aynıydı
para şimdi veya sonra para; Bekliyordu ve Beethoven'ın emrinde. Bunda
Beethoven için çok uygun olan tarz, tüm ödemelerini yapacak
Satın alınan el yazmaları. 3 Ağustos'ta Beethoven şöyle yazıyor:

    Şarkı seçimi konusunda kararımı vermedim ve
    _Kleinigkeiten_, ancak her şey 13 Ağustos'a kadar teslim edilecek.
    Konuyla ilgili tavsiyelerinizi bekleyin ve faturanızı kullanmayacak
    değişim. Kütle için fahri olduğunu bildiğim anda ve
    Diğer çalışmalar burada tüm bunlar tarafından verilebilir.
    15.

Peters, olması gereken paranın havalesinde istedi
Beethoven'ın emrine tabi; Beethoven, elde etmek için daha az hızlı olsa da
Yine de,
Para ödemekti. Tek başına, öngören olay
ABD'nin paranın Peters'in ajanı tarafından alındığı zaman bilgisi
Beethoven'ın parayı çizmek için bahanesinde kanıt olarak hizmet etti
Anlaşmanın bir parçası tutmak. 25 Temmuz'da yaklaşık iki hafta sonra
Peters'in tavsiye mektubu, piringer, yardımcı şefin tarihi
Beethoven ile yakınlık açısından olan _concerts Spirituels_,
onu aşağıdaki gibi yazdı:

    _Domine Generalissimo! _

    _VICTORIA_ DoEbling-Fresh birlikleri ilerliyor! Toptancılar,
    Meisl Bros, burada Rauhensteingasse'de, kendi evleri, 2.
    kat, HRN'den tavsiyeler aldı. Leipsic'te Peters ödemek için
    Herrn Ludwig Van Beethoven'a birkaç yüz florin. Ben acele ediyorum
    Degen pinyonları [50] bu raporu _illustissimo_ adına aktarmak için
    bir kere. Bugün Viyana takvimindeki ilk üzücü gün, çünkü
    Dün İtalyan operasının son günüydü.

Bu mektup Beethoven 13 Eylül'de Baden'den Peters'e gönderildi
Günlük arayan Piringer'in
Steiner kuruluşu, arasındaki ilişkiler hakkında bilgi vermişti.
O ve Peters. Peters'ın parayı bu kadar erken gönderdiği için üzgündü,
Ama konuşmadan korkmak parayı topladı. Hepsini gönderirdi
Yakında küçük şeyler. Kardinal tarafından bastırılmıştı,
15'inde Baden'e ve haftada birkaç kez katılmak zorunda olduğu;
ve Josephstadt'ın açılmasıyla ona zorlanmıştı
Tiyatro; Ayrıca bazı yürüyüşlere yeni üçlü yazmak istedi ve
Diğer işleri gözden geçirin, ancak hastalık ve çok fazla istihdam vardı
önlendi. "Bundan en azından bir yazar olmadığımı görüyorsun
para uğruna .... her şeyi tutman için yalvardığımı hatırlayacaksın
Steiner'dan uzakta. Neden? Size zamanında açıklayacağım. Umarım
Tanrı beni bu kötü adam Steiner'ın Wiles'ına karşı koruyacak. "
22 Kasım, Beethoven tekrar yazıyor: Seatches bekliyordu
ihmali için ama hiçbir şey teslim etmemiş olsa da
Honorarium. Yanlış görünüyordu ("saldırgan" onun sözü), ama o
Elbette her şeyin doğru ayarlanacağından emin olabilirler ama birkaç tane birlikte olabilirler
dakikalar. Peters için tasarlanan tüm müzikler bir kenara bırakılmıştı
Seçimi henüz yapılmamış şarkılar; ödül olarak
Beklemek için Peters, öngörülen sayıdan bir tane daha almalıdır.
Kabul edilen dört Bagatell'den fazlasını teslim edebilir, çünkü
Elde dokuz veya on ekstra olan.

[Sidenote: Peters için "kitle" değil "kitle"]

Şimdi kitlenin hikayesine yeni bir unsur giriyor; izin vermek
Beethoven bunu kendi sözleriyle tanıtın: "Bu işlerin durumu
Kitle ile ilgili olarak: Birini uzun zaman önce tamamladım, ama diğeri
henüz bitmedi. Benim hakkımda her zaman dedikodu olacak ve yapmalısın
bu konuda yanıltıldı. İkisinden hangisini bilmiyorum
"Beethoven'ın Peters'ı uyardığı dedikodu, güvenli
varsaymak için, ikincisinin satın aldığı kompozisyonlarla ilgili
ama alınmadı; Kitle hakkındaki büyük olasılıkla söylentiler
Leipsic'e ulaştı. Peters Steiner ve diğerleriyle iletişim halindeydi;
ve kütlenin kurulum için planlandığını biliyordu
OLMUETZ Başpiskoposu olarak Archduke Rudolph,
bunun "doğru mükemmel" bir şey olduğuna dair inancını ifade etti çünkü
Bir fırsat için bestelenmişti. Beethoven'ın sahip olduğu kitle
Temmuz ayı sonuna kadar teslim etmeyi kabul eden hiçbir şey olamazdı
Bununla birlikte.
Beethoven'ın birden fazla kitleyi düşündüğüne dair kanıt var
O zamanlar-aslında, üç düşüncesi vardı. Bir eskiz defterinde
dönemin bir muhtırası bulunur: "İkinci kütlede _kyrie_
sadece rüzgar-enstrümanlar ve organ ile "; [51] ve başka bir yerde
bir _dona nobis_ için bir temanın altı ölçüsüdür.
"C-sharp minörde kütle." Buna _dona_ hala başka bir
referans veya daha sonraki bir tarih; Ama hepsi bu. Muhtemelen
İkinci kitle, daha sonra göreceğimiz gibi İmparator için tasarlandı;
Beethoven'ın kendisi üçte bir düşüncesi olduğunu söylüyor.

Peters ithalated oluyor ve 20 Aralık'ta Beethoven
O'nun onun için amaçladığı hiçbir şeyin tamamen hazır olmadığı; vardı
Kopyalama ve gönderme gecikmeleri, ancak açıklayacak zamanı yoktu. Şarkılar
ve yürüyüşler "önümüzdeki hafta" gönderilecekti ve altı bagatell olacak
Dört yerine, ödemenin ekstra iki kişi için yapılmasını ister.
fiş. Eserleri için o kadar çok başvurusu vardı ki yapamadı
Hepsine katılın: "Gelirimin hiçbir şey getirmemesi değil miydi [52]
sadece büyük senfoniler, kilise müziği veya dışarıda
quartets ek olarak. "Daha küçük eserlerden peters varyasyonları olabilir
"Don Giovanni" nden bir temada iki oboes ve İngiliz boynuzu için --_ da
Ci la Mano_ Beethoven yazdı, yani _la ci darem la mano _
Medule Minuet; [53] Peters'in görüşü
Tam Baskı. 15 ve 18 Şubat'taki çift tarihli bir mektupta,
1823, Peters üç şarkının, [54] altı bagatelles, bir
Mart ve bir önceki Cumartesi günü bir dövme gönderildi-dövme
Vaat edilen yürüyüşlerden birinin yerine:

    Kalbime görebiliyorsan, inandığım gecikmeyi affedeceksin
    Beni kasıtlı olarak yanlış yapmakla suçlamayacaksın. Bugün veriyorum
    İki dövme eksikliği ve göreve dördüncü büyük yürüyüş. BEN
    Dört yerine üç dövme ve bir yürüyüş göndermenin en iyi olduğunu düşündüm
    Yürüyüşler, birincisi yürüyüş olarak kullanılabilir. Alay
    Chapelmasters bu tür şeyleri nasıl kullanacaklarını en iyi şekilde yargılayabilir ve
    Piyanofor düzenlemeleri yapılabilir. Benim davranışım
    Sanatçı Şarkılardan yargılayabilirsiniz; Birinin eşlik etmesi var
    iki klarnet, bir boynuz, viyola ve violoncellos ve söylenebilir
    Bu enstrümanlar tek başına veya onlarsız piyanofor ile. .
    İkinci şarkı, iki klarnet, iki boynuz ve
    iki bassoons ve onlara tek başına veya piyanofor ile söylenebilir
    tek başına eşlik. Her iki şarkının da koro ve üçüncüsü bir
    Yalnız piyanofor ile oldukça genişletilmiş Arietta. Umarım şimdi
    güvence verdi. Bu gecikmeler bana atfedilirse üzgün olmalıyım
    hata veya arzu. Yakında size kitle hakkında yazacağım,
    Şu anda verileceğiniz karar verilecektir.

10 Mart 1823'ten önce "Bir süre", Beethoven 300 kredisini geri ödedi
Florins Brentano'ya, parayı Geimueller aracılığıyla gönderdi. Mektubunda
O tarihte teşekkür ederek Simrock'a bir mektup çıkarıyor
Açıkçası ve arkadaşına, "Ondan görüyorsun, şeylerin durumunu görüyorsun
Kitle ile ilgili olarak. "Bu durumun kendisini sunduğu gibi
Beethoven'ın zihni henüz bilmenin bir yolu yok; Ama bunu biliyoruz
Peters, 20 Mart 1823'te hala beklenti durumunda tutuldu.
Beethoven şöyle yazıyor:

    Kütle ile ilgili olarak size yalvardığım bir belge de göndereceğim
    İmzalayacaksınız, çünkü her halükarda zaman yaklaşıyor
    birini veya diğerini alacak. Kendinin yanı sıra iki tane var
    Her biri bir kitleyi isteyen diğer erkekler. Yazmaya kararlıyım
    En az üç-ilki tamamen bitti, ikincisi
    Yetkili, üçüncüsü bile başlamadı; Ama onlar göz önüne alındığında bir
    Her durumda güvence altına alınabilmem için anlama. Sahip olabilirsin
    1000 C. C. ödediğinizde kitle

[Sidenote: Üç alıcı kitleyi alamıyor]

Peters söz konusu olduğunda, mesele bir alan için bırakılmalıdır;
Kendisine gönderilen işlerin hiçbirini yayınlamadı, kitleyi almadı,
ve 360 ​​florin karşılığında bir dörtlü almayı reddetmek
Beethoven önceden topladı, suçu üzerine koydu, parayı aldı
Kasım 1825'ten bir süre sonra Beethoven'dan geri döndü. Peters
Kütleyi alın; Simrock da yoktu; Schlesinger de değildi; Ne de probst,
Beethoven'ın müzakereleri sürdürdüğü başka bir Leipsic yayıncı
daha sonra ortaya çıkacağı gibi, ve dokuzuncu senfoni için; Artaria da
Beethoven'ın büyük olasılıkla "iki kişiden biri olan eski yayıncısı
Beethoven'ın son alıntılanan mektupta yazdığı diğer erkekler "
23, 1822'de Artaria, tek başına durduğu gibi bir mektup aldı
Kütle söz konusu olduğunda, tam olarak basılabilir:

    Şimdi işten boğulmuş olmak, sadece kısaca söyleyebilirim
    mümkün olduğunca her zaman iyiliğinizi iade ettiler. İle ilgili olarak
    Mass bana 1000 florin, C.C. teklif edildi. Durumu
    İşlerim senden daha küçük bir fahri almama izin vermiyor.
    Yapabileceğim tek şey size tercihi yapmak. Emin olabilirsiniz
    senden daha fazla bir heller daha fazla
    Başkaları tarafından ben_. Bunu size yazılı olarak kanıtlayabilirim. Düşünebilirsin
    Bu bitti ama bana _-yarın öğleğenden bir cevap göndermen için yalvarıyorum
    Yarın sonradan ve başka yerlerde kararım bekleniyor. 150 Florin C. C. hakkında size bir teklifte bulunacağım.
    hangi sana borçluyum, ama toplamda düşülmemeli, içinde olduğum gibi
    1000 florin acil ihtiyaç. Ayrıca tutman için yalvarıyorum
    Kütle hakkında her şey gizli.

Uzun zaman önce bunların çalışkan okuyucusu tarafından gözlemlenmelidir.
Yaşam hikayesinde çok sayıda aydınlatıcı materyalin sayfaları
Beethoven, besteci ve
yayıncıları; Ama hayatının sonraki yıllarında bu mektuplar ve
Özellikle şimdi endişelendiğimiz dönemde
Kompozisyonların bulunduğu ileriye dönük duruma özür dilerim
belirtilen herhangi bir zamanda kendileri. Sık sık yayınlanmayı teklif ediyorlar
kağıda sabitlendikleri sürece var olan eserler
sadece müstakil eskizler şeklinde; Ayrıca bazıları, biz şu ana kadar
Bilin, sadece bestecinin planlarında veya amaçlarında var oldu
Mektupların kendileri hayatta kalan tek kayıtlardır. Aynı zamanda görünüyor
Beethoven'ın tutumunun onlardan adil bir kesinti olmak
Onlara referansla yayıncıları önemli bir
geçici finansal durumu üzerinde kapsamlıdır ve bazen
Bu kutsamanın bir endeksi,
Yaklaşmamış bir örnek olarak kalır. D'deki kütle neredeyse her zaman
Finansal ekstremitelerdeyken teslimat için hazır; Ama ne zaman
kendisine kredi veya ilerleme toplanması konusunda yardımcı oldu veya
eski el yazmaları veya potboiler satışı, doyumsuz arzusu
Büyük işini gözden geçirin, değiştirin ve iyileştirin, ona sahip olur ve
Bu şekilde yeniden yazma ve yeniden yapılanma miktarının itilmesi
geleceğe nihai tamamlama ve başka bir dönemi hızlandırır
sıkıntı. Brentano'dan gücünün gücü üzerine para ödünç aldı.
Simrock'un Frankfort'ta yaptığı depozito; Onursallığı topladı
uzun süren şarkıların satın alınmasında hangi Peters ilerledi,
bagatelles ve yürüyüşler; Kötü tasfiye gününü erteledi
Steiner; Sonunda kardeşi Johann'dan para ödünç aldı ve
Borç, ona pratik olarak tüm el yazmalarını varsaydı
Satışlarını ona yerleştirerek masasında bitmiş ve bitmemiş
eller, talimatlarına ve tavsiyesine tabidir. Bu durum getiriyor
Johann van Beethoven bu tarihe önemli ölçüde geri döndü ve davet ediyor
karakterine ve davranışına atıfta bulunarak bir soruşturma
ünlü kardeş. Bu, karakteri olduğu gibi aşağılayıcı,
Henüz malign edildi ve Beethoven'a yönelik davranışı tahrif edildi
Schindler ve Schindler'ın kabul ettiği romantizm yazarları
yanlış beyanlar ve bunları kendi ürünleriyle süsledi
Vicdansız hayaller, şüphe için neredeyse açık değildir.

Johann van Beethoven'ın önceki tarihi hakkında bir şey
Olaylarla ilgilenen bu biyografinin bölümlerinde anlatıldı
1808 ve 1812 yıllarında.
Onun anlamsızlığı ve ahlaki gevşekliği nedeniyle ona iğrenç kadın
Beethoven polis yöntemlerini önlemeye çalıştı ve böylece
bir evliliği çöktürdü, geçici olarak satın almak için yeterince zengindi
Gneixendorf yakınlarındaki bazı çiftlik mülkleri ve kışlık konutunu yapmak
Viyana'da. Orada onu 1822 baharında evde yaşayan buluyoruz
kayınbiraderi, Obermayer adında bir fırıncı, kesişme noktasında
Koth- ve Pfarrgassen. Bundan sonra birkaç yıldır, çünkü
ünlü kardeşi, kendine özgü erkek kardeşleri, alışkanlıkları ve
kamu davranışları (ve daha az bir sayıya, karısının davranışına), o
Viyana'da göze çarpan ve oldukça komik bir figür oldu. Gerhard von
Breuning onu şöyle anlattı: [55]

    Saçları siyahımsı kahverengiydi; Şapka iyi fırçalanmış; Giyim temiz
    ama zarif bir şekilde kaplanmak isteyen bir adamın
    Pazar günleri; biraz eski moda ve kaba, bir etki
    Açısal ve sevimsiz olan kemik yapısının neden olduğu. Onun
    Bel oldukça küçüktü; Embonpoint belirtisi yok; Omuzlar geniş; eğer
    Hafızam bana haklı olarak hizmet ediyor, omuzları önemsizdi, düzensizdi
    Ya da onu görünmesini sağlayan açısal figürü olabilir
    simetrik olmayan; Kıyafetleri genellikle mavi bir frockcoat'tan oluşuyordu
    Pirinç düğmeleri, beyaz kravat, hafif pantolon (sanırım mısır
    renk), gevşek keten iplikli eldivenler, parmaklar çok uzun
    Uçlarda katlandılar veya gevşek bir şekilde dışarı çıktılar. Elleri genişti
    ve kemik. Tam olarak boylu değildi, ama çok daha uzun
    Ludwig. Burnu büyük ve oldukça uzundu,
    gözler, çarpık, etki sanki biriyle biraz gözlerini kısıyormuş gibi
    göz. Ağız çarpıktı, bir köşe yukarı çekildi.
    alaycı bir gülümsemenin ifadesi. Garbinde olmayı etkiledi
    İyi yapılacak zarif, ancak rol onun açısal, kemiklerine uymadı
    figür. En azından kardeşi Ludwig'e benzemedi.

[Sidenote: Johann Van Beethoven'ın karakteri]

Breuning ayrıca "Aus Dem Schwarzspanierhause" adlı kitabında
Bazen iki veya dört atla praterde sürdüğü görülüyordu
eski moda bir phaetonda, ya dizginlerin kendisini idare eder veya
Kutuda iki cesur hizmetçi ile dikkatsizce koltuğa oturmak.
Beethoven'ın arkadaşları kardeşini yüzüne alay ederdi. Bir
1822-23 Konuşma Kitabı Kont Moritz Lichnowsky şöyle yazıyor: "Herkes
ona aptal olduğunu düşünüyor; Ona sadece chevalier diyoruz-tüm dünya diyor
Onun tek değeri onun adını taşımasıdır. "Şüphesiz orada
Johann'ın karakterindeki Parvenu'nun bir şeyiydi.
Ne entelektüel ne de ahlaki bir duruşa sahip değildi.
serveti nedeniyle doldurma hakkına sahip olduğunu düşündüğü yer
ve çağının en ünlü adamlarından biriyle ilişkisi. Ne
Sosyal açıdan saygı duyabilir mi? Ne kadar uzak
Karısının kınamadığı yukarıda Beethoven, haksız olmasıyla gösterdi
onu Linz'den çıkarmaya çalıştığında davranış
onu kardeşinden ayır. Yakında Ludwig'in mektuplarını yürüten
alıntı yapılır, gösteri onun tarafından kınanmıştı, ancak arasında bir muhtıra bulundu
Schindler'in gazeteleri, Viyana'daki davranışının öyle olduğunu açıklıyor.
Beethoven tekrar polisi çağırmayı düşündü. [56]

[Sidenote: Ağabeyinin Savunması]

Johann van Beethoven'ın paraya düşkün olduğu sözlerinde belirtiliyor
Konuşma kitaplarında, kardeşine tavsiyesi her zaman
finansal hususlar ve şüphesiz,
Paylaşmayı umduğu karlar. Ama ne yaparsın? Başka ne için
Amaç Beethoven ona konseylerine sormuş muydu? Elbette almamak
çalışmalarının sanatsal değeri hakkındaki görüşleri. Mektuplarında defalar
Kardeşinin üstün iş sagaklığına-hepsi bu. Değil
Johann'ın onu aşırı aktarmaya veya liderlik etmeye çalıştığı her yerde görünüyor
onu mali yaralanmaya. Kuşkusuz Beethoven onun öfkesi içinde dedi ki
Onun hakkında onu arkadaşlarının önünde kötü bir ışığa sokan birçok şey;
Ama aynı şeyi kendi davalarında yapmadı mı? Schindler yaptı
kaçış kalumny? Daha iyi kanıtlar, mektuplar tarafından sunulan
Beethoven'ın kardeşinin dürüstlüğüne güven duyduğunu ve
yargılama, yardımını davet etti ve zarar görmesi için istekli oldu
çabalarından. Johann kardeşinin gerçekini takdir etmemişse
Sanattaki önemi, dünyanın onu takdir etmesinden gurur duyuyordu,
Ve eğer bu yüksek ahlaki tutuma yüksek saygı duyamazsa
kayınbiraderi için kınama getiren mesele ve
Karısı, en azından kardeşini yapmaya çalışmamada büyük bir büyüklük gösterdi
yaralanma ve her zaman ona yardım etmeye hazır olmak. Çok
Muhtemelen hiç müzikal değildi ve onun etkisi
Kardeşinin eserlerinin takdir edilmesi onu adil bir konu haline getirdi.
alay. Ama elbette bu konuda çok az ahlaki eğiklik vardı. Bir
1824'te Yeğen, amcasının mevcut olduğunu anlatıyor
bir oda konserinde. Beethoven orada ne yaptığını bilmek istiyor,
Ve yeğen cevap veriyor: "Tadı elde etmek istiyor; sürekli
Ağlama _bravo_. "Yani Holz, 1826'da Johann'ın
Kesinlikle on kez e-flat majörde dörtlü duydu, ama
O yıl oynadı, ilk kez duyduğunu söyledi. [57]

Beethoven'ın Johann'ın yardımına ihtiyacı vardı; İşi hakkında iyi bir fikri vardı
yetenek ve tolerans bir şey öğrenmiş olması mümkündür
diğerleriyle kavgası olan denemelerden ve sıkıntılardan
Kayınbirader onu getirmişti. Bir ayrılıktan sonra
Kardeşinden dokuz yıl sonra sadece arzu değildi, aynı zamanda hevesli değildi
Mükemmel bir uzlaşma ve daha yakın bir birlik için. Johann sunuyor
Yardım, ama ikisinin olabilen isteğini ifade eden Beethoven
Birlikte yaşa, kardeşinden ona gelmesini isteyen Beethoven
ve bestelerinin satışını müzakere etmesine yardımcı olun. Johann şüphesiz
kardeşinin bilgisi olmadan bazı müzakereler yürüttü, ancak
otorite olmadan; ve kitle endişe duyulduğu sürece
kardeşin elleri ancak Johann, Beethoven 200 florinini ödünç verdikten sonra
Ve kitle sadece Peters'a değil, daha önce Simrock'a vaat edildi
o. Kuşkusuz Johann otoritesini aştı; En azından bir şey vardı
Muhtemelen Beethoven'dan Kont Moritz Lichnowsky'nin kulaklarına gelin
Kendisi, bu onu zaten belirtilen konuşmada söylemesini sağladı, "Sen
iş yapmasını veya yazışmayı sürdürmesini yasaklamalı
imzanız olmadan. Belki de zaten bir sözleşmeyi kapattı
adınız "; ama Beethoven'ın hediyesi için daha iyi olmaz mıydı
İş dürüstlüğü için itibar-eğer aralarında ayrım yapmalıyız
Sayma evinin ve dünyanın geri kalanının etiği-eğer
onu aradığında yaptığı sözleşmeleri kapatmış ve tutmuştu
Kardeş yazışmalarında ona yardım edecek mi? Schindler Johann'ı suçluyor
Beethoven'ı uygun olmayan konaklama almaya ikna etmek; Ama Beethoven
Açıkça onu suçlamadan temize çıkarır. Johann'ı değil,
kardeşine borçlarını ödemek için para sağladıktan veya
onlar için güvenlik; Ama Johann ona gitmeden önce 200 florin ödünç verdi
Baden ve muhtemelen neden kendi işini yüklemesi gerektiğini görmedim
Beethoven'ın banka hisselerini sağlam tutmasını sağlamak için işletmeler
yeğeni için. Ancak yardımcı olmaya istekliydi ve tekrar tekrar
kardeşine mülkünde bir ev teklif etti ve 1824'te
Onu bir kira ücretsiz almaya ikna etmek; Ama Beethoven'ın antipatisi
Kayınbirader onun kabul etmesine izin vermezdi.

Beethoven tam olarak 1822 yazında Oberdobling'e gittiğinde
bilinmiyor, ama Temmuz ayında oradaydı ve
13 Mayıs Simrock mektubu orada olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
o ay. Lojmanları 135 numaralı Alleegasse'deydi. İlkbaharda veya
Yaz başında Johann'a sürmek yerine ona yalvarıyor
Prater, karısı ve üvey kızı ile ona gelmek. Bütün
Arzu, kaçınılmaz olarak bir sendikayı takip edecek iyilik içindir. O vardı
lojmanlar hakkında sorular sordu ve bunun gerekli olmayacağını buldu
Oberdobobling'den çok daha fazlasını ödemek ve fedakarlık etmeden
Herhangi bir zevk, her ikisi için çok para tasarrufu sağlanabilir. Diyor ki:

    Karına karşı hiçbir şeyim yok; Keşke sadece onun yapmasını isterdim
    Benimle olmaktan ne kadar faydalanabileceğinizi ve hepsi
    Bu hayatın sefil önemsizleri rahatsızlığa neden olmamalıdır.

    Barış, barış bizimle olsun. Tanrı en doğal kravatın
    Kardeşler arasında doğal olmayan bir şekilde kırılamaz. En iyi hayatımın en iyisi
    Uzun sürede olmayabilir. Yine hiçbir şeyim olmadığını söylüyorum
    Karına karşı, bana karşı davranışı beni etkilemesine rağmen
    Geçin birkaç kez garip; Ayrıca, benim için rahatsız oldum
    Üç buçuk ay ve son derece hassas ve sinirli. Ancak
    obje_, yani, yani,
    Ben ve benim iyi karl'ımın çok gerekli olan düzenli bir hayata öncülük etmemiz
    Bana.

[Sidenote: Beethoven Johann'ın yardımını sorar]

Burada iş meselelerinden bahsedilmiyor ve bu nedenle
mektubun yeniden birleşmesinde erken bir dönemden kalma
Kardeşler. Ancak iş hususları 26 Temmuz'da bir mektupta
Johann'a doktorunun Baden'e gitmesini emrettiğini söyler
otuz banyo yapmak ve 6 Ağustos'ta yolculuğa çıkacağını veya
7. Bu arada kardeşinin ona gelmesini ve ona vermesini istiyor
onun yardımı ve sonra onu Baden'e eşlik eder ve bir hafta orada kalır. O
Dedi ki, Peters'ın bulunduğu kitlenin düzeltilmesi üzerine
ona 1000 florin vermek için. Peters ayrıca biraz daha küçük almayı kabul etmişti
Çalışıyor ve 300 florin göndermişti, ancak henüz parayı kabul etmemişti.
Breitkopf ve Haertel de Saxon _Charge d'Affaires_'i ona göndermişlerdi.
Paris ve Diabelli'den yeni eserler ve soruşturmalar hakkında konuşmak
Viyana'da. Yayıncılar şimdi eserleri için mücadele ediyorlardı: "Ne
_UNUNTUTTURT FORTUNATE_ AM !!!-Bu berliner da ortaya çıktı-eğer
Sağlığım geri dönerim henüz nest_ (_auf einen gruenen
Zweig komme_). "

    Archduke-Cardinal burada. Ona haftada iki kez gidiyorum. Yine de
    Majörlük yolunda ondan beklenecek hiçbir şey yok
    Ya da para, onunla çok iyi ve gizli bir temeldeyim
    Ona hoş bir şekilde göstermemek son derece acı verici olurdu
    dikkat; Dahası, onun görünen kıkırdağının olduğunu düşünmüyorum
    onun hatası.

Aynı mektupta 1000 florin almış olabileceğini söylüyor
Peters önceden ama onları almak istemedim. İstemiyordu
Kendini "açığa çıkarın" ve bu nedenle kardeşinden bir kredi istedi,
Böylece Baden'e yaptığı gezi ertelenmeyebilir. Risk yoktu
Eylül ayında 200 florini teşekkür ederek geri döndürdüğü için dahil.
"Bir tüccar olarak iyi bir danışmansın," sözlerinden bazıları. .
Steiners da onu bir köşeye çekiyor ve onu zorlamaya çalışıyor
tüm bestelerine sahip olmalarına izin vermek için yazılı bir anlaşmaya; Ama o
böyle bir düzenlemeye girmeyeceğini ilan etmişti
Hesap çözülmüştü ve bu amaçla onlara bunu önermişti
Macaristan için yazdığı iki parça alırlar [58] ve
İki küçük oper olarak bakılabilir. Daha önce almışlardı
sayılardan dördü. Steiners'a verilen borç 3000 florindi,
ama "en iğrenç şekilde" tahsil edilen faizleri vardı.
rıza göstermez. Borcun bir kısmı Karl'ın annesi olmuştu [59]
varsaydığı için kendini nazikçe göstermek istedi
Mümkün olduğunca atıldı, böylece Karl'ın çıkarları tehlike altında kalmayacaktı.
Yine onu Baden'e gelmesini ve kiler ve mahzeni koymasını istiyor
Eylül ayına karşı en iyi durum, muhtemelen o ve küçük
Oğul onunla karargah kurardı ve asil karar vermişti
onu evden ve evden yemek için.

Bu mektupta 300 florin depozitosunun bir muhtırası kaplandı
(Peters'tan) Maisl'in kredisine; Ve başka bir tarih yok, ama
açıkça aynı anda yazılmış, paranın
Maisl's'te ama ihtiyaç duyulması durumunda,
"Kütle için gelecek ayın 15'inde hazır olacak." O gitti
1 Eylül'de Baden, ama daha sonra Johann Expressing'e tekrar yazdı
Steiner ile olan ilişkinin yerleşebilmesi için onu görmek isteme isteği
"Atina Kalıntıları" nın müziğine sahip olmak için gerekli olmak [60]
Ekim sonunda, hazırlandığı tiyatro
açılacaktı. 8 Eylül'de Baden'e gelmesinden bir hafta sonra,
Gecikmede rahatsız edildiğini, kısmen
Kardeşinin kötü sağlığı, kısmen hakkında hiçbir raporu olmadığı için
Komisyon Steiner ile üstlenildi. Simrock tekrar yazmıştı
Kitle, ama eski fiyattan bahsetmişti; Ancak yazılmışsa,
Onu artıracağını düşündü. O gün iki şarkıcı onu çağırdı
ve ellerini öpmek istedi, "ama çok güzel oldukları için önerdim
dudaklarımı öpüyorlar. "
Aynı zamanda ama biraz sonra geçici endişesini anlatıyor
Kardeşi Steiner'a düşmüştü. Ayrıca onun
Kardeş krediden bahsetmediği için öfkelenebilir. İçinde
Kitle için korkmuş olan bu ikilem, Simrock'a yazmıştı.
1000 florin için almasına izin verirdi. "Ama sen yazarken
Kabul ettiğim kitleyi istiyorum, ama hiçbir şey kaybetmeni istemiyorum
"Steiner'ın göründüğü gibi henüz düzleştirilmedi
Kayıt ettiği bir mektuptan. Bu arada Josephstadt Tiyatrosu
ona oldukça külfetli olacak iş verdi
Tedavisi, Staudenheimer ona bir ve bir banyo yapmasını tavsiye etti
Yarım saatlik süre. Ancak zaten bir koro yazmıştı
Danslar ve Solo Şarkılar; [61] Sağlığı izin veriyorsa,
yeni bir overture. 6 Ekim'de kardeşine Jocular'da hitap ediyor
Ruh hali: "Küçük Kardeşlerin En İyisi! Tuna'daki tüm toprakların sahibi
Kremlerin yakınında! Tüm Avusturya eczanesinin direktörü! "Mektup
Steiner için Josephstadt Tiyatrosu ile ilgili bir öneri içeriyor
müzik. Steiner'ın zaten iki numarası var ve bunlardan birini ilan etti;
Bir overture dahil olmak üzere sekiz sayı kaldı. Bu Steiner yapabilir
aşağıdaki oranlarda var: Uvertür 30 (belki 40 alabilir
ducats); Enstrümantal eşliğinde dört şarkı, her biri 20 dukat;
İki tamamen enstrümantal sayı, her biri 10 dukat:-Toplam, 140 dukat.
"Kral Stephen" istenirse, dördü on iki sayı vardır
her biri 20 dukatta, diğerleri 10 dukat ve bir tane 5'te hesaplanmak
Ducats --_ Summa Summarum_ 155 Ducats. "Yeni Uvertür ile ilgili olarak
Onlara eskisinin kalamayacağını söyleyebilir, çünkü Macaristan'da
Parça postlude olarak verildi, burada tiyatro açıldı
onunla .... kitlenin meselesini iyi düşünün, çünkü cevap vermeliyim
Simrock; Hiçbir şey kaybetmedikçe, bunu üstlenmemen için yalvarıyorum. "

Josephstadt Tiyatrosu için bestelenen ve uyarlanmış müziğin hikayesi
Olayların kronolojik anlatısında anlatılacak
yıla; Kitleye gelince, Johann'ın yaptıktan sonra
elini alma arzusunu dile getirdi, başka bir şey duymuyoruz
Peters ile uzun süre yazışmalar. İmza puanı
hazır; Beethoven kopyalanmıştı, ancak içinde değişiklik yapmaya devam etti;
Ertesi yıla kadar Archduke'nin eline teslim edilmedi
ve yayınına yönelik yeni çabalar.

1822'nin başında Beethoven hala 244 numaralı yaşıyordu
Hauptstrasse, Landstrasse, Viyana. İlk önemli olan
Yeni yılda ona onursal üyesi olarak seçilmesi
Diploması olan Gratz'daki Steiermark Musik-Veein
Günün ve ülkenin abartılı bir şekilde duygusal özeti, geçiş tarihi
1 Ocak. C Minor Sonata'nın sonucunu kaydetti (op. 111)
11 Ocak'ta imza makalesinde. Bernhard Romberg,
Violoncello Virtuoso, yıl başında Viyana'daydı,
Kızı Bernhardine ve 11 yıllık bir oğluyla konser veriyor,
aynı zamanda babasının enstrümanında da tomurcuklanan bir virtüöz olan. Şubat ayında
12, Beethoven eski arkadaşına, eğer mevcut olmasaydı
Konser, bunun nedeni bir kulak ağrısı ile saldırıya uğradığı için olurdu.
Ağrısı, konser veren kişi tarafından bile ağırlaştırılacak
tonlar. Mektubu "
Alkışın tam haraç, ayrıca _metalik tanıma_
Yüksek sanat nadiren bu günlerde alır. "
Viyana'da konser yaşamının tarihi, Beethoven'ın dileği yerine getirildi:
Romberg'in Viyana sezonundaki kazançları 10.000 florin oldu. [Sidenote: Londra'dan Neate aracılığıyla tavsiyeler]

Beethoven Oberdobling'e gittiğinde Alleegasse eve taşındı
135, ama şimdilik lojmanlarını kasabada tutuyor. Oberdobling'de
Tozu almak ve içmekten oluşan bir tedaviye başladı.
sular. Kitle, dokuzuncu senfoni ve daha küçük üzerinde çalıştı
Daha hızlı geri dönüşler beklediği kompozisyonlar. O bekleniyordu
Archduke Rudolph'u haftada iki kez ziyaret edin, ancak katılım düzensizdi.
Eserleri için başvurular ona diğer şehirlerden ve Breitkopf'tan geldi
ve Haertel Sakson Legation'ın suçlamalarını ona gönderdi
eskiden iş bağlantısının pişman olan bir mektupla
var olan durdurulmuş ve onu yenileme arzusunu ifade etmişti
bir opera. Elçi, Haydn'ın ilk biyografisi Greisinger'dı,
Beethoven'ın genç bir adam olarak tanıdıklarını yapmıştı. O müzikaldi ve
Beethoven, gelecek yıl tavsiye için ona başvurdu.
Sakson Mahkemesine D.
2 Eylül, Beethoven Charles Neate'den bir mektup aldı.
Beethoven tarafından gönderilen bir temyiz başvurusuna açıkça bir cevaptı,
Londra'da üç dörtlü yayınla ilgili. Edebiyat
Ries'den, henüz var olan aynı dörtlülere atıfta bulunur
Beethoven'ın niyetleri. Neate zor bulduğunu söylüyor
eserler için abonelik elde etmek. Ancak o
Hala L100'i yükseltebilir, ancak daha önce hiç para alamayabilir
Londra'daki eserlerin gelişi. Ayrıca endişe vardı
Kompozisyonlar Viyana'da kopyalanacaktı. Beethoven bahsetmişti
bir dörtlü ve muhtemelen bazı haleflere yazışmalarında
Peters, böylece geri dönme kararlılığının daha olası
Pratikten önce Beethoven tarafından dörtlü alanına kurulmuştu
ve yılın son ayında maddi teşvik ona geldi
Prens Galitzin-son beşten üçüne borçlu olduğumuz teşvik
Dörtlüler.

Şimdi ile bağlantılı bazı gerçekler kaydedilmelidir.
Seçkin bir müzikal litterateur'un Beethoven'ı ziyaret edin
Leipsic-Friedrich Rochlitz. Rochlitz 24 Mayıs'ta Viyana'ya geldi
ve 2 Ağustos'a kadar orada kaldı. Onun hakkında iki mektup yazdı.
Avusturya başkentindeki deneyimler, biri 28 Haziran tarihinde,
9 Temmuz'un diğer. İkincisi toplantılarını açıkladı
Beethoven ile ve Vol. "Fuer Freunde Der'in IV'ü
Tonkunst. "Beethoven'ı ette hiç görmemişti ve hevesliydi
bir toplantı. Gittiği bir arkadaş (bunun çok açık
Haslinger) ona Beethoven'ın ülkede olduğunu ve büyüdüğünü söyledi
İnsan toplumundan o kadar utangaç ki, onu ziyaret etmenin olduğunu kanıtlayabilir;
Ama her hafta Viyana'ya gelmek Beethoven'ın gelenekiydi ve
Sonra kural olarak nazik ve ulaşılabilir. Rochlitz'in beklemesini tavsiye etti,
Ve bunu ertesi Cumartesi gününe kadar yaptı. Toplantı hoş bir
Bir ve Rochlitz'in Beethoven'ın görünüşünü ve tarzını incelemesini sağladı;
Ancak röportaj aniden Beethoven tarafından ortada feshedildi
ziyaretçinin kendi hayranlığını ve coşkusunu itiraf etmesinin
Leipsic'te yaratılan Beethoven'ın senfonileri. Başından beri
Beethoven dinledi, gülümsedi ve başını salladı, ama sonra
Bir nişan skoruyla kendini mazur gördü ve aniden ayrıldı,
Rochlitz, denetçisinin bir kelimeyi duymadığını veya anlamadığını öğrendi.
Söylediği her şeyden. İki hafta sonra Rochlitz Franz Schubert ile tanıştı
Sokakta, Beethoven'ı görmek istiyorsa ona
onunla birlikte gitmesi gereken kısıtlanmamış ve neşeli bir ruh hali
Büyük adamın yemek yeme evi. Gitti ve Beethoven'ı buldu
Kronikçinin tanımadığı bir arkadaş partisiyle otururken.
Selamlaması için bir tanınma başını sallamasına rağmen katılmadı
parti ama Beethoven'ı gözlemleyecek ve duyacak kadar yakın oturdu
Dedi, çünkü yüksek sesle konuştu. Bu bir konuşma değildi
Dinlediği bir monolog kadar. Beethoven neredeyse konuştu
aralıksız; Arkadaşları güldü, gülümsedi ve onayladı.

    Onun tarzında felsefe etti ve siyasallaştı. İngiltere'den bahsetti
    ve eşsiz bir ihtişamla çevrili İngilizler-
    zaman zaman garip geliyordu. Sonra Fransızların birçok fıkrasını anlattı.
    ve Viyana'nın iki mesleği. O çılgınca atılmadı
    onlara doğru. En az kısıtlama olmadan özgürce konuştu,
    her şeyi son derece orijinal ve saf görüşlerle baharatlamak ve
    Komik kibirler.

[Sidenote: Friedrich Rochlitz ile konuşma]

Yemeğini bitirdikten sonra Beethoven Rochlitz'e yaklaştı ve onu çağırdı
Yardımla konuşmanın devam ettiği küçük bir önlemde
Beethoven'ın ürettiği bir tabletin. Leipsic'in övgüyle başladı
ve müziği, özellikle kilise, konser odası ve
tiyatro; Bu şeylerin dışında Leipsic hiçbir şey bilmiyor,
Viyana'ya giderken gençlik olarak geçti. (Şüphesiz ki
Beethoven'ın atıfta bulunduğu Berlin gezisi, Rochlitz'in
cahil olun.) Leipsic'in övgüsünü şiddet içeren kınama izledi
Viyana ve müziği.

    İşlerimden hiçbir şey duymuyorsun. Şimdi-yaz.

    HAYIR; Kışın aynı. Onların duymaları için ne var?
    "Fidelio"? Yapamazlar ve duymak istemiyorlar. .
    Senfoniler? Bunlar için zamanları yok. Konçertolar? Herkes
    Kendi yapımlarını öğütür. Sololar? Modası geçmişler
    Uzun ag- ve moda her şeydir. En iyi şekilde, Schuppanzigh
    Bazen bir dörtlü vb. kazar.

Rochlitz muhtemelen biraz çizerek hafızasına yardım ediyor
onun süsünde; Schuppanzigh şu anda hala Rusya'daydı.
1815'te Almanya, Polonya ve Rusya aracılığıyla bir turda başladı.
1823'e kadar geri dönmedi. Rochlitz ilginç ama
Ara sıra bilinen gerçeklere hitap ederek ifadelerini gözden geçirmek. O
Devam ediyor: Beethoven ona Weimar'da yaşayıp yaşamadığını sordu ve Rochlitz salladı
başı. "O zaman büyük Goethe'yi bilmiyor musun?" Rochlitz başını salladı
Büyük Goethe'yi bildiğini teyit ederek şiddetle. "Ben de yapıyorum;
Carlsbad'da onunla tanıştım-Tanrı ne kadar önce biliyor! "(Ama bu
Beethoven'ın Goethe ile tanıştığı Carlsbad'da değildi; Teplitz'deydi ve
On yıl önce ".") Beethoven devam etti: "Ben o kadar sağır değildim
Şimdi, ama işitme zor. Büyük adam benimle ne kadar sabırlı! ...
O zaman beni ne kadar mutlu etti! Onun için ölümüme giderdim; Evet,
On kez! Bu coşkunun aradayken
Müziğimi 'Egmont'a düşündüm-ve bu bir başarı, değil mi? "A
Başarı, elbette; Ancak Beethoven'ın unutması muhtemel değil
"Egmont" müziği Goethe ile tanıştığında iki yaşındaydı. Rochlitz,
Korkmak, hayal gücünü tekrar şımartıyor; Ama muhtemelen
genel olarak doğru. Beethoven'ın monologuna devam etmesine izin verin:

    O yazdan beri Goethe'yi her gün okudum. O
    Benim için Klopstock'u öldürdü. Şaşırdın mı? Şimdi gülümsüyor musun? Aha!
    Klopstock'u okumam gereken gülümse! Kendimi bıraktım
    O yıllar,-yürüyüşlerimi ve diğer zamanlarda. Ah!
    Onu her zaman anlamadım. O çok huzursuz; Ve o her zaman
    Yüksek aşağıdan çok uzakta başlar; Her zaman _maestoso_, d-flat
    ana! Öyle değil mi? Ama yine de harika, yine de yükseliyor ve
    ruh. Anlamadığımda neredeyse bölünmüştüm. Ama neden
    Her zaman ölmek mi istemeli? Bu çok yakında gelecek. Kuyu; -den
    En azından her zaman iyi geliyor, vb. Ama Goethe:-Yaşıyor ve istiyor
    Hepimiz onunla yaşamak. Bu yüzden bestelenmesinin nedeni budur.
    Başka kimse onun kadar kolay bestelenemez.

Rochlitz, Beethoven'ı Haertel'den bir komisyonla aradı:-
Goethe'nin "Faust" için müzik yazın "Egmont. "
Konuyu broşlamak için psikolojik an geldi ve Rochlitz
İletişimi tablette yaptı.

    O okudu. "Ha!" Ağladı ve ellerini havaya fırlattı. "O
    Bir iş parçası olurdu! Bundan bir şey çıkabilir! "O
    Bir süre bu şekilde devam etti, fikirlerini bir kerede detaylandırdı
    Ve eğimli kafa tavana bakarken. "Ama," diye devam etti,
    Bir süre sonra, "
    Diğer üç büyük eser; Bunların çoğu zaten yumurtadan çıkmış-ben. e.,
    kafamda. Önce kendimden kurtulmalıyım; İki büyük senfoni
    birbirinden farklı ve bir oratorio. Uzun sürecekler
    zaman; Çünkü bir süredir kendimi yazmaya getiremem
    kolayca. Oturup düşünüyorum ve düşünüyorum. Fikirler orada, ama onlar
    kağıda inmeyecek. Harika başlangıcından korkuyorum
    eserler; Bir kez başladığında, sorun değil. "

Bunların çoğu diğer kaynaklardan bildiklerimizle uyumludur. Biz
Beethoven'ın büyük eserleri ne kadar zahmetli bir şekilde geliştirdiğini gördüm
bu dönemde boyutlar; "Faust" i bir
kompozisyona 1808 gibi erken [62] ve onu takip etti
Son yıllarında. Ama Haertel'in önerisi Greisinger aracılığıyla
Aynı yıl bir opera içindi ve muhtemelen
"Faust" fikri bundan bağımsızdı ve muhtemelen orijinal bir kibir
Rochlitz. Olsa da, Rochlitz bir teklifte bulundu
ilgisi kişiseldi. Leipsic'e döndükten sonra yazdı
10 Eylül 1822'de Haslinger'a bir mektup,
Beethoven'ın şiirine müzikal bir ortam vermesi dileği "der
Erste ton, "ve Schindler doğruysa, Beethoven'ı önerdi
Kendisi "Preis der Tonkunst" için müzik yazdı. Hiçbir şey gelmedi
Rochlitz'in tartıştığı anlaşılıyor olsa da
Beethoven ile her iki şiir. Üçüncü bir toplantı vardı
İki, Beethoven'ın başka bir arkadaşıyla birlikte (Rochlitz
Gebauer miydi), ondan devam eden bir vadi boyunca bir gezinti yaptı
Akşam saat altıa kadar forenoon'da saat. Beethoven
Mevcut tirades ile dolu sohbet ile yürüyüşü canlandırdı
Koşullar, mizahi fıkralar ve drolleries. "Bütün ciddiyetle,
O sevimli görünüyor ya da bu kelime seni şaşırtıyorsa, diyorum ki: kasvetli,
Unlicked Bear çok kazanıyor ve güveniyor, kıllı bir şekilde büyüyor ve sallıyor
O kadar zararsız ve merakla kaplayın ki, keyifli ve biri olabilir
bir ayı olsa bile onu sevmeye yardım etmedi ve hiçbir şey yapmamıştı
Bir ayı ne yapabilir. "

[Sidenote: Beethoven'ın Rossini hakkındaki görüşü]

Rochlitz ve Beethoven arasındaki toplantı Baden'de gerçekleşti; Ancak
Gördüğümüz gibi, ikincisi oraya olana kadar başlamadı
1 Eylül ve Rochlitz'in mektubu 9 Temmuz'da; Yani görünür
Beethoven'ın Baden'i ziyaret ettiği Oberdobling'den gelmişti; Schindler
Aksine hiçbir şey söylemiyor. 1822'nin başlarında Beethoven bir
sempatilerinin önemli ölçüde daha yakın olan bir adamı ziyaret edin
Bu kitabın Rochlitz'den yazıldığı nesil. Bu adam
Rossini. Operaları birkaç kişi için Viyana'daki mevcut listede yer alıyordu.
Yıllar ve bestecinin yüz yüze gelmesiyle, baharda
1822, kendisi ve müziği için coşku fanatik olarak büyümüştü
hayranlık. Beethoven "Il Barbiere" skorunu görmüş ve duymuştu
dönemin en iyi İtalyan şarkıcıları tarafından söylendi. Üstelik bir
İtalyan şarkı sanatı için yüksek hayranlık ve çok kötü bir görüş
Alman şarkıcılar. Barbaja'nın topluluğunda Lableche, Rubini, Donzelli ve
Ambroggio ve Demoiselles Sontag, Ungher, Lalande ve Dardanelli.
Rossini düğün gezisindeydi, yakın zamanda Colbran ile evlendi, ancak yakın zamanda evlendi.
Ve zarif tavırları ve parlak konuşması onu
Avusturya başkentinde aristokrat çizim odalarının aslanı. "Zelmira"
özellikle Viyana sezonu için yazılmıştı, ancak
Önceki Aralık ayında Napoli'deki Teatro San Carlo'da denedi.
Nisan ayında Kaernthnerthor Tiyatrosu'nda ilk performansını aldı
13. [63] Beethoven'ın müzisyenle ilgili birkaç ifadesi,
Kuşkusuz kitlelerin tadını uzaklaştırmak için çok şey yaptı
Alman ustasının kompozisyonları korunmuştur. Seyfried kaydedildi
soruya cevap olarak. "Rossini nedir?" Beethoven cevapladı
"İyi bir sahne övgü" ve Seyfried de bu ifadeyi not ediyor:
"Bohemliler doğumlu müzisyenler; İtalyanlar onları
modeller. Ünlü Konservatuarları için ne gösterecekler? İşlemek
Onların idol-Rossini! Dame Fortune ona oldukça yetenek vermemiş olsaydı
ve kile tarafından güzel melodiler, okulda öğrendikleri şey
ona büyük karnına patatesten başka bir şey getirmedi! "Schindler
"Il Barbiere" skorunu okuduktan sonra Beethoven dedi ki:
"Öğretmeni sık sık olsaydı Rossini harika bir besteci olurdu
bazı darbeler _ad posteriora_. "1824'te Baden'de Freudenberg'e
"Rossini yetenekli ve melodik bir besteci; onun
Müzik, zamanların anlamsız ve duyumsal ruhuna uyuyor ve
Verimlilik o kadar harika ki, sadece birkaç haftaya ihtiyacı var
Almanların bir opera yazmak için yıllara ihtiyacı var. "

Rossini çılgınlığı şüphesiz büyük ölçüde sorumluydu.
Beethoven'ın Viyana'nın tadı ile ilgili salgınları, ama
Bütün bu onun tarafından rahatsız olmuş gibi görünmüyor.
Schindler, onu popüler tutumdaki değişime göre belirtiyor:
"Şey, beni müzikal tarihteki yerimden soyamazlar." Gelince
İtalyan şarkıcılar o kadar çok düşündü ki Caroline Ungher'e söyledi
Barbaja'nın şirketi için bir İtalyan operası yazacağını.

Rossini'ye gelince, Beethoven'ın bazı dörtlüsünü duymuştu.
Mayseder ve ortakları ve onların coşkuyla keyif aldılar. BT
Bu nedenle besteciyi ziyaret etmek isteyecek kadar doğaldı.
Schindler, Artaria ile iki kez onu çağırmak için iki kez gittiğini söylüyor.
Artaria her seferinde izin istedi, ancak her iki durumda da
Beethoven onu almaktan mazur görülmesini istemişti-bir durum
Viyana'da önemli bir yorum yapmıştı. Hikaye
doğru değil, ama dört yıl sonra Viyana'da mevcut olduğunu
Ağustos 1826'da yapılan bir konuşma kitabındaki bir girişten geliyor
Birisi soruyor: "Rossini'nin seni ziyaret etmek istediği doğru, değil mi?
Ve onu görmeyi reddettin mi? "Yazılı cevap yok. Tekrar ediyoruz:
Hem Nohl hem de Wasielewski bunu kabul etse de hikaye doğru değil
Demur olmadan. En azından iki kez, Rossini bunu açıkça reddetti. 1867'de Dr.
Eduard Hanslick onu Paris'te iki arkadaşla ziyaret etti. İlgili
Röportaj, Hanslick şunu yazdı: [64]

    Aniden, kasıtlı olarak dikkat çekmek istiyormuş gibi
    Daha yüksek bir şey, Viyana'daki Mozart Anıtı'nın
    Bitti mi? Ve Beethoven? Biz üç Avusturyalı daha çok baktık
    utanmış. "Beethoven'ı iyi hatırlıyorum," diye devam etti Rossini
    bir duraklama, "neredeyse yarım yüzyıl önce olmasına rağmen.
    Viyana ona bakmaya acele ettim. "

    "Ve Schindler ve diğer biyografiler olarak seni almadı
    Bizi temin ederim. "

    "Aksine," dedi Rossini, beni düzeltti: "Carpani vardı,
    Salieri'yi zaten aradığım İtalyan şair tanıtın
    Ben ve beni hemen ve çok kibarca aldı. Doğru, ziyaret
    Beethoven ile sohbet etmek için çok uzun sürmedi
    acı vericiden daha az. Duruşması o gün özellikle kötüydü
    Ve en yüksek sesle bağırışlarıma rağmen beni anlayamadı;
    İtalyanca'daki küçük uygulaması daha fazla konuşma yapmış olabilir
    zor. "

Bu, Rossini'nin 1856'da Ferdinand Hiller'e söylediklerini doğrular: [65]

    Viyana'daki ikramim sırasında kendime eski tarafından kendimi tanıttım
    Calpani [_sic_]; Ama sağırlığı ve benim cehaletim arasında
    Almanca, konuşma imkansızdı. Ama onu gördüğüme sevindim
    en azından.

[Sidenote: Beethoven ve Schubert'in toplantısı iddiası]

Schindler'in bir toplantıya dokunmasının bir ifadesi
Bu yıl Schubert ve Beethoven arasında. Schindler'in hikayesi
Schubert'in Diabelli eşliğinde etkisi Beethoven'a gitti
ve ona Pianoforte, dört elin varyasyonlarını verdi.
ona adanmış; Ama bu Schubert görkemli olanda çok bunalmıştı
Beethoven'ın cesaretinin sızdığı ve nadiren
Ona verilen soruların cevaplarını yazabilir.
Uzun zaman, Beethoven uyum içinde bir önemsiz hataya dikkat çektiğinde,
"ölümcül bir günah olmadığını" belirterek Schubert,
Tamamen kendisi, ancak ayrıldıktan sonra soğukkanlılığını geri kazandı
ev ve bir daha asla Beethoven'da görünecek kadar cesareti yoktu
mevcudiyet. Bunun aksine, Heinrich von Kreissle, Schubert's
biyografi yazarı, Joseph Huettenbrenner'ın ifadesini ekler,
Schubert'in arkadaşı, şarkı bestecisinin kendisinden sahipti
Varyasyonlarla Beethoven'ın evine gitmişti, ama büyük
İnsan evde değildi ve varyasyonlar hizmetkarla kaldı.
Beethoven'ı ne görmemiş ne de onunla konuşmuştu, ama
Daha sonra Beethoven'ın varyasyonlardan memnun olmasından memnun
ve çoğu zaman yeğeni Karl ile oynadı. Şimdi Schindler bir
tanımladığı sahnenin görgü tanığı,
hakikat; Ama henüz Beethoven ile yaşamıyordu.

Baden'deyken, Beethoven onu arayacak işe başladı
Kamuoyuna geri dönün. Bu, açılışının müziğiydi
Tiyatro yönetmeni olan Josephstadt Tiyatrosu, Carl Friedrich
Hensler, ayrıca Pressburg ve Baden'in kombine tiyatrolarının yönetmeni,
Sulama yerine geldikten hemen sonra ona sordu.
Hensler (1761-1825) popüler bir dramatistin yanı sıra yönetici ve
Beethoven'ın eski tanıdığı, çok saygı duyuldu.
Viyana'daki Josephstadt Tiyatrosu'nun ayrıcalığını satın almıştı.
Kraliyet İmparatorluk Donanması'nın komiseri olan Carl Meisl
Açılış için iki festival parçası yazdı
3 Ekim 1822 için İmparator'un isim günü. İlk parça
açılış için yazılmış Kotzebue'nin "Atina Kalıntıları" nın bir açıklaması
1812'de PESTH'deki tiyatronun, Beethoven'ın bestelediği
müzik. Meisl, Kotzebue'nin metnini aldı ve içinde bu tür değişiklikler yaptı
"Atina kalıntılarını" "kutsama" olarak değiştirmek için gerekliydi
Evin.
_et seq._), bir karşılaştırmanın parçayla ayrıldığı gibi yapılmasını sağlar
Meisl ve orijinal elleri. Yeni kelimeler her zaman uymadı
Müzik ve Beethoven'ın büyük bir endişeye neden oldu. Bir koro dansı:

    Wo Sich Die Pulse
    Jugendlich Jagen,
    Schwebet im tanze
    Das Leben Dahin, vb.

tanıtıldı ve buna Beethoven yeni müzik yazmak zorunda kaldı.
Eylül ayında yaptı. Ayrıca yürüyüşü revize etti, değiştirdi ve uzattı
koro ile. [66] Beethoven, yeni bir Uvertür de yazdı:
"Evin kutsama", "harabeler
Atina "çünkü bu oyun ikinci bir parça veya epilog olarak hizmet etmişti,
Pesth'de. Schindler, bu ara sıra müzik üzerinde çalışmaya başladığını söylüyor.
Temmuz, kitleye son dokunuşlar verildikten sonra; Ama ilerleme
aşırı sıcak hava nedeniyle arzu edilen kadar hızlı değildi.
Ayrıca Baden'de olduğunu ve onunla birlikte olduğunu söylüyor. .
Ancak Johann Show'a mektuplar Beethoven Baden'e gitmedi
1 Eylül'e kadar, daha önce Oberdobling'de olmak. Ama yazdı
Baden'deki yeni parçalar. Koro "wo sich ölmek
Pulse "Beethoven yazdı:" Eylül 1823 sonuna doğru yazılmıştır,
3 Ekim'de Josephstadt Tiyatrosu'nda sahne aldı. "1823
1822, elbette, ancak tek başına aynı gaflar yapıldı.
Uvertür ve başka bir kompozisyonun kopyası olan "Bedeli Minuet"
aynı zamanda yazılmıştır. Açıklama muhtemelen
Nottebohm tarafından sunulan, yani.: Beethoven kopyalarla çıktı
Onları Archduke'ye gönderdiğinde. Beethoven'ın bir mektupta
Johann, koroyu danslarla bitirmiş ve yazacak
Uvertür Sağlığına izin verilirse, kompozisyonun tarihini de düzeltir
Eylül ayında Uvertür. Bu Schindler, hatalı olsa da
Temmuz ayında yapılan çalışmalar, bu fıkrada
uvertür:

    Bu arada Eylül geldi. Bu nedenle işe gitme zamanı gelmişti
    Yeni Uvertür'de, çünkü usta uzun zaman önce bunu görmüştü.
    "Atina Kalıntıları" na uygun olmayan nedenlerden dolayı. Bir
    Gün, onunla ve yeğeni ile birlikte yürürken güzel
    Baden yakınlarındaki Helenenthal, Beethoven bize önceden devam etmemizi söyledi.
    Tayin edilen bir yerde ona katılın. O geçmeden çok uzun sürmedi
    Bize, bir Uvertür için iki güdü yazdığını belirterek.
    Aynı zamanda kendini de ifade etti
    onlara davranmayı amaçladı-biri serbest tarzda ve bir
    Sıkı ve gerçekten de Handel'de. Onun sesi
    İzin verdi iki güdü söyledi ve sonra bize hangisini sevdiğimizi sordu
    daha iyi. Bu, şu an içindeki pul ruh halini gösterir
    Belki de, belki de
    uzun zamandır avlanıyordu. Yeğeni her ikisinin de lehine karar verdi,
    Fugal temasının çalıştığını görme arzusunu ifade ederken
    Bahsedilen amaç. Beethoven'ın anlaşılmamalı
    "Zur weihe des hauses" ı yazdı çünkü ben
    öyle istedim, ama yazma planını uzun zamandır değer vermiş olduğu için
    Sıkı, açıkça Handelian tarzında bir upture.

Uvertür yazıldı. "Yeni organize edilmiş orkestra
Josephstadt Tiyatrosu, öğleden sonraya kadar almadı.
açılış ve her parçada sayısız hatalarla. Prova
neredeyse dolu bir parterre varlığında gerçekleşti, neredeyse hiç
kopyacının hatalarının en kötüsünün düzeltilmesi için yeterli. "
"Evin kutsama" için yazılan Uvertür ve Koro
"ara sıra" ve oldukça kısa bir sürede tasarlandı ve işlendi
Beethoven'ın faaliyetlerinde o dönemin zamanı. Birincisi teklif edildi
Steiner'a yayınlanmak ve diğer parçalarla Diabelli'ye. .
Müzakereler başarısız oldu ve Uvertür nihayet basından ortaya çıktı.
1825'te Schott, Prens Galitzin'e bağlıydı.

[Sidenote: Josephstadt Tiyatrosu'nun açılışı]

"Evin Kutlaması" nın performansı,
3 Ekim'de imparatorun isim gününün arifesi öngörülüyor. Hepsi
400 ayrılmış koltuk ve 14 kutu birkaç hafta satıldı
önce. Beethoven kendisinin yönünü saklamış ve oturmuş
piyanofor, orkestranın büyük kısmı,
Sol kulak sahneye doğru döndü. Hala biraz duyabildi
O kulakla, Schindler tarafından ilgili olarak bildiğimiz gibi,
Cherubini'nin bir ucu 'ı dinlemeye bayılıyordu.
Josephstadt'a bitişik bir restoranda duran müzikal saat
Tiyatro. Chapelmaster Franz Glaeser sağında durdu ve Schindler,
Son zamanlarda yasayı terk eden, ilk kemanları yönetti. -Den
Giyin Prova Fanny Heckermann Çekirdek Samged ve Algılanabilir bir şekilde sürüklendi
düet içinde. Beethoven bunu gözlemledi ve şarkıcıyı ona çağırdı,
daha fazla animasyon istediği yerlere dikkat çekti, bazılarını konuştu
cesaretlendirme sözleri ve ona tenoru takip etmesini tavsiye etti
deneyimli bir şarkıcı. Daha sonra sayısı tekrarladı ve
Sonuç şunları söyledi: "Aferin, bu sefer Fraeulein Heckermann!" .
Tenor, Beethoven'ın tanıdığı Michael Greiner'dı.
Baden ve Fraeulein Kaiser _pallas_ kısmını söyledi. Prova
Ve performans açıkça gösterildi, Schindler,
Hiçbir koşul Beethoven büyük bedenler yapamaz
sanatçılar. Temsil, coşkusuna rağmen
Beethoven'ın cesaret verici konuşmaları tarafından teşvik edilen sanatçılar
Başarı değil. Beethoven, hatanın hiçbirini kendine almazdı,
Ancak, kaygısı onu müziği tutmasına neden olsa da
Çok fazla uyardığı iki liderinin eforları
Schindler'in suçlu olmadıklarını protesto ettiği çökelme. Orada
Yakında coşku gösterileri miydi ve Beethoven liderlik edildi
Yönetmen Hensler tarafından perdeden önce. İş üzerinde tekrarlandı
4, 5 ve 6 Ekim. Beethoven'ın Hensler için dostça hissi yükseldi
Birkaç hafta sonra yeni bir orkestra kompozisyonuna. Üyeleri
Şirket 3 Kasım adında müdürlerine bir övgü aldı.
Meisl'in "1722, 1822, 1922" dramasının performansından sonra izleyici
Ayrıldıktan sonra, yönetmen festival olarak dekore edilmiş çağrıldı
ve aydınlatılmış sahne ve Gala elbisesinde şirketi ile çevrili.
Sahne yöneticisi tarafından ona şiirsel bir adres okundu. Ondan sonra
Lojmanlarına geri dönmüş olsaydı, orkestra ve koro serenated
O, "Prodigal Oğul" a Upture'den oluşan program
Chapelmaster Glaeser tarafından flüt için bir konçerto olan Chapelmaster Drechsel,
Ve Baeuerle'nin "tiyatrozeitung"
Beethoven'ın vesilesiyle bestelendi, tüm son
Mozart'ın "Titus" dan Mart ve Koro. "Yeni senfoni"
Söz konusu "minnettar minuet" yapıldı. Hiçbir şey söylenmiyor
Beethoven'ın serenattaki varlığı hakkındaki hesaplarda ve
O gece "Fidelio" Kaernthnerthor Tiyatrosu'nda gerçekleştirildi.
Yokluk kolayca açıklanabilir. Ertesi gün [67] Hensler bir
Tiyatronun mülk odasında akşam yemeği saat 15: 00'de akşam yemeği Beethoven, Glaeser,
Baeuerle, Gleich, Meisl, Hopp ve diğerleri mevcuttu. Beethoven vardı
doğrudan müzik saatinin altında bir koltuk. Glaeser Reubl (Reichl?)
Saati Upture'a ayarlamak için eğlenceyi kim sağladı?
"Fidelio" ve sonra Beethoven'a dinlemek için yazdı, yakında duyacağı gibi
BT. Beethoven dinledi ve dedi ki: "
Kaernthnerthor'daki orkestra. "

"Meduar Minuet" Peters'a mektupta sunuldu.
20 Aralık. Beethoven, bir işte hızlı bir şekilde fark etmeye hevesliydi
ki bu ona pahalıya mal oldu ama çok az emek-bir dönemin ürünü
Onun fantezi eski zaman doğurganlığını geri kazanmış gibiydi ve
işte eski zaman zevk. Başka bir yerde teklif etti ve bir kopya verdi (
Yanlış yaptığı) koleksiyonu için Rudolph Archiduke'ye. Artarya
1835 yılında "Allegretto (Medülasyon-Menuet)" başlığı altında yayınladı.
Carl Holz'a olan bağlılığı ile. İmzadaki başlık şunları okuyor:
"Tempo di Minuetto Quasi Allegretto." "Allegro Troppo"
Başlangıçta yazıldı ama çizildi ve "Medülasyonlar-Menuet"
onun yerine yazılmış.

[Sidenote: "Fidelio" yapılamıyor]

Beethoven'ın ücretsiz işlevden yokluğu
Tiyatro, "Fidelio" nun canlanmasıyla açıklanabilir.
Aynı geceye, 3 Kasım'da, sahnede yokluktan sonra yer
Üç yılın (Schindler'in dediği gibi sekiz değil), ancak bilmiyoruz
onun var olduğunu. Wilhelmine için bir fayda performansıydı
Schroeder, o zaman 17 yaşında, daha sonra ünlü dramatik şarkıcı
Madam Schroeder-Devrient. Haitzinger Sang _florestan_, Zeltner _rocco_,
Forti _pizarro_. Rauscher _Jaquino_, Nestroy _The Bakan_, Fraeulein
Demmer _Marcelline_ ve Fraeulein Schroeder _leonore_. Schindler anlatıyor
Elbise provası ile ilgili acıklı bir masal. Onunla birlikte
arkadaşlar, üniversite salonundaki olaylara dikkat edin
1819'da ve Josephstadt Tiyatrosu'nda sadece kısa bir süre önce,
Schindler Beethoven'a performansı yürütmemesini tavsiye etti.
Birkaç gün tereddüt etti, sonra yönetme niyetini açıkladı
Umlauf'un yardımıyla. Schindler onu provaya eşlik etti. .
Uvertür iyi gitti, orkestra iyi eğitildi, ancak
İlk düet acı verici bir şekilde tezahür etti, Beethoven hiçbir şey duymadı
Sahnede neler olup bittiğini. Ritmini gevşetti ve
Orkestra itaat etti; Şarkıcılar hareketi ileriye çağırdı. Umlauf durdu
Jailor's Lodge kapısındaki rappinglerde performans ama hayır
Beethoven için sebep. Tekrarda aynı yerde vardı
aynı karışıklık. Schindler'ın anlatıyı, doğruluğunu sürdürmesine izin verin
bunlardan sorgulamak için hiçbir neden yok:

    İşin yazarı ile devam etmenin imkansızlığı
    açıktı. Ama nasıl, onu ne şekilde gerçek hakkında bilgilendiriyor?
    Ne Duport, Yönetmen ne de Umlauf konuşmaya istekli değildi
    Saddecik sözler: "Yapmayacak; git, seni mutsuz adam!"
    Zaten koltuğunda huzursuz olan Beethoven şimdi sağa döndü
    Şimdi sola, nedenini öğrenmek için yüzleri incelemek
    kesinti. Her yerde sessizlik. Onun yanında yaklaşmıştım
    Orkestra. Not kitabını bir göstergeyle bantladı
    Sorunun ne olduğunu yazıyorum. Aceleyle yürürlüğe girdim: "Lütfen
    Devam etmeyin; evde daha fazla. "Bir sınırla parterre'deydi
    Ve sadece dedi ki: "Çık, hızlı!" Durmadan ona doğru koştu
    Lojmanlar, Pfarrgasse, Vorstadt Leimgrube. İçeride kendini attı
    Kanepede, yüzünü elleriyle kapladı ve buna kaldı
    Biz yemek için oturuncaya kadar tutum. Yemek sırasında tek kelime değil
    dudaklarından geldi; Derin melankolinin bir resmiydi ve
    depresyon. Yemekten sonra gitmeye çalıştığımda bana yalvarmadı
    tiyatroya gitme zamanı gelene kadar onu terk etmek. Ayrılırken
    Ertesi gün onunla doktoru Dr. Smetana'ya gitmemi istedi.
    Aurist olarak bir üne kavuşmuştu.

Temsilin bazı ayrıntıları hesaptan öğrenilebilir.
9 Kasım'ın "tiyatrozeitung". Gün
İmparatoriçe; Opera evi hakkındaki meydan, aydınlatıldı; ulusal
Hymn, "Gott Erhalte Franz Den Kaiser" söylendi; Alınan Uvertür
tekrarlanması gereken alkışlar; Büyük düet ve kanon
Dörtlü de ve soprano ve tenor,
opera. Beethoven mevcut muydu? Soru cevaplanamaz. Alfred
Wilhelmine Schroeder-Devrient Alıntılar Biyografisinde von Wolzogen
Şarkıcının notlarına erişimi olan Claire von Gluemer'den
meselenin hesabı. Prova olayı bir
Schindler'in anlatısını güçlendiren varyasyon. Performansta,
Claire von Gluemer diyor ki, Beethoven Chapelmaster'ın arkasında oturdu
Orkestra pelerinine o kadar derin sarılmış, sadece pırıl pırıl gözleri
görünürdü. Genç prima Donna açık bir şekilde alarmedildi, ama
Bütün vücudunu hissettiğinden çok az bir şey söylememişti
muhteşem güçle aşılanmış. Beethoven-Halk-her şey
görüşten kayboldu. Rolü incelediğini unuttu-o
_leonore _-- yaşadı, o rolü yaşadı, sahne yaşadı
Sahneden sonra. Beethoven, hikaye ilerliyor, ancak bir
kelimesi, ancak onun yeniden yapılandırılmış yüzünde şarkı söylemesinin ruhunu gözlemlemişti,
onun içinde _leonore_ tanımıştı.

    Performanstan sonra ona gitti; Genellikle tehdit edici
    Gözler ona gülümsedi, yanaklarını okşadı, ona teşekkür etti
    _Fidelio_ ve onun için yeni bir opera oluşturmaya söz verdi-bir vaat-
    Hangi, maalesef asla yerine getirilmedi. Wilhelmine hiç tanışmadı
    Yine ustalaşın, ancak ünlülere ödenen saygı kanıtı
    Daha sonraki yıllarda kadın en değerli hatırlaması kelimelerdi
    Beethoven'ın onunla konuştuğu takdir.

Masal sevimli ve yeterince makul; Orada yalnız durma
Doğruluktan şüphe duyduğu için bir zemin yok gibi görünüyor. Ama orada
güvenimizi duraklatan koşullardır. Schindler, kim
Beethoven'ın o günlerde sürekli arkadaşı, hikayeyi sunan
provaların çok ikna edici bir şekilde ve zamana kadar bekleyen
tiyatroya gitmek için, Beethoven'ın varlığı hakkında tek bir kelime değil diyor
Temsil. Böyle bir yürek parçaladıktan sonra
provada aşağılama, tiyatroya gitti ve
Orkestrada göze çarpan bir yer mi? Muhtemelen görünmüyor. Dahası,
30 Temmuz "Neue Berliner Musikzeitung" da yayınlanan bir mektupta,
1851, Schindler, _Fidelio_'nun taklit edilmesini Frau tarafından tartışıyor
Frankfort'taki Koester-Schlegel, diyor ki: "
Bu Beethoven hiç Schroeder-Devrient'i _fidelio_ olarak görmedi, ancak
öğrendiği gibi karakter anlayışından memnun değil
Kamu baskılarından ve sözlü iletişimlerden bilmek. Onun ideali
operasyonel bir kahraman değil, vb. "Bu kesin gibi görünüyor,
Schindler'in hafızasının onu yanlış oynadığına dair kanıt yok muydu
Tekrar. "Fidelio" 4 Kasım'da tekrarlandı ve Kasım ayında tekrarlandı
26 ve 17 Aralık 1822 ve 3 ve 18 Mart 1823 ve Baeuerle's
"Theatrezeitung", "Beethoven'ın ikinciye katıldığını belirgin bir şekilde
Performans, ilk katmandaki bir kutuda oturuyor. "Dahası, Louis
Bu performansta olan Schloesser,
Beethoven'ın tiyatroyu Schindler şirketinde terk ettiğini nasıl gördü
ve von Breuning. Beethoven bir fikir oluşturamamış olabilir
duyamadığı bir performansın
Schindler _fidelio_ rolünde Schroeder-Devrient'i hiç görmediğini
bu kanıtlanmış gerçek tarafından büyük ölçüde zayıflar. Ama böyle yapar mıydı
Beethoven ilk performansta mevcut olsaydı ve
Şarkıcıya çok muhteşem bir haraç mı ödedi? Hayal etmek daha kolay
Schindler'in hafızası daha sonraki bir performans konusunda hain oldu.
En iyi ihtimalle, kanıtlar sonuçsuz, çünkü çelişkili. İçinde
Mart 1823, Chapelmaster yeniden bir konuşma kitabında açıklamalar: "Ben
'Fidelio'nun ilk performansında sizi tiyatroda gördüm. "
Kasım 1822'de ilk performansı veya
Yazdığı ayda iki performans-Mart, 1823?
Başbakanındaki Schroeder-Devrient'in en büyüğü olduğu söyleniyor.
Tüm _fidelios_; Ama tam sanatsal boyuna kadar ulaşmadı
Beethoven'ın ölümünden sonra.

[Sidenote: Sağırlık tedavisi devam etti]

Schindler'in anlatısının ardından Beethoven'ın kederli olduğunu öğreniyoruz
Provadaki deneyim, kendi adına bir karar vermesine yol açtı.
Sağırlığını iyileştirmek için başka bir çaba. Smetana'ya gitti,
içe doğru alınacak ilaçları reçete eden, böylece,
Schindler'in iddia ettiği gibi, bir tedaviyi etkileme beklentisi olmadığını,
Ama sadece Beethoven'ın zihnini işgal etmek istedim, ne olacağını bilerek
bu kadar sabırsız, kasıtlı ve eksik fikirli bir hastadan; Beethoven için
bir hekimin bir müzisyen olarak tavsiyesini takip etmek kadar hazır değildi ve
Kendini aşırı dozda uyuşturucularla yaralayabilir, davet etmekten ziyade
Uygulayıcının itaat ederek umduğu fayda
reçete. Her zamanki şey oldu; sadece Dr. Smetana ile değil
tedavi, ama aynı zamanda rahip olan Pater Weiss,
18 yıl önce ve şimdi kime geri döndüğüne danıştı. İçin
Rahipin kulağına düştüğünü düşünürken
faydalıdır ve Pater Weiss'in kendisi
En azından sol kulağa kalıcı olarak yardım edilebilir; Ama Beethoven
hemen deneyimlemediği sürece her zaman olduğu gibi şüpheci büyüdü
rahatlama, çalışmaları dikkatini tekelleştirdi ve rahiplere rağmen
Tedbirleri terk etti ve kendini ona teslim etti
kader. Bundan sonra kimse sağırlığı nedeniyle onun ağıt yaktığını duymadı.

Beethoven'ın elinde olan kompozisyonlar
Yıl daha önceki aylarda onu işgal edenlerdi. Kitle,
Birkaç kez tamamlandı, ancak içinde olduğu sürece asla tamamlandı
erişim, şimdi son dokunuşları olarak bakılması gerekenleri aldı;
Dokuzuncu Senfoni üzerinde ilerleme kaydedildi ve bir dörtlüe verilen düşünce,
Belki birkaç dörtlü. Altında gruplandırılmış piyanofor için bagatelles
OP. 119, bazıları bir yıl önce yayınlanmıştı (No. 7-11),
bitti; 1 ila 6, yayıncıya hazırdı.
1822-Yazıtı taşıyan imza el yazması "Kleinigkeiten,
1822 novemb. "Nottebohm, 2 ila 5 No.
1800 ve 1804; arasında 5 numaralı (C minör, _risoluto_) bir taslak bulunur
C Minor op. 30; Lenz diyor
3 numaralı çizimler (d, _a l'allemande_)
"eroica" senfonisinin son hareketi; 6 (g majör) çizilir
_credo_ içinde bir pasaj için deneysel çalışmalar içeren bir sayfa
Kitle; 2 ve 4 numaralı çizimler, bir melodinin önerileri arasındadır.
Goethe'nin "Erlkoenig" için,
azimli. 7-11 numaralı, önceki bir bölümde yeterli söylenmiştir.
Parça 12 olarak yayınlandı ve diabelli tarafından sete eklendi
Beethoven'ın ölümü aslında Pianoforte eşliğinde bir şarkıydı
ve en geç 1800'de kökenine sahipti. Beethoven yapıp yapmadığı
Yansıtılan şarkının piyanoforu parçası, hangi noktada hiçbir şey
Önemli söylenebilir, bunun ait olmadığı kesindir
sadece eski baskılarda ve içinde 11 sayıdan oluşan set
Rudolphinian koleksiyonunun el yazmaları.

Beethoven Peters'a bir dizi bagates teklif etti-ilk dörtte,
Sonra daha büyük bir sayı; 15 Şubat'ta yayıncıya altı gönderdi,
1823. Peters onları iade etti-19 Mart'ta onları alıyor-
onlar için istenen fiyat değerinde olmadıklarına dair söz ve
Beethoven, onu boşa harcamak için haysiyetinin altında düşünmeli
Bu tür önemsizler için zaman; Herkes onları yazabilir. Schindler bunu söylüyor
Peters'ın eylemi, kolayca inanılan Beethoven'ı mağdur etti; Ancak
Schindler Bagatelles Op. 119 set ile, op. 126,
O zamanlar oluşturulmayan belirgin bir şekilde daha yüksek bir düzen.
25 Şubat 1823'te Beethoven, Londra'daki Ries'e 11 Bagatelles gönderdi
Onları elinden gelenin en iyisini satmak için talimatlarla. Doğal olarak, op. 119
anlamına gelen. 7 Mayıs 1823'te St. Petersburg'daki Lissner'a altı tane teklif edildi.
Schlesinger seti Paris'te 1823'ün sonunda Op. 112,
ve Sauer ve Leidesdorf onları neredeyse aynı anda Viyana'da yayınladı
aynı opus numarası ile. 119 sayısı atanmış gibi görünüyor
Steiner ile ilgili bir anlaşmaya varıldıktan sonra sete.
Çalışmalar şimdi 112 ila 118 numaralı. Beethoven'ın bilinen son şarkısı,
"Der Kuss," şu anda bitti, ancak pratik olarak yazıldı
1798'de bildiğimiz gibi. Yapılan birkaç değişikliği içeren eskizler
Bazıları arasında "evin kutsama" için bulundu
ve dokuzuncu senfoni. İmza "Aralık 1822'de" tarihlidir. BT
basmayan Peters'e gönderildi; 1825'te
128 numaralı Schotts ve yayınladılar.

[Sidenote: Galitzin ve Boston için bir oratorio]

Yılın son haftalarında bir bağlantı kuruldu.
Beethoven'ın son reklamında büyük etkiye sahip olmaya mahkum edildi
faaliyetler. Prens Nicolas Boris Galitzin, 1795 doğumlu, genç olarak
İnsan Napolyon Savaşlarına katılmıştı, etkili bir faktördü
Petersburg'un müzikal yaşamında. Violoncello oynadı ve
Karısı (_nee_ prenses Saltykow) takdire şayan bir piyanistti. Prens
Galitzin, Beethoven'ın müziğinin ateşli bir hayranıydı ve
Dizeler için piyanofor için yazılan bazı eserler. İkisinden biri
ya da Beethoven'ın kişisel tanıdığını yapmamıştı
kuruldu, ancak özel mülkiyeti olarak sahip olmak istiyor
saygı duyduğu efendinin bestesi,
9 Kasım 1822'de Beethoven, tutkulu bir amatör olarak
Müzik ve ustanın yeteneğinin hayranı, ondan bestelemesini istedi
Ona, iki veya üç tel dörtlüsü, memnun kalacak
talep edilen herhangi bir meblağı ödemek ve
minnettarlıkla çalışır. Beethoven'ın 25 Ocak 1823 tarihli cevabı
bulunamadı, ancak komisyonu kabul ettiği biliniyor ve
Her biri 50 dukatta fahri düzeltildi. Bu,
Son dörtlülerin hikayesi.

Charles C. Perkins'in "Handel ve Haydn Derneği Tarihi,
Boston, "Cilt I, s. 87, yazar şöyle yazıyor:" En ilginç konu
1823 yılında toplumun tarihiyle bağlantılı ...
Beethoven'ın bunun için bir oratorio yazmak için görevlendirildiği gerçeği. "
Tarih açıkça yanlış; 1822 olmalı, çünkü tarihli bir mektupta
20 Aralık 1822, bu çalışmanın bir sonraki bölümünde görüneceği gibi,
Beethoven, Ries'e tüm bölümlerden talep aldığını söyler.
Avrupa "ve hatta Kuzey Amerika'dan." Boston'un tarihçisi
Toplum ekliyor:

    Komisyonun verildiği kesindir, ancak olmadığı için
    Kayıtlarda bahsedilen Bay A. W. Thayer muhtemelen haklı
    Richardson ve iki veya
    diğer üç üye. Ekim 1854'te Bay Thayer bir mektup yazdı
    "Müzikal Dergi" nin tanınmış editörü Bay J. S. Dwight,
    Beethoven'ın biyografisi Schindler'ı sorguladığını söylemek için,
    konu hakkında ve ondan 1823'te bir Boston
    adı bilinmeyen bankacı, yazma fırsatına sahip
    Bir Viyana bankacı olan Geymueller'e, büyük olana bir emir göndermişti.
    müzisyen birisi veya bir toplum için bir oratorio besteleyecek
    Boston ve hedefine iletildi .... bilmek isterim
    Bay Thayer'e yazdığım konuyla ilgili gerçek, şimdi olduğu gibi U.
    Trieste'de S. Konsolos, bilgi için ve cevap olarak bunu öğrendi
    Beethoven'ın not kitaplarından biri bu pasajı buldu: "Buehler
    Yazıyor: 'Boston için Oratorio?' (Beethoven) 'Ne yazamıyorum
    En iyi yazmasını istiyorum, ancak acil ihtiyaç duyan
    Para beni yazmaya zorluyor. Bu sadece yazdığımı söylemiyor
    para. Bu dönem geçmiş olduğunda benim için ne yazmayı umuyorum
    Sanat her şeyden önce-faust. '"

Alıntılanan pasajlar, erkenden kullanılan bir konuşma kitabından alınmıştır.
Nisan 1823 günleri. O yılın sonbaharında, 5 Kasım'da,
"Morgenblatt Fuer Gebilde Leser" Beethoven ile ilgili bir makaleyi kapattı
Kelimeler: "Bir senfoni, dörtlü, İncil bir oratorio, ona gönderildi
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu tarafından İngilizce, Amerika Birleşik Devletleri'ni gözlemleyin,
Ve muhtemelen Grillparzer'in şiirlerinden biri beklenebilir. "

Dipnotlar:

[42] Beethoven'ın bu düzenleme ve savunması (savunma varsa) için
Mevcut editör tüm sorumluluğu üstlenmek istiyor. Thayer
Notlar onu burada başarısızlığa uğratıyor, ama iddianame, sadece ikna olmuş değil, sadece değil
tarihsel gerçek tarafından talep edilen ama aynı zamanda tamamen ruhu içinde
Thayer bu çalışmanın önceki ciltlerinde tezahür ettirildi. Dr. Teçhizat
Onları marshal etmese de gerçekleri gizlemek için hiçbir çaba göstermez
Ahlaki suçluluğu, güçlü ışıkta sunmak için
Beethoven'ın sözleri ve eylemleri keskin bir şekilde getirildiğinde
yan yana; Yine de, bir savunma sunduktan sonra
Tamamen ve adil bir şekilde diyor ki: "En derinliğimizin haraçını ödüyoruz
bu koşullar altında Beethoven'a sempati; Yeterince biliyoruz
Diğer tüm alanlarda ruhunun asil dürtüleri; Farkındayız
onu vaat eden her şeyi denemeye zorlayan nedenlerden
durumunu iyileştirmek için; Ancak vicdanlı muhabir görmezden gelemez
Önünde kötü şöhretli olan gerçekler ve olabildiğince zor, yapamaz
Davranışının uyum içinde olmadığına dair kınamadan beethoven
katı adalet ve diklik ilkeleriyle. "

[43] Bu, editör için izniyle mümkün oldu.
Bonn, Viz.
N. Simrock G.M. B. H. 1909'da yakışıklı olan Berlin'de
N. Simrock ve arasında geçen tüm harfleri içeren kitap ve
Beethoven 1794'te başlayan ve 1823'te biten bir dönemde. Nicolaus
Okuyucu hatırlatılabilir Simrock, Beethoven'ın bir arkadaşıydı.
Bonn'daki orkestrada çocukluk ve bir meslektaşım.

[44] Gençlik eserleri.

[45] Muhtemelen "primo amore", orkestra eşliğinde olmasına rağmen.

[46] 1814 yılında Barones Pasqualati anısına bestelenmiştir.

[47] Violin op. 40 ve 50 uzun süredir yayınlandı
Daha önce, Beethoven'ın akılda bir tane daha olması gerekirdi.

[48] ​​Rüzgar instruments üçlüsü, op. 87, zaten basılı. Beethoven
"Don Giovanni" den "La Ci Darem" nde varyasyonlar oluşturmuştu
Aynı enstrümanlar ve kompozisyona terzetto deniyordu.
1797'de sahne aldı. Bu muhtemelen onun aklında idi.

[49] Son üç sonatas, bildiğimiz gibi, söz konusu değil,
Beethoven, eğer başka bir tane yazmaya hazır olmasını düşünmüş olmalı
isteniyordu; Eskiz defterlerinde malzeme eksikliği yoktu.

[50] Degen, çok önce heyecanlanan popüler bir havacılıktı.
Beethoven'ın ilgisi.

[51] İkinci kütlenin kanıtları Nottebohm'un "Zweit" de bulunabilir.
Beeth., "Sayfa 152 ve 541-543.

[52] Beethoven, puns eğilimi için şımartır: "Waere Mein Gehalt
Nicht Ganz Ohne Gehalt. "

[53] Hensler'e verilen bir serenat için yazılmış bir kompozisyon, direktörü
Josephstaedter Tiyatrosu, daha sonra görüneceği gibi.

[54] Nottebohm, üç şarkının "opferlied" olduğunu söylüyor, "Bundeslied"
ve "der Kuss." Peters hiçbirini yayınlamadı. Birincisi olarak ortaya çıktı
OP. 121, ikincisi Op. 122, üçüncüsü Op. 128, tarafından yayınlandı
1825'te Schott ve Oğullar. Bu, sonunda
D.

[55] Thayer'e bir notta.

[56] No. 34 Berlin'deki Schindler gazetelerinin Portföy I'de bir not
Aşağıdaki gibi: "Bay / Schindler elbette
iki kişiyi var (ya da tarafından), ama kesinlikle. "Bu schindler için
aşağıdaki açıklamayı ekledi: "Yukarıdaki satırlar
Polis Komiseri Ungermann, ayrıntılı bir rapora ek olarak
o. Komiser, yardım etmek için yetkili veya başka yollar tarafından talep edildi
Kardeşini karısının ahlaki davranışını izlemeye teşvik ediyor veya
Aşırılıkları bir geçişe ulaştığı için başkaları tarafından denetlenmesini sağlamak
ki bu onu ve kocasını halka sansüre maruz bıraktı. Ama
Beethoven ve kamu görevlisinin çabaları meyvesizdi çünkü onun
Kardeş enerjik eylemde bulunmaya ikna edilemedi. Aşırılıklar
lisanslı kadının önderlik edene kadar yıldan yıla büyüdü,
1823'te, Madame van Beethoven'ın sahip olduğu kışlada skandal açmak için
Kamuoyunda gördüğü sevgililerini (memurlarını) ziyaret etti
Promenades. Sonra Beethoven bizim kardeşi ile enerjik adımlar attı,
onu kısır karısından boşanmaya ikna etmeye çalışmak ama gemi enkazını yaptı
Kendisi ahlaki olarak ahlaksız olan bu adamın tembelliğinde. "

[57] Burada, eski bir durumda olduğu gibi, bu İngilizce baskının editörü
Geri almak için çok hevesli olan Thayer'in ruhunu yeniden üretmeye çalışmak
Beethoven'ın kardeşleri üzerinde ziyaret edilen adaletsizlikten bazıları
Karl ve Johann, savunmalarını üstlendikleri bir broşürde
Berlin'de yayınlanan "Ein Kritischer Beitrag Zur Beethovenliteratur"
1877. Ayrıca, NOHL'lerin bir incelemesinde konuya vurgu yaparak konuştu.
"New York Tribune" a katkıda bulunduğu Beethoven biyografisi
1881 baharında.

[58] "Kral Stephen" ve "Atina Kalıntıları".

[59] 300 Florin.

[60] "Die Weihe des Hauses" a adapte ettiği.

[61] "Wo Sich Die Pulse", Beethoven
"Eylül sonuna doğru" yazılı.

[62] NOHL, II, 50.

[63] Archduke Rudolph, melodilerden birinde varyasyonlar yazdı.
Beethoven düzeltildi.

[64] 21 Temmuz 1867 tarihli "Neue Freie Presse" adlı bir makalede,
"Aus Dem Concertsaal" da yeniden basılmıştır, sayfa 594.

[65] "Aus Dem Tonleben, vb.," II, 49.

[66] OP olarak yayınlanmıştır. 114 ve Beethoven tarafından "yeni" olarak adlandırıldı
Bir önlem eklenmedi, ancak sadece birkaç satır metin ve
Koro müziği basitleştirildi. Steiner, Pianoforte düzenlemeleri yayınladı
1822'de iki ve dört el, 1824'te skor.

[67] Bu fıkra 28 Ekim 1859'da eski bir
Vesileyle mevcut olan Hopp adlı aktör.




Bölüm IV

    D-Kraliyet Aboneliği-
    İngiltere-OPERA projeleri-GrillParzer'in "Melusine"-Diabelli
    Varyasyonlar-Summer Ziyaretçiler-Bir İngiliz Hesabı-Weber ve
    Julius Benedict-Ries ve Dokuzuncu Senfoni-Franz Liszt ve
    Beethoven'ın öpücüğü-1823 yılı.


1823 yılı açıldığında, d'deki kitle bitti ve
Yayını için müzakereler,
tefekkür, sıradan okuyucuyu bile ağır bir şekilde etkilemelidir.
Çalışma başlangıçta katılan işlevler için tasarlanmıştı
Olmuetz Başpiskoposu olarak Archduke Rudolph'un kurulumu-
İmparatorluk, Archepiskopal öğrenciye kişisel bir haraç olarak, ancak
inthronizasyon töreninde gerçek performans-bir gerçek
çalışması sırasında akılda tutulmalıdır, çünkü
Beethoven'ın Katolik Kilisesi'ne karşı tutumu (en azından
Kilisenin değerlendirme listeleri de söz konusudur)
General ve sanat ve metresi olarak sanat. Archduke Rudolph vardı
24 Nisan 1819'da Cardinal ve 4 Haziran'da Başpiskopos seçildi
aynı yıl; Mart ayında Olmuetz'in See of Olmuetz'in başı olarak kuruldu
20, 1820; Ancak onurlu seçimlerinin gerçeği biliniyordu.
1818'in ortalarında arkadaşları arasında Viyana.
1823 yılının hikayesi açılıyor, bu nedenle Beethoven'ın planı neredeyse
Beş yaşında ve Archduke Rudolph yaklaşık bir yıl başpiskopos oldu.
Bu yıl kitleyi ilk olarak 27 Şubat tarihli bir mektupta duyuyoruz.
Beethoven, Ağustos öğrencisinden beklemediği için özür diler.
o. Ziyaretini geciktirmişti, dedi, çünkü ona bir
kütlenin kopyası; Ancak bu düzeltmeler ve diğerleri ile geri tutulmuştu
durumlar. Mektuba eşlik eden Uvertürün kopyalarıydı
"Evin Kutlaması" ve "Bedeli Minuet".
Son olarak, 19 Mart 1823'te, ilk yıldönümünün en arifesinde
Kurulum, Beethoven kitlenin bir el yazması kopyasını yerleştirdi
Archduke'nin elleri. Rudolphinian koleksiyonunun kataloğunda,
Şimdi Viyana'daki Geselschaft der Musikfreunde tarafından korunan,
Böylece girildi: "_Missa CEMEMNIS_. Kısım. MS. Bu güzel yazılmış
MS. bestecinin kendisi tarafından 19 Mart 1823'te teslim edildi. "

Kurulum törenleri için kitleyi yazma planı
Beethoven ile orijinal olmuştur; Arşidük tarafından önerilmedi
Ya da hiç öğrenildiği kadarıyla arkadaşlarından herhangi biri. İşe başladı
Bir kerede, Schindler skorun başlangıcını gördüğünü söylüyor
1818 sonbaharında. Nottebohm'un tüm eskizleri incelemesi
keşfedildi (beethoven'da korunan bir sayıyı kaydedin
Bilgimize maddi olarak eklemeyen Bonn'daki ev)
şu şekilde özetlenebilecek sonuçlara: hareketler
Metnin çeşitli kısımlarının göründüğü sırayla alındı
Roma Missal'da, ancak birkaç hareket üzerinde iş yargılandı
eşzamanlı olarak. _Kyrie_ en erken ortada başladı
1818, i. E., Archduke'nin randevusundan kısa bir süre sonra
tanındı; _Gloria_, 1819'un sonuna kadar tamamen çizildi,
1820'de _credo_; Kütle tüm kitle, eskiz formunda tamamlandı
1822'nin başlangıcı. Kütle Beethoven'ı eskiz ederken
Pianoforte Sonatas, op. 109, 110 ve 111, Varyasyonlar, op. 107, Hayır.
8 ve "O, Tobias" kanonları da dahil olmak üzere diğer birkaç küçük parça
"Gehabt Euch Wohl"
bir baden. "Ama eskizlerin detaylandırılmasıyla kitle değildi
Gerçekten bitti, daha sonra Beethoven birçok değişiklik yaptı.
_Et kelimelerine _credo_ giren _allegro molto_
Ascendit_ imzada basılı baskıdan daha kısadır. -Den
_et iterum_ ve _cujus regni_ imza girişi
her durumda iki önlem basılı puandan daha kısa. İçinde
İmza ve ayrıca Beethoven'ın Archduke'ye verdiği kopyada,
Trombonlar _judicare vivos et mortuos_ kelimelerine kadar girmez.
_Gloria_'da trombon yok. Trombon geçişi
Şimdi _judicare_'deki koro girişinden hemen önce ortaya çıkıyor
Eskiden boynuzlar için ayarlandı. Trombonlar _et mortuos_ kelimelerinden sonra
İmzada _credo_ sonuna kadar sessizdir; giriyorlar
Yine _sanctus_ başında, ancak bir sonraki sırada sessiz
_Allegro_. _Bentictus_'da meydana gelirler, ancak
_Agnus dei_. Bu ek değişikliklerin doğasından
Önemli zamanın onlardan önce geçmesi gerektiği sonucuna varılmak
Hepsi yapılabilir ve kütle bunu bildiğimiz şekil verilebilir.
Kopyanın Archduke'ye teslim edildiği tarihe kadar tutun
(19 Mart 1823), kitlenin alabileceği en erken tarih
Kesin şekli 1823'ün ortası olarak ayarlanmalıdır. Beethoven,
Bu nedenle, kompozisyonuna yaklaşık beş yıl ayırdı. Çok fazla yaptı
_Agnus dei_'nin timpan kısmında bir delik giydiği değişiklikler
Çok kalın kağıt, amacı, görünüşe göre, belirsiz bir şekilde
Ritim barışın rahatsızlılarının mesafesini önermek için. O
Kurulum için bir kitle sağlamak amacıyla samimi idi
Schindler'in ifadesi dışında, bir
1819'da yazılmış ve şunları söylediği Archduke'ye mektup:

    Kompozisyonumun yüksek bir kütlesinin gerçekleştirildiği gün
    Y. I. H. için tören benim için hayatımdaki en güzel olacak
    Ve Tanrı beni aydınlatacak, böylece yoksul güçlerim katkıda bulunabilir
    Bu ciddi günün ihtişamı.

[Sidenote: Beethoven ve Din]

Bu biyografinin bölümünün sonunda bir şey söylendi
1807 - 1809 yıllarının olaylarının gözden geçirilmesine adanmış,
Din konusunda eğlendirilen Beethoven görüşleriyle ilgili olarak
ve dogmatik ve mezhepsel Hıristiyanlık. Roma'ya karşı tutumu
Katolik Kilisesi, neredeyse gerekli bir tefekkür konusu haline gelir.
D'de ciddi kütle üzerinde bir çalışma; Ama kişisel olan
Öğrencinin denklemi büyük ölçüde girmelidir. İtaatkar
Bir Roma Katolik ülkesinin kilise adamı hem daha fazla hem de daha fazla
Protestan bir ülkede ortaya çıkan kişinin önemi,
Bir delikanlı olduğunda yeğenini dualarını söylemek için uyardı ve onları söyledi
onunla (çocuk vesayet yargılamalarında ifade verdiği gibi)
Kendisi en az bir kez onu itirafın kapısına götürdü, [68]
_in farmuaris_
ve kutsaldan rahatlık ve düzenleme elde etmiş gibi görünüyordu
işlev. Bununla birlikte, bir
Kompozisyonu söylemek için kitlenin eleştirel çalışma
bazı bölümlerde geleneklere saygı gösterir ve mümkün olsa da
İçeren gösterinin ötesine geçmeden etkili olmak
Müziğin kendisinde, ezici puisansını açıklarken
Tanrı'nın babalık ilanını ve O'na olan inancını
Görünür ve görünmez olan her şeyin yaratıcısı, en bariz gerçek
analitik öğrenciyle yüzleşen Beethoven'ın yaklaşmasıdır
esas olarak hayal gücü ve duyguları ile misafir metni
sanatçı ve şiirsel, dramatik unsurlar söylememek
bu en çok tayin etmeye hevesli idi. [69] Bunun bir kanıtı bulunur
kitlenin teknik geçmişi olarak adlandırılabilir ve bu nedenle
burada ilgili. Beethoven'ın bunu yapması neredeyse hiç gerekli değildi, ama
Yine de bize tekil muamelesinin bir açıklamasını verdi
barış için dua. Hareketin eskizleri arasında bulunur
Açıklama: "_dona nobis pacem_ darstelend den _innern_ und aeussern
Frieden "(" İç ve Dış Barışın Belirlenmesi ") ve hemfikir
Bununla birlikte, imzada ilk _allegro vivace_ yerine geçer
aynı kelimelerle. Daha sonraki kopyada bu ifade değiştirildi
"İç ve dış barış için dua", böylece bir takdir göstermek
tek başına kelimelerin,
Dış yönü, önerilen savaş seslerinden rahatsız olur
enstrümanlar. Barış dilekçesi tehdit edici tarafından vurgulanır
Aconing cazibesine eşlik eden askeri enstrüman tonları
Sesler tarafından gönderilen merhamet. Cihaz tamamen dramatik ve
Beethoven'ın tamamen yeni bir kibir değil. Fransızlar işgal ettiğinde
STYRIA 1796'da Haydn, yumuşak bir "Tempore Belli'de" bir kitle yazdı
Drum-Roll "Agnus dei" kelimelerinden hemen sonra girdi ve
Trompetler ve diğer rüzgar enstrümanlar tarafından yavaş yavaş güçlendirildi "sanki
Uzaktan yaklaştığı duyuldu. "

Bu nedenle, kitlenin yayınlanmasını erteleme planı geldi
Abonelik tarafından el yazması kopyalarını satmak için bir dönem
Avrupa egemenlerine görünmüyor. Beethoven altında vardı
1823'ün başında, yıl boyunca sadece bir haftaydı
Kardeşi Johann'ı Griesinger'e bir mektupla gönderdiğinde yaşlı
Saxon Legation Ona taşıyıcıya konu hakkında tavsiyelerde bulunmasını istiyor
Mektubun, yere yüz yüze gelmediğiniz için özür dilerim
Rezervasyon. Griesinger'in yardımına gelip gelmediği
Bilmiyoruz, ancak iki hafta içinde proje üzerinde yapılan çalışma
enerjik olarak başladı. Schindler şimdi yazmaya çağrıldı, getirdi
ve aslında sanki,
Kendini özel bir sekreter olarak nitelendirdi. Makaleleri arasında
Berlin, birçok kütük ve gevşek muhtıra bulunur.
Konu, tarihsiz, ancak Schindler'ın kendisi tarafından dönemlere göre gruplandırıldı
ve içeriklerine dokunan ara sıra parlaklıklar ile sağlandı. Beethoven
zamanının çoğunu talep ederek aldı, gerçekten de teklif etti
Abonelikten birinin koleksiyonundan sonra ona 50 florin ödeyin
ücretler, ancak Schindler onları asla almadığını ve
onları kabul ettiler. Uzun yıllardır dünyayı bilgilendirdiği gibi
Daha sonra ziyaret kartında "L'Ami de Beethoven" ve onun çok
Önemli ve tamamen bencil olmayan işçiler "dostluk eserleri" idi
bunun için herhangi bir ücret istemedi; Ama doğal olarak sevindi
Beethoven ona birkaç imza puanı sunduğunda ve biz
Beethoven'ın ölümünden sonra Breuning'in ona nasıl bir sürü verdiğini gördüm
O zaman değersiz görünen ancak paha biçilmez olarak görülen makaleler
Şimdi. Dahası, Beethoven _Memorabilia_'sini elden çıkardı.
Berlin Kraliyet Kütüphanesi 400 Thaler'lık bir yıllık gelir için-hepsi,
Ancak, işçilerinin ilgisizliğinden uzaklaşmaz
Beethoven, canlı, acı ve sık sık çaresiz.

[Sidenote: Kraliyet Abonelikleri Davet Edildi]

Mahkemelere davetiyeler kısmen sona ermeden önce yayınlandı.
Ocak. Schindler'e bir mektup, o ay açıkça yazılmış, soruyor
bir almanaktan bir mahkeme muhtırası çizmesi
Viyana'da bulunan yabancı elçilikler listelendi. Davetiyeler
Aşağıdaki tarihlerde yayınlandı: Wurtemburg, Baden'deki mahkemelere,
23 Ocak'ta Bavyera ve Saksonya; "diğer büyükelçilere" (
Beethoven notları) 26 Ocak'ta; 4 Şubat'ta Weimar'a; Mecklenburg'a
ve 5 Şubat'ta Hesse-Darmstadt; Berlin, Kopenhag, Hesse-Cassel'e
ve 6 Şubat'ta Nassau; 17 Şubat'ta Toskana'ya ve Paris'e
1 Mart. Hesse-Cassel'deki Mahkemeye Davet yazılmıştı
23 Ocak'ta, ama gönderilmedi çünkü Schindler'in dediği gibi, "
küçük mahkemelerden hiçbir şey yapılmayacağını tespit etti. "
Mektup Beethoven'a geri döndü ve korunması elimize koyuyor
Kuşkusuz tüm resmi adreslerde takip edilen formül.
Bu nedenle burada veriyoruz:

    Aşağıda imzası bulunanlar, en son işini gönderme arzusunu besliyor.
    Entelektüel ürünlerinin en başarılı olanı
    Cassel'in en yüce mahkemesi.

    Koro ve 4 solo ses için büyük bir ciddi kitle ve
    Grand Orchestra'yı skor olarak tamamlayın, bu da
    Grand Oratorio.

    Bu nedenle, kraliyet ekselliğinin yüksek elçiliğini,
    Hesse-Cassel'in seçicisi, onun için temin etmekten memnuniyet duyacak
    Yüce Mahkemenizin gerekli izni.

    Ancak, puanın kopyalanması bir
    Yazarın büyük bir masrafı, eğer onu aşırı düşünmüyor
    50 dukatta bir fahri sabittir. Söz konusu çalışma,
    Ayrıca, şimdiki zaman için yayınlanmayacaktır.

  Viyana, 23 Ocak 1823.

  Ludwig Van Beethoven.

Sadece imza Beethoven'ın el yazısındaydı. Bilinmiyor
Bu davetiyelerin kaç tanesi yayınlandı; Schindler'in hesabı gidiyor
Sadece alınan abonelikler için ve hatta burada tamamen değil
kesin. On kabul vardı. Birincisi Kralı'ndan geldi
Prusya. Prens Hatzfeld bu konuda Berlin ve Beethoven için hareket etti
Ayrıca Zelter'ın yardımını da çağırdı. Mahkeme Meclis Üyesi Wernhard, Direktör
Viyana'daki Büyükelçilik Şanslarının
Beethoven ve ona 50'ye kraliyet emrini tercih edip etmeyeceğini sordu
Ducats. Tereddüt etmeden Beethoven "50 dukat" diye cevap verdi ve sonra
Wernhard gitmişti.
Çeşitli çağdaşlar tarafından dekorasyonların-"
Sanat kutsallığının pahasına kazanıldı. "Beethoven
para, ancak skor, şüphesiz, geciktirmek için teslim edilmedi.
kopyalama ve Temmuz ayında Prens Hatzfeld,
Remisness'in bestecisi. Berlin'deki Prens Radziwill de abone oldu,
Ancak bir yıldan fazla bir süre sonra kopyasını almadı. Haziran
28, 1824, Prens'in kibarca bilgilendirilmiş Beethoven temsilcisi
bir talebi ile ona 50 dukat çekimi gönderdiğini
makbuz ve skorun bir kopyası, ancak hiçbirini almamıştı. Temmuz'da
3, Schindler Beethoven'a Hatzfeld'in ciddiyetle sorduğunu bildirdi
Şimdi kitleyi alıp almayacak mı?
Berlin'den külfetli hale geldiği konusu hakkında. O
Beethoven'ın Prens'e gecikmeden yazmasını sordu, ona
Kitleyi ne zaman alması gerektiğinde,
Berlin'de Kendi Gerekçesi. Schindler, hatanın
kopyacılar; Her kopyada birçok sayfanın yeniden yazılması gerekiyordu.

Beethoven'ın Sakson Mahkemesi'nin
Cevabında veya daha doğrusu abone olarak çok gecikme, çünkü ilk başta
Davet reddedildi; Ancak Beethoven bir
İmparatorluk öğrencisinin yakından bağlantılı olduğu mahkeme. O aradı
1 Temmuz 1823'te bir yazdığı Archduke Rudolph'un yardımında bir
mektup. O gözlerindeki bu acı mektubunda şikayet ediyor
bir haftadır acı çekiyor. Kaçarak kullanımını sağlamak zorunda kaldı
onları ve bu nedenle bazı varyasyonlara bakamamıştı
Archduke tarafından bestelendi, ancak görevi terk etmek zorunda kaldı
bir diğer. Devam ediyor:

[Sidenote: Bir Archduke avukat olmak istedi]

    Y. I. H.'nin daha fazlasını görmek istediği kütle ile ilgili olarak
    Genel olarak yararlı: Sağlığımın sürekli zayıf durumu
    Birkaç yıl, özellikle sahip olduğum ağır borçlar
    meydana gelen ve İngiltere ziyaretinden vazgeçmek zorunda kaldım
    yapmaya davet edildim, beni araçları düşünmeye zorladı
    Durumumu iyileştiriyorum. Bunun için kitle uygun görünüyordu. Ben
    birkaç mahkemeye sunmayı tavsiye etti. Benim için olduğu gibi zor
    Bunu yap, yine de konu yapmam gerektiğini düşünmedim
    Ben bunu yapmadan sitem. Bu yüzden birkaç davet ettim
    Mahkemeler kitleye abone olmak için, ücreti 50 dukat'ta düzeltti.
    Çok fazla olmayacağı düşünülüyordu ve bir dizi
    Aboneler bulundu, aynı zamanda kârsız değildi. Şimdiye kadar, gerçekten,
    Abonelik beni onurlandırıyor, Fransa Kraliyet Majesteleri ve
    Prusya kabul etti. Ayrıca birkaç gün önce bir mektup aldım
    St. Petersburg'daki arkadaşım Prince Gallitzin'den [_SIC_]
    Bu gerçekten sevimli prens bana İmparatorluk Majesteleri
    Rusya'nın kabul ettiği ve yakında ayrıntıları duymalıyım
    İmparatorluk Rusya Büyükelçiliği. Ancak tüm bunlara rağmen,
    Diğerleri de abone olmasına rağmen,
    Bir yayıncıdan ücret olarak olurdum, sadece avantajım var
    İş kalır _mine_. Kopyalama maliyetleri büyük ve
    eklenecek yeni parçalar [70] tarafından artırılacak,
    bitirir bitirmez Y. I. H.'ye gönderecektir. Belki Y.
    I. H., H. R. H.
    Büyük Toskana Dükü Mass'ın bir kopyasını alacak. Davet
    bir süre önce Toskana Büyük Dükü'ne gönderildi.
    Ajan / Odelgha ve O.
    Kesinlikle kabul edilecek, ama tamamen kendime güvenmiyorum, çünkü
    Birkaç ay önceydi ve cevap alınmadı. .
    Taahhütte bulunulması, sadece doğaldır.
    İstenen sonuca ulaşmak için mümkün olmalıdır. BT
    Bunu anlamak benim için zordu, hala Y'ye söylemem zordu.
    I. H. ya da fark etmenize izin veriyor, ancak "
    Law_. "Ama ona yıldızların üstünde teşekkür ediyorum [71]
    Gözlerimi tekrar kullan. Şimdi İngiltere için yeni bir senfoni yazıyorum,
    Filarmoni toplumu için ve tamamen yapmayı umuyoruz
    İki hafta içinde. Henüz gözlerimi uzun süre zorlayamıyorum
    Bu nedenle Y. I. H. Y. H. Y. Y.
    I. H.'nin bana büyüleyici görünen ancak dikkatle ihtiyacı olan varyasyonları
    benim tarafımdan bakılsın. Devam Y. I. H. Geleneği uygulamak için
    Piyanoforda fikirlerinizi kısaca not etmek; Bunun için bir
    Pianoforte yanında küçük masa gerekli olacaktır. Bununla
    Fantezi sadece güçlenmekle kalmayacak, aynı zamanda biri de öğrenir
    Bir kerede en uzak fikirleri düzeltin. Ayrıca yazmak da gerekli
    piyanofor olmadan ve bazen basit bir koro geliştirmek
    şimdi basit ve çeşitli figürlerle anon ile melodi
    kontrpuan ve bu Y. I. H. için baş ağrısına neden olmaz.
    Kendinizi sanatta emilen bulmaktan büyük bir zevk. Gitgide
    Sadece istediğimizi temsil etme kapasitesi geliyor
    Hissetmek, asil küf erkekleri için önemli bir ihtiyaç. Benim
    Gözler bana durmamı emrediyor.

Bu mektup Viyana'da yazıldı, ancak Hetzendorf'tan bir
Postscript şöyle dedi:

    Uygun ise, Y. I. H. kitleyi nezaketle tavsiye eder
    Dresden'deki Prens Anton, böylece Saksonya Kraliyet Majesteleri
    Kütle'ye abone olmaya teşvik edilebilir, ki bu kesinlikle olur
    Y. I. H. konuya en ufak bir ilgiyi göstermektedir. En kısa zamanda
    Bana bu iyiliği gösterdiğin konusunda bilgilendirildim, yapacağım
    Bir kerede kendimi tiyatronun genel müdürüne hitap ediyor ve
    Orada müzik, bu tür konulardan sorumlu olan ve ona
    Saksonya Kralı'na abone olmaya davet, ancak ben
    Yapmak istemeyin. Opera "Fidelio"
    Dresden'de Festivallerde Başarı Ziyaretinin onuruna
    Bavyera Kralı, tüm Majesteleri mevcut. Duydum
    Bu, yukarıda belirtilen Genel Müdürden,
    Weber üzerinden puan ve daha sonra beni yakışıklı bir hediye yaptı
    karşılığında. Y. I. H. seni böyle bir şekilde rahatsız ettiğim için affedecek
    Y. I. H. kural olarak ne kadar az ithalatım olduğumu bilir;
    Ama eğer sizin için hoş olmayan en az şey varsa
    Olay, elbette hiçbiri olmadığımı anlayacaksın
    büyüklüğünüze ve nezaketinize daha az ikna olur. Değil
    Açgözlülük, her zaman kaçındığım spekülasyon arzusu değil,
    ama beni serbest bırakmak için mümkün olan her şeyi yapmaya zorlayan ihtiyaç
    Kendim bu pozisyondan. Çok sert bir şekilde yargılanmamak için,
    Belki de açık olmak en iyisidir. Sürekli hastalığım yüzünden,
    bu da her zamanki gibi yazmamı engelleyen, yüküm
    sadece tasfiye edilebilen 2300 florin C. M. borcuyla
    olağanüstü eforlar. Bu abonelikler önemli olursa,
    en iyi umutlar var, bir firma alabilirim
    Bestelerim aracılığıyla tekrar dayanak. Bu arada, May Y. I. H. Be
    Açıkçalığımı büyük bir şekilde almaktan memnuniyet duydum. Eğer yapmalıysam
    eskisi kadar aktif olmamakla suçlanıyorum, tutmalıyım
    Her zaman yaptığım gibi sessiz. Önerilerle ilgili olarak
    Yine de Y. I. H.'nin her zaman iyi yapmaktan memnun olacağına ikna etti
    _ ne zaman mümkün_ ve benim durumumda bir istisna yapmayacağım.

Beethoven'ın Sakson Mahkemesi'ne olan sabırsızlığı o kadar büyüktü ki
umutları yeniden canlandırılmadan önce, muhtemelen başvuru tarafından
Operası için Schindler'e bir notta şöyle demişti: "
Dresden. Ayın sonuna kadar bekleyin, sonra Dresden'deki bir avukat. "
Bu kelimeler Schindler'ı Beethoven'ın tek bir sonuca götürdü
Saksonya Kralı'nı bir karara varmaya zorlama düşünceleri vardı
yargı araçları. Açıkçası, Beethoven "savunucusu" ile kastedilen bir
Pleader, bir şefaatçiye. Sadece yasal önlemleri düşünebilirdi
Davetiyle kitlenin bir kopyasını krala göndermiş olsaydı ve
Bu, Archduke Rudolph tarafından yazılan bir mektuptan yapmadığını biliyoruz,
Bu, Saksonya Kralı'nın Temmuz ayına kadar bir puan almadığını söylüyor
31. Archduke Rudolph, kayınbiraderi aracılığıyla savunucu oldu
Prens Anton, kralın kardeşi ve Genel Müdür v. Beethoven'ın 17 Temmuz'da ve tekrar 25 Temmuz'da yazdığı Koenneritz.
Davetiyeyi krala göndermeyi vaat ettiği ilk mektup ve
Bir sonraki sırada bunu yapıyor. Bu ikinci bir davet olmalı, çünkü
Beethoven, / Koenneritz'e orijinalin reddedildiğini söyler. A
Her harften gelen paragraf üremeyi hak eder.

    Beni neredeyse hiç düşünmeyeceğini biliyorum
    Basitçe kaba kazanç için yazın, ancak koşullar olmadığında
    Bazen bir adamı düşünce alışkanlıklarına aykırı davranmaya zorlar ve
    İlkeler !! Kardinalim iyi kalpli bir prens ama o eksik
    araç.

    Şimdiye kadar, tüm dış ihtişamlara rağmen, neredeyse hiç almadım
    Bir yayıncı tarafından ne ödenecek olacağım iş için maliyetler
    çok büyük olan kopyalama. Arkadaşlarım fikrini düşündü
    Böylece kitleyi dolaşıyorum, çünkü ben, şükürler olsun, bir _layman_
    spekülasyonlar. Ayrıca, ülkemizin vatandaşı yok
    Kayıp geçirmedi ve ben de var.
    Yıllar boyunca, yabancı topraklardan yeterince almalıydım
    Sadece sanata bakarak bakımsız bir yaşam yaşamak. Beni nazikçe yargılayın ve
    Olumsuz değil, sadece sanatım için yaşıyorum ve görevlerimi yerine getiriyorum
    Bir adam, ama ne yazık ki! Bu her zaman yardım almadan yapılamaz
    _subterrastial Powers_.

[Sidenote: Regal Mahkemelerin Abonelikleri]

Bu son çabalar başarılı oldu; Kral Friedrich Ağustos abone oldu
Kitle için ve 31 Temmuz'da Archduke Rudolph ona yazdı.
Müzik-Master: "Kayınbiraderim Prens Anton bana zaten yazdı
Saksonya Kralı Güzel Mass'inizi Bekliyor. "Eylül'de
12, Prens Anton Beethoven'a Kraliyetinden şüphe duymadığını yazdı
Kardeş, özellikle onunla konuştuğu için dileğini verirdi.
Kayınbiraderi Kardinal adına konu. Para olmalı
kısa bir süre sonra geldi ve Beethoven Schindler'in zihnini rahatlattı
Ona yazarak:

    Kötü raporun fakir dresdeners'ı daha uzun süre yaralamaması için
    Çok fazla, paranın bana günümüze ulaştığını bildiriyorum.
    saygı işaretleri.

Fuerstenau'ya göre, kitlenin el yazması kopyası hala
Dresden Saksonya Kralı Özel Müzik Koleksiyonu.

Hesse-Darmstadt'ın Büyük Dükü doğrudan tarih altında temyiz edildi
5 Şubat, Mektup, muhtemelen formülü takip ve imzaladı
Beethoven tarafından, Hessian büyükelçisi Baron aracılığıyla iletiliyor
Von Tuerckheim, kültürlü bir sanat uzmanı ve daha sonra
Darmstadt'taki Grand Ducal Tiyatrosu. Louis Schloesser Viyana'daydı
o zaman ve Baron von Tuerckheim, yapmak istediğini bilerek
Beethoven'ın tanıdığı, ona sorarak ona fırsat verdi
Davetiyenin kabul edildiği bilgileri taşımak için
Beethoven, ona Grand Ducal Seal ile sevkiyatı veriyor
Bu amaç için. Schloesser Beethoven'a gitti, "No. 60 Kothgasse, ilk önce
katlı, sola kapı "ve bize ziyaretin bir açıklaması bıraktı,
Nisan ayında veya Mayıs 1823'te yapılmış olması gereken. Beethoven
Belgeyi büyük bir sevinçle okuyun ve Schloesser'a söylendi:

    Okuduğum gibi sözler iyi. Grand Duke'niz sadece konuşmuyor
    Prens bir maecenas gibi ama kapsamlı bir müzikal uzaylı gibi
    kapsamlı bilgi. İşimin kabulü yalnız değil
    Bu bana seviniyor ama genel olarak yerleştirdiği tahmin
    çalışmalarım üzerine.

[Sidenote: Goethe'ye boş bir çekicilik]

Burada, ekili Weimar mahkemesinde hiçbir başarı karşılanmadı, ancak burada
Beethoven, Goethe'den daha az bir haysiyet yardımını çağırdı.
Şaire mektubu hala Grand Ducal arşivlerinde korunuyor
ve tam olarak verilmeye değer:

  Viyana, 8 Şubat 1823. Ekselansları!

    Hala genç yaşlarımdan yaşadığım gibi yaşıyorum
    Ölümsüz, hiç yaşanmayan eserler ve mutluları asla unutmamak
    Şirketinizde geçirilen saatler, yine de yapmalıyım
    kendimi hatırlamanıza hatırlayın-umarım
    "Meeresstille ve Glueckliche Ekselansları'na adanmışlık
    Fahrt "benim tarafımdan bestelendi. Kontrast yüzünden bana görünüyordu
    aynı kalitenin göründüğü müzik için uyarlanmıştır; Ne kadar memnuniyetle
    Harmonilerimi uygun bir şekilde birleştirip birleştirip birleştirmediğimi biliyor muyum?
    senin; Çok gerçek olarak kabul edilecek olan tavsiye de
    Bana son derece hoş geldiniz, çünkü ikincisini her şeyin üstünde seviyorum
    ve asla benim için söylenmeyecek _veritas odium parit_. Çok
    Eşsiz kalması gereken bir dizi şiiriniz,
    Benim tarafımdan müziğe ayarlanmış, yakında yayınlanacak, aralarında "Rastlose
    Liebe. "Bazı genel gözlemlere ne kadar değer verebilirim?
    Şiirlerinizin müziğine kompozisyon veya ayarlama yapıyorsunuz! Şimdi bir
    Y. E.
    Şu anda yayınlamak istemiyorum, ancak
    Baş Mahkemeler. Aynı fahri sadece 50 dukattır. BEN
    Bu konuda kendime Grand Ducal Weimarian'a hitap ettim
    Sakin Ekselansları ve
    teslim edeceğine söz verdi. Kütle aynı zamanda bir oratorio olarak da kullanılabilir
    ve hayırsever toplumların acı çektiğini kim bilemez
    bu tür şeylerin eksikliğinden. İsteğim bundan oluşuyor:
    Y. E. Sakin Majestelerinin dikkatini çeken Büyük Dük,
    Bu konuya, ekseneliğinin kitleye abone olabilmesi için.
    Büyük Ducal Weimarian Büyükelçiliği bunu anlamamı sağladı
    Büyük dük indüklenebilirse çok faydalı olurdu
    Konuyu önceden olumlu bir şekilde değerlendirin. Çok yazdım ama
    neredeyse hiç bir şey birikti ve şimdi artık yalnız değilim ama
    Altı yıldan fazla bir süredir ölen bir oğlum için baba
    Kardeş, on altıncı yılında umut verici bir genç, tamamen adanmış
    Bilim ve zaten evde Hellenizmin zengin şaftlarında; ama
    Bu ülkeler bu tür şeyler çok maliyetli ve
    Genç öğrenciler, sadece şimdiki değil, aynı zamanda gelecek de olmalı
    aklımda ve daha önce düşüncelerimi yönlendirdiğim kadarıyla
    Şimdiye kadar bakışlarımı uzatmalıyım _downwards_. Gelirim hepsi
    Outgo--yıllarca sağlığımın durumu izin vermedi
    sanatsal yolculuklar yaptığımı veya birçok şeyi ele geçirdiğimi
    para ver!?-Sağlığım tamamen restore edilmesi gerekiyorsa
    Diğer ve daha iyi şeyler bekleyin. Y. E. bunun olduğunu düşünmemelidir
    Çünkü "Meeresstille'i adadığım için bir iyilik istiyorum
    UND GLUECKLICHE FAHRT "Size-Mayıs 1822'de zaten yapıldı,
    Ve kitleyi bilinen bu yöntem,
    Birkaç hafta önce. Değer verdiğim saygı, sevgi ve saygı
    Gençliğimin günlerinden beri tek ve ölümsüz Goethe için
    benimle kaldı. Bunun gibi şeyler kolayca kelimelere dökülmez,
    Özellikle benim gibi bir bungler tarafından, her zaman sadece bükülmüş
    Tonları kendi başına yaparken, ama tekil bir his beni her zaman iter
    Bunu söyleyin, işlerinde yaşadığım gibi. Seni biliyorum
    sadece çok keskin hisseden bir sanatçıya yardım etmeyi reddetmeyecek
    sadece _Herary_ _her_ (sanat) 'den
    _need_ tarafından ve iş ve işgücü ile kısıtlanmıştır _ Başkaları için
    Diğerleri_. İyilik her zaman bizim için açık ve bu yüzden bunu biliyorum
    Y. E. isteğimi inkar etmeyecek.

    Senden birkaç kelime beni mutlulukla dolduracaktı.

    Ekselansları, en içten ve en çok sınırsız kalıyorum
    Saygı,

  Beethoven. Kesinlikle bilecek bir konumda olan Schindler'e göre, cevap yok
Bu mektuba hiç alındı; Grand Duke da abone olmadı.
Hedefine ulaşan davetiyenin güvenli bir şekilde kabul edilebileceği
Beethoven'ın planda gösterilen faiz hakkındaki açıklaması
elçilik; Ancak belge arşivlerde bulunmamalıdır. Goethe's
Kayıtsızlık, tesiste kayıtsız kalırsa, açıklanabilir.
birkaç gerekçeyle. Eğer o kadar minnettar olsaydı
Beethoven'ın müziği, sadece daha sonra hayatındaydı. O asaldaydı
Müzikte ve daha önce diğer sanatlarda sabit zevklerle yaşamın
Beethoven yeni Evangel ile geldi. Reichardt, Zelter ve erkeklerinin
Stamp, en çok beğenisine sahip olan müziği üretti. Doğru
Temmuz 1812'de, asla olmadığını söylediği bir mektup yazdı.
Beethoven'dan daha fazla yetenekli, enerjik ve samimi bir sanatçı gördüm
Ve neden gözlerde tekil göründüğünü iyi anlayabildiğini
dünyanın; Ama gerçek bir bağ hissetmesi şüpheli
Teplitz hikayeleri ise, adama ve tamamen imkansız değil
Doğru, Beethoven'ın kötü davranışlarına kızdığı söyleniyor
suçluydu. Ama iki büyük adamdan beri uzun zaman geçti
1812'de bir araya geldi.

Bavaria'nın hikayesi kısa bir hikaye. Bir konuşma kitabında
Mayıs ayında Schindler şöyle yazıyor: "Olumsuz bir cevap geldi
Bavyera. "Napoli Kralı'na Beethoven, Fransızca bir kopyasını gönderdi.
Formülle pratik olarak aynı davet mektubu ve ayrıca
Fransa Kralı'na. [72] İkinci durumda Cherubini'den olması istendi
Avukat. Beethoven'ın kendisine mektubunun taslağı hala korunuyor
Berlin'deki Schindler gazeteleri arasında:

    Çok saygın efendim!

    Fırsatı kucaklamak büyük zevkle
    size yazılı olarak yaklaşın; Ruh içinde ben seninleyim yeterince sık,
    İşlerinize yazılan diğerlerinden daha fazla değer verdiğim kadar
    Sahne, güzel sanat dünyası gerçeği gözden geçirmeli
    önemli bir süre için yeni tiyatro eserinin yok
    En azından Almanya'mızda değil, büyük boyutlarda ortaya çıktı;
    Diğer işleriniz gerçek bilenler tarafından sayıldığı için,
    Yine de, yeni bir ürününüze sahip olmamak için sanat için gerçek bir kayıp
    harika bir zihin. Gerçek sanat bozulmaz ve gerçek sanatçı
    Genius'un gerçek ve harika ürünlerinde samimi bir zevk hissediyor ve
    Bu yüzden ben de yeni bir iş duyduğumda yakalandım ve
    Kendi eserlerimdeki kadar büyük bir ilgi hissediyorum.-Kısacası, ben
    Sizi onurlandırın ve seviyorum-sürekli hasta sağlığım olmasaydı ve
    Seni Paris'te görebiliyordum, olağanüstü bir zevkle
    Sanat meselelerini sizinle tartışıyorum?! Bunu her sanatçıya eklemeliyim
    ve sanat sevgilisi senden her zaman _enthusiasm_ ile konuşuyorum, aksi takdirde
    (_ILEGible Word_) inanabilirsin, çünkü bir sormak üzereyim
    Sizin için, bunun sadece konuya bir giriş olduğunu.
    Ancak umarım bu kadar düşük fikirliliği atfetmeyeceksiniz,
    Benim için çok aşağılayıcı bir eylem. İsteğim bundan oluşuyor
    vb. [73] Bunda vb.
    Majesty kitleyi almak için, kesinlikle bunu yapacak. Benim durumum _ma
    Eleştiri Dempee Que Je ne Fixe Seulement Ordinaire mes
    Pensees aux ciel aux contraire, il faut les fixer en Bas pour les
    De la vie_ gerektirir. Talebimin kaderi ne olursa olsun
    Sen, seni her zaman seveceğim ve onurlandıracağım _et vous toujours'u yeniden düzenler
    Celui de mes Contemporains, que je l'Estime le plus si vous me
    Voulez faire une_ [sic] _estreme plaisir, c'etoit si m'ecrireess
    Quelque Lignes, Ce que me soulagea bien-l'art unie touta_ [sic]
    _le monde_ ve ne kadar daha gerçek sanatçılar, _et peut etres vous me
    Dignes Aussi, De Me Mettre_ Ayrıca bu sayı arasında sayılacak,

  _avec la artı haute
  Estime
  votre ami
  e Serviteur
  Beeth. _

[Sidenote: Fransa Kralı Madalya]

Mektup 15 Mart'ta gönderildi. Cherubini onu almadı,
ve 1841'in geç saatlerinde düşük pişmanlıktaki büyük pişmanlığını dile getirdi
Ancak, işletmeye zarar vermedi. Kral Louis XVIII
sadece kitle için abone olmakla kalmaz, aynı zamanda bir yıldan az bir süre içinde
Beethoven yirmi bir Louis d'Ors ağırlığında altın madalya
Kralın büstü ve ters tarafı,
Çelenk, Yazıt: _Donnee par le roi bir Mösyö Beethoven_. Dük
Kralın ilk Chamberlain'i olan D'Achats, hediyeye eşlik etti
Aşağıdaki mektup:

    _Je m'empresse de vous prevenir, mösyö, que le roi a compueille
    Avec Bonte l'Hommage de la Partition de Votre Messe En Musique ET
    m'a quar de vous faire parvenir une Medaille d'Or bir oğlu effigie.
    Je me felicite d'Avoir a vous transkettre le temoinage de la
    Memnuniyet de Sa Majeste ve Je Saisis Cette Forse De Vous
    offrir l'Acurance de Ma Distinguee._

  _Le Premier Gentilhomme
  De la Chambre du Roi_

  Aux Tuileriler CE 20 Fevrier 1824. Le Duc d'Achats.

"Bu bir ayrımdı," diyor Schindler, "
Önemli asla hayatı boyunca sanatçının çoğuna düştüğü; ama
Biyografi, madalyanın
abonelik fiyatının ödenmesinde verildi. Beethoven bilgilendirdi
Kralın davetini kabul ettiğini Archduke Rudolph
1 Haziran 1823 mektubu; Madalya 1824'ün başlarında alındı.
sekiz ay sonra. Beethoven'ın ihtiyaçları ve verdiği cevap
Prusya'dan Elger, 50 yerine bir dekorasyon teklif ettiğinde
Ducats, ücret konusunda nasıl hissettiğini açıkça belirtiyor.
Dahası, Schindler'e gönderdiği bir kütükte ona talimat vererek
Rusya Büyükelçiliği'nden von Obreskow'u ona nasıl olduğunu söylemeye çağırmak
Çar aboneliğini ödemek için Beethoven şöyle diyor: "
Bu arada, fırsat sunduğunda, Fransa sadece
size para. "Açıkçası Kral Louis XVIII parayı normalde ödedi
ve madalyayı özel bir ayrım işareti olarak gönderdi.

Napoli Kralı'ndan hiçbir abonelik alınmadı. Müzakereler
Büyük Toskana Dükü ile daha başarılılar, ancak onlar
Gelecek yıl sürüklendi. Onlar bir tartışma konusuydu
Kont Lichnowsky, Kardeş Johann'ın konuşma kitabında
Ve yeğeni Karl katıldı. Açıklamalardan kaydedildi
Düşesi, Maria Louisa'nın eski empresine de itiraz edildi.
Parma. Burada ajan Odelga idi ve ilgi için bir plan vardı
Kontes Neuberg. Kont Lichnowsky ismi önermiş gibi görünüyor
Maria Louisa ve bildiği Kont Neuberg'e yazmayı teklif etti.
konu hakkında. Aynı zamanda büyük dükün davası gibi görünüyor
Toskana olağanüstü olmuştu, çünkü kitle iletildi
abonelik alınmadan önce; Bu en azından olabilir
Karl tarafından belirtilen bir açıklamanın yorumlanması: "Odelga'ya gideceğim
Pazar günü. İşe başlamalıyız, yoksa kitleyi koruyacak ve gönderecekler
Hiçbir şey."

Schindler, Beethoven'ın dikkatle yazılmış bir mektup gönderdiğini söylüyor.
Davetiyeye eşlik edecek İsveç Kralı; Ama hiçbir şey gelmedi. .
Danimarka Kralı abone oldu, ancak ayrıntılardan hiçbir şey duymadıkça,
Büyük olasılıkla onun durumunda her şey yolunda gitti.

Prens Galitzin'den Rus mahkemesine bir itirazda bulunması istendi ve
Beethoven'a 2 Haziran tarihli bir mektupta, davetiyenin
kabul edildi ve resmi bildirim
Rusya Büyükelçiliği aracılığıyla kurs. Para kısa süre sonra geldi. Açık
9 Temmuz Schindler, bir metafor kullanarak bir joküler damarda yazıyor
Beethoven'ın yazışmalarında zaten hizmet verildi:

    Bu vesileyle size rapor vermekten zevk alıyorum,
    Tüm Rusların İmparatoru, Zırhlı 50 Atlı Geldi
    Burada,
    Anavatan. Bu seçim birliklerinin lideri bir Rus mahkemesidir
    Meclis Üyesi. Herr Stein, Pianoforte Maker, görevlendirildi
    Onları sana çeyrekleştirmek için. _Rien de nouveau chez nos voisins
    jusqu'ici._

  _Fidelissimus Papageno ._ [74]

Rusya Büyükelçiliği Ticari İşleri Direktörü Von
Obreskow, ücretin nasıl ödeneceği konusunda soruşturma yapmıştı. Beethoven
Schindler'e Obreskow'a taşıyıcıya teslimat olarak ödeme yapmasını söylemek için yazdı.
fiş; Fransa Kralı'nın
bunu yaptı; ve her zaman bu tür şahsiyetlerin
"Majesty'nin kendisi" ni temsil etti; Ayrıca "kitle hakkında hiçbir şey söylememek için
bitmemek, bu doğru değil, çünkü yeni parçalar
Eklemeler. "Beklenende kütlenin teslim edilmemesinde sabırsızlık
Zaman Rusya Büyükelçiliği tarafından ifade edilmelidir, çünkü bir notta
Hangi Schindler tarihli "1824 kışında", Beethoven diyor:

    Bay / Schindler:

    Burada _paquett_ Rusya Büyükelçiliği için lütfen
    Dahası, yakında onu bizzat ziyaret edeceğimi söyle,
    Beni incittiği için içimde güven eksikliğinin hissedildiği ve ben
    Tanrıya şükür ki, bunu hak etmediğimi kanıtlayacak bir konumdayım
    Herhangi bir şekilde de onurum buna izin vermez. [75]

[Sidenote: Prens Galitzin'in aboneliği]

Yeni çalışmadaki zevkini zaten ifade eden Prens Galitzin
ve ayrıca abone olmaya davet edilen, kitlenin
Popüler abonelik tarafından dört veya beş dukatta yayınlanın, orada olduğu gibi
yazılı olarak 50 dukat ödeyebilecek çok fazla amatör değildi
kopyala. "Yapabileceğim her şey," diye yazıyor Prens Sonuç olarak, "
Beni abonelerin arasında bırakacaksın ve en kısa sürede bana bir kopya gönderiyorsun
mümkün olduğunca, yarar için bir konserde üretebilirim
Noel yakınlarında gerçekleşen müzisyenlerin dulları. "
Açıkçası, bu mevcut kategorideki bir aboneliğiydi; yoktu
Diğer ve Beethoven, mahkemelere davet göz önüne alındığında
Bir kerede popüler bir aboneliğin konusunu eğlendirmez
basılı baskı. Galitzin ayrıca açıkçası bir talebe katılıyor
davet genişletildiğinde ona yapıldı, 50 ducat
Bir dörtlü için zaten Viyana'da yatırılmış bir
Kitlenin hesabı. 23 Eylül'de (3 Ekim) yazıyor: "Ben var
17. mektubunuzu yeni aldım ve sahip olduğumu cevaplamak için acele et
Henikstein House'a sana 50 dukat ödemesini talimat verdi
uzun zaman önce elinize koymuştu. "Bankacılar
Henikstein, Prens Beethoven'ın 50 dukat için makbuzunu gönderdi "
Majesterinizin siparişi ve hesabı için ona ücret ödedik
Yüksek Devlet Şansları aracılığıyla ilettiğimiz kitle. "
Skor 29 Kasım'da Prens Galitzin'in elindeydi, ancak
Öngördüğü performans 6 Nisan'a kadar gerçekleşmedi,
1824. Her yerde kitlenin ilk performansı ve Galitzin
Nisan tarihinde Beethoven'a hevesli bir açıklama yazdı
8. [76]

Kütleye abone olmak için özel bir davetiye uzatılmadı.
Şüphesiz, arasında anlaşılan nedenlerle Avusturya Mahkemesi
Beethoven ve Archduke Rudolph ve
Mahkeme randevusunu güvence altına alma çabaları
besteci için. Ancak Artaria'nın isteği üzerine bir davet
Prens Paul Esterhazy'e gönderildi. Beethoven'a çok az güvendi
İtirazın başarılı sonucu, muhtemelen bir hatırlama ile
Prens'in ona karşı tutumu konusundaki zihninde
1807'de C'de kütle üretimi,
1 Haziran tarihli Schindler'a mektup: [77]

    /# Tekrar (_ILEGIBLE_) 'nin soruşturulmasını sağlayacaksınız.
    rapor. İyi olacağından şüpheliyim, iyi beklemiyorum
    O'ndan gelen görüş, en azından daha önceki zamanlarda yargılamamak! Bence
    bu tür konuların sadece ona başarılı bir şekilde sunulabileceği
    kadınlar.

Beethoven'ın şüpheli doğasının başka yiyecekleri vardı. Bunun dışında
Yazdığı mektup:

    N. B. Hatırlayabildiğim kadarıyla,
    Prens Esterhazy'e dağıtılan kitle hakkında davet
    sadece el yazmasında. Bundan ne sonuç vermeyebilir. BEN
    Herr Artaria'nın amacının
    Prens Gratis'e kitle teklif edilecek bir
    üçüncü kez işim.

Beethoven'ın işletmeye olan inanç eksikliği haklı çıktı; Esterhazy
abone olmadı.

Muhtemelen Beethoven'ın İngiliz Mahkemesine davetiye gönderilmedi
o çeyrekte kinine değer verdi; Ancak abonelikler soruldu
İki büyük şarkı toplumundan-Berlin'in Singakademie ve
Frankfort Caecilien-Veein. Zelter Singakademie'nin direktörüydü,
Ve ona Beethoven, 8 Şubat'ta aşağıdaki gibi yazdı.
Giriş iltifatları ve yansımaları:

    Oratorio olarak da gerçekleştirilebilecek büyük bir kitle yazdım
    (Yoksulların yararına, iyi gelenek gibi
    tanıtıldı) ama sıradan yazılı olarak yayınlamak istemedim
    ama sadece ana mahkemelere vermek. Ücret tutarları
    50 dukat. Abone olunan kopyalar dışında, hiçbiri olmayacak
    Kütle pratik olarak sadece bir el yazması olacak şekilde yayınlandı.

Zelter'a Prusya Kralı'na temyiz başvurusunda bulunulduğunu bildirir
ve şefaate Prens adına sordu
Radziwill. Sonra devam ediyor:

    Sizden bu konuda elinden geleni yapmanızı istiyorum. Bir eser
    Bu tür Singakademie'ye de hizmet edebilir, çünkü orada
    sadece sesler için uygulanabilir hale getirmek istemiyor; ama
    daha iki katına çıktı ve ikincisini ile birlikte çarptı
    enstrümanlar, o kadar etkili olur. Ayrıca içinde olabilir
    Toplumlar için talep edildiği gibi bir oratorio olarak yer
    Yoksulluk. Birkaç yıl boyunca az ya da çok hasta ve bu nedenle
    En parlak durum, buna başvurdum. Bende
    çok yazdı ama neredeyse 0 birikti. Bakışlarımı göndermek için elden çıkarıldı
    Abroft-ama adam kendi başına ve başkalarının uğruna zorlanır
    onları aşağıya doğru yönlendirin; Ama bu da insanın kaderinin bir parçası.

[Sidenote: Zelter ve Ciddi Mass]

Mektup, aynı şekilde yazılmış olanla karşılaştırıldığında görülecek
Gitmek için gün, kısmen ya da yankı için bir taslak olmak
onun. "Geschrieben" ve "Erschrieben" de aynı ceza var.
arzuiyken gözlerini yerde tutmak zorunda olmakla aynı ağıt
onları daha yüksek şeylere sabit tutmak için, değere aynı referans
sadaka adına konser amaçlı kitle. Bu son
nokta, doğal olarak yazarın bir
Müzisyen ve bir şaire itirazda doğal olarak değil, güvenlidir
Önce Zelter mektubunun yazıldığını söylemek için. Hoş olmayan bir
Bu arasında çok önemli bir farka dikkat etme görevi
Mektup ve Mahkemelere verilen davet ve mektup
gitmek için. İkincisinde, kitlenin olmayacağını belirgin bir şekilde söylüyor
"Günümüz için" sıradan şekilde yayınlandı, böylece
Gelecek zamanda baskı ayrıcalığı. Zelter'e ve muhtemelen
Frankfort toplumuna, açıkça olmayacağını açıkça düşünür.
Sıradan bir şekilde yayın. Bu şiddetli bir varsayım değil
Zelter, hayati olan bu tutarsızlığı gözlemlemiş olabilir
toplumuna an ve bunun sonlandırılmasına neden olabileceğini
Yazılı bir mektupta yeterince suçsuz başlayan müzakereler
22 Şubat'ta Beethoven's'a yanıt olarak Zelter tarafından. Bu mektupta o
Singakademie için kitleyi kendi başına satın almaya hazır olduğunu söyledi
Beethoven'ın bunu toplumun kullanımına uyarlaması koşuluyla
enstrüman olmadan pratik olarak performans için ayarlayın-
Devam ederken, bunu herkes için uygulanabilir hale getirecek
Benzer konser kurumları. Bu mektuba Beethoven Mart ayında yanıtladı
25:

    Singakademie için önerinizi dikkatlice düşündüm.
    Basılı olarak görünmesi gerekiyorsa, size bir kopya göndereceğim
    ödemek. Neredeyse gerçekleştirilebileceği doğrudur _A la capella_,
    ama bu amaçla bütünün düzenlenmesi gerekirdi. Belki sen
    Bunu yapmak için sabrınız var. Ayrıca, zaten bir hareket var
    içinde tamamen _a la capella_ ve ben aramaya meyilliyim
    Bu tarz tek gerçek kilise tarzı. Senin için teşekkür ederim
    hazırlık. Sizin gibi bir sanatçıdan, _ Honor_ ile,
    Asla hiçbir şeyi kabul etmeyin. Seni onurlandırıyorum ve sadece bir fırsat istiyorum
    Bunu size tapu içinde kanıtlamak için.

Orada, bilindiği sürece mesele sona erdi. İle müzakereler
Frankfort Derneği daha başarılıydı. 19 Mayıs 1823'te J. N.
Yönetmen Schelble, şöyle yazdı:

    Sizden yeni bir kompozisyon alma umudu, Büyük Üstat,
    Tüm üyelere ilham verir ve müzikal gayretlerini yeniden canlandırır. BEN
    Bu nedenle, ileriye dönük olmanız için uygun olmaz sizi isteyin
    Mass'inizin bir kopyası bana.

Bu nedenle, bu hesaptan göründüğü gibi ve
Kasım 1825'te Mass yayıncılarına gönderilen isimler, on
Aboneler, yani: Rusya Çar, Prusya Kralları, Saksonya,
Fransa ve Danimarka, Toskana ve Hesse-Darmstadt'ın Büyük Dükleri,
Prens Galitzin ve Radziwill ve Frankfort Caecilia Derneği.
Beethoven'ın makbuzları, 500 dukat (L250 veya yaklaşık 1200 $) çok
Kopyalama maliyetleriyle ne kadar söyleyemeyeceğimiz maddi olarak azaltılmıştır.
Bu çalışmada ana yardımcısı,
Makalesini en iyi deşifre edebilecek Schlemmer. Ama Schlemmer
hasta ve yıl bitmeden öldü; Halefi
Rampel olarak adlandırıldı ve Beethoven'a çok fazla neden olmuş gibi görünüyor
sıkıntı; Muhtemelen büyük bir suçu taşımak için yapıldı
ayrıca, bestecinin sık olduğu işin gecikmesi
Değişiklikler kısmen sorumluydu. Sayısız mektuptan biri
Bu dönemden Schindler bu konuya biraz ışık tutuyor:

    Samothracian L ---- L. [78]

    Trombon kısmına ne dersin? Hala gençlerin
    _gloria_ geri getirdiğinde iade etmediği için var.
    Sefil karalamaya bakarken yapacak çok şey vardı
    Trombon kısmını geri taşımak unutuldu. Gerekirse,
    Viyana'ya polis meselesi hakkında geleceğim. Burada, Rampel için,
    ilk olarak benim için kopyalanacak _var._ teması
    ayrı bir sayfa-o zaman geri kalanını _var._ 13 veya
    _var._ 12'nin sonu ve bunun bir sonu. Schlemmer'dan alın
    _kyrie _:-ona postscript'i gösterin ve burada
    _Satis _.-- böyle _hauptl ---- ls_ için yapılacak başka bir şey yok.
    Veda-her şeye katkı-gözlerimi bağlamak zorundayım
    geceleri ve onları kullanmamda çok korkan olmalı. Aksi takdirde,
    Smettana yazıyor, birkaç not daha yazacağım. Wocher'a,
    Kasabaya gelir gelmez kim kendimi ziyaret edeceğim, en güzelim
    iltifat ve henüz _var._ gönderdi mi?

[Sidenote: Diabelli ile Müzakereler]

Beethoven'ın kitle ile bağlantılı düşünceleri, hepsi dalmış değildi
1823 yılında kompozisyona son rötuşlar ve
abonelik; Hala çalışmanın yayınlanmasını düşünüyordu.
Düşünceleri Ries'in bir mektubu olarak Londra'ya gitti. Kitle
Ayrıca Viyana'daki Diabelli ile olan ilişkilerinde de geldi. Vardı,
Muhtemelen, bize tavsiye edilmediğimiz diğer müzakereler. Bir Sözleşme
Varyasyonlarla ilgili Diabelli ile ulaşılmıştı, op. 120
(Diabelli Waltz temasında) ve kitleden de bahsedilmişti.
Müzakerelerin doğası ne olursa olsun, şimdi Diabelli
Beethoven'ın yapamayacağı koşullarda ısrar ediyor gibi görünüyor
aboneleriyle sözleşmeyi ihlal etmeden veya iptal etmeden kabul edin
abonelikler. Mart ayında Diabelli, Schindler'ı dükkanına çağırdı ve
Onunla bir konuşma kitabında ayrıntılı bir konuşma yaptım. Öyle
Konuşan Schindler:

    Diabelli ben geçerken beni aradı ve söylerken
    Ben kitleyi alıp iki ay içinde yayınlayacağım
    abonelik. Söylediği gibi size 1000 florin garanti ediyor
    zaten sana söyledim. İstediğiniz kadar çok kopyanız olabilir-Diabelli
    Sadece sizden kararınızı bir içinde bildirmenizi isteriz
    Birkaç gün, o zaman bir kerede başlayacak ve
    Mayıs ayı sonuna kadar her şey hazır olacak. Ancak sen olmayacaksın
    Bu konuda daha fazla özen göster. Bence teklif çok
    İyi, daha fazlası, çünkü iş aynı anda basılacak.

Beethoven'ın puanında şüpheleri veya sıkıntıları var gibi görünüyor.
Egemenlere gönderilen davetiyeler.

    Basıldığında en yüceltilmiş mahkemelerde hiçbir fark yaratmaz
    kopyalar çıkarılır. 1000 florin'i aynı anda nakit olarak mı istiyorsunuz
    Ya da daha sonra?-Bana garanti edileceğini garanti ediyor; .
    Şimdi iş, bir anlayışa gelmenizdir.

Görünüşe göre, Diabelli üç ek yayınlamak istiyor
parçalar da; Ancak Beethoven hala tereddüt ediyor:

    Diabelli'yi yazdırmaya ikna ederseniz en iyisi olurdu.
    Aynı anda çalışın, ancak yayınlayarak birkaç ay bekleyin
    abonelik. O zaman bu konuda tehlikeye girmeyeceksin, ne de
    O da.

Daha sonra (Schindler arasında açıkça başka bir konsültasyon oldu
ve Diabelli):

    Diabelli, gecikmeli cevaplar alınana kadar beklemeyi kabul eder
    aboneliği açmadan önce. Ama beklemeye istekli değil
    tüm yıl.

Ve Nisan ayında:

    Kabul ettiniz mi? Tek soru, Diab verip vermediğinizdir. .
    Ödemeden bir ay önce aboneliği duyurma ayrıcalığı. BT
    Kütle'yi ödeyene kadar eline koymama isteğidir. Hakkında
    Diabelli o zaman-meseleyi bana bırakmak mı yoksa düşünmek mi istiyorsun
    Yayın kendi başına? Diabelli, 1 Temmuz'a kadar kitleyi istiyor
    St. Michael Fuarı tarafından hazırlanması emri.

Daha sonra 1 Ağustos ve 1 Eylül'den bahsedilir. Beethoven sağlamdı
Abonelerine inanç tutma kararlılığı. Yazıyor
Schindler: "Kitle ile ilgili sadece iki kurs var, yani,
yayıncının yayını bir yıl ve bir gün geciktirmesi; veya ise
Değil, bir aboneliği kabul edemeyiz. "Daha sonra şöyle yazıyor:" Hiçbir şey değil
Diabelli sözleşmesinde değiştirilecek.
Benden kitleyi almak, belirsiz bırakılacak. "Sözleşme
Bu şekilde değiştirilecek soru varyasyonlarla ilgilidir, ancak
Muhtemelen kitle. Beethoven şöyle yazıyor:

    Küçük kitabımdan, konuyla ilgili şüpheleriniz olduğunu görüyorum
    Kitle ve Diab., Bu nedenle, yakında gelmen için yalvarıyorum, çünkü bu durumda
    Ona Var vermeyeceğiz. ya kardeşim birini bildiği gibi
    ikisini de almak ister. Bu nedenle konuşacak bir konumdayız
    ona.

Ya bu anlaşmazlık ya da Schindler
Beethoven'ın ajanı olarak hareket etti, ikincisinden bir mektup çıkardı
Birincisi, işletmenin "
Sizden hoşlanmıyor, "yakında bir sonuca varılabilir:" Üstelik
Ne yazık ki, tamamen Diab'a güvenmemek için tamamen yanlış değildim. "
Schindler, bu notta bir parlaklık içinde, anlaşılmaz işin
kitle ile ilgilidir Diabelli, sadece değil
İşe zararlı ama Beethoven için de küçük düşürücü. Schindler
Bunu işaret etti ve Diabelli şiddete geçti ve o zamandan beri
Sözleşme, Schindler'i bir
Hukuk Mahkemesi tutulmazsa. "Ama," diyor Schindler, "
iyi olmadı; belgeyi geri almak zorunda kaldı. "
Bu dönemle ilgili Schindler tarihsiz ve onlar
yazılmıştır, sadece Schindler tarafından yaklaşık olarak sabitlenmiştir; Orası
ayrıca yazılı zaman ve sıraya değinen bazı belirsizlikler
konuşmalar, ancak şimdiye kadar sunulan kanıtlar,
Schindler'e bir kütükte önemli bir açıklama,
"bu konuda tabanca gibi davranacak bir proje düşünmüştü
adam, "Beethoven'ın sahip olduğu varsayımını haklı çıkarıyor gibi görünüyor
Diabelli ile aynı türden bir yükümlülüğe girdi
Simrock ve Peters, kitle söz konusu olduğunda ve daha önce
Dikkate alınmış gibi görünen resmi bir sözleşmenin yürütülmesi
Bu durumda gerekli olan varyasyonları dahil edecek
Diabelli Waltz teması, Beethoven girişimine girişmişti
Kütle'nin hızlı yayınını yapan egemenler
Şerefle imkansız olan sıradan yol; Ayrıca, saklamak için bir tehdit
Varyasyonlar, öfkeli yayıncıyı şartlara getirmek için kullanılmıştı. İçinde
Nisan konuşma kitabı Schindler diyor ki: "Diabelli Wry yapmayacak
Kardeşin belgeyi neredeyse en kısa sürede geri talep ettiği zaman
aldı! "

[Sidenote: Müzakerelerin şüpheli yönü]

Günümüzün ticarileştirilmiş zihnine, resmin
burada süper büyük bir sanatçının burada sunulduğu
Kreasyonlarını Avrupa Mahkemelerinde Happing, arkadaşlarına hitap ediyor
ve büyükler arasındaki patronlar onun go-betweens olarak hareket edecek, korkuluk
gecikme ve ödeme isteyenlerin beklemesine izin vermek
Mülkleri için akıl alamayan dönemler,
Genius ve ürünlerinin dehşete düşmesinin çok azı
büyük müzisyenlerin evlerinde menial olduğu bir zamanda
Highborn ve Thrift sadece açıklamayı takip edebilirdi. Ama Beethoven vardı
Sanatı yüceltmek ve sanatçıyı özgürleştirmek için çok şey yaptı ve
Mahkeme arasındaki selefleri için çok az yorum yaptı
Müzisyenler, yeni bir etik vaaz eden onun içinde neredeyse hiç yoktu
Sanatsal Evangel olarak. Ve böylece, ticaretten vazgeçilmez ve uyumsuz
ahlaki ve estetik güzellik sevgisine, gözlük
1823'te Beethoven hediyeleri, açıklanan kadar üzücü olmalı
hemen önceki yıllarda yayıncılarla olan ilişkilerine göre.
Ancak şimdi ona daha büyük bir komisyon ölçüsü var, ancak,
Yeni aşamanın ona daha büyük niteliklere mal olduğuna dair kanıtlar nedeniyle
vicdan ve onu iten zorlukların daha fazla olduğu
Basılı. Fiziksel rahatsızlıkları artıyordu; Sağırlığı bir
Bir sanatçı olarak halka açık görünümlerini durdurun; Gözleri rahatsız ediyordu
o; Koğuşuyla ilgili endişesinin azaltılması yoktu, ama
bakım maliyetindeki artış; geliri sürekli
azalan verimliliğinden dolayı azalmak, buna rağmen
Yeni eserler (ve hatta kalıntılar için komuta edebileceği ücretler
onun genç faaliyetinden) sahip olduğu boyutlara ulaşmıştı
Güçlerinin en parlak döneminde asla hayal etmedi; baskıcı hissetti
Borçlarının yükü, onun için mantıksız sevgisi olarak
Foster-Son onu geleceğe karşı hüküm vermeye itti. Kraliyet
Abonelik, şüphesiz, önerilmezse
Danışmanları, kesinlikle onlar tarafından teşvik edildi; Ama maliyeti olmalı
Onun gururlu ruhu, başvurusunun reddedilmesi için küçük bir aşağılama yok
O kadar derin bir şekilde büküldükten sonra "dizden hamile menteşeler". .
Yayıncılar ona daha az endişe verdi. Onlar onun doğal düşmanlarıydı ve o
onların-"beynini yalayan ve kemiren cehennemler", ifade ettiği gibi
1825'te Holz'a bir mektupta; Yine de onlara ihtiyacı olacağını biliyordu,
Ve ayrıca onlara gider gitmez ve kitle ortaya çıktı
Basılı olarak, sattığı makale kopyaları
değersiz. Ama bu onu çok az rahatsız etmiş olabilir, çünkü
olasılık, paylaşılan Schindler'in kalıcılık olmadığına dair inancı
taçlı kafaların çalışmasıyla ilgilenen ve
eserin basılı görünümünden rahatsız olmaz. Himaye
Sanat, kraliyet ailesine dayanan yükümlülüğün bir parçasıdır ve
kitleyi saklamak için bir suçtan biraz daha az olurdu
halk; Ama ne ima edilen hakkın münhasırlığı,
İfade edilmezse, Zelter'a mektupta ve muhtemelen bu konuda
Frankfort Caecilia Derneği'ne mi? Kralları bilgilendirmişti
Kütte bakmaya bile tenezzül edemeyebilir, "şimdiki" yoktu
İşi yazdırmaya niyet, onları yapmaya bırakma.
Daha sonra; Ama açıkça Zelter'a kalacağını anlaması için veriyor
bir el yazması. Burada da, onu görebilen arkadaşlarının tavsiyesi
İhtiyaç duyduğu ama olabileceği veya olması gereken ahlaki sorumluluğu hissetmedim
Hissetmiş, ikna edici ve aynı zamanda rahatlatıcı olmalıdır. [79] .
Dünya, kendisini üzmek için büyük işten çok keyif aldı.
yaratılış ve yayınlanmasının koşulları; Ama tarihçi ve
Moralist henüz onları derinden çıkarabilir.
besteciyi onlara vermeye zorladı.

[Sidenote: Londra Filarmoni ile İlişkiler]

Yılın diğer çeşitli olaylarının anlatısının önü
1823, 20 Ocak'ta kısa bir söz verelim.
Beethoven albümde ses ve piyanofor için küçük bir parça yazdı
Countess Wimpfen, _nee_ Eskeles, Goethe'nin sözleriyle: "Der Edle
Mensch Sei Huelfreich Und Gut, "[_SIC_]
23 Kasım 1843'te "Allgemeine Wiener Musikzeitung" da.
kütle ile ilgili materyal arayışımızda yıl geçti
D'de, bir sonraki en önemli konu,
Üzerinde çalıştığı ve
kendisi ve Ries arasındaki yazışmaların konusu oldu (Londra'da)
yıl açılmadan önce bir süre. 6 Nisan 1822'de Beethoven
Eski öğrencisini sordu: "Filarmoni toplumu ne olurdu?
Bana bir senfoni için teklif mi? "" Açıkçası, konuyu attı
10 Kasım'daki bir toplantıda, toplumun yöneticilerinden önce,
"Beethoven bir MS için elli pound sunmaya karar verdim." [80] Ries
15 Kasım tarihli bir mektupta Beethoven'a aktardı
Ve 20 Aralık tarihli bir yanıtta, Beethoven, ancak bunu protesto etmesine rağmen
Ücret, diğer ulusların ne yapabileceği ile karşılaştırılmayacaktı
Ver, teklifi kabul etti, ekleyerek:

    Avrupa'nın ilk sanatçıları için _gratis_ yazarım, olsaydım
    Hala fakir Beethoven değil. Londra'da olsaydım, ne yapmazdım
    Filarmoni Topluluğu için yazın! Beethoven için yazabilir, Tanrı
    Teşekkür ederim, bu dünyada başka bir şey yapamaz. Tanrı verirse
    En azından biraz gelişen sağlığımı geri döndürüyorum, yapacağım
    Yine de gelen tüm isteklere uyabilir
    Avrupa'nın tüm bölümleri ve hatta Kuzey Amerika'dan ve ben henüz
    yuvamı tüy.

Mesleklere, bakımlara ve şaşkınlıklara bir bakış
Bu dönemde Beethoven, serinin ilk mektubu tarafından verilir
Yeni yılda yazılmış-5 Şubat'ta, "Notizen" de ortaya çıkan
Yalnızca kısmen verir:

    Size _sinfonie_ hakkında daha fazla haberim yok ama
    Bu arada güvenle güvenebilirsiniz. Yaptığımdan beri
    burada çok sevimli ve ekili bir adamın tanıdığı
    Londra'daki İmparatorluk Büyükelçiliğimizde bir randevu, üstlenecek
    daha sonra senfoniyi Londra'da size iletmek için, böylece _it
    Yakında Londra'da olun_. O kadar fakir değil miydim ki yaşamak zorunda kaldım
    kalemim doktora toplumundan hiçbir şey kabul etmem; olduğu gibi
    Sinfonie'nin ücretinin buraya yatırılmasını beklemeliyim. Ancak
    Size olan sevgime ve güvenime dair bir kanıt vermek için
    Toplum Zaten benim için atıfta bulunulan yeni Uvertürü
    Son Mektup, İmparatorluk Topluluğunun Beyefendisine. [81] O gibi
    Birkaç gün içinde Londra için buradan başlamak için
    Londra'da şahsen. Goldschmidt şüphesiz nerede olduğunu bilecek
    canlı; Değilse, lütfen ona söyleyin, böylece bu uzlaşmacı beyefendi
    sizi avlamak zorunda kalmayacak. Topluma bırakıyorum
    Senfoni gibi overture ile ilgili düzenlemeler
    18 ay tutabilir. O zamanın geçtikten sonra değil
    Yayınlayalım. Ve şimdi başka bir istek: kardeşim burada, kim
    arabasını tutuyor, benden bir asansör istedi ve böylece sormadan
    Ben, söz konusu Uvertürü Londra'daki bir yayıncıya teklif ettim
    Bosey [Boosey] olarak adlandırıldı. Bekleyin ve şu anda ona söyle
    Uvertür olup olamayacağını söylemek imkansızdır;
    Ona kendim yazacağım. Her şey Filarmoni'ne bağlı
    Toplum; Ona söyle lütfen kardeşimin bir hata yaptığını
    Uvertür meselesi; hakkında yazdığı diğer eserlere gelince,
    Onlara sahip olabilir. Kardeşim onları benim için
    Gözlemlediğim gibi onlarla trafik. _O frater! _ Yazman için yalvarıyorum
    Uvertürü aldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede bana
    Filarmoni toplumunun onu alıp almayacağı, aksi halde ben
    yakında yayınlayacak.

    Bana adanmış _sinfonie_ senin hakkında hiçbir şey duymadım. Eğer yapsaydım
    _DEDICAT_'a bir tür zorluk olarak bakmıyorum
    Sana verebilir _Revanche_ Uzun zaman önce bazılarını adamalıydım
    sana çalış. Olduğu gibi, her zaman önce önce yapmam gerektiğini düşündüm
    Çalışmanızı görün. Sana şükranlarımı ne isteyerek gösterirdim
    bir şekilde. Ben çok fazla kanıt için derinden borçlusum
    sevgi ve iyilikler için. Sağlığım bir banyo tedavisi ile iyileştirilirse
    Önümüzdeki yaz alacağım ki karını öpeceğim
    1824'te Londra.

Beethoven'ın ne olduğu ya da hayal ettiğini, bir
Kardeşi için onur kırıcı bir eylem söylenemez; dikkat çekicidir
Ancak, yirmi yazılmış bir mektupta ondan bile bahsetmediği için
günler sonra zaten ortaya konan çok şey yineliyor,
ve senfoniyi Ries'ten kelimeden bir kerede göndermeyi teklif ediyor
bir taslak eşliğinde. Ayrıca altı bagates göndermeyi planlıyor ve
Onlarla ve iki sonatas ile elinden gelenin en iyisi trafiğe atıyor. Vardı
Ries'ten bir özveri aldı, bir kerede sahip olacağını söylüyor
Overture'a ona yazdı. Kısa süre sonra Beethoven yazdı
Yine Ries'e. Sadece kısmen korunan mektup
Birkaç eksiklik ve "Notizen" de değişikliklerle basılmıştır (s. 154).
Yeni senfoni ile ilgili önemli açıklaması,
Ries'e adanmışlık; Ancak en değerli katkısı
D'deki kütleye ve açıklamaya sunduğu açıklama
Beethoven, İngiliz mahkemesine abone olmak için hiçbir davet göndermedi.
o iş. "Bu zorluklara ek olarak," diye yazıyor Beethoven, "
Ödeyecek birçok borç, bu nedenle benim için uygun olur
bana da kontrol etmek için kütleyi attılar,
O zaman Londra'nın kopyası yapılacak. Hayır olmalı
Kopyalarını alacak birkaç _souverains_ yüzünden. Yerel bir yayıncı itirazda bulunmadıysa, hala daha az olmalı
Londra'da; Dahası, kendimi yazılı olarak bağlıyorum, bunun notu değil
basılı veya başka şekilde görünecektir. "Zavallı Archduke-Cardinal
Geleneksel drubing için geliyor, özel şikayet şimdi
Beethoven'ın "sefil maaşını" yardımıyla çizmek zorunda olduğu
bir damga. Mektup, sevimli ellerine teslimat için yerleştirildi
şimdi adını bauer olmayı öğrendiğimiz Avusturya büyükelçiliğinin beyefendi
ve aynı zamanda Kral George IV [82] 'nin adresinin taşıyıcısı olan
Ries, Bauer'den okumasını istemekti, bundan sonra ikincisi
Kraliyet ellerine teslimat ve mümkünse en azından alın
bir "kasap bıçağı veya kaplumbağa"; "Savaşının basılı bir kopyası
Vittoria "eşlik edecekti. Kralın adresinin karakteri
daha önceki bir mektup için aşağıdaki taslaktan tahmin edilebilir
Schindler'in gazeteleri arasında bulundu:

[Sidenote: İngiltere Kralı'na itiraz]

    Böylece, en itaatkar duamı göndermek için bu vesileyle
    Majesteleriniz, aynı zamanda bir
    ikinci.

    Zaten 1823 yılında, engebeli olanlar özgürlüğü aldı.
    Birkaç İngiliz'in sık sık talepleri burada yaşıyor,
    "Wellington'ın Savaşı ve Zaferi başlıklı kompozisyonunu gönderin
    Vittoria "o sırada kimsenin sahip olmadığı (Majestelerinize).
    O zamanlar İmparatorluk Rus büyükelçisi Prens Rasoumowsky,
    İşi bir kurye ile Majesty'ye göndermek.

    Uzun yıllar boyunca, engeli olarak imzalanmış,
    Majesty, işinin kendisine alınmasını nezaketle duyuracaktı;
    Ama henüz bu mutluluğa sahip olamadı ve
    eski Bay Ries'in kısa bir bildirimiyle kendini memnun etmek için
    Y. M.'nin nazikçe memnun olduğunu bildiren değerli öğrenci
    İşi o zamanki müzik direktörü Bay Salomon'a teslim etmek için
    ve Drury Lane Tiyatrosu'nda halka açık performans için Bay Smart. Bu
    Mr.
    İşin olağanüstü bir iyilikle alındığı ries
    Sadece Londra'da değil, başka yerlerde. Aşırı olduğu kadar
    Tüm bunları dolaylı olarak öğrenmek için alt imzalananlara aşağılayıcı
    Kaynaklar, Y. M. kesinlikle hassasiyetini affedecek ve nezaketle
    ne zamandan ne zaman ne zaman kurduğunu gözlemlemesine izin verin
    Bu iş, yüce kişinizden önce en uygun şekilde
    Y. M. için bir zevk sağlamak için sipariş

    Bundan imzalanan, bunun olabileceği sonucuna varır
    Y. M.'ye uygunsuz bir şekilde gönderildi ve en itaatkar kadar
    Şimdi gönderilen dilekçe, tekrar Y'ye yaklaşmasını sağlar.
    M., Y. M.'ye teslim olma ayrıcalığını alıyor.
    Vittoria Savaşı'nın kopyası, bir kenara bırakıldı
    bu amaçla 1815'ten beri ve böyle korunmuş
    Uzun zamandır, engeli olarak imzalanan tarafından hissedilen belirsizlikten dolayı
    mesele.

    Y. M.
    şimdiye kadar sanat ve sanatçılara takdir edilmeleri için gösterildi ve
    İyi şans, alt imzalı, Majesteleri
    tüm bunları dikkate almayı nezaketle küçümseyecek ve
    En mütevazı dilekçesini ver.

    [_Convaincu de la haute sagesse votre majeste a toujours su
    minnettar l'Art ainsi que de la haute faveur qu'elle Acccorte a
    L'Artiste Le Soussigne Se Flatte Que Votre Majeste Prendra L'N
    et l'outre en düşüncesi ve vaudra en grace constescendre a sa
    Tres-Humble Dairte._]

    _A Vienne Le 24 fevrier._

Daha sonra dikkate alınması gereken Ries'e başka harfler var. Onlar
Schindler'in bir yabancılaşmanın aldığı konusundaki görüşünü desteklemeyin
eski usta ve öğrenci arasında yer, ama Beethoven'ın
Bu noktadaki ifadeler, satışları müzakere ederken kronikti.
İşler Borç yükünün dinlendiğini gösterdikleri söylenebilir
Şu anda üzerinde tuhaf bir büyüklükle. Sorun olduğunu
O, normalden daha fazlası aksi takdirde kanıtlanır. Nisan ayında Schindler
Yazıyor: "Borçlarınız hakkında gece gündüz düşünmeyin.
Peki tekrar hissetmeden onlara ödeyeceksin. "Steiner,
Bu düşüncenin artık onun üzerinde görevli olmadığını düşündüm, şimdi
Beethoven eserlerini diğer yayıncılara sunuyordu, ona baskı yaptı
ona ödünç verdiği ve dava açmakla tehdit ettiği para için
800 Florin. Beethoven bir karşı talebi sundu ve
Steiner, satın aldığı ancak sahip olduğu bir dizi kompozisyon yayınladı.
verilmedi. Brentano'ya verilen borç da onu üzdü. Henüz vardı
Kraliyet abonelerinden _Missa CEMEMNIS_'ye hiçbir şey almadı. O
Kardeşi Johann'a onun için güvenlik yapması için hitap etti, ama reddetti.
Sonra ona danıştı ve ona bir tane atmasını tavsiye etti.
vuruşundan sonra satın aldığı yedi hisse hisse senedi
Viyana Kongresi sırasında servet. Schindler çağrıldı
karmaşık bir meselede neyin karmaşık görünmesi gereken mali ajan olarak hareket etmek
Beethoven, başka bir zamandan beri bir payı varsaymak istiyordu
ve saklandığı yerden çıkardıktan sonra,
İhtiyaç duyduğu parayı almak için bir kuponu kesmek ve toplamaktı.
Şimdi Schindler'a yazıyor:

    B. A. (banka payı) 'ı unutmayın; Çok gerekli. BEN
    Hiçbir şey için dava edilmemeli ve hiçbir şeyden daha az. .
    Kardeşimin davranışına layık. Terzi bugün geliyor
    Ve onu tatsız olmadan geri çevirmeyi umuyorum.

Aynı başka bir not:

    Bana bir bankada kredi verecek bazı hayırseverler bulmaya çalışın
    Paylaşın, böylece, önce,
    Sadece benim (kelime belirsiz) arkadaşımın cömertliği v. B. ve Mayıs
    Bu paranın stopajı nedeniyle kendime ihtiyaç duymuyor
    Sevgili kardeşim tarafından yapılan güzel düzenlemeye!

Ayrı bir kağıt hurdası yazılır: "
Paraya ihtiyaç var. "Bu notun tarihi durumla giderildi
Beethoven'ın Schindler'den bir liste hazırlamasını istediğini
kitleye abone olma davetlerinin olacağı mahkemelerin
gönderilmiş. Yine başka bir notta, açık bir şekilde banka hisselerini ifade eder
varsayılacaktı. Bu sıkıntılı durumdayken
Borçlarıyla ilgili olarak, onu yapmak için ilk adımları attığında
Yeğeni yasal varisi. 6 Mart 1823'te Bach'a yazdı:

    Ölüm habersiz gelebilir ve yasal yapmak için zaman vermeyebilir
    irade; Bu nedenle, kendi elimle,
    yeğeni Karl van Beethoven benim evrensel varisim olacak ve sonra
    Ölümüm istisnasız her şey
    mülk ona ait olacaktır_. Seni onun küratörü olmanız için atarım ve
    Bundan sonra herhangi bir vasiyet olmaması gerekiyorsa,
    ve sevgili yeğenim için bir koruyucu bulmayı istedi-
    Kardeşim Johann van Beethoven'ın dışlanması-ve
    Yasaya göre randevu. Bu yazıyı geçerli olduğunu ilan ediyorum
    her zaman ölümümden önceki son vasiyetim olarak. Seni kucaklıyorum
    Tüm kalbimle.

Johann hariç vesayetten hariç sözler
Belgenin üçüncü sayfası ve birincisinde şu ekleme vardı:
"NB. Sermaye yolunda 7 banka hisse senedi var; her neyse
nakit olarak bulunur, banka hisselerinin onun olması gibidir. "Kısa süre içinde
Ölümünden önce bu vasiyeti yineledi.
değişen koşullarla. Beethoven'ın kahve evinde doğaçlama yaptığı bir kanonun kökeni
"Zur Goldenen Birne" 20 Şubat'ta "Bester Herr Graf, Sie
Sind Ein Schaf "Schindler tarafından bir tartışma olduğu söyleniyor
Besteci ve Kont Lichnowsky, Steiner ile bir sözleşme ile ilgili.
Açıkçası, Beethoven ve danışmanı aynı fikirde değildi.

[Sidenote: Mahkeme Besteci olarak randevu alıyor]

Kasım 1822'de İmparatorluk Mahkemesi Bestecisi Anton Tayber öldü.
Beethoven, randevu için halefi olarak başvurdu ve önemli
Lichnowsky ve Dietrichstein onun için listelere girdiler. Beethoven Made
"Mahkeme Müziği Sayımı" olan Dietrichstein'a kişisel bir çekicilik
23 Şubat 1823'te, tasarlanan planı açıkladı
Beethoven'ın İmparator ile olan ilgisini bir mektupta tanıtmak
Lichnowsky:

    İyi Beethoven'a cevap vermek uzun zaman önce benim görevim olurdu,
    Bana çok güvenle geldiğinden beri. Ama konuştuktan sonra
    Sessizliği ancak kesin aldıktan sonra kırmaya karar verdim
    söz konusu konu hakkında bilgi. Şimdi sana söyleyebilirim
    olumlu olarak, ölen Tayber tarafından tutulan görev-
    Oda ama mahkeme besteci-tekrar doldurulmamalıdır. ben değillim
    Beethoven'a yazmak istiyorum çünkü hayal kırıklığına uğratmayı sevmiyorum
    adam çok içtenlikle saygı duyduğum adam ve bu yüzden sana ne zaman yalvarıyorum
    Furs, gerçeği bildirmek ve sonra beni bilgilendirmeyi teklif eder
    Ve nerede yaşadığını unuttuğum gibi onunla nerede buluşabileceğim.

    Ayrıca size bir kitlenin puanını da geri gönderiyorum
    Beethoven görmek istedi. İmparator H. M.
    bu tarza düşkün, ama Beethoven, eğer bir kitle yazarsa,
    buna uymuyor. Büyük dehasının bükülmesini takip et ve
    Sadece kitlenin çok uzun veya çok zor olmadığına dikkat edin
    gerçekleştirmek için;-bu bir _tutti_ kütlesi ve sadece kısa
    Soprano ve Alto Solos Seslerde (iki para cezası var
    Şarkı söyleyen erkekler)-ama hiçbir tenor, bas veya organ soloları. Eğer isterse
    Bir keman, obua veya klarnet solo tanıtabilir.

    Majesteleri Fugues'in iyi çalışmasını seviyor ama çok uzun değil;
    _sanctus_ ve _osanna_ mümkün olduğunca kısa, olmamak için
    Transubstantiation'ı geciktirin ve-
    Kendi hesabı-_Agnus dei_ ile bağlantılı _dona nobis pacem_
    İşaretli kesinti olmadan ve yumuşak. Handel tarafından iki kütlede
    (marşlarından düzenlenmiş), ikisi Naumann ve Abbe Stadler tarafından
    Özellikle güzel bir etki yaratır. Bunlar kısaca, sonuçlar
    Benim deneyimlerimden, dikkate alınacak şeyler ve
    Bizim, büyükse kendimi, mahkemeyi ve sanatı tebrik etmeliyim
    Beethoven yakında işi eline alacaktı.

10 Mart'ta Dietrichstein, Beethoven'a kademeli olarak üç metin gönderdi ve
Kullanılacak kelimeleri seçmek için benzer bir sayı gibi bir sayı
İmparator için bestelenecek kütlede. Sayının mektubunda
Beethoven muhtırayı yazdı: "Kademeli bir senfoni olarak ele alalım
Şarkı-_gloria_ takip ediyor mu? "Burada biraz ışık var
Beethoven'ın hesabı sırasında düşünce için ortaya çıkan konu
Yayıncılarla D.
Beethoven'ın tezahür ettiği ilgiden çok memnun olduğu anlaşılıyor
Kont Dietrichstein tarafından yaptığı uygulamada ve hayırlı ile baktı
İkincisinin onu imparatorun iyi kitaplarına koyma planına dikkat edin.
Neredeyse hiç şüphe olabilir ama önemli düşünce verdi
D.
_Kyrie_'ye rüzgar-enstrümanlar ile eşlik etme planını tasarladı
ve sadece "yeni bir kütle" içinde organ ve onu belirlediği gibi,
C-sharp'ta kütle için "bulunan bir _dona nobis pacem_
küçük "uyum içinde olduğu söylenebilecek bir tedaviye işaret edin,
Görüldüğü kadarıyla, Kont Dietrichstein'ın önerileriyle. Birinde
vesilesiyle Peters'a karar vermediğini yazıyor
Mass olmalı, diğerinde üç kitlesi, iki
Diğer yayıncılar bu tür çalışmalar istedi. Schindler'e bunu söyler
D'deki kütlenin bitmediğine dair raporlar reddedilecekti çünkü
Onlar doğru değildi, bitmemiş sayılar ilave. Ayrıca
Archduke'ye yazıyor. Bu eklemeler kademeli olacaktı,
Türük ve Hymn _tantum ergo sacramentum_ ve
ilk ikisi için uygun metinler olduğu için adil bir varsayımdır
Kont Dietrichstein tarafından Beethoven'a gönderildi,
İmparator için kitle ile bağlantılı olarak ve muhtemelen
Kütle ile ilişkilendirildikleri bu projenin terk edilmesi
D. Beethoven'ın bunlar için aklında olan müzik hakkında hiçbir şey bilinmemektedir.
ek numaralar, ancak birçok eskiz kaybolur ve bilmeyen
Beethoven'ın asla yazılmayan ne kadar müzik yapmadığı ne kadar müzik
kafa. [83]

Beethoven, yayıncıların yanı sıra başkalarına "ikinci" kitleden bahsetti.
Ancak bundan hiçbir şey gelmedi. Kitle üzerinde çalışmayı ertelemeye karar verdi
İmparator için, diğer yükümlülüklerin baskısını savunmak
Lichnowsky ve Dietrichstein'a gönderdiği teşekkür mektupları.
Onlar ve Archduke Rudolph çok hayal kırıklığına uğradılar ve Schindler
İnanılacak, Archduke ve Lichnowsky onu azarladı. [84]

[Sidenote: Operasyonel konuların dikkate alınması]

Bu dönemde de yeni bir operanın çekici vizyonu
kendisi, Beethoven ve arkadaşlarının zihinlerini bir alan için perili yaptı
ve sonra bilinmeyen projelerin limbounda kayboldu. "Fidelio"
3 Kasım 1822'de Kaernthnerthor Tiyatrosu'nda yeniden canlandırıldı.
Başarısı o kadar harikaydı ki, tiyatronun yönetimi sundu
yeni bir opera için Beethoven komisyonu. Beethoven izledi
Teklif olumlu bir şekilde ve arkadaşları onu coşku ile selamladı,
Özellikle Kont Moritz Lichnowsky. Beethoven'ın klasik sevgisi
Edebiyat, bazılarına dayanan bir libretto arzusunu ifade etmesine yol açtı.
Antik dünyanın hikayesi. Bu tür hikayelerin hepsi olduğu söylendi
yıpranmış bayat. Konuşma kitaplarında hangi önerileri görüyoruz
başkaları tarafından sunuldu: Schlegel tarafından bir metin; Voltaire'in trajedileri;
Schiller'in "Fiesco". Yerel şairler ve şairler olacak
kendilerini ihlale atın. Friedrich August Kanne, editör
Steiner and Co. tarafından yayınlanan müzikal dergi bir libretto yazdı
Beethoven, Schindler'e gönderdi.
İlk eylemin oldukça ılık olması çok takdirle
gerçekten "
İlk besteciler, "ekliyor," bunun sadece
Benim için en uygun şey, ama kendimi yükümlülüklerden kurtarabilirsem
Hangi bağlıyım, kimin ne olabileceğini bilen-ya da olacağını-happen! "Lichnowsky
Şubat ayında Beethoven'a GrillParzer'i görmeye kararlı olduğunu söyler,
"Macbeth" hakkında bir opera kitabı hakkında konuşmak istediği kiminle
veya "Romeo ve Juliet." Kardeş Johann Beethoven'a bir teklif getiriyor
Tarihçi ve yayıncı Johann Sporchil ve Sporchil'den alıyor
cesaret, besteciye ACT ile bir çalışma eylemi sundu,
Makaleler hakkında yorumlar ama asla daha fazlasını yapmadı. [85] Lichnowsky Hears
"Büyük Alfred" deki bir operadan çok güzel ve dolu
muhteşem pomp. Birkaç gün içinde besteciye getirecek.
Sayım ayrıca GrillParzer'e ve Beethoven'a yazdı.
Eski bir tanıdık olduğunu, onu ziyaret etmeye karar veriyor. Lichnowsky's
Öneri bir tür meyve taşıyordu. Grillparzer bize bir hesap bıraktı
Beethoven ile bir operada işbirliği yapma girişiminin
"Erinnerungen Bir Beethoven." [86] Bir libretto talebi diyor ki,
Kont Dietrichstein aracılığıyla ona geldi ve biraz utanç vericiydi
Lirik dramaya aşina olmadığı ve şüpheleri yüzünden ona
Beethoven'ın daha sonraki çalışmalarından sonra, bir
opera. Ancak sonunda denemeye karar verdi ve gönderdi
Beethoven'ın arkadaşlarına ve sonra Beethoven'a bir konu. BT
Bohem efsanevi tarihinden çizilen yarı diyarik bir hikayeydi,
"Dragomira" başlıklı. Beethoven'ın onayıyla karşılaştı ve kabul etti
yaz, ama daha sonra fikrini değiştirdi ve peri masalını aldı
Melusina. Bu konuyu ele alma şeklinin ızgara
diyor ki:

[Sidenote: Grillparzer ve onun "Melusina"]

    Mümkün olduğunca yansıtıcı unsuru yasakladım ve aradım,
    Koroya ön plana çıkarak, güçlü finaller yaratarak ve
    Üçüncü eylem için melodramatik stili benimsemek, kendimi ayarlamak için
    Beethoven'ın son dönemine. Bir ön konferanstan kaçındım
    Konu ile ilgili besteci, çünkü
    Görüşlerimin bağımsızlığını koru. Dahası, mümkün oldu
    Değişiklikler yapın ve son örnekte onunla dinlendi
    Listelendiği gibi kitabı oluşturun ya da bestelemek için oluşturun. Sırayla
    Onu en azından zorlamak için kitabı aynı kanalla gönderdim
    Bu da bana çağrı getirmişti. O etkilenmeyecekti
    kişisel hususlar veya herhangi bir şekilde utanç verici.

Kitap Beethoven'a başvurdu, ancak onunla birkaç konferans
ve şair tatmin edici hale getirilmeden önce gerekliydi
şekil. Grillparzer, eski efsanede malzemenin çoğunu hariç tutmuştu
dramatik tedaviye uygun olmayan ve arsayı güçlendiren
kendi icadının kibirleriyle. Metni gönderir göndermez
Schindler'in isteği üzerine Beethoven'a gitti. İlk başta Bluush Beethoven
Kitaptan çok memnun oldu ve GrillParzer'a bir mektup yazdı.
şairden memnun. GrillParzer, Beethoven ziyaretini onun
Schindler ile birlikte yaptığı Kothgasse'deki lojmanlar:

    Onu düzensiz bir yatakta kirli gece kıyafetlerinde yatarken buldum, bir kitap
    elinde. Yatağın başında küçük bir kapı vardı,
    Daha sonra gözlemlendi, yemek odasına açıldı ve Beethoven
    Korunmak için bir şekilde görünüyordu, çünkü daha sonra bir hizmetçi
    kendini kısıtlayamadığı tereyağı ve yumurtalarla geldi,
    ciddi bir konuşmanın ortasında, bir arama yapmaktan
    sunulan hükümlerin miktarına bir bakış-bana
    İç ekonomisinde hüküm süren bozukluğun ağrılı resmi.

    Beethoven'a girdiğimizde yataktan ortaya çıktı, bana elini verdi,
    iyi niyet ve saygı duyduğunu ve aynı anda
    Opera konusunu açtı. "İşin burada yaşıyor," dedi
    O, kalbine işaret ediyor; "Birkaç içinde ülkeye gidiyorum
    günler ve bir kerede onu oluşturmaya başlayacak. Sadece bilmiyorum
    Giriş oluşturan avcıların korosu ile ne yapmalı.
    Weber dört boynuz kullandı; Bu nedenle, sekiz tane olması gerektiğini görüyorsunuz;
    Bu nereye yol açacak? "İhtiyacı görmekten çok uzak olmama rağmen
    Böyle bir sonuçtan ona, yaralanmadan
    kitabın geri kalanı avcıların korosu atlanabilir,
    İmtiyaz tatmin olmuş gibiydi ve ne o zaman ne de daha sonra
    Metne herhangi bir itirazda bulundu mu yoksa bir değişikliğin
    yapılmış. Hatta benimle aynı anda bir sözleşme yapmakta ısrar etti. .
    Opera karları arasında eşit olarak bölünmeli, vb.
    ona bir ücret düşünmediğimi ve doğru bir şekilde ilan etti
    ya da işteyken türden herhangi bir şey .... en azından bu
    Aramızda konuşmanın konusu olun. O ile ilgiliydi
    Ne memnun olduğunu rezerve et-onunla asla sözleşme yapmam. Sonrasında
    Çok fazla konuşma (veya daha doğrusu yazma, çünkü artık yapamadı
    Konuşmayı Duyun) İleri Geri Geri, İznimi Aldım, Ziyaret Etme Sözü verdim
    Kendini oraya yerleştikten sonra Hetzendorf'ta. İle ilgili tüm iş düşüncelerini bırakmasını ummuştum
    konuya; Ama birkaç gün sonra yayıncım Wallishauser,
    Bana geldi ve Beethoven'ın infazında ısrar ettiğini söyledi
    bir sözleşme. Eğer kararımı veremezsem, Wallishauser önerdi
    Kitaptaki mülkiyet sağını ona atadığımı ve
    Zaten böyle bir adım tavsiye edilen Beethoven ile düzenleyin.
    İşten kurtulduğum için mutluydum, Wallishauser'ın bana ödemesine izin ver
    ılımlı bir miktar ve konuyu düşüncelerimden sürdürdü. Veya
    Bilmediğim bir sözleşme yapmadılar.

Otto Jahn'ın Grillparzer State ile bir konuşma notları
Beethoven, _de facto_ yöneticisi olan Barbaja ile sözleşme yaptı
Kaernthnerthor Tiyatrosu, 6.000 florin için W.W. (2.500 C.M.).
Kısa bir süre sonra Barbaja, Beethoven'a söyleyerek sözleşmeyi terk etti
Ona bağlı olmasına rağmen operayı kullanamayacağını biliyordu.
Bunun üzerine Beethoven belgeyi yırttı. 20 Nisan 1824'te Duport
Beethoven'a Barbaga'nın Napoli'den olacağı kelime gönderdiğini yazdı
Beethoven tarafından bir operaya sahip olmak ister ve
Tiyatro için sözleşmesinin
1 Aralık'tan itibaren uzatılacak. Uzatma verilmedi. Schindler
Yönetici ve besteci arasında bir sözleşmenin hiç bulunduğunu reddetti.

Grillparzer, Hetzendorf'ta Beethoven'ı ziyaret etme sözünü tuttu ve
Schindler ile. Hesabının bir kısmı en iyi şekilde verilebilir.
Kendi sözleri:

    Bir gezinti aldık ve birbirimizi de eğlendirdik
    Konuşmada olası yarısı, yürürken yazılı olarak yarısı.
    Hala masaya oturduğumuzda duygularla hatırlıyorum
    Beethoven bitişik bir odaya girdi ve kendisi ortaya çıktı
    Beş şişe. Birini kendi başına Schindler's Plate'de yerleştirmek
    Ve üçü önümde, muhtemelen beni anlamamı sağlamak için
    Usta olduğum ve benim kadar içmem gereken vahşi ve basit bir şekilde
    sevdim. Schindler olmadan şehre geri döndüğümde
    Hetzendorf, Beethoven bana eşlik etmekte ısrar etti. Kendini oturdu
    yanımda açık arabada ama sadece gitmek yerine
    Köyün kenarı, benimle şehre gitti, dışarı çıktı
    Kapılarda ve samimi bir el sıkışmasından sonra yalnız başlıyor
    Evde bir buçuk saatlik yolculukta. O ayrılırken
    Taşıma Sahip olduğu koltukta yatan biraz kağıt fark ettim
    sadece boşaltılmış. Onu unuttuğunu ve onu çağırdığını düşündüm
    geri gelmek; Ama başını salladı ve yüksek sesle gülerek
    Bir hilenin başarısı, daha hızlı ters yönde koştu.
    Makaleyi açtım ve tam olarak miktarını içeriyordu.
    Sürücü ile üzerinde anlaştığım taşıma kirası. Onun tarzı
    Hayatın onu o kadar yabancılaştırmıştı ki
    Muhtemelen ona hiç gelmediği dünya, diğerinin altında
    Koşullar brüt bir suçtan suçlu olurdu. Ben aldım
    Koç ve gülünç olarak antrenörüm
    Bana verilen para. [87]

Hetzendorf ziyareti sırasında kullanılan bir konuşma kitabında okunabilir
"Melusine" ile ilgili bir konuşmanın bir tarafı gözlemlememize izin veren
Şairin geleceğe bakma kapasitesi:

    Hala başka bir şeyin olması gerektiği fikrinde misin
    Operasyonumuzun ilk korosu için mi? Belki birkaç ton
    avlanma-boynuzların görünmez bir korosu ile devam edebilir
    perileri. İşaretlemenin mümkün olmayabileceğini düşünüyorum
    Melusine'nin her görünümü veya eylemdeki etkisi bir
    tekrarlayan ve kolayca kavrayan melodi. Uvertür başlamayabilir
    Bununla ve acele ettikten sonra _allegro_ giriş yapılır
    Aynı melodiden mi? Bu melodiyi düşündüm
    Melusine ilk şarkısını söylüyor. Grillparzer "Dragomira" dan bahsediyor, arsayı göndermeyi vaat ediyor
Beethoven yazılı olarak ve müzik ve
Beethoven'ı ilgilendirmemiş olsa bile müzisyenler
Onunla aynı fikirde. Kuzey Almanların bütünüyle bildiğini iddia ediyor
Çok az müzik-asla "Der'den daha yüksek bir şey üretmeyecekler
Freischuetz. "Ayrıca İtalyan operası için iyi bir sözü var:

    Ve yine de İtalyanca'yı nitelendirmeyenlere katılamıyorum
    opera. Aklımda iki çeşit opera var-biri yola çıkıyor
    Metinden, diğeri müzikten. İkincisi İtalyan
    opera. Lablache ve bir dereceye kadar Fodor,
    Almanlar hiç vardı. Belki Mozart kendini İtalyanca'da kurdu
    opera. Şimdi daha kötü. Şarkıcıları bulmakta sorun yaşarsın
    Opera.

[Sidenote: Arkadaşlardan Aranan Tavsiye]

Beethoven'ın operayı tartıştığı birçok kişi var ve
ona yazılı görme arzusunu anlatmak için ona geldi.
Duport çok ilgileniyor, kitabı özenle okumak istiyor ve
Beethoven'ın şartlarını sorar; Lichnowsky finansal riske sahip
sonuç; "Güvenliğe gideceğim," diyor Ekim ayında "
opera için istediğiniz. Operayı yönetmene sattıktan sonra
Yine de evde atma hakkını saklı tutabilirsiniz ve
yurtdışında. "Ve tekrar:" Operayı oluşturmazsanız, hepsi
Alman operası ile gün-herkes bunu söylüyor. Başarısızlıktan sonra
Weber'in operası 'Euryanthe' birçok kitap geri gönderdi. 'Freischuetz'
Gerçek bir opera değil. Beni herhangi bir şekilde kullanabilirsen, beni biliyorsun ve
Ne kadar samimi oldum "; ve yine de, Kasım ayının sonuna doğru:" Sen
sözleşme olmadan kıyaslanamayacak kadar daha fazla alacak; Eğer bir tane istiyorsan,
Yönetmen, aynı anda zevkle bir sözleşme yapacak. İle konuş
GrillParzer; Aynı zamanda hepsi onun için de olacak. Duport zaten sordu
Opera birkaç gün önce. "Diğer çeyreklerden Beethoven'ın
ikincisi ona yazdıktan sonra Duport'a yazmak. Bir mektupta
Beethoven geri döndüğünden beri yılın sonlarında yazılmış olmalı
Kasaba lojmanlarında, GrillParzer'e yazıyor.
Yönetim (ızgaralı) terimlerini istemiş ve bunu önermişti.
Doğrudan yönetime yazıyor ve aynısını yapacaktı. [88] A
daha sonra gerçekleşmesi gereken konuşma
yıl (ve bu mektubun sonucu olabilir)
Yasak olduğu için sansüre karşı ızgara şikayeti
onun "Ottokar". Beethoven'ın diyalogdaki kısmı kolayca sağlanabilir
hayal gücü ile ve hala telafi edilmemiş olduğu görülecek
açılış korosuna.

    Tekrar "Melusine?" Zaten itiraz ettim
    Yönetim iki kez ama cevabı yoktu.-Zaten var
    100 dukat istemeye zorlandığımı söyledi.-Çünkü
    Aslında, bir opera kitabının tüm kârları
    ilk kez yapıldığı tiyatro.-
    sahip olacak aynı malzemeden konuşulan bir drama yaptım
    Bana üç kat daha fazla getirdi-ben _must_ çok şey sormak için
    Wallishauser'a karşı yükümlülüklerimi karşılayın. Sıradan opera kitapları için
    300'e kadar florin ödüyorlar C.M. Zaten başladınız mı?
    Besleme?-Lütfen benim için istediğin yerden yazacak mısınız?
    Değişiklikler mi?-O zaman, yine de, parça _have_
    bir avla başlamak için.-Belki de bir yok olan son tonlar
    Avcıların korosu,
    Avcılar giriyorlar.-Bir perisi korosundan başlamak zayıflayabilir
    Koro'nun ilk eylemin sonundaki etkisi.-Ben
    Opera metinlerinde tam olarak usta değil.-
    Eylül ayına kadar tiyatro.-Yön güvene değer yapmak istiyor
    Halkın gözünde gösteriliyor. -opera metnini değil
    Ayrıca size çok _long_ gibi görünüyor mu?-Kime vermeyi düşünüyorsun
    _raimund _?-genç bir tenordan bahsediyorlar
    o zamana kadar çıkışını yaptı. Adının Cramolini olduğuna inanıyorum;
    Yakışıklı bir figürün yanı sıra güzel bir sese sahip olduğu söyleniyor.-
    yönün onu eğittiği söylenir.-Forti bir
    biraz çok iğrenç.
    Değişikliklere, yakında?-Şu anda meşgul değilim.-
    herhangi bir şey.

Bir alan için oratorio metinleri ("judith") ve
Mesih durumunda müzikal ifade olasılığı. Sonra metin
"Dragomira" a atıfta bulunulur, Beethoven'ın
sordu. GrillParzer diyor ki:

    Dragomira. Çok çeşitli-büyük karakterler, efektler.-Anne
    Bohemya Dükü St. Wenzelaus.-Oğullarından biri öldürüyor
    diğer. Kendisi bir pagan, daha iyi oğul bir Hıristiyan. Onlar
    Hala Prag'da yutulduğu yeri göster
    Atlar ve ekipmanlarla Dünya.-Tüm umudunu kaybettikten sonra _Here_
    Berlin'e göndereceğim.

Konuşma kitabında opera hakkında çok daha fazla konuşma var, ancak
Ne dizi ne de tarih her zaman belirlenemez. Lichnowsky anlatıyor
tiyatronun yönetimi her şeyi yapmaya istekli
sordu ve Grillparzer ile müzakere ediyor. Kardeş Johann diyor ki:
"Grillparzer yarın geliyor-bu senin ilişkiniz yok.-sen
Şair ile düzenlemeler yapmak için yönetime yazdı ve buna
Kabul edildi; Dolayısıyla Grillparzer şartlar yapmalı. "Aynı kitapta
Editör Schikh şöyle yazıyor: "Neden Grillparzer'in operasını oluşturmuyorsunuz?
Önce operayı yazın ve sonra size dileyecek bir konumda olacağız
Ayrıca bir Requiem yazmak için. "

[Sidenote: Beethoven ile ızgara parçaları]

Grillparzer, Beethoven'ın Hetzendorf'ta ona opera olduğunu söyledi.
hazırdı (ister kafasında isterse temel unsurlarında kastetti
Çok sayıda eskiz defterinde şair söyleyemedi), ama sonra
bestecinin ölümü, kuşkusuz
ortak çalışmalarına atanabilir. Şair sadakatle uymuştu
Besteciye iş hakkında herhangi bir şekilde hatırlatmamaya karar verdi ve "
Siyah kaplı ve yanan bir meşale taşıyana kadar bir daha asla yanına yakın
benim elimde, "tabutunun arkasında yürüdü. Grillparzer'in hafızası
birkaç ayrıntıda hatalı. Sonra Beethoven ile hiç tanışmadığını söylüyor
Bir zamanlar hariç Hetzendorf ziyareti; Ama iki adam birlikteydi
Yine de 1824'te. Ancak bu önemsizdir; Gerçek şu ki
Beethoven "melusine" bestelemedi.-Neden olmasın? Birçok neden olmalı
bu anlatıyı yakından takip edenler için açıktır: hastalık;
Ruhun sıkıntısı; inisiyatif kaybı; Eski kapasitenin bir azalması
onun içinde olmayan kavramları ve fikirleri özümsemek
kendi bilincinde ve kendi tercihleriyle uyumlu değildi.
Dahası, en büyük içgözlem dönemiydi; O öyleydi
Kendi ruhuyla gittikçe daha fazla iletişim kurmak ve kendini daha fazla ayırmak
ve en çok konuşan hariç tüm söz ajanslarından daha fazlası
Doğrusu ve doğrudan onun içinde ve sonuna emanet etti
Vahiy-Dize dörtlüsü. "Melusine" bestelenmedi, ama
Opera, derinlere kadar dikkatini aralıklarla işgal etmeye devam etti.
Ertesi yıl ve Holz hatalı olmadıkça, son işçilerinden bazıları
ona adanmıştı. Çok kelimenin tam anlamıyla bir kabul, bu nedenle olmamalı
Schindler'in planını "aniden" terk ettiğini açıkladığı ifadesine verildi
Bir Alman operası yazmak, çünkü arasındaki benzerliğin
"Melusine" ve "Undine" konuları üretimi utandırır
Berlin'de birincisi.

[İllüstrasyon: B A CH]

1823 yılında aralıklı olarak ortaya çıkan bir proje
oluşturan mektupların önerdiği müzikal güdü üzerinde bir upture
Bach adı. Düşünce zihninde sabitlenmiş gibi görünüyor
1822'de, kompozisyonda bir güdü olarak kullanma cihazı olmasına rağmen
En azından Leipsic Üstat'ın "Fugue Sanatı" kadar eski ve şüphesiz
Beethoven'a tanıdık. Ancak, Fugal'a derinden dalmıştı
Bu dönemde yazmak ve Nottebohm'un önerdiği gibi, çok muhtemeldir,
Bach'ın bir haraç olarak güdüye bir Upurture tasarladığını
dahi. Temanın farklı biçimlerini gösteren birkaç eskiz ortaya çıkar
1823 kitaplarında; ve teminat muhtırası, "bu overture
yeni senfoni ve bir konser (_akademie_)
Kaernthnerthor Tiyatrosu, "son dörtlüler için eskizler arasında
1825, neredeyse sonuna kadar fikre yapıştığını gösteriyor. Beethoven
Sunulan temayı kullanmak için tüm planları gerçekleştirdi
1822-1825 yılları arasında kendileri için birkaç tane olurdu
Bach. Ne yazık ki, hiçbirini gerçekleştirmedi.

[Sidenote: Beethoven ve Boy Liszt]

13 Nisan 1823'te Carl ile okuyor olan çocuk Franz Liszt
Czerny ve ilk halka açık görünümünü ilk gününde yapmıştı
Yıl, küçük Ridotto odasında bir konser verdi. Onunla birlikte
baba Schindler tarafından Beethoven'a sunuldu, ancak
herhangi bir özel dostluk izi ile alındı. Erken
Çocuk, Beethoven'ın katılacağı umuduna ifade verdi.
Yaklaşan Konser. [89] Daha sonra konuşma kitabında:

    Little Liszt acilen alçakgönüllü bir şekilde sana yalvarmamı istedi.
    Yarın konserinde doğaçlama yapmak istediği tema. O
    Zaman gelene kadar mühürü kırmayacak. Küçük adam
    Doğaçlamalar ciddi bir şekilde ifade edilmez. Delikanlı güzel bir piyanist,
    Ama onun fantezi endişe duyduğu sürece gerçeklerden çok uzak
    Gerçekten doğaçlama olduğunu söylemek için (_, Phantasie Anbelangt, bu yüzden
    istes noch weit am tage bis adam sagen kann, er phantasiert_).
    Czerny (Carl) öğretmenidir. Sadece on bir yıl. Gel; o olacak
    Kesinlikle küçük arkadaşın nasıl oynadığını duymak için lütfen Karl. Öyle
    Hanimin Czerny'nin elinde olması talihsiz.-
    Little'a gelerek son tarihin oldukça düşmanca alımı
    Liszt'in konseri?-Çocuğu teşvik edecek.-Bana gelmeme söz ver.

Beethoven konsere katıldı ve daha sonra
Sahne, dahiyi kaldır ve onu öptün mü? Yani dünya uzun zamandır inanıyordu
Hikayeyi Liszt'in kendisinden alan [90] Nohl'un otoritesinde.
Schindler bu durumda iyi bir tanık olmalı, çünkü
Büyük arkadaşından önce küçük delikanlısının nedeni; Ama ne yazık ki
Bu durumda Schindler, bir seferde tanıklık eder ki
diğerine ithal ediyor. "Biyografisinin ikinci baskısında
Beethoven "(Muenster, 1845, İkinci Ek, sayfa 71, not) diyor ki:

    Bir çocuğun bir erkeğe girip girmeyeceğini asla bilemez ve eğer öyleyse ne
    bir tür adam; Bu yüzden umut verici olanı tanıttığımda öngöremedim
    1823'te Boy Liszt ve babası, Beethoven'a, ne tür
    Müzikal vandal bu genç yetenekten büyüyecekti. Beethoven yaptı
    Bir önseziniz var mı? Resepsiyon her zamanki dostu değildi
    Ve o zamanlar özellikle tatmin olmaması için bir nedenim vardı,
    Dahili beni alışılmadık bir derecede ilgilendirmişti. Beethoven
    Kendisi, ilgisinde biraz gevşek olduğunu fark etti
    Küçük Franz, onu onurlandırmaya ikna etmeyi kolaylaştırdı
    Küçük Liszt'in konseri ile kefaret etmek için
    İlk olarak göstermişti.

Kitabının üçüncü baskısında (1860, Bölüm II, s. 178):

    Yazar, "dost" teriminin sadece bir resepsiyonu bilir.
    uygulanamaz. Küçük Franz Liszt durumundaydı,
    Babası eşliğinde benim tarafımdan sunuldu. Bu düşmanlık
    Bu gerçekten sansasyonelin aşırı putlaştırmasından büyüdü
    yetenek; Ama esasen Beethoven'dan yapılan talepten kaynaklanıyordu
    On iki yaşındaki delikanlısına doğaçlama için bir tema vermek için
    veda konseri-onun kadar tartışmasız bir istek
    mantıksızdı. Ancak hiperenthusiasm her zaman bir isteğe ihanet eder
    zamanındalık. Bu coşkunun sonra
    Beethoven talebi bariz bir hoşnutsuzlukla reddetmişti, ancak
    İmparator Franz'dan veya en azından Archduke Rudolph'dan korunmayı başardı,
    Genç Virtuoso için bir tema. Wonder-Child'in putperestliği
    çok şiddetli bir okuldan geçen efendiyi verdi
    deneyim, engeller üzerine birçok gözlem için bir metin ve
    Olağanüstü yeteneklerin eşit gelişimini en kısa sürede tıkar
    Onlar yapıldıkları gibi çokluğun sevgileri. Eskizler
    Liszt'in Hayatı, Beethoven'ın vedaya katıldığını belirtti
    1823 konseri; Schilling'in ansiklopedisinde
    Bu konserde Beethoven, Little Liszt'in elini salladı ve
    böylece onu sanatçı ismine layık olarak adlandırdı. Beethoven
    Konsere katıldı mı? ne de sonra herhangi bir özel konser
    1816. [91]

Louis Schloesser'ın ziyareti, daha sonra Darmstadt'taki Chapelmaster,
Hesse-Darmstadt Büyük Dükü'nden mesajı kim teslim etti,
Yılın ilkbaharında gerçekleşti. Ziyaretin Tanımı
1885'te "Hallelujah" dergisinde basılmıştır (No. 20 ve 21).
Schloesser onu daha sonra tekrar gözden geçirdi ve daha sonra kasabada buluşarak yürüdü
Onunla birlikte, görev yapmak üzere olduğunu söylediği Steiner'a
Remisness. "Yeni bir eserin yayınlanması söz konusu olduğunda," Beethoven
dedi ki, "mümkün olduğunca uzun süre ertelemek istiyorlar
Ölümümden sonra, onunla daha iyi bir iş yapmayı düşünmek; Ama ben
Onları kontrol edecek. "Schloesser bu vesileyle şaşırdı
Beethoven'ı wonmed zarafetle giyinmiş ve gerçeğini belirtti
Bir gülümsemeyle ilk kez olmadığını açıklayan Mayseder
arkadaşlarının eski kıyafetlerini geceleri çaldığını ve yenilerini bıraktı
onların yerinde. Mayseder, ikamenin asla fark edilmediğini ekledi
Giysileri mükemmel bir sakinlik ile giyen Beethoven tarafından. Schloesser
Asla en az devamsızlık belirtisini tespit etmediğini gözlemler
Beethoven.

Erkekler arasındaki son toplantıda Schloesser Beethoven'dan birini gösterdi.
Besteleri, biraz karmaşık bir çalışma. Beethoven baktı
ve gözlemledi: "Çok fazla yazıyorsun; daha azı daha iyi olurdu.
Yapabileceklerini düşünen genç cennet fırtınalarımızın yolu bu
Asla yeterince yapmayın. Ama bu riper yaşla değişecek ve bir
Fikirlerin azlığına çok fazla bolluk. "Bunun nasıl olabileceği sorusuna
Schloesser, Beethoven'ın "kelimenin tam anlamıyla" diye cevap verdiğini söylüyor:

    Benim hakkımda düşüncelerimi uzun süre taşıyorum, genellikle çok uzun
    Zaman, onları yazmadan önce. Bu arada hafızam çok inatçı
    Eminim ki, yıllar içinde bile değil, bir temayı
    bir zamanlar bana geldi. Birçok şeyi değiştiriyorum, atıyorum ve tekrar deniyorum
    Memnun olana kadar. O zaman, kafamda başlıyor
    Her yönde gelişme ve tam olarak ne olduğunu bildiğim gibi
    İstiyorum, temel fikir beni asla terk etmiyor-benden önce ortaya çıkıyor,
    büyüyor-resmi ve boyutlarını görüyorum ve duyuyorum
    Aklımdan önce bir oyuncu gibi dur ve benim için hiçbir şey kalmadı
    Ama hızlı bir şekilde gerçekleştirilen yazma emeği
    Zamanım olduğunda, çünkü bazen başka işler yaparım, ama asla
    birinin diğeri ile karışıklığına. Bana nerede olduğumu soracaksın
    Fikirlerimi al? Size kesin olarak söyleyemem; Onlar geliyorlar
    Emummoned, doğrudan, dolaylı olarak,-onları ellerimle ele geçirebilirim
    açık havada; ormanda; yürürken; sessizce
    gecenin; sabah erkenden; olan ruh halleri tarafından kışkırtıldı
    şair tarafından kelimelere çevrildi, benim tarafımdan tonlara,-ses ve
    Onları notlara koyana kadar benim hakkımda kükreme ve fırtına.

Ayrılıkta Beethoven, Schloesser'a bir kanon içeren bir sayfa verdi
Kelimelerde altı ses için, "Edel Sei der Mensch, Huelfreich und
Gut, "Yazıt ile:" Goethe'nin Kelimeleri, Beethoven'ın tonları.
Viyana, Mayıs 1823. "Arkada şöyle yazdı:" Mutlu bir yolculuk, canım
Herr Schloesser, istenen görünen her şey buluşmaya gelsin
Sen. Sadık beethoven. "[92]
Rudolphinian Koleksiyonunda Canon, Nottebohm görüştü
1819-20, daha önceki bir tarihte bestelendi. Beethoven da
Paris'e giden Schloesser'e bir giriş mektubu verdi
bir öğrenci olarak kabulünü başaran Cherubini'ye
Conservatoire.

Eski dostumuz Schuppanzigh, yedi yıllık bir yokluktan sonra geri döndü
1823'te Viyana'ya. 4 Mayıs'ta Piringer
Orkestrayı gerçekleştirdi ve 14 Haziran'da dörtlü toplantılar
Holz, Weiss ve Linke ile iş arkadaşları olarak yeniden başladı.

[Sidenote: Diabelli'nin bir Waltz üzerindeki varyasyonları]

Schindler, yaratılışa teşvik veren olayı yerleştiriyor
Beethoven'ın piyanofor için son karakteristik eserlerinin sonuncusu,
"Diabelli tarafından bir vals varyasyonları", op. 120, kışın
1822-'23. Bunda, şu anda göründüğü gibi, o
kompozisyonun tamamlanma tarihine de dokunuyordu, ancak
Aksi takdirde hikayesi şüphesiz doğrudur. Anton Diabelli, Başkanı
Bir vals besteleyen Diabelli ve Co. Müzik Yayınevi
Melodisi üzerinde varyasyonların yazılı olduğu fikrini bir
Günün popüler bestecilerinin büyük grubu. Beethoven arasındaydı
Davetiyeyi alan, ancak deneyimlerine dikkat edenler
1808'de, bir "in Questa Tomba" ortamına katkıda bulunduğunda
Benzer bir konglomerasyon, bir daha asla yapmayacağını açıkladı.
Dahası, Schindler diyor ki,
A _Schusterfleck _. [93] Diabelli'nin isteğini reddetti, ama uzun sürmedi
Daha sonra Schindler'den diabelli sormasını istedi.
Ondan vals üzerinde bir dizi varyasyon almak ve eğer öyleyse, ne
Ödeyecekti. Diabelli öneriyi zevkle aldı ve
altı veya yediden fazla varyasyon gerektiren 80 dukat sundu.
Sözleşme resmen kapatıldı ve Beethoven Schindler'e dikkat çekti:
"İyi; Arnavut kaldırımında varyasyonlar olacak!" Bu anlatıldığı gibi hikaye
Schindler tarafından. Holz'ın yetkisine sahip olduğunu iddia eden Lenz
Sürüm, diğerlerinden otuz iki varyasyon aldıktan sonra
Besteciler, Diabelli Beethoven'a gitti ve ondan istedi.
Söz vermişti. Beethoven zaten kaç varyasyona sahip olduğunu sordu
Ve Diabelli "otuz iki" diye cevap verdiğinde şöyle dedi: "Peki, git ve yayınlayın
Onlar ve ben yalnızız sana otuz üç yazacağız. "Bu hikaye, ancak,
olasılıktan yoksundur. Lenz, Diabelli'nin ona bunu söylediğini söylüyor
Beethoven onun için yazmayı kabul etmemişti; bu yüzden sahip olamazdı
"vaat edilen" varyasyonu sordu. Ama Schindler de yanlış
varyasyonların Beethoven tarafından alınan ilk çalışma olduğunu söylemek
1823 yazında Hetzendorf'a kaldırıldıktan sonra ve
Temmuz ayında yayınlandı. Diabelli tarafından yayınlandığı gibi ilan edildi
16 Haziran 1823'te "Wiener Zeitung" da başka tarihler var
Beethoven'da bittiğine dair kanıtları doğrulamak için
17 Mayıs'ta Hetzendorf'a kaldırıldı. 7 Mayıs'ta Beethoven onlara
Lissner'a Yayın St. Petersburg; 25 Nisan'da yazdı
Ries: "Birkaç hafta içinde 33 varyasyon alacaksınız.
karınıza adanmış, "ve 16 Temmuz'da:" Bu zamana kadar varyasyonlar
Seninle olmalı. "Diabelli'nin Plan anlayışının tarihi
Muhtemelen bir yıl, verilen tarihten iki yıl önce bile
Schindler. 5 Haziran 1822 tarihli bir mektupta Beethoven Peters'a teklif etti
30 için "Pianoforte Solo (çok var) için bir vals varyasyonları"
Ducats; Bu nedenle kompozisyonda çok ileri olmalılar ve
O zaman tamamen planlandı. Nottebohm, Schubert'in katkısını söylüyor
varyasyonların toplanmasına imza "Mart," Mart,
1821. "Varyasyonlar Diabelli ve Co.
Haziran, Mme'ye olan bağlılığı ile. Antonia von Brentano; Değil, olacak
Ries'in karısına gözlemlendi. Orada bir İngilizce baskısı olsaydı
Böyle bir özveri olurdu, ancak bu başka bir durum
İngiliz yayıncı bestecinin davranışında hayal kırıklığına uğradı. Pürüzlü
Beethoven'ın taleplerine uymuş ve bir yayıncıyı güvence altına almıştı.
Boosey ile bir anlaşma yaptı; Ama el yazması ulaştığında
Londra, Boosey zaten Viyana'nın bir kopyasına sahipti
Baskı ve çalışma Paris'te de basılmıştı. Yapılan kopya
Londra için Beethoven tarafından büyük harflerle yazılmış bir özveri taşıyordu.
Madam Ries; Ancak basılı kopyalar Madam Brentano'ya yazıldı.
Beethoven, Ries'e bir mektupta bir açıklama ve savunma denedi
5 Eylül tarihli Baden:

    Birinin bakması için bana bakmam gerektiğini söylüyorsun
    işlerim. Bakılan _variat._ için durum böyleydi
    arkadaşlarım ve Schindler tarafından. _Variat._ görünmeyecekti
    Burada Londra'da yayınlandıktan sonra. Özveri
    B ---- (net değil) sadece Almanya için tasarlandı,
    ona karşı yükümlülükler altında ve başka hiçbir şey yayınlayamazdı
    zaman; Sadece yayıncı olan Diabelli'nin yanı sıra onları aldı
    Ben. Her şey Schindler tarafından yapıldı; hiç almadığım daha büyük bir sefil
    Tanrı'nın dünyasında tanıştım-gönderdiğim bir kemer-kayma
    onun işi hakkında. Karınıza başka bir iş ayırabilirim
    onun yeri.

Schindler'e gerçekten bağlı olan bu olayda ne kadar suçlama değil
bilinen; Beethoven'ın da fuming yapmasına rağmen oldukça açık görünüyor
Ona karşı evde, Londra'da bir görev yapıyordu
Çırpma-Boy. Beethoven,
"Yeryüzündeki en büyük sefil ve kemer-kayma."

[Sidenote: Hetzendorf'taki gözleriyle rahatsız]

Kışın şehir hayatının işçilerinden ve can sıkıcılarından sonra
Yaz aylarında ülke genellikle zorunluydu, çünkü
Beethoven'ın zihnini uzun zamandır işgal eden iş-dokuzuncu senfoni-
Talep tamamlanması. Kardeşi Johann onu ziyaret etmeye davet etmişti
Gneixendorf yakınlarındaki mülkünde, ama reddetmişti. Onun seçimi
Yaz için Sojourn, Hetzendorf'a düştü, çok uzak olmayan bir köy
Viyana, güzel bir parkla çevrili bir villa vurduğu yerde,
Baron Mueller-Peray'e aitti. Hakkında biraz pazarlık vardı
Kira ve Post hizmeti hakkında bazı sorgular-önemli
tüm yayıncılarla yapılan birçok müzakere göz önüne alındığında
Hangi Schindler'e bağlıydı-ama sonunda hepsi düzenlendi.
Hasta sağlık Hetzendorf Sojourn'u gölgede bıraktı. Beethoven'ın diğer rahatsızlıkları
gözlerin acı verici bir sevgisiyle arttırıldı
tıbbi tedavi, işini geciktirdi ve az miktarda ona neden oldu
endişe. Bu puanla ilgili şikayetler Nisan ayında başladı ve devam etti
Temmuz ayına kadar, 15'inde Arşiduke'ye yazıyor "Benim
Gözler daha iyidir, ancak iyileşme yavaştır. Eğer daha hızlı olurdu
Gözlük kullanmak zorunda değildim; talihsiz bir durumdur
her şeyde beni geciktiren "ve daha sonra kısa bir ziyarette
Viyana: "Burada Y. I. H.'nin yarın geldiğini duydum. Eğer
Kalbimin isteklerine uyamam, lütfen gözlerime atfet.
Çok daha iyi, ama birçokları için kasaba havasını solumamalıyım
Daha fazla gün, çünkü gözlerimde kötü etkileri olurdu. "Ağustos ayında çok
Baden'e gitmesinden kısa bir süre önce: "Gerçekten kötü hissediyorum,
Gözlerim yalnız değil. Kendimi yarın Baden'e sürüklemeyi amaçlıyorum
Konaklama ve birkaç gün içinde kalmak için oraya gitmek zorunda kalacak. Kasaba havası
tüm organizasyonum üzerinde zararlı bir etkisi var ve kendime zarar verdim
Şehirdeki doktorlarıma iki kez giderek. "22'de Baden'den
Catarrhal sevgisinden, bağırsaklarındaki sefaletten ve
Gözleriyle ilgili sorun, ama ekliyor: "Tanrıya şükür, gözler çok
Onları gündüzleri tekrar önemli ölçüde kullanabileceğim için geliştirdim. Şeyler
diğer rahatsızlıklarımla da daha iyi gidiyorlar; Daha fazlası istenemedi
bu kısa sürede. "

Yazın tezahürat olayları arasında
Weber yönetiminde "Fidelio" üretiminden ulaştı
Dresden'de. Weber 28 Ocak'ta bir yazışma yaptı ve devam etti
18 Şubat, 7 Nisan ve 5 Haziran tarihli mektuplarla; Beethoven's
Cevaplar 16 Şubat, 10 Nisan ve 9 Haziran tarihli. En çok maalesef
Tüm bu mektuplar kayboldu ve sahip olduğumuz tek ipucu
İçerikleri Weber'in ilk iletişimi için taslaktan
yazarın makaleleri arasında keşfedildi:

    "Fidelio." Beethoven'a. Benim prag'daki performans benim
    Almanca'ya tanıklık eden bu güçlü çalışmanın yönü
    ihtişam ve duygu derinliği, bana ilham verici bir samimiyet verdi
    öğretici olduğu gibi, umduğum özü
    Burada tam etkinliği ile halka sunun, nerede
    Benim emrimde olası tüm araçlarım var. Her temsil
    size sunmak için ayrıcalıklı olacağım bir festival günü olun
    Yüce zihin, kalbimde yaşayan, saygı duyulan saygı
    Ve senin için sevgi birbirinizle mücadele edin.

Weber, 10 Nisan'da Opera'nın puanını Beethoven'dan almıştı.
Müzikal olan Kaernthnerthor Tiyatrosu'ndan ödünç almak zorunda
Arşivler Kont Gallenberg'in bakımındaydı. Schindler aracılığıyla,
Gallenberg, Beethoven'a skoru göndereceğini söyledi.
İki kopya hazır olması şartıyla; Değilse, bir kopyası olurdu.
Mesajı Beethoven'a bildiren Schindler, Gallenberg'in
Beethoven'ın kendisinin puanı olduğunu düşündüğünü söyledi: "Ama emin olduğumda
ona sahip olmadığın için kaybının bir sonuç olduğunu söyledi
usulsüzlüğünüzün ve birçok lojman değişikliğiniz. "[94] Yine de,
Weber skoru aldı ve on dört provadan sonra temsil
büyük bir başarı ile gerçekleşti. Von Koenneritz, Genel Müdür
Kraliyet Şapeli, Beethoven'ın zaferini bildirdi ve Beethoven'ı gönderdi
40 dukat ücreti. Beethoven, 17 Temmuz'da makbuzu kabul ederek
sevgili arkadaşım Maria Weber'ın bana verdiği hesapla "
Ekselanslarınızın takdire şayan ve asil güdülerinin "
Sakson Mahkemesi ile D'de kütle adına şefaat
Bu bölümde zaten kaydedildi.

Bir dizi olay şimdi aceleyle boğulabilir. 1822'de
İsveç Kraliyet Müzik Akademisi Beethoven'ı yabancı seçmişti
üyelik. Avusturya hükümetinin rızası gerekliydi
Onurunu kabul etmesi ve bu ertelenmiş gibi görünüyor
tartışmasız uzun süre; En azından Beethoven'ın Akademiye Mektupları
ve Kral Charles XIV'e (General Bernadotte olarak, sonra Fransızca
Viyana Büyükelçisi, 25 yıl önce biliyordu) Mart tarihli
1, 1823. İzin geldiğinde, editörlere not yazdı.
Gazeteler "Beobachter" ve "Wiener Zeitschrift"
seçimlerinin gerçeğini duyurun-bunu gösteren bir durum
O her zaman her türlü ayrımlara kayıtsız değildi
ara sıra ifade edildi. Genç bir piyanist olan Franz Schoberlechner, temyiz etti
Bir konser turunda kullanılacak tavsiye mektupları için. .
Mektup Beethoven'a geri döndüğü Schindler aracılığıyla ulaştı.
Curt Onnorsement: "Yetenekli bir adamın tavsiyeye ihtiyacı yok
iyi bir evden diğerine. "Schindler onu ithal etti
Yine ve Beethoven ona biraz testi yazdı: "Sade olmalı
Bu konuda hiçbir şey yapmak istemiyorum.
'Asil olmak' için gelince, sanırım sana yeterince gösterdim
prensipte; Hatta gözlemlemiş olmalısın bile
hiç aksi halde olmamıştı. _Sapienti Sat._ "Bu konuyu sona erdirdi;
Ancak Josephstadt Tiyatrosu'ndan Chapelmaster Dreschler
İkinci Mahkeme Organizatörü görevine aday Beethoven önerildi
İkinci bir mektupta o
Abbe Stadler'in sunmasına rağmen sağlam kalmaya çağırıldı
başka bir aday. Archduke Rudolph imparator ve sayımla konuştu
Dietrichstein Drechsler lehine, ama boşuna. Mektuplarında
Beethoven, sahip olduğunu söyledi.
Archduke için yazılmış ve onu bizzat vermeyi amaçladığı.
Üçüncü hareketi için olanlar arasında eskizler bulunmuştur.
Dokuzuncu Senfoni, ancak tamamlanan hiçbir şey duyulmadı
iş.

[Sidenote: Bir Ülke Ev Sahibi ile Sorunlar]

Beethoven'ın iç işleri onu rahatsız etmeye devam etti. İken
Hetzendorf olarak tanımladığı bir temizlikçinin hizmetine sahipti
"Swift-Sailing Frigate" Frau Schnaps, Schindler'a mektuplar. O
Kothgasse'deki kasabası konaklamalarında hiçbir sorun yok
Schindler yaşıyordu ve uzun mektuplar yazmak için zaman alması gerekir
Konuyla ilgili factotumu. İşte 2 Temmuz'da Hetzendorf'tan gönderilen biri:

    Ev sahibinin devam eden vahşeti, başından beri
    Evde olduğum sürece R'nin yardımını çağırıyor.
    I. Polis. Doğrudan onlara gidin. Fırtına penceresi ile ilgili olarak
    Temizlikçiye bakması emredildi ve özellikle
    Son zamanlarda şiddetli yağmur fırtınası,
    Odaya girmekten yağmur; Ama hiçbirinin olmadığını buldu
    yağmur yağdı da içeri giremezdi. Buna inanarak, kilidi taktım
    acımasız adam yokluğumda odamı açamadı
    yapmakla tehdit edildi. Onlara size nasıl davrandığını daha fazla söyle ve
    faturayı bildirmeden koyduğunu, bu da yapma hakkı olmayan
    Aziz James Günü'nden önce.-Bana bir makbuz vermeyi de reddetti
    Bu makalenin gösterdiği gibi St. George's'tan St. James'e
    Aydınlatma için hiçbir şey bilmediğim bir ücret ödemem.
    Bu iğrenç konaklama _ bir soba-olu_ ve en çok
    Sefil ana baca bana en az 259 Florin W.
    W. yaşanabilir hale getirmek için kiranın üzerindeki ekstra masraflar için
    Kışın oradayken. Kasıtlı bir hileydi
    ilk katta lojmanları hiç görmediğim gibi ama sadece
    ikincisinde, bu nedenle birçok sakıncalı şey kaldı
    benim için bilinmiyor. Bunun nasıl mümkün olduğunu anlayamıyorum
    _Shamful bir baca, insan sağlığına yıkıcı, tolere edilebilir
    Hükümet_. Odanızın duvarlarının nasıl göründüğünü hatırlıyorsun
    Duman yüzünden, bazılarından kurtulmanın maliyeti ne kadar
    sıkıntı. Başlıca şey, onun emredilmesidir.
    Bildirimi indir ve bana ödenen kira için makbuz vermek için
    her halükarda. Asla o sefil aydınlatmaya sahip değildim ama başka bir
    Bu konaklamada yaşamı dayandırabilir hale getirmek için büyük masraflar. Benim
    ağrılı gözler henüz kasaba havasına dayanamaz, aksi takdirde kendim yapardım
    İmparatorluk polisine git. Schindler talimatlara uydu; Polis Müdürü Ungermann, gönderildi
Beethoven'a iltifatları, ona isteklerinin hepsinin
önceden kabul edildi ama 6 florin'i aydınlatma için ödemesini tavsiye etti
bir alçak bir ev sahibinin üzerinde herhangi bir tutma yapmasını önlemek için
O-ve Schindler ağrıları için iyi azarlandı! Nasıl kabul edebilirdi
Bir tehdit eşliğinde böyle bir churl'dan bir şey mi? Neredeydi
onun yargısı? Elbette her zaman sakladı! Tasarı düştü
Ancak Beethoven konaklamayı sürdürmedi.

Beethoven'ın yeğeni Karl, çalışmalarını Bloechlinger'ın
Ağustos ayına kadar enstitü ve sonra amcasıyla tatilini geçirdi
Baden'de. Kendini amanuensis ve başka türlü yararlı hale getirdi ve
Sözleri zaman zaman konuşma notları arasında bulunur.
Annesi şimdilik arka planda kalır, ki
Proventer, çünkü Beethoven diğerleriyle yeterince sorun yaşıyor
Delectable kayınbiraderi, davranışı ulaşan Johann'ın karısı
bir büyü sırasında 1823 yazında yeniden şekillendirmenin aşırı
kocasını sırtına atan hastalık. Kadın bunu seçti
Sevgilisini evinde alma ve utanmaz bir halk yapma zamanı
ahlaki gevşekliğinin geçit töreni. Üvey kızı daha az ihmal edilmedi
evliliği görevlerinden. Kayınbiraderinin suistimalinin hesapları
çeşitli mahallelerden Beethoven'ın kulaklarına ulaştı ve onun içinde açıktı
onun kardeşi ve sadece biraz daha açık konuşulan
Beethoven tarafından meseleyi daha önce bırakması istenen Schindler'den
Polis, ancak şimdilik bu adımı ertelemeyi başardı. [95]

[Sidenote: Talepte İmzalı Kepenkler]

Bu arada Beethoven dokuzuncu senfoni üzerinde çalışıyordu. Öyleydi
ne paradoks ne
Onun sözleri: "Yalnızken asla yalnız değilim." Tahriş edecek çok şeyi vardı
Senfoninin eskizleri ve taslakları daha önce birikirken
Ağustos ayında ve son olarak, eğer Schindler inanılacaksa,
Artık ev sahibinin baron olduğu itaatkâr yaylara dayanmıyor
Pronay, her zaman onu selamladı ve güzel villayı terk etmeye karar verdi
Hetzendorf'da ve Baden'e git. Planı daha önce oluşturmuş olabilir
Yıl-muhtemelen vardı-ama Baron'un aşırı nezaketine yardımcı oldu
ayrılışını cıvata gibi bir şeye dönüştürmek için. Baden'e gitti
Schindler ile bir ev avcılığı seferi ve geri dönen,
Schindler'e "hızlı bir şekilde sıraya giren fırkateyn"
Sabah saat 5'te "_presto prestissimo_." O
Baden'de sadece bir konaklamanın gereksinimlerine uygun olduğunu biliyordu-
1822'de işgal ettiği-ama sahibi ona sahip olmasına izin vermeyi reddetti
Tekrar. Bu sahibi bir çilingirdi. Ona Schindler gönderildi. İçinde
Efendisinin adı, her türlü mütevazi vaatte bulundu
diğer kiracılar için daha düzenli davranış ve dikkate alınır, ancak
İddia reddedildi. İkinci bir itiraz yapıldı ve şimdi ev sahibi
Rahatsız, ancak Beethoven
kaldırılmış olan pencere gömlekleri. Beethoven daha istekli
Bunu yapmak için, gözlerinin uğruna gerekli olduğunu düşündüğü için.
Ev sahibi talebinin nedenini açıklamamıştı. Beethoven
Kepenklerinde her türlü muhtıra çizme alışkanlığı içinde
Leadpencil-Hesaplar, Müzikal Temalar, vb. Kuzey Almanya'dan bir aile
bunu bir önceki yıl fark etmişti ve Beethoven'ın ayrılması
Kepenklerden birini merak olarak satın aldı. Tutkulu çilingirin
iş için göz ve kalan panjurların diğer yazlara atılması
ziyaretçiler. Beethoven, Schindler'ın yardımıyla 13 Ağustos'ta Baden'e gelmişti,
Kime, okunabilecek kadar şükranla
16 ve 23 Ağustos tarihli yeğenine iki mektuptan açıklamaların ardından:

    Yıkık karnım ilaç ve diyetle restore edilmelidir ve bu ben
    _Faithful Messenger_'a borçlu! Nasıl yarıştığımı hayal edebilirsin
    Hakkında, sadece günümüz için gerçekten Muses'e hizmetime başladım;
    Ben _must_, bu fark edilmez olsa da, banyolar beni davet ediyor
    en azından güzel doğanın keyfini çıkarın, ama _nous sommes trop
    Pauvre ve Il Faut Ecrire Ou De N'avoir Pas de Quoi_.

    O (Schindler) bir konaklama almak için sadece bir gün benimle birlikteydi,
    Bildiğiniz gibi; Hetzendorf'ta uyudu ve dediği gibi geri döndü
    Sabah Josephstadt. Ona karşı gossiping yapmayın.
    Ona yaralanabilir ve zaten yeterince değil mi
    cezalandırıldı mı? O olduğu gibi, ona açıkça söylemek gerekir
    gerçek, hile ihtiyaçlarına eğilimli olan kötü karakteri için
    ciddiye alınmak.

Beethoven'ın istismarında bolca ifade bulan adil olmayan bir ruh hali
Bu noktada Schindler, bazı açıklamalara sahiptir (ayrıca
bu gereklidir) tefekkür ettiği öfke ve aşağılama
Kardeşinin iç işlerinden onu doldurdu. Johann iyileştiriyordu
ve besteciye aşağıdakileri düzenleyen bir mektup yazdı
13 Ağustos tarihi altında patlama:

    Sevgili Kardeş:

    Daha iyi sağlığınıza sevindim. Kendimle ilgili olarak gözlerim
    Tamamen kurtarılmadı ve buraya düzensiz bir şekilde geldim
    mide ve korkunç bir catarrh, ilki kemer
    bir temizlikçi, ikincisi sahip olduğum bir mutfak hizmetçisinin canavarına
    Bir zamanlar uzaklaştı ama diğeri kim geri aldı. _ Yapmamalısın
    Steiner'a gitti_; Ne yapılabileceğini göreceğim. Olacak
    Metinleri olarak puris_ şarkılarıyla her şeyi yapmak zor
    Almanca; Uvertür ile daha muhtemel.

    10. Mektubunu sefillerin elinde aldım
    Schindler alçak. Sadece mektuplarınızı doğrudan vermeniz gerekiyor
    Posta, onları alacağımdan eminim, çünkü bu anlamdan kaçınıyorum
    ve mümkün olduğunca aşağılık adam. Karl gelemez
    Bu ayın 29'undan önce sana yazacak. Yapabilirsiniz
    İki _canailles_, yumru hakkında tamamen tavsiye edilmemiş olmayacak
    ve piç, [96] size yapıyorlar ve
    Ben ve Karl'dan konu, çünkü bunu hak ettiğiniz gibi yapacağım
    Benim kardeşim olduğunu asla unutma ve henüz iyi bir melek yapacak
    Bu iki _canailles_'den kurtulmaya gel. Bu eski ve şimdiki
    Üçten az olmayan arkadaşından ziyaret alan Strumpet
    Siz hastayken ve diğer her şeye ek olarak
    Paranı tamamen onun elinde. Ey ünlü utanç! Değil
    İçinde bir erkeklik kıvılcımı var mı? !!! ... sana geleceğim
    Başka bir zaman yaz. Kendim için kendimi _degrade_ için yapmalıyım
    Böyle kötü bir şirketle? Mayhap Bu önlenebilir ve henüz geçiyoruz
    Seninle birkaç gün. Mektubunuzun geri kalanı hakkında başka bir zaman.
    Veda. Görünmüyorum senin üzerinde geziniyorum ve başkalarıyla çalışıyorum, böylece
    Bu _canailles_ sizi boğmayacak.

  Her zamanki gibi sadık
  Erkek kardeş.

1823 yazında Baden'de Beethoven'a birkaç ziyaretçi vardı
deneyimlerinin hesaplarını bırakmışlar. Biri İngiliz
Hikayesini Ocak ayında "Harmonicon" da yayınlayan Edward Schulz
1824. Bu son derece canlı mektup, Moscheles tarafından yeniden basıldı.
Schindler'in biyografisinin çevirisi (veya daha doğrusu uyarlanması)
Beethoven ve ikinci Alman baskısına dahil edildi
Schindler, birkaç aydınlatıcı parlaklık ile eşlik ediyor
Şimdi biyografinin yazdığı zamandan daha az gerekli. Schulz
28 Eylül'de Haslinger şirketinde Beethoven'ı ziyaret etti. O
Onu onun için bir _dies faustus_ olarak tanımlıyor ve Schindler kurnazca
Gözlemler, aynı zamanda Beethoven için bir tane olmalı, çünkü o
bir yardım almadan ziyaretçilerinin konuşmasını duymak
kulak-trumpet. Büyük animasyonla konuştu, olduğu gibi
İyi bir mizah, ama İngiliz ziyaretçisi, "şanssız bir soru, biri
kötü yargılanan tavsiye-örneğin, onun tedavisi ile ilgili olarak
Sağırlık-onu sonsuza dek senden uzaklaştırmak için oldukça yeterli. "O
Haslinger'e trombondaki mümkün olan en yüksek notu sordu, ancak
aldığı cevaptan memnun değildi; onu tanıttı
yeğeni ve gençliğin kazanımlarından gurur duyduğunu söyleyerek
Eğer istediği takdirde ona "Yunanca Bir Bilm" koyabileceği konuk. -Den
Helenenthal'a bir ziyaret sırasında akşam yemeği bol bolca yorum yaptı
Akşam yemeğinde, "Neden bu kadar çeşitli yemekler? Adam
ancak en büyük zevkiyle sınırlı ise, diğer hayvanların biraz üstünde
Akşam yemeği masası. "Mektuptan birkaç alıntı,
Mevcut Anlatı:

[Sidenote: Beethoven'ın Handel'e yaptığı övgü]

    Masa konuşmamızın tamamı boyunca hiçbir şey yoktu
    Handel hakkında söyledikleri kadar ilginç. Ona yakın oturdum
    Ve onun Almanca'da çok belirgin bir şekilde iddia ettiğini duydu, "Handel
    şimdiye kadar yaşamış en büyük besteci. "Sana tarif edemem
    Hangi pathos ve ben söylemeye meyilliyim, ne yüce
    Dilin, bu ölümsüz dahinin "mesih" den bahsetti.
    Her birimiz "Kafamı ortaya çıkarırdım,
    ve mezarında diz çök! "H. ve ben defalarca döndürmeye çalıştık
    Mozart ile konuşma, ama etkisi olmadan. Sadece söylediğini duydum
    "Bir monarşide ilk kim olduğunu biliyoruz"; hangisi olabilir veya olabilir
    konuya uygulanmayın .... yeni bir opera yazmakla uğraşıyor
    "Melusine" olarak adlandırılan, ünlü ama talihsiz şairin sözleri
    Grillparzer. Kendini ilgilendiriyor ama en yenisi hakkında çok az
    Canlı bestecilerin yapımları, içgüdüsel, sorduğumda
    "Freischuetz" diye yanıtladı, "İnanıyorum _one_ weber yazdı
    o ".... en uygun olanı eğlendirmek için tek tip görünüyor
    İngiliz ulusunun görüşü. "Sevdim," dedi, "asil
    İngiliz davranışlarının sadeliği "ve diğer övgüler ekledi.
    Bana bu ülkeyi ziyaret etme umutları gibi görünüyordu
    yeğeni ile birlikte. Benden bahsetmeyi unutmamalıyım
    Bir MS duydum. Piyanofor, keman ve violoncello için üçlüsü,
    ki çok güzel düşündüm ve anladığım gibi görünmek için
    Kısa süre sonra Londra'da.

Yazarımızın bir el yazması piyanofor üçlüsü duyduğuna dair ifadesi
Bu sefer pikiş merakı. Schindler şu soruyu atar
Günümüzün daha özelliğinde ne olabilir
Alman yazarların İngilizce her şeye karşı geçmiş tutumundan daha
Amerikan. "Müzikal olmayan beyefendinin ne olduğunu kim bilebilir?
Üçlü için? "Diye soruyor. Açıkçası Schindler,
Muhtemelen profesyonel bir müzisyen hariç İngiliz
üç veya piyanofor, keman ve violoncello istihdamını tanıyın
bir müzik parçasında. O olabileceği fikrini keşfetmede haklı
B-FLAT'ta büyük üçlü oldu, çünkü bu iş uzun süredir içeri girmişti
yazdırın. Aynı anahtardaki küçük üçlü de olması muhtemel değil
Maximiliane Brentano'ya adanmış; Çünkü bu yayınlanmamış olsa da
O zaman, Beethoven'ın 1823'te üretmesi muhtemel değil
bir yenilik olarak. Küçük bir üçlü için varlık eskizleri var
1815'te yapıldı, ancak işin hiç yazıldığını gösterecek bir şey yok.
Beethoven'ın elinde olsaydı,
Daha önceki günlerin el yazmaları, kesinlikle sunulurdu
bir yayıncı; Yani bu yoldan çıktı. Sadece bir tane daha var bilinen
Spekülasyon davet eden çalışmalar-"Adagio, Varyasyonlar ve Rondo"
Steiner ve Co. vermek
1824'te halk, op. 121. Varyasyonlar bir melodi üzerindedir
Wenzel Mueller'in Operası "Die Schwestern Aus Prag" ("Ich bin der Schneider
Kakadu "). Bu, en azından uzaktan mümkündür.
İngiliz gezgin duydu ve eğer öyleyse, bir ipucumuz var
Kökeni zamanı-henüz verilen tek ipucu.

[Sidenote: Von Weber'in Beethoven'a ziyareti]

Yeni kaydedilen Beethoven'ın bir ziyaret aldıktan birkaç gün sonra
İngiliz gezginden çok daha büyük bir adamdan. Yeni
Ziyaretçi Carl Maria von Weber'di. "Der freischuetz" bestecisi
Salata günlerinde bireyselliğini takdir edemedi
Beethoven'ın dehası zaten ortaya konmuş; Ve yazarı
"Harmonicon" daki mektup, Beethoven'ın
Weber'i almadan sadece bir ay önce hafifçe konuşmaya hazır
Baden'deki en sevimli ayrım ile. Schindler'in açıklaması,
Weber'in Dördüncü Senfoni eleştirisinin bir anısı,
Beethoven'ın zihninde an yükseldi, hayalet benzeri ve
Schulz tarafından alıntılanan aşağılayıcı ima çok zor. Değil
Beethoven'ın davasında bu tür karamsar sözleri hesaba katmak için gereklidir. O öyleydi
Çoğu zaman en sadık arkadaşları hakkındaki yorumlarında haksızlık ve biz
Schulz'a besteciden "One Weber" olarak bahsettiğine inanabilir
Ve aynı zamanda Max Maria von Weber'ın verdiği hesabı kabul et
Beethoven tarafından babasının kabulü. Sevecenden
Oğul tarafından yazılan biyografi, sansasyonelden sonra öğreniyoruz
"Der Freischuetz" Beethoven tarafından elde edilen başarı,
skor ve müziğin özgünlüğünde çok şaşırmıştı
kitabı eliyle vurdu ve haykırdı: "Asla yapmazdım
Nazik küçük adamı düşündüm (_sonst weiche maennel_). Şimdi
Weber operalar yazmalı; Operalardan başka bir şey-birbiri ardına ve
onları çok parlatmadan. _Casper_, canavar, burada öne çıkıyor
Bir ev gibi. Şeytan nerede olursa olsun pençelerine hissediyorlar. "O
daha sonra "euryanthe" bilmeyi öğrendim ve bundan daha az etkilendi
selefi tarafından. Aceleyle baktıktan sonra şunları söyledi:
"Adam çok fazla acı çekti." [97] onların ne olursa olsun
Bununla birlikte, daha önceki duygular ve mahkumiyetler
Prag'da "Fidelio" ve Dresden Weber'in yönetiminde ısındı
kalpleri birbirlerine karşı. Weber'in evli biyografisi şunu söylüyor
Babasının genç günahı bildirimine çağrıldığında
Beethoven, ikincisi biraz kızgınlık gösterdi, ama gölge yok
Weber'in kalemlerinden sahip olduğumuz resimlerde,
Max Maria Von Weber ve Julius Benedict, ikisi arasındaki toplantıdan
erkekler. Weber, Viyana'ya gelmiş ve yanında öğrencisi Benedict'i getirmişti,
"Euryanthe" nin ilk performansını yürütmek. Ziyaretinde
Önceki yıl, "der Freischuetz" üretildiğinde, ihmal etmişti
Beethoven'ı çağırmak için, ama şimdi "Euryanthe" hakkında bazı nazik sözler
Beethoven tarafından Steiner'a tekrar tekrar konuşuldu, iyi yaptı
Haslinger tarafından duyuruldu, Baden'e ödeme yapmak için dışarı çıktı.
saygı. Günlüğünde Weber ziyareti şöyle kaydetti: "5., Pazar
(Ekim 1823), saat 8'de, Burger (Piringer) ile sürdü, Haslinger
ve Baden'e Benedict; iğrenç hava; Bahar ve banyolar gördüm; ile
DUPORT ve _Beethoven_; onun tarafından büyük bir samimiyetle alındı. Yığın
Onunla, yeğeni ve Exchlager Sauerhof'ta. Çok neşeli.
Tekrar saat 5'te geri dönün. "Ertesi gün (mektup tarihli olsa da
"5 Ekim") Weber, karısına şu şekilde bir hesap yazdı:

    Doğru yorgundum ama dün saat 6'da kalkmak zorunda kaldım
    Çünkü Baden'e yapılan gezi yarım sayılı 7 için atanmıştı
    saat. Bu Hasslinger, Piringer ve Benedict ile gerçekleşti;
    Ama maalesef hava iğrençti. Ana amaç
    Beethoven'ı görmekti. Bana bir sevgi ile aldı
    dokunmak; En az altı veya yedi kez beni en yürekten kucakladı
    Ve nihayet coşkuyla bağırdı: "Gerçekten, sen bir şeytansın
    Bir adam!-İyi bir adam! "Öğleden sonra çok neşeyle geçirdik
    ve memnun bir şekilde. Bu kaba, itici adam aslında mahkemeye para ödedi
    Ben, sanki onun hanımefendi gibiydim. Kısacası, bu
    Günüm ve bunlardan her zaman dikkat çekici kalacak
    Sunmak. Bu kadar sevgi ile bunalmış olmak benim için canlandırıcıydı
    Bu büyük dahi tarafından dikkat. Sağırlığı ne kadar üzücü!
    Onun için her şey yazılmalıdır. Banyoları inceledik,
    Suları içti ve saat 5'te Viyana'ya geri döndü.

Max Maria von Weber, olayla ilgili açıklamada Beethoven,
"Şeytanın
Bir adam, "Tiyatronun yönetimine korkmuş, konser
Impresarios, Halk, İtalyanlar, İnsanların Tadı,
ve özellikle yeğeninin içtenliğinde. Weber, kim
derinden taşındı, kendini cesaret kırılmasından uzaklaştırmasını tavsiye etti
çevre ve Almanya aracılığıyla sanatsal bir tur yapın,
Dünyanın onun hakkında ne düşündüğü. "Çok geç!" diye bağırdı Beethoven,
başını sallamak ve oynama hareketlerinden geçerek
piyanofor. "O zaman hayran olduğun İngiltere'ye git," diye yazdı Weber.
"Çok geç!" diye bağırdı Beethoven, Weber'in kolunu içine çekti ve onu sürükledi
Yemek yedikleri lahana turşusu. Ayrılıkta Beethoven kucakladı
Ve onu birkaç kez öptü ve ağladı: "Yeni operaya iyi şanslar;
İlk performansa gelebilirim. "

[Sidenote: Sir Julius Benedict'in kaydı]

Bir nesil sonra, anısını da koyan Sir Julius Benedict
Weber'in oğlunun hizmetindeki Viyana günlerinden
Bu kelimelerdeki çalışmaları için hatırlamalar:

    Size söz verdiğim gibi, aldığım izlenimleri hatırlamaya çalışıyorum
    Ekim 1823'te Viyana'da ilk tanıştığımda Beethoven'ın.
    Sonra Baden'de yaşadı; Ama düzenli olarak, haftada bir kez,
    şehir ve asla eski arkadaşlarını Steiner'ı arayamadı ve
    Müzik mağazası o zaman Paternostergaesschen'de olan Haslinger,
    Graben ve
    Kohlmarkt.

    Yanılmıyorsam, Beethoven'ı gördüğüm sabah
    İlk kez, piyanistin babası Blahetka, yönetti
    Çok kırmızı bir yüzü olan şişman, kısa bir adama dikkatim, küçük,
    Çok uzun bir palto giymiş delici gözler ve gür kaşlar
    Neredeyse ayak bileklerine ulaştı, dükkana 12 civarında girdi
    saat. Blahetka bana şöyle sordu: "Bu kim olduğunu düşünüyorsun?" Ve ben
    Bir kez bağırdı: "Beethoven olmalı!" Çünkü buna rağmen
    yanaklarının yüksek rengi ve genel dağınıklığı,
    Bu küçük delici gözlerde hiçbir ressamın yapamayacağı bir ifade
    render. Bu bir yüceltme ve melankolik bir araya geldi. BEN
    hayal edebileceğiniz gibi, konuştuğu her kelimeyi izledi
    Küçük kitabını çıkardı ve bana olan bir sohbete başladı.
    Tabii ki, sadece cevap verdiği gibi neredeyse anlaşılmazdı
    Messrs Steiner ve Haslinger tarafından kendisine çekilmiş sorular. Ben
    O vesileyle ona tanıtılmadı; Ama ikinci kez
    Bir hafta sonra, Bay Steiner beni büyük adama öğrenci olarak sundu
    Weber. Mevcut diğer kişiler eski Abbe Stadler ve
    Seyfried. Beethoven Steiner'a şunları söyledi: "Seni duymaya sevindim
    Bir kez daha bir Alman çalışması yayınlayın. Övgü içinde çok şey duydum
    Weber'in operası ve umarım hem sizi hem de ona çok şey getireceğini umuyoruz
    Glory. "Bunun üzerine Steiner söyleme fırsatını ele geçirdi:" Burada
    Weber'in öğrencisidir "; Beethoven bana en nazikçe teklif ettiğinde
    El, şöyle diyor: "Dua et M. De Weber'e ne kadar mutlu olacağımı söyle
    Önümüzdeki aydan önce Viyana'ya gelmeyeceğim gibi Baden'de. " BEN
    Büyük adamın benimle konuşmasında çok kafam karıştı
    herhangi bir soru sorma veya konuşmaya devam etme cesareti
    o.

    Birkaç gün sonra Weber'e eşlik etmekten zevk aldım
    ve Haslinger bana izin verdiklerinde Baden'e başka bir arkadaşımla
    Beethoven'ın ikametgahına gitmenin büyük ayrıcalığı.
    Hiçbir şey efendimi almasından daha samimi olamazdı. O
    bizi Helenenthal'a ve tüm mahalleye götürmek istedim;
    Ama hava olumsuzdu ve bizden vazgeçmek zorunda kaldık
    Bu gezi. Hepsi bir handa bir masada birlikte yemek yedi ve
    Onlara yakın başka bir yerde oturdum, dinlemekten zevk aldım
    konuşmalarına.

    Kasım ayında, Beethoven kasabaya geldi ve
    Paternostergaesschen'e günlük ziyareti, nadiren özledim
    Genç hayranların çemberinden biri olma fırsatı, istekli
    En büyük müzik dehasına saygı duyduklarını göstermek için
    Bildirimi ile onurlandırılmayı umuyoruz. Tanıştığım kişiler arasında
    Bu iş, öğrencisi Worzischek Carl Maria von Bocklet'di.
    Leon de St. Louvain, Mayseder, Holz, Boehm, Linke, Schuppanzigh,
    Franz Schubert ve Kanne.

    "Euryanthe" in ilk performansından sonraki sabah ne zaman
    Steiner ve Haslinger's dükkanı müzikal ile doluydu.
    edebi yetkililer, Beethoven ortaya çıktı ve sordu
    Haslinger: "Peki, opera dün gece nasıl gitti?" Cevap
    şuydu: "Büyük bir zafer." "_Das Freut Mich, Das Freut Mich_,"
    diye bağırdı ve beni algılayarak şöyle dedi: "Çok sevmeliydim
    Tiyatroya gitmek için, ama "kulaklarını işaret ediyor", artık gitmiyorum
    o yerlere.
    Küçük Sontag devam ediyor mu? Ona büyük ilgi duyuyorum; Ve nasıl
    Kitap-iyi mi kötü mü? "Gotdank ilk soruyu yanıtladı
    olumlu, ama diğerine gelince, omuzlarını silkti ve
    Beethoven'ın yanıtladığı olumsuz bir işaret yaptı: "Her zaman aynı
    hikaye; Almanlar iyi bir libretto yazamazlar. "
    Küçük konuşma kitabı ve yazdı: "ve" Fidelio "?" ile
    ki "Bu bir Fransız ve İtalyan kitap." Ona sordum
    Daha sonra: "Hangisini en iyi librettos olarak görüyorsunuz?"; Cevapladı
    "'Wassertraeger' ve 'Vestalin.'"

    Bundan daha fazla farklı sohbeti hatırlayamıyorum,
    Sık sık onunla tanışmış olsam da ve hiç iyi şansım olmadı
    onun performansını duyduğunu veya yürüttüğünü gördü. Ama harika
    Benim üzerimde yaptığı ilk görünüşün her biri arttı
    Onunla tanıştığım zaman. Onu Baden'de gördüğümde beyaz saçları akıyor
    güçlü omuzları üzerinde, o harika görünümle-bazen
    bir şey onu etkilediğinde kaşlarıyla sözleşme yapmak, bazen
    Zorunlu bir kahkaha içine patlamak, tarif edilemez derecede acı verici
    Dinleyicileri-sanki _King Lear_ veya eskiden birine dokundum
    Gaelic Bards önümde durdu; Ve yaratıcısı nasıl düşündüğümde
    En bilinçli müzik eserlerinin zalim bir kaderi tarafından tartışıldı.
    Onları duymanın zevkinden itibaren uzun yıllar gerçekleştirildi ve
    Tüm müzikal zihinlerin derin kederini paylaşabileceğim için takdir ettim.

    Onlardan birinin ilk halka açık performansını duyduğumu ekleyebilirim.
    kendi varlığında "ölümünden sonra" dörtlüler. Schuppanzigh
    ve daha önce tercümanları olan arkadaşları
    bu vesile neredeyse eşit değildir; Anlamadıkları gibi
    Müziğin kendileri, anlamını tamamen vermediler
    seyirciye. Genel izlenim en tatmin edici değildi.
    Ernst kendini tamamen aşılayana kadar değil
    Bu kompozisyonlar dünya uzun süredir gizlenebilir
    güzellikler. [98]

[Sidenote: Şarkılar ve Askeri Yürüyüşler]

Madam Marie Pachler-Koschak, Beethoven ile birlikte
1817'de mutlu anlar, Baden'deki suları alanlar arasındaydı
1823 yazında, ama bize onu boşuna aradığı söylendi,
Hangi inzivaya çekilmede bazı şeyleri gösteren bir gerçek
en azından zaman. Eylül ayında döndüğünde daha şanslıydı
tedavisini tamamlamak için; Ve Baden'den ayrıldığında onunla birlikte taşıdı
Autografik Hatıra-"Güzelliğe Güzel" bir ayarı,
Matthison'un elinde olduğu "opferlied" in sözleri
bu yıl. Ekim ayının sonuna doğru Beethoven Viyana'ya döndü.
Tarihi yaklaşık Benedict'in hesabından biliyoruz, ilk
25 Ekim'de gerçekleşen "Euryanthe" nin performansı.
yeğeninin onunla kaldığı Ungarstrasse'deki yeni lojmanlara
Üniversitede bir öğrenciye devam ettiği sürece. Burada çalıştı
Dokuzuncu Senfoni, özellikle son harekette.

1823'te çalışmanın yapıldığı kesin kronolojik düzen
Burada kaydedilemez. Matthison'un "opferlied"
Times-1794'te, sonra 1801 ve 1802'de; Sonunda 1822 ve 1823'te.
Son aşamalar boyutlarını uzatır, korodan kaçınır ve
orkestra eşliğinde. [99] Beethoven bunu Peters'a teklif etmişti
Şubat 1823'te, ancak o zaman eşliğinde tanımladı
iki klarnet için olduğu gibi, boynuz, viyola ve violoncello
Kemanlar ve fagot daha sonra eklendi. Peters neden yayınlamadı
Şarkı bilinmiyor; El yazması iade edilmemiş gibi görünmüyor
Beethoven'a. Nottebohm iki veya daha fazla sürümün yapıldığı sonucuna varıyor
1822 ve 1823'te (muhtemelen 1824 kadar geç) ve son form
op olarak biliniyordu. 121b. 9 Nisan 1825'te ("Notizen", s. 161),
Ries'e mektup yazıldı: "Yakında bir saniye alacaksın
benim tarafımdan düzeltildiği gibi işaret eden 'opflied'in kopyası
zaten sahip olduğunuz kullanılmayabilir. Burada bir illüstrasyon var
Schlemmer öldüğümden beri sahip olduğum sefil kopyacının. Yapabilirsiniz
neredeyse bir nota bağlıdır. "Nottebohm tarafından analiz edilen bir eskiz defteri, [100]
farklı zamanlarda yapılan eskizler içerir
1824'te yapılan son dörtlüler için bir piyanofor için eskizler gösterir
Dört el için Sonata, Dokuzuncu Senfoni, C-Sharp Minor'da Kütle,
B-A-C-H'de bir fug ve en son formun yanı sıra "Bundeslied"
"Opferlied" ama tamamen basılı baskı gibi değil. İtici güç
C-sharp küçük kütle 1823'te geldi ve diğer eskizler
Olasılık aynı yıl yapıldı. Bu nedenle sonuçlandırılmalıdır
1823'te yeni "opferlied" üzerinde çalıştığını ve muhtemelen taşıdığını
1824'ün başlarına kadar. Beethoven kardeşine para borçluydu ve
Şarkıyı Kasım 1824 tarihli bir mektupta Johann'ın mülkü olarak sundu.
1825'te yayınlayan Schott ve Oğullara; Ama değişiklik yaptı
7 Mayıs 1825'e kadar mektupla. Schindler'in ikisinin
"Opferlied" ve "Bundeslied" şarkıları,
Pressburg'daki bir fayda konserinde tenor ehlers yanlış. Schindler
Tarihlere ilişkin kesinlik, konserin
1822'de gerçekleşti ve 1826'da yayınlanan şarkı. İlk şarkı
Soprano Clef'te yazılmış; İkincisi tenor clef var ama iki solo
sesler; Ehlers için de yapılmadı. "Bundeslied" ile ilgili olarak (
Goethe) Şarkının tarihi söz konusu olduğunda, belgesel
Kanıt daha önce bahsedilen eskiz defterinde bulunur; olsun ya da olmasın
Kökeni daha önceki bir tarihte olsaydı, [101] ama
daha sonra değişiklikler aldı. Schott tarafından 1825'te de yayınlandı.

[Sidenote: 1823 yılının küçük besteleri]

Bu şarkıların yanı sıra,
Şubat 1823, Peters'e gönderildiği gibi, birkaç küçük daha var
Burada iyi tartışılabilecek kompozisyonlar. Dövme
perküsyon enstrümanları (Türk müziği), diğer iki dövme ve
Mart, tüm eski bestelerdi. 1874'e kadar, mektup
Halka açık hale getirildi, dövmelerden sadece biri basılmıştı. O buydu
Artaria tarafından korunan imzaya göre, F Major'da,
1809'da bohem _landwehr_ için bestelendi ve daha sonra
1 numaralı Mart olarak. Bir kopya,
Basılı form o yıl Prens Anton'a adanmıştır. [102] Bir saniye
Daha sonraki tarihin imzası (Artaria'nın koleksiyonunda da)
"Zapfenstreich No. 1." Burada yürüyüşün olmaması
bilinen. O zaman, takip edenle birlikte yeniden yazıldı
Laxenburg'daki turnuva İmparatoriçe'nin doğum günü onuruna düzenlendi
25 Ağustos 1810'da Maria Ludovica ve bu sürüm basıldı
Beethoven'ın eserlerinin tam baskısında. [103] En erken
Schlesinger tarafından yazdır "Hızlı adımlar"
Prusya Ordusu için. York Kolordu için "; ama Nottebohm diyor ki
Sürüm, bahsedilen makalelerin hiçbiriyle aynı fikirde değildir.
Bu yürüyüşle eşzamanlı olarak, bestelenen başka bir yayınlandı
1810'da Archduke Anton için. Haslinger's Bears'da bir imza
Her biri için bir adım "Zapfenstreich No." ve Altında Yazıt
Ölçün. "Gesellschaft der Musikfreunde arşivlerinde bir kopya
"H. I. Highness için Mart, Archduke Anton, Ludwig tarafından yazılı
Van Beethoven, Summermonth'ın 3'ünde 1810 "(i. E., Haziran).
1810 turnuvası için üçüncü form hazırlandı ve bu
yayınlandı. Artaria, 6-4 kez F minörde "Üçlü No. 3" idi. Bu
"Gesammt-ausgabe" nde üçüncü bir üçüncü tarafından üçüncü bir üçlü ile izledi
Nottebohm tarafından yapılan bir kopyadan yayınlanan F major'da. Bu,
Haslinger, Steger ve Liszt ve Franke tarafından yayınlandı,
"Zapfenstreich No. 2" başlıklı Nottebohm'un görüşüne göre
diğer ikisine ve onların 1809 ile Haziran arasında kökenleri vardı
1810. Bunlar Beethoven'ın Peters'a gönderdiği üç dövmesiydi,
Ancak onları yayınlamadı. Dördüncü Mart orduydu
D Major'da Mart 1816'da bestelendi. [104] İlk olarak yayınlandı
1827, Beethoven'ın ölümünden sonra, Pianoforte için bir düzenlemede,
Cappi ve Czerny; Kısa süre sonra dört elli bir düzenleme izledi ve
tam baskıda dünyaya orijinal şeklinde verildi.
F. X. Embel, "Magisterial'in kişisel isteği üzerine bestelendi
Meclis Üyesi ve Lieut. Sivil Topçu-Albay, "Muhtemelen
1815'te isteğini tercih etti, bir kitapta görünmesi için bir taslak
1815-1816'da kullanılır.-Bu eski eserlerle ilgili veriler burada verilmiştir
Çünkü Beethoven onları portföyünden çıkardı ve onlara
Bu yıl yayıncılar.

Bagatelles, op. 126, tamamlanmasına rağmen bu döneme ait
daha sonra düştü. Muhtemelen daha önceki eskizleri alarak, Beethoven üzerinde çalıştı
Dokuzuncu Senfoni'den sonra onları zihninde neredeyse tamamlandı ve
Eskiz defterleri-en erken 1823 kapanışında. Muhtemelen
1824'ün ortasına kadar bitmedikleri. Nottebohm
onları bir dakikalık çalışmaya maruz bıraktı, bu da onu
Parçalar homojen bir seri olarak tasarlandı, sayılar
Anahtar ilişkisi ile birbirine bağlı. Bir taslağın kenarında
Birincisi Beethoven "önemsiz döngüsü" yazdı ("Kleinigkeiten")
gerçek, birbirlerinden ayrılmaları (ilk ikisi hariç hepsi)
Birliği ile bağlantılı olarak alınan büyük bir üçüncünün tek tip mesafesi
stil, döngüsel bir bağ kurar. Onları Schott'a teklif ettiğinde
1824'te muhtemelen en iyi şeyler olduklarını belirtti.
şimdiye kadar yazdığı tür. Onlar kompozisyonlar arasındaydılar
ilgisini teklif ettiği kardeşine vaat edilmişti
Schott. Muhtemelen bu firma tarafından yayınlandılar, muhtemelen
1825.

1828'de Diabelli ve Co. G'de bir "Rondo A Capriccio" yayınladı
Beethoven'ın etkilerinin açık artırma satışından sonra satın alınmıştı
onun ölümü. Başlık sayfasında yazıt: "Die wuth ueber
Den Verlornen Groschen, Einer Caprice'de Ausgetobt "("
bir kapris içinde fırtınalı bir kabuk kaybı ").
köken. Geselschaft der Musikfreunde kataloğunda, czerny
Beethoven'ın genç dönemine ait olduğunu belirtti; hangileri olabilir
teması için geçerlidir, ancak tedavisinde olamaz. Eskizler arasında
Ve Bagatelles için Taslaklar bir kemer ve yaramazlık için bir taslaktır.
Parça açıkça teller için tasarlanmış, [105] ve iki bölümlü bir kanon
Metastasio'nun "Betulia Liberata" dan "Te Solo Adoro" kelimeleri,
Nottebohm tarafından kopyalanan, tam baskıda basılmıştır.

Dipnotlar:

[68] 1820'nin bir konuşma kitabında Beethoven tarafından bu sözü okuduk:
"İtiraf hakkında düşündüğüm şey, kendim
Karl'ı itiraf için Aziz Michael'ın başrahibine götürdü. Ama başrahip
Annesini ziyaret etmek zorunda olduğu sürece itiraf ettiğini ilan etti.
boşuna değil. "

[69] Vol. Bu biyografinin Alman baskısının IV'ü Dr. Deiters
Uzun ve son derece ilginç bir tanımlayıcı ve kritik sunar
Dindar tarafından tutulan bakış açısından kütle analizi
Roma Katolik Kilisesi; Bu nedenle, onun hevesli olmasına rağmen
müziğin takdir edilmesi, ayrıldığını belirtmek zorunda kaldı
Kilisenin bazı dogmalarından ve
Besteciler uzun süredir göz ardı etmişlerdi. Bununla birlikte, tüm bunlar çok dışında
Bu biyografinin başlangıçta Thayer tarafından tasarlanan ve
Editör, bu İngilizce baskıya geri getirmeye çalıştı.

[70] Bu parçalar, daha sonra öğreniriz, bir tüzük, bir kademeli olacaktı
ve bir _tantum ergo_.

[71] Beethoven'ın zihni dokuzuncuların koro hareketine geri döner
Onu işgal eden senfoni.

[72] Hâlâ var olan genel karışıklık olmasaydı
Müzikal terimlere dokunarak, biraz tekil olarak belirlenebilir
Ne Beethoven ne de Schindler Fransızların
"Oratorio" eşdeğeri "oratorio" ve başka bir şey değildir. Mektup,
Ancak, okur: _elle se prete de meme bir etre uygulayıcısı en oratoire_. İçinde
Fransa bir _oratoire_ hala bir hitabet, dua için bir oda.

[73] Boşluklar formüle göre dolduruldu.

[74] "Papageno", notlarında Schindler'e uygulanan isim oldu.
Beethoven, factotumunda sessizlikten yararlanmak istedi; ima,
Tabii ki, Mozart'ın "Sihirli Flüt" te Dudak Kuşlu Kuş Catcher'da olmak.

[75] Bu not kitleye atıfta bulunursa, Schindler'ın tarihi bir yıl olmalıdır
çok geç.

[76] daha sonra tartışmalar hakkında ne söylenmesi gerektiği göz önüne alındığında
Beethoven'ın mali hakkındaki ölümünden yıllarca öfkelenen
Prens Galitzin ve Beethoven arasındaki ilişkiler, en iyi olduğu düşünülüyordu
Şu anda Galitzin'in kitle için abone olduğu gerçeğini belirleyin
ve ücreti belirlenen şekilde ödedi.

[77] Mektup, Kalischer tarafından 1 Temmuz'da yanlış tarihli. Thayer
transkript ve ayrıca Kraliyet Kütüphanesi'nden Dr. Kopfermann tarafından yapılan
Dr. Deiters için Berlin ay olarak Haziran veriyor.

[78] Beethoven'ın Schindler için bir dizi takma adı vardı.
_Papageno_ çeşitli nitelikleri ile. Bunlardan biri
_Lumpenkerl_; Başka bir _hauptlumpenkerl _-ragamuffin ve şef
Ragamuffin. Bu durumda Schindler "Samothracian Ragamuffin" dir
Ve bir parıltılı Schindler, imanın eski için olduğunu söyler.
Samothrace törenleri, Schindler bu şekilde bir olarak belirleniyor
Beethoven'ın işlerinin ve amaçlarının gizemlerine başladı. .
Elbette sessizliğin ihtiyati anlaşıldı. Count Brunswick, Count
Lichnowsky ve Zmeskall da inisiyatiflerdi. Wocher, Beethoven'a
İltifatlarını gönderir, Prens Esterhazy'in kuryesiydi. Beethoven's
İkinci düşünceler sık ​​sık trombonlara verilmiş gibi görünüyor. Bu değişikliklerde ne sıklıkla böyle olduğunu gördük.
D.
Thayer'in gazeteleri arasında editör. Biyografinin dört bir sayfası vardı
Beethoven'ın el yazısında, trombon parçalarını içeren sayfalar
Dokuzuncu Senfoni Scherzo'daki üçlü,
Tanıtılacakları nerede kopyacı. Trombonlar almadığı için
Birinci ve üçüncü hareketlerin bir parçası veya Scherzo'nun dışındaki
Üçlü, ancak koro finalinde son derece önemlidir,
Beethoven ürettikleri güzel etkiyi düşünmüş olsaydı
Üçlü, finalde gerekli olduklarına karar verdikten sonra.

[79] Hetzendorf'ta mahkemelerle müzakereler beklemede olurken,
Kont Moritz Lichnowsky bir konuşma kitabında yazıyor: "Yapamaz mısın
Kütle'yi gelecek yıl yayıncılara sat, böylece halka açık olabilir
kullanışlı?"

[80] "Londra Filarmoni Derneği", George Hogarth, Londra,
1862, sayfa 31.

[81] _Sic._ Beethoven elbette elçilik anlamına gelir. Uvertür hayır
"Evin kutsama", op. 124.

[82] Bauer, gitmeden kısa bir süre önce Beethoven'ın şirketindeydi
İngiltere ve "Wellington's puanının gönderilmesi olayı
Zafer veya Vittoria Savaşı "
onlara. Bauer'ın elinde bir konuşma kitabında okuyoruz: "Ben
Kralın gerçekleştirdiği görüş, ama belki de kimse ona hatırlatmadı
Bu açıklamada cevap vermesi gerekiyor. Bir mektup taşıyacağım
Kral ve teslimini sağlayacak bir kanala yönlendirir, çünkü ben
Şahsen teslim edemez. "Kral George'un eyleminin hikayesi veya
Eylem isteği, bu çalışmanın önceki sayfalarında anlatılmıştır. Ondan
Adresin Krala Açılması,
d'de kütle için abone olmak için bir davetiye takip etmekti ve
Beethoven'ın daha sonra vurmaya karar verdiği Ries'e mektup
Listesinden İngiltere Kralı.

[83] Zelter'a yazdığı mektupta Beethoven, sayılardan birinin
Kitle eşlik etmiyordu. _A cappella_ ayarı yok
d.
Beethoven burada da üç parça daha akılda kaldı. Bunun için
Bununla birlikte, spekülasyonların yanı sıra ayarların
Başlangıçta C-sharp minörde "ikinci" kütle için tasarlandı
_Missa CEMEMNIS_, mevcut editörün şemasına aktarıldı
yalnız sorumludur. 1823'teki bir konuşma kitabında kimliği belirsiz bir
Arkadaş, "Tantum ergo" ilahisi hakkında birkaç soruyu cevaplar ve
Hizmette Giriş.

[84] Schindler, ifadelerini iddia ettiği iddiasına dayandırıyor
Archduke'nin sekreteri Baumeister, ancak
Bulunan iki adamın mektuplarından herhangi biri.

[85] Sporchil'in draması "
Jüpiter Ammon. "Yeni operasyonel projeyle ilgili olan şey değil
Bu editöre sade, çünkü müziğe kullanılacak yeni bir metindi
"Atina Kalıntıları". Beethoven bir zamanlar "Harabeler" i "A"
Küçük opera "ve ona uyması ve devam eden ilgisi açıklanıyor
Grillparzer ile temasa geçtikten sonra tartıştığı gerçeği
o şairle canlanma olasılığı.

[86] Grillparzer'in "Werke", cilt. Xvi, s. 228 _et seq._

[87] Thayer 4 Temmuz 1860'ta Grillparzer'i gördü ve ondan bir
Burada her iki olayın da teyit edilmesi anlatıldı.

[88] Mektubun sonuç paragrafı büyümesine ihanet ediyor
Schindler'a karşı antipati: "Öğleden sonraları beni
'Goldene Birne'nin karşısındaki kahve evi. Eğer gelmek istiyorsan lütfen
yalnız gel. Bir Schindler'ın bu ithalatın eki, olması gerektiği gibi
Hetzendorf'ta fark ettim, uzun zamandır son derece sakıncalı
ME --_ OTIUM EST CITIUM_. "

[89] Thayer, konuşma kitabında bulunan girişi kopyalıyor, ancak şüpheler
El yazısı Liszt _fils_ ise. Şu şekildedir: "Var
sık sık herr von schindler'e yüksek yapma isteğini dile getirdi
tanıdık ve şimdi bunu yapabilmek için sevindim. Vereceğim gibi
13. Pazar günü konser En alçakgönüllülükle bana yüksek vermen için yalvarıyorum
varlık. "Kavaş dil, babanın
Çocuk için kelimeleri yazmış olabilir.

[90] "Beethoven, Liszt und Wagner," s. 199.

[91] Beethoven'ın yapamayacağı gerçeği göz önüne alındığında
Müziğin bir notunu duyun ve derinden olmadığı sürece
taşındı, duygularını halka açık bir sergi yapmazdı,
Ve Schindler bile hikayesini duymuş gibi görünmüyor
Öpücük, mevcut editörün görüşüne göre çok muhtemeldir,
tüm hikayenin reklam amaçlı icat edilen bir kanard olduğunu.
Thayer'in konuşmasından yaptığı kopyaya ilişkin notu
delikanlı sunum zamanı: "B.
konsere katıldı, bazıları ona doğaçlama yaptığını bildirdiği gibi
Macar-Alman teması. '"Ama hikayenin birkaç versiyonu var
(Bkz. Frimmel, "Bausteine, vb." S 91) ve Beethoven Mayıs
Zaman çocuğu öptü.

[92] NOHL, kanonun yazıldığını söylerken yanılıyor
Schloesser albümü. B. ve H. "Ges. Ausg.," Serisinde basılmıştır
Xxiii, No. 256.

[93] bir _schusterfleck_, yani bir parke veya ayakkabının yaması,
_Vetter Michel_ ve _Rosalia_ Almanya'nın müzikal terminolojisinde
Büyük ölçüde ölçeğin farklı derecelerinde tekrarlardan oluşan bir melodi
tek bir figür veya güdü.

[94] Bkz. Konuşma, Cilt. Ben, s. 321.

[95] İşte Temmuz ayında Beethoven'a yazılmış bir mektuptan birkaç alıntı
3, 1823: "Onu ziyaret ederken (Johann) üç ila dört kez
Yatağına gittiğinden beri ve onu eğlendirdi
Saat, bu iki kişiyi gözlemleme fırsatı buldum;
Bu nedenle, saygın isminize rağmen, onurumdan emin olabilirim.
Kapatılmayı hak ediyorlar, eskisi hapishanede, genç
Düzeltme Evi .... Bu hastalık her ikisi için de fırsat olarak geldi
Onları, trammel olmadan yollarına gitmelerini sağlamak için. Bu canavarlar
Başkaları ona acımasaydı çürümesine izin verirdi. Yapabilir
Prater'de veya Nussdorf'ta yüz kez öldü
diğeri fırıncının ona bir göz atmak için tenezi .... sık sık ağladı
ailesinin davranışları üzerinde ve bir kez tamamen ona yol verdi
keder ve bana nasıl davranıldığını bilmeme izin verdi, böylece
gelip ikisine hak ettikleri dayak verebilir .... en çok
Doğal olmayan ve o kadın ise barbardan daha fazla, kocası
hasta yalan söylemek, sevgilisini odasına tanıtır, kendini bir
Onun huzurunda kızak atı ve sonra onunla birlikte sürüyor
Hasta kocası evde duruyor. Bunu çok sık yaptı. Senin
Kardeşin kendisi dikkatimi ona çağırdı ve tolere etmek için bir aptal
çok uzun. "

[96] Johann'ın karısı ve üvey kızı anlamına geliyor. Çok anlaşılmaz bir şekilde
Kalischer _lump_'ın Schindler olduğunu düşünüyor!

[97] Schindler, Beethoven'ı "euryanthe" i
"Azalan yedinci akorların birikimi-hepsi küçük arka kapılar!"

[98] Benedict'in duyduğu dörtlü, E-Flat Binbaşı, op.
127, performansı 6 Mart 1825'te,
Benedict Barbaja ile Viyana'dan ayrıldı. Thayer'e mektubu, bu nedenle,
Bizi şu anda tartışılan dönemin çok ötesinde taşıyor. Konuşma
"Euryanthe" nin librettosu hakkında Max Maria von Weber tarafından söyleniyor
Baden'deki akşam yemeğinde gerçekleşti; Ama Benedict's benzer
hikaye.

[99] İlk kez bir konserde gerçekleştirildi.
Gesellschaft der Musikfreunde 4 Nisan 1824'te, ama
uzun bir süre önce tamamlandı.

[100] "Zweit. Beeth." S. 540 _et seq._

[101] Czerny, Gesellschaft der kataloğunda yazdı
Bu şarkı ile ilgili Musikfreunde, "Opferlied" ve "der Kuss"
"Çok erken bir dönemde çizildi. "Not dikkate alınamaz
Cidden, hakkında herhangi bir bilgiye sahip olduğunu gösterecek hiçbir şey olmadığı için
konu.

[102] Bu çalışmanın bölümündeki kompozisyonların listesine bakın.
1809.

[103] B. ve H., Serisi XXV, No. 120 ve 287.

[104] Bkz. _Ante_.

[105] Nottebohm'un "Zweit. Beeth." S. 208.




Bölüm V

    D Minor'daki Senfoni-Teknik Tarih-Başbakan "Ode to
    Joy "-Beethoven için bir adres-1824 Konserleri-Efsanevi ve
    Uzun süreli hazırlıklar-senfoninin üretimi ve kütle
    D-Finansal başarısızlık-Yayıncılarla ilgili görüşmeler devam etti.


Din minik, tanıdık bir şekilde dünyayı bilinen senfoni
"Dokuzuncu" ve ayrıca İngiltere ve Amerika'da "koro" senfoni olarak,
Şubat 1824'te tamamlandı.
Schindler, Beethoven'ın ruhları üzerinde tezahürat etkisi olduğunu söylüyor. O
artık ara sıra rekreasyona girmedi ve yine görüldü
Viyana sokaklarında gezinerek, dükkan pencerelerine bakarak
Siyah bir şeridin sonunda sarkan gözlükler aracılığıyla ve,
Uzun bir interregnumdan sonra, arkadaşları ve tanıdıkları selamlamak
geçti. İşin tarihi,
Bestelerinden herhangi biri, olası kitle istisnası
D. Nottebohm, eskiz defterlerinden özenle çıkarıldı.
karşıladıkları kanıtlar, kökeni ve gelişimine dokunarak
iş ve "Zweite Beethovena" nın bir bölümünde sundu; [106]
ve sonuçları gerçeklerin sunumunda kabul edildi
hangi takip ediyor.

[Sidenote: Koro Senfonisinin Büyümesi]

A ve F majördeki senfonileri başarmak için bir senfoni düşünceleri (no.
7 ve 8), eskizler yaparken bestecinin zihnindeydi
1812'de bu iki eser; Ama oradaki muhtıra bize sadece anlat
yeni senfoni hangi anahtarda olacaktı; Onlar sadece sözlü notlar:
"2. Sinfonie, D minör" ve "D Minf-3. Sinfonie'de Sinfonie." A
Fugue-tema, özdeş, ilk üç önlem gittikçe,
Dokuzuncu Senfoninin Scherzo'su, kendisini ona sundu
ve 1815'te not defterinde hapsedildi, aralarında kaydedildi
D, Op. 102,
No. 2. [107] Bunu göstermek için bir nota [108] olan başka bir taslak var.
Beethoven o sırada yeni bir senfoni düşünüyordu; Ama eskiz
kompozisyonu olan dokuzuncu senfoni ile ilişkilendirilemez
Gerçekten ilk hareketin başlangıcı çizildiğinde başladı. İle ilgili
Bu parçalar 1817 yılına ait gevşek yapraklarda bulunur.
O yılın sonunda ve 1818'in başlangıcında (muhtemelen
Eylül -Mayıs) Hareketin genişletilmiş eskizleri yapıldı. .
Ana konu kesin olarak sabitlenmiştir, ancak bağlı materyal
hala eksik. 1817'nin fugue teması üçüncü
hareket. Schiller'in "Joy'a Ode" in kullanımına dair bir öneri yoktur.
ama enstrümantal bir finalin açık bir şekilde ortaya çıkması. 1818'de bir plan
Seslerin yavaş hareketine sokulması için özetlendi
"Sinfonie D." i takip edecek senfoni Aşağıdaki gibidir:

    _Adagio Cantique._

    Eski modlarda bir senfoni içinde dindar şarkı-şunları övüyoruz
    Seni-Alleluia-ya yalnız ya da bir fügue giriş olarak. .
    Bütün 2. Sinfonie bu şekilde karakterize edilebilir
    Vokal parçalarının son harekete girmesi veya zaten
    Adagio'da. Artan orkestra kemanları, vb.
    Son harekette on kat. Veya Adagio tekrarlanabilir
    Son harekette bir şekilde, bu durumda vokal parçalar
    Yavaş yavaş girer-Adagio Yunan mitinin metnine,
    _Cantique Ecclesiastique _-- Bachus'un Allegro Ziyafeti'nde [_Sic_].

1822'de Beethoven'ın Rochlitz'e sahip olduğunu söyledi.
Aklında birbirinden farklı olan iki senfoni. Bir
En azından fark burada sesler kullanma amacıyla belirtilir
Eski modlarda yazılacak bir hareket. Onun tanınmış sevgisi
Klasik konular, şüphesiz, "dindar püskürtme" düşüncesini başlattı.
bir pagan festivali. Schiller'in ilahisi hala zihninde yok.
Beethoven sırasında bu eskizlerin hepsi yan yana gezilerdi
esas olarak Pianoforte Sonata, op.
106. Bir sonraki sırada senfoni ile ne ilerleme kaydedildi?
Dört yıl iyi belirlenemez. İş tarafından kesintiye uğradı
Diğer eserlerin bileşimi, özellikle d'deki kütle, son üç
Piyanofor sonatas ve "
"Mass ve Josephstadt Tiyatrosu müziğine kadar değildi
dikkatini büyük ölçüde verdiği eskizlerde bitirildi
Senfoni. 1822 eskizlerinde, dikkate değer kanıtlar var
İlk harekette ilerleme, Scherzo'da çok az
hareket şemasında üçüncü sırada yer almak), fugue temaları
1815 ve 1817'de görünen neredeyse değişmedi. İfade yok
Yine de yavaş hareketten, ancak eskizler arasında başlangıç
altta yatan kelimelerle "ode to sevinç" melodisinin
bir final olarak. ODE'yi bir sonuç hareketi için kullanma düşüncesi
kendini sundu, ancak sadece geçici olarak, sabit bir kararlılık olarak değil.
Bu eskizden sonra, ancak başka bir tarihten sonra (el yazısıyla yargılamak için
ve içerik), senfoninin içindeki bir muhtıra gelir.
Zihin dört hareketten oluşmaktı-birincisi (şüphesiz, yine de
bahsedilmiyor) ilk olarak, ikincisi 2-4 kez,
üçüncüsü (muhtemelen) 6-8'de, dördüncüsü üzerine inşa edilecekti
1817 Fugal teması ve "iyi kaçmış" olmak. Bir sonraki tanınabilir
Eskiz, ikinci bir hareket olarak belirlenen 2-4'te bir presto içindir ve bu
Dörtlü ilk hareketin başlangıcını takip ediyor
"_alla Autrichien_" olarak işaretlenen üçlü zamandaki önlemler. Üçüncü bir taslak
"_sinfonie allemand_" a ait olarak işaretlenmiştir. Yeni bir melodi
Schiller'in bir koroda kullanılması için başlayan kelimeler; Ve tekrar
Eşlik eden muhtıra şöyle yazıyor: "_sinfonie allemand_," ama şimdi
Bu ek: "ya daha sonra koro _freude varyasyonlarla
Schoener Goetterfunken Tochter Aus elysium_ girer veya varyasyonlar olmadan.
Türk müziği ve vokal korosu ile Sinfonie'nin sonu. "
Melodinin görünenden daha erken bir kökene sahip olması mümkün
ilk eskizlerde ve sonunda kullanıldı. Son ilgili eskiz
1822 kitabında senfoni için bir tür tematik endeks var
Şimdi Beethoven'ın amacına göre planlanmıştır:

[İllüstrasyon]

İkinci hareket, 1815 temasıyla kaçmış bir Scherzo olacaktı,
Dördüncüsü, bu yıl ilk kez ortaya çıkan 2-4 kez Presto,
Beşinci "neşe". Bu eskizlerin ortasında görünür
Önemli açıklama: "veya belki de yeni bir senfoni yerine, yeni bir
_bach_ üzerinde overture, 3 ----. "[109]

[Sidenote: tefekkürde iki senfoni]

Şimdiye kadarki eskizlerden çıkarılacak sonuçlar,
1812'de yedinci ve sekizinci senfonilerin
Bir çift olarak ortaya çıktı, Beethoven yine neredeyse
İki senfoninin eşzamanlı üretimi. O bağlı kalmadı
Yazılı kayıtlardan bildiğimiz kadarıyla uzun süren proje ve
B-A-C-H'de bir ültür ikame hakkındaki açıklama
Tavsiye edilebilirliği ciddi şekilde düşünmeye başladığı zamanı işaretler
o zaman onuncu senfoni olanı terk etmek. İle
İlk hareketin bir kısmı hariç, dokuzuncu senfoni
Hala kaotik bir durumda. Müzakerelerle bağlantılı olarak alındı
Londra Filarmoni Derneği ile sonuçlandırılmıştı,
Bununla birlikte, D minördeki mevcut senfoninin ilişkili olduğu varsayıldı.
Beethoven'ın İngiliz Komisyonu ile zihninde ve ikincisi,
Uvertür lehine terk etme düşünceleri vardı,
"Sinfonie alemand" olmuştur. Bir süredir en azından Beethoven
Almanca kelimelerle koro hareketini düşünmüş olası değil
Londra Filarmoni Topluluğu için Senfoni ile Bağlantı: Bu
enstrümantal bir finale sahip olmaktı. Dilsel itiraz olurdu
Ancak Alman Senfoni durumunda geçersiz ve bu
Şimdi Schiller'in şiirinin tasarlanan ortamını atadı.

İş şimdi çok az kesinti ile ilerledi (bunun dışında
Varyasyonların bileşimi ile, op. 120) ve birincinin çoğu
1823'ün yarısı ilk harekete ayrıldı, ki
Diğer hareketlerden herhangi bir şey ortaya çıkmadan önce eskiz formunda tamamlandı
daha önce alıntı yapılmış temaların ötesinde. Vakıf ne zaman
İşin sıkıca atıldığı, tanıdık iş fenomeniz var
aynı anda iki veya üç hareket üzerine. Genel bir şekilde olabilir
1823 yılının senfoninin doğumunu gördüğünü iddia edin
İş 1824'e taşındı. İkinci hareket tamamlandı
Üçüncülükten önceki eskizler-bu yaklaşık Ağustos'du; önceki üçüncü
Dördüncü-Ekim ortası hakkında. Yavaşın ikinci teması
İlk hareketin eskizleri olmadan hareket mükemmelleştirildi
bitti. 1823 yılının sonbaharında kullanılan bir konuşma kitabında
Yeğen şöyle yazıyor: "Güzel olanı getirdiğine sevindim
Andante. "Hareketin temel teması
Mayıs ve Temmuz 1823 arasında tasarlandı, ancak çok fazla göndermek zorunda
Şimdi hayran olduğumuz güzel konturları edinmeden önce değişiklik.
Basit folksong benzeri melodiyle de durum buydu.
Final.

[Sidenote: Ode'yi sevinçle tanıştırmak]

Beethoven'ın önemli hale getirdiği final şovu için eskizler
karar vermeden önce Schiller'in ode ortamında ilerleme
Senfoni ile birleştirin. Haziran veya Temmuz 1823'te yazdı
"_finale instromentale_" ve belirlediği bir melodi ve
başka bir anahtara aktarılan ve hafifçe değiştirilmiş, sonunda
Bir minörde dörtlü finalinde kullanılır, op. 132.
Senfoninin finaline yönelik amaçlanan,
D minör ve beethoven'deki senfoni için eskizlerle çevrilidir
yıl sonundan önce iki kez tekrarladı; Düşünce yoktu
o zamanlar dörtlü.

Final üzerinde çalışmaya başladığında Beethoven koroyu aldı
önce enstrümantal varyasyonların bir parçası ve sonra
REGITATES ile enstrümantal giriş. Şimdiki "sevinç"
Melodinin, 1822 sonbaharında belirtildiği gibi, önce farklı bir
Eskizler bir rehber olarak alınırsa daha sonra tasarlandı. Evlat edindikten sonra
Tune, özellikle ikinci dönemi, birçok dönüşüm geçirdi
kesin formu kurulmadan önce. Müzikal eskizler arasında
gerçekleştirilen ipuçları içeren birkaç sözlü muhtıra
Kısmen, örneğin: "_wer das nie gekonnt stehle_ türk müziği";
_allegro alla marcia_ için eskizlerde: "Türk müziği-ilk önce
_pianissimo _-- Birkaç ses _pianissimo _-- birkaç dinlenme-o zaman tam
güç "; üçüncü:"
dördüncü (son koro için çalışmalarda): "Seslerin yüksekliği
enstrümanlarla daha fazla olmak "(ki
Beethoven, sesleri tehlikeli olarak taşıdığını fark etti
yükseklikler ve onlara enstrümantal destek vermeyi amaçlamaktadır). Diğer
Eskizler, Beethoven'ın önemli bir zaman için tasarladığını gösterir.
Final için yeni temalarla enstrümantal bir giriş yazın. İçin
Bu başlangıç, farklı türden bir dizi eskiz var, bazıları
İlk hareket için eskizler hala içerideyken tasarlandı
el. Temmuz 1823'ten önce, birleşik bir vokal ipucu yok ve
Adagio'dan "Ode to Joy" a enstrümantal köprü.
O aydan sonra fikri tasarladığını kanıtlar var
rüzgar-enstrümanlar üzerinde oynanan "sevinç" melodisini bir
Resitatif tarzda Prelude, ilk hareketin anımsama
ve temel melodinin prematory önerileri. Bu
Finalin nihai şekline doğru ilk adım. Eksik
Element, enstrümantalın bağlanması gereken sözlü bağlantıydı
Koro Sonuç ile Hareketler. Eskizler Schindler'ın
Açıklama: "Oradaki dördüncü hareketin gelişimine ulaştığında
nadiren görüldüğü gibi bir mücadeleye başladı. Nesne bir bulmaktı
Schiller'in ode'sini tanıtmak için uygun bir tarz. Bir gün giriyor
Oda diye bağırdı 'Bende var! Bende var! ' Bununla bana gösterdi
'Ölümsüzün Şarkısı'nı söyleyelim
Schiller _freude_. '"

Bir dizi eskiz gruplayarak bir grafik yapmak artık mümkün
Beethoven'ın zihninden geçen fikirlerin temsili
Enstrümantal ve vokal arasındaki uçurumu kapatmanın bir yolunu ararken
Recitative formülü ile ifade. Eskizler
Boşaltılamayan parçalar, o kadar belirsiz ki, notbohm ve geyikler farklı
okumalarında; her ikisi için de saygı duyulmuştur
Sürüm: Enstrümantal Recitative'ın (_A_) bir kısmı üzerinde
Kelimeler: "_Nein Diese ... Erinnern bir unsere verzweifl._" (hayır, bunlar ...
umutsuzluğumuzu (bize) hatırlatın; Buradaki siparişte diğer eskizler
belirtilen:

[İllüstrasyon: (a)]

[İllüstrasyon:

  Heute ist ein feierlicher etiketi
  (Günümüzde ciddi bir gün)

  meine fru (freunde?) Dieser sei gefeiert
  Cum (arkadaşlarım?) Kutlanmasına izin ver

  Durch Mit Gesang und [Tanz? Scherz?]
  Şarkı ve [dans ile? Oynamak?]
]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon:

  O Nein Dieses Nicht Etwas
  O hayır bu bir şey değil

  IST es ich fordeere

  Anderes Gefaellig

  Sondern Nur etwas Heiterer
  Ama sadece biraz daha

  auch ölmek
  veya ("Besser")
  Etwas Schoeneres und Bessers
  ne de öyle ama spor
  (veya daha iyi değil)

  auch ölmek est zu zaertl zaertl
  (ne de çok hassas ihale)

  etwas aufgewecktes [?] Muss adamı
  (Animasyonlu bir şey için aramalıyız)

  ich werde sehn dass ich selbst euch etwas
  (Kendim bir şeylere girdiğimi göreceğim

  Vorsinge Alsdann Stimmt Nur NACH
  O zaman benden sonra şarkı söylüyor musun)

  Ölümler rahibe gefunden ich
  Bu ha şimdi bulundu

  Selbst werde vorsingen freude schoener
  Kendim onu ​​denemeyecek

  Ha Dieses ist es est rahibe Gefunden
  Ha bu şimdi keşfedildi

  Freu- - -
]

[İllüstrasyon: Meilleur]

Daha sonra Beethoven'ın Schindler'ı gösterdiği muhtıra gelir ("_i Yrd
Uns Das Lied des Unterblichen Schillers Singen, Freude, vb.) Ve
Daha sonra:

[İllüstrasyon:

  _Bass_ nicht diese toene froehlichere
  _Voce_ freude! Freude
  ("Bu tonlar değil, daha neşeli olanlar")
]

Tüm senfoni 1823'ün sonunda eskiz formunda bitirildi ve
Şubat 1824'te skorda yazılmıştır.
İkinci hareketin teması, 1815'te ve yine 1817'de not edildi (muhtemelen
tamamen farklı bir amaçla),
İlk hareketin başlangıcı (1817-1818) ile zamanı
Tamamlama yaklaşık altı buçuk yıldı. Ancak bu dönemde,
Diğer çalışmaların neden olduğu genişletilmiş kesintiler vardı. Ciddi ve
Senfoni üzerindeki sürekli emek,
_Missa CEMEMNIS_'nin tamamlanması; 1822'de başladı, işgal etti
1823'ün büyük bir kısmı ve 1824'ün başlarında sona erdi. Beethoven,
Bu nedenle, senfoni üzerinde bir yıldan biraz daha fazla çalıştı. [Sidenote: Enstrümantal ve Vokal Parts United]

Senfoninin tasarlandığı fantastik fikrini besleyenler
_ab initio_ bir sevinç kutlaması olarak ve bu nedenle gitmek zorunda hissediyorum
Beethoven'ın Schiller Ode için müzik oluşturan ilk tasarımına geri dönün,
Fantezi oyunları için büyük bir bölgeye sahip olun. Beethoven oluştu
1793'te hala Bonn'da yaşarken ODE'yi ayarlama planı.
bir melodik olan 1798'lik bir eskiz defterinde tekrar duyulur
İfade, "Muss Ein Lieber Vater Wohnen" kelimelerine uyarlandı. Arasında
Yedinci ve Sekizinci Senfoniler için Eskizler (1811'de diyelim)
ilahinin başlangıcı için bir melodi ve muhtemelen biraz
daha sonra (1812),
Overture, op. 115, bir zamanlar düşünmek için göründüğü
bölümlerini tanıtmak. Tüm bu eskizler elbette,
1812 melodisi, "_sinfonie allemand_" da kullanılmak üzere tasarlandı.
Beethoven ilk kez ayı aldığında bir
"Durchkomponirtes yalan söyledi," i. e., her stanza açıklayıcı olacaktı
ayar; Bir Upture'a dahil etmeyi planladığında,
şiirin yalnızca seçilen kısımlarını kullanmak için, çünkü
Not ile melodik eskiz: "Prensler gibi ayrık parçalar
dilenciler vb.
Schiller'in _freude_'sinden parçalar bir bütün içine bağlandı. "[110]

Koro finali tarafından gündeme getirilen sorular çoktur
ve profesyonel ve amatör müzisyenlerin zihinlerini işgal ettiler,
Büyük senfoni ilk olarak dünyaya verildi. 1852'de
Carl Czerny, Otto Jahn'a Beethoven'ın düşündüğünü söyledi.
performans, vokal parçaları olmadan yeni bir final oluşturma
iş. Schindler [111] notu Jahn'ın gazetelerinde gördü ve
Marj: "Bu doğru değil"; Ancak unutulmamalı bir
Beethoven ve Schindler arasındaki büyük yakınlığın durması
Senfoni üretildikten kısa bir süre sonra başladı ve neredeyse sürdü
Beethoven ölüm yatağına kadar. Schindler mevcut olamaz
Beethoven ve arkadaşları arasındaki tüm toplantılarda
Senfoni tartışıldı. Yine de, bir ölçülü olarak,
Beethoven'ın (Nottebohm’ın dikkatini çektiği) gerçek
Açıklama, ya ciddiye alınması anlamına gelmiyordu ya da daha sonra
fikrini değiştirdi; makaleyi elinde tuttuktan sonra altı
Aylarca yayıncıya sahip olduğumuz gibi gönderdi. Seyfried, yazma
"Caecilia" da (Cilt IX, s. 236), hatalar Beethoven almadığı için
İyi niyetli arkadaşların tavsiyesi ve yaptığı gibi yeni bir final yazdı
B-Flat'taki dörtlü için, op. 130. iyi niyetli olsa bile
Arkadaşlar Seyfried'di, İfadenin kanıtı olarak değeri var.
Beethoven, Czerny'nin hikayesinin göründüğü kadar ikna olmamıştı
koro finalinin bir hata olduğunu. Sonnleithner, bir mektupta
1864'te "Allgemeine Musikalische Zeitung" un editörü onaylandı
Jahn'ın ifadesi, Czerny'nin defalarca bir
ilk performansından bir süre sonra bir süre sonra
Senfoni Beethoven, en samimi arkadaşlarının bir çemberinde
kendini algıladığı etkisine olumlu ifade etti
son harekette bir hata yapmıştı (_misgriff_) ve
redded ve onun yerine enstrümantal bir parça yaz
Zaten kafasında bir fikir vardı. Bu fikir okuyucunun bildiği şeydi.
Beethoven'ın uygunluğa dokunan scruples olmuş olabilir
Koro finalinin, gerçeğe göre yeterince anlaşılabilir
Senfoninin orijinal planının bir enstrümantal düşündüğünü
yakın ve bu Beethoven keyfi olarak kurmak için çok zorlandı
ODE ve ilk üç hareket arasındaki organik birlik; Ama öyle
Yeni bir yazma projesine uzun zamandır düşünmesi muhtemel değil
final. Olağanüstü zevk gösterisine tanık olmuştu
tüm işin alındığı ve onu bulmuş olabilir
bazı yorumcuları kadar kolay, cihazının
Koro finalini mantıksal ve şiirsel olarak adil bir sonuç olarak sunmak
önceki hareketlerin bariz olmasına rağmen başarılı olmuştu
yapaylık.

[Sidenote: İlk Performansa Hazırlık]

D'nin ilk performansının hikayesindeki başlıca gerçekler için
Viyana'da küçük senfoni büyük ölçüde Schindler'e bağımlıyız.
sadece bir tanık değil, aynı zamanda aktif bir ajandı. Beethoven
Viyana'nın müzik tadı ile iyice sempati duyuyordu.
Rossini'nin yüzeysel cazibesi tarafından Alman ideallerinden yönlendirildi
melodiler. Senfonisini üretmek için çok şey istedi, ama umutsuzluğa kapıldı
evinden yeterli destek veya tanınma almak. Onun
Arkadaşlar ona cesaret verdi, ama korkusu ve şüphesi
Müziği artık Viyana tarafından anlaşılmadı ve artık
takdir edilen, köklü bir mahkumiyet haline gelmişti. Bir proje
D'deki kütlenin gerçekleştirilmesi gereken konser tartışıldı
aylar önce. Bir gün Sontag onu ziyaret etti ve "Ne zamansın
Konserinizi verecek mi? "Sadece konuşmalarının bir kaydı var;
Beethoven'ın söyledikleri okuyucunun fantezisinden sağlanmalıdır. Öyle
soruyu cevaplamak yerine bir
başarılı bir finansal sonuç hakkında şüphe. "Konseri veriyorsun,"
Dedi şarkıcı, "Ve evin dolu olacağını garanti edeceğim."
Hâlâ karamsar bir şüphe, bayan azaltma hakkını düşünüyor:
"Kendinize çok az güveniyorsun. Saygısı yok
Bütün dünya sana biraz daha gurur verdi mi? Muhalefetten kim bahsediyor?
Herkesin ibadet etmeyi özlemediğine inanmayı öğrenmeyecek misin
Yeni işlerde tekrar mısın? Ey inatçılık! "Bu Ocak ayındaydı. Beethoven
Berlin'deki Kont Bruehl'i bir performans olup olmadığını sormuştu
Yeni kitle ve senfoni o şehirde verilebilir ve Bruehl
planı tercih etti. Bu gerçeğin haberleri Viyana'da bilindiğinde
Beethoven'ın arkadaşlarının sayısı ona aşağıdaki anıtta hitap etti:

[Sidenote: besteciye bir adres]

    Herrn Ludwig van Beethoven'a.

    Dehanızı çevreleyen saygılı hayranların geniş çemberinden
    Bunda ikinci yerli şehrinizde, günümüzde küçük bir
    İfade vermek için öğrencilerin ve sanat severlerin sayısı
    Uzun baskılanan bir isteği tercih etmek için uzun eğik dileklerimle.

    Ancak sözcü sayısı taşıyan ancak küçük bir oranda
    Değerinizi ve Neyi Büyüttüğünüzü sevinçle kabul eden birçok kişi
    hem şimdiki zaman hem de geleceğe olmak, bu yüzden dilekler ve
    Talepler hiçbir şekilde olanların sayısı ile sınırlı değildir.
    kendilerine ve kimin adına kiminle benzer düşünen
    Sanat ve ideallerinin gerçekleştirilmesi
    eğlencenin araçları ve nesneleri, isteklerinin de
    numarasız bir çokluk dileği, istekleri yüksek sesle yankılanır veya
    koynunu bir duygusu ile canlandırılan herkes tarafından sessizce
    Müzikte ilahi.

    Sanat sanatına saygı duyan vatandaşlarımızın isteğidir
    özellikle ifade vermek istiyoruz; yine de
    Beethoven'ın adı ve kreasyonları tüm çağdaşlara aittir
    İnsanlık ve sanata duyarlı bir koyun açan her ülke,
    En iyi onu kendisi olarak iddia etme hakkına sahip olan Avusturya'dır. Arasında
    sakinleri büyük ve ölümsüz eserler için takdir
    Mozart ve Haydn, evlerinin kucağında her zaman yaratıldı
    Hala yaşıyor ve onlar neşeli bir gururla bilinçli.
    bu isimlerin ve sizinkinin sembolü olarak parladığı kutsal üçlü
    en yüksek tonların içinde,
    anavatanlarının toprağı. Daha acı verici olmalı
    Yabancı bir gücün bu kraliyet kalesini istila ettiğini hissetmeniz için
    en asil, ölülerin höyüklerinin üstünde ve etrafında
    Grubun tek kurtulanının konutu olan Phantoms
    Prensle akrabalıkla övünemeyen dansa liderlik etmek
    bu kraliyet evlerinin ruhları; Bu sığlık ismi kötüye kullanıyor
    ve sanat nişanları ve kutsal şeylerle değersiz uyuşukluk
    saf ve ebedi için takdir ve dağılma
    Güzel.

    Bu nedenle daha büyük ve daha canlı bir his hissediyorlar
    Bundan önce şimdiki anın büyük ihtiyacı yeni
    Güçlü bir el tarafından yönetilen dürtü, cetvelin yeni bir gelişi
    onun alanı. Onları günümüze götüren bu ihtiyaçtır ve
    Aşağıda, sizin adına önünüzde bıraktıkları dilekçeler
    Bu isteklerin sevdiği ve yerli sanat adına.

    Popüler zevkten daha uzun süre saklamayın, tutmayın
    Büyük ve mükemmel olan ezilen duygusundan daha uzun,
    Elinizin en son masterworks'ünün performansı. Bunu biliyoruz
    büyük bir kutsal kompozisyon, birincisi ile ilişkilendirildi
    bir ruhun duygularını ölümsüzleştirdiğiniz, nüfuz ettiniz
    ve inancın gücü ve üst düzey ışığın gücü ile dönüştürüldü.
    Görkemli bir çiçeğin görkemli çelenkinde parladığını biliyoruz,
    Hala eşsiz senfoniler. Yıllarca, gök gürültülülerden beri
    Vittoria'daki zaferin yankılanmayı bıraktığı için bekledik
    ve dolgunluğundan yeni hediyeler dağıttığınızı görmeyi umuyordum.
    Arkadaşlarınızın çemberi için zenginlikler. Daha uzun süre hayal kırıklığına uğratma
    Genel beklentiler! En yeni kreasyonlarınızın etkisini artırın
    İlk olarak onlarla tanışmanın sevinciyle!
    Bunlara, en son yavrularınızın, bir gün görünmesine izin vermeyin,
    Belki de, doğum yerlerindeki yabancılar olarak tanıtıldı,
    Belki de sizin ve zihninizin garip olduğunuz kişiler tarafından! Belli olmak
    Yakında arkadaşlarınız, hayranlarınız, veneratörleriniz arasında! Bu
    En yakın ve ilk duamız.

    Dehanızla ilgili diğer iddialar kamuya açıklandı. Arzular
    bir yıldan fazla bir süre önce size ifade edilen ve teklifler
    Mahkeme Operamızın Yönetimi ve Avusturya Arkadaşları Derneği
    Müzik çok uzun zamandır tüm hayranların
    Sanat ve adınız da umut ve beklentileri teşvik etti
    Birçoğu en hızlı ve en geniş tanıtımı elde edemeyecek, uyanmak için
    en genel ilgi. Şiir, verimde payını aldı
    Bu güzel umut ve dileklere destek. Layık malzeme
    Değerli bir şairin eli, fantezi tarafından hayata büyülenmeyi bekler.
    Bu kadar asil çağrı boşuna bir amaç yapılmasına izin vermeyin.
    Bizi ayrılan günlere geri götürmek için daha uzun gecikmeyin.
    Şarkı Of Polyhymnia güçlü bir şekilde hareket etti ve inisiyatifleri memnun etti
    Sanat ve çokluğun kalpleri!

    Size kamusal hayattan emekliliğinizden ne pişman olduğunuzu söylememiz gerekiyor
    Bizi doldurdu mu? Tüm bakışların olduğu bir zamanda sizi temin etmemiz gerekiyor
    Umarım sana doğru dönmüştü, hepsi üzüntü ile algılandı
    _ Hepimiz
    Alanındaki yaşayan erkekler arasında en başta, sessizce baktı
    yabancı sanat, onurun koltuğu olan Alman topraklarına sahip oldu
    Alman Muse, Alman eserleri sadece yankılanarak zevk verdi
    Yabancıların favori şarkıları ve en mükemmel olanlar
    Yaşadı ve çalıştırıldı, ikinci bir tat çocukluğu takip etmekle tehdit ediyor
    Altın Sanat Çağı mı?

    Yalnızsınız, çabalarına kararlı bir zafer sağlarsınız
    aramızda en iyisi. Sizden Yerli Sanat Topluluğu ve Alman
    Opera yeni çiçekler, gençleşmiş yaşam ve yeni bir egemenlik bekliyor
    yaygın ve güzel, yaygın olan
    Moda Ruhu, Ebedi Sanat Yasalarına bile maruz kalmak ister.
    Sesi dinleyen herkesin dileklerinin
    harmonileriniz yakında yerine getirilecek! Bu bizim en acilimiz
    ikinci dua.

    Başladığımız yıl bitmeyecek
    dilekçemizin meyveleriyle bize sevinmek ve gelin
    Bahar, özlemizden birinin ortaya çıkmasına tanık olduğunda
    Hediyeler bizim ve tüm dünyası için iki yönlü çiçeklenme zamanı haline gelir
    sanat!

    Viyana, Şubat 1824.

Bu adres, Beethoven'ın arkadaşları ve hayranları tarafından imzalandı,
Bunların arasında Prens Lichnowsky, Count Dietrichstein, Count
Lichnowsky, Abbe Stadler, Kont Palfy, Count Fries, Dr. Sonnleithner,
ve yayıncılar Diabelli, Artaria, Leidesdorf ve Steiner ve Co.
İmzaları güvence altına alan en aktif ajan Kont Lichnowsky idi.
Baeuerle'nin "Tiyatro-Zemin" de yayınlandı ve ayrıca Kanne
dergi. Bu yayın ve sahip olduğu etkiyi dedikodu
hem yazma hem de baskı başlattı, Beethoven'ı çok rahatsız etti. Verdi
Bir konuşmada yazdığı bir sözde öfkesine gidin
Kitap: "Şimdi bu dönüşü aldığına göre artık bulamıyorum
İçinde sevinç. Böyle bir eylemi bana atfetmenin zulmü beni rahatsız ediyor
tüm işle ve birkaçını bile ele alamıyorum
Böyle bir entelektüel ön plana sahip erkeklere kelimeler. Tek bir eleştirmen yapamaz
Benden bir mektup almış olmakla övün. Asla ---- "orada
Patlaması bozulur; Cümleyi yazılı olarak bitirmedi.
Schindler aklını hafifletmeye çalıştı! "Korkuların temelsiz"
yazdı; "Şerefiniz tehlikeye atılmadı-sizi yeterli olsun;
Kimse sizi doğrudan endişelendirmekle suçlamayacak. "Mahkeme
Sekreter Von Felsburg ve J. N. Bihler, İmparatorluk'ta öğretmen
Hanehalkı, bir öğleden sonra adresi sunmak için Beethoven'ı bekledi,
ve önerileri hakkında konuşun. Beethoven okumak istediğini söyledi
yalnızken. Daha sonra Schindler ona gitti ve mektupla onu buldu
elinde. İfadeleriyle açıkça hareket etti ve verdi
Schindler'e pencereye giderken okumaya ve baktı
oldukça uzun bir süre. Sonra Schindler'e döndü, kısaca şöyle dedi: "
Çok güzel!-Bana çok seviniyor! "Ve Schindler de
Onun zevkini dile getirdi: "Yürüyüşe çıkalım." Sırasında
Yürüyüşü düşünerek battı.

[Sidenote: Arkadaşların Komplosu]

Nesne, anıt tasarımcıları tarafından görülüyordu.
başarılı;-Beethoven umutsuz ruh halinden kaldırıldı ve
yeni kararlılıktan ilham aldı. Mart ayına kadar Schindler bilgilendirilmişti
Konser Viyana'da verilecek. Beethoven'ın
karar verdi ve ona boşuna hayallerle üzülmemesi için yalvardı
Sonuç hakkında-her şey görkemli bir şekilde ve herkes
katılmanın bir onuruna saygı duyardı. Memnuniyet ifadeleri
Tüm mahallelerden besteciye döküldü ve ayrıca yardım teklifleri.
Beethoven'ın arkadaşları bir araya geldi ve detayları tartıştı.
en canlı moda-zaman, yer, program, koro ve
Orkestra, soloları kim söylemeli, koltukların fiyatı, numara
provalar. Konser sezonu sona eriyordu ve gecikme
tehlikeli; Ama gecikme vardı, çünkü Beethoven boşaltılıyordu, dolu
şüpheler ve şüpheler ve çok büyük bir çokluk vardı
danışmanlar. Schindler son derece meşgul edildi; Lichnowsky ve
Schuppanzigh kendilerini kudretli bir şekilde besledi; Kardeş Johann geldi
Tavsiye ve önerilerle ön plan, özellikle iş hakkında
yönetim; Yeğeni Karl, Schindler'in memnuniyetsizliğine çok fazla,
Sadece ayak işleri yapmakla kalmadı, aynı zamanda birçok konuda görüşünü gönüllü olarak yaptı. A
Bir konuşma kitabından sayfa, istişarelerin nasıl olduğunu açıklayacak
Beethoven ile birlikte taşındı-Beethoven'ın her adıma rızası için
Alınmak zorunda kaldı, bu üzücü. Aşağıdaki alıntıda
Besteciyle konuşan Schuppanzigh, onun olmaya olduğu gibi,
Üçüncü kişideki adresler-"MyLord'un haysiyetine uygun olduğu gibi
Falstaff. "

    Konsere ne dersin? Geç kalıyor-o kadar sürmeyecek
    daha uzun. Üç hareket vermeli [kitle,
    Kurs].-Hiçbir koşulda bir piyano parçası. Piyano yok
    Burada oyuncular. En iyisini sağlamak için Buringer [piringer] 'a ihtiyacı olacak
    _Dilettante_, Sonnleithner Şarkıcılara Bakacak ve Plachetka
    [Blahetka] Duyurular ve faturalar için-Young Sonnleithner
    Başparmağının altındaki tüm amatör şarkıcılar. İyi bir fikir olurdu
    Onun için [Beethoven] onunla bir kez onunla konuşmak için Duport'u ziyaret etmek için
    Me hakkında daha fazla bilgi_.

Sonuç sözlerinin önemi daha sonra ortaya çıkacaktır. Diğerinde
Karl'ın ilerlemeyi bildirdiği zaman:

    Piringer, randevu alacağını söyledi
    Enstrümantalistler, Koro Sonnleithner, Schuppanzigh the
    Orkestra, Blahetka Duyurular, Biletler, vb. Yani her şey
    bakılır. İki konser verebilirsiniz .... Ne zaman sahip olacaksın
    duyurdu mu? Schuppanzigh yarın geliyor .... Blahetka teklif etti
    Biletleri damgalamak için vb., Ama bence tüm bu konular
    kardeşinize [emanet]. Daha güvenli olurdu .... piringer
    korolarla ilgili yeterlidir. Piringer çok yetenekli bir adam
    Ama Schuppanzigh'in olduğu adam değil; Her halükarda olurdu
    Çok fazla acı çektiği ve teşvik ettiği için S.'yi göz ardı etmek haksızlık
    diğerlerinde.

İlk başta, yerin
Tiyatro-Der-Wien. Anıtı imzalayan Kont Palfy
tiyatroyu ve tüm güçleri, vokal ve
Enstrümantal, 1200 florin için, Beethoven'ın çok fazla provaya sahip olması
istediği gibi ve giriş fiyatlarını düzeltir. Ama bir zorluk
aynı anda kendini sundu. Tiyatroda-Der-Wien Seyfried
Chapelmaster ve orkestra lideri. Beethoven istedi
Umlauf Konserin Genel Şef ve Schuppanzigh Lideri
orkestra. Kont Palfy, Seyfried'i feda etmeye istekliydi, ama
Clement değil-en azından Clement'in yerinden edilip edilmeyeceğini sordu
duygularına olabildiğince az yaralanma ile yapılabilir. O yüzden
Beethoven'ın Clement'e bir açıklama mektubu yazmasını önerdi,
ki zorluğu çözeceğinden emin oldu. Bu arada Schindler vardı
Kaernthnerthor Tiyatrosu Direktörü Dort ile müzakerelere başladı.
Duport, işletmeye ve ayrıca
Schupppanzigh; Ama şimdi başka bir türden zahmetli sorular
Çökelmiş-Kabul Fiyatları Hakkında Sorular, Yalnız Şarkıcılar
ve provaların sayısı. Bütün bu noktalarda Beethoven öyleydi
Projenin yol kenarında düşmesi muhtemel göründüğü için; içinde
Önde gelen ruhlar hangi kriz olduğunu düşündü.
Beethoven'ın tereddüt zihnine istikrar vermek için bir stratagem.
En az bir durumda, konuşma defteri kaydı verildi.
Resmi bir yargılama dergisinin ortaya çıkması. Şimdi planlandı
Lichnowsky, Schindler ve Schuppanzigh aynı anda çağırmalı
Beethoven sanki kazara, konuşmayı noktalardaki konuşlandırın
Beethoven'ın bir karara varması gerekiyordu ve onun
Daha sonra ifadeler yazılmalı ve ona yarısı sorulmalıdır.
Jest, yarısı ciddiyetle, imzasını belgeye yapıştırmak için. Ruse
nonce için başarılı oldu, ancak sonuç sonunda
Kederli Beethoven daha az iradeli olmuştu. Komploculardan sonra
Gitti Beethoven, üzerinde oynanan hile ile gördü
Ve onun olmasına olduğu gibi koku ihanetini, terk etmeye karar verdi
Konser. Pronunciaento'yu üç arkadaşa yayınladı.
Karakteristik Moda:

    Moritz Lichnowsky'yi saymak. Treachery'yi hor görüyorum. Beni ziyaret etmeyin
    Tekrar. Konser yok.

    Herrn Schuppanzigh'e. Beni daha fazla ziyaret etmemesine izin ver. Hayır vereceğim
    konser.

    Schindler'e. Seni gönderene kadar tekrar gelmemenizi istiyorum.
    Konser yok.

Üç arkadaş, Beethoven'ın kabalıklarına Umbrage almayı reddetti; .
Notlara ipeksi bir ip eşlik etmedi; Ona alması için zaman verdiler
Gazabı ve şüphesi üzerinde ve sonra hazırlıklara devam etti
konser için. Konuşma kitabında bir kaydı var
Toplantı olarak adil bir şekilde belirlenebilecek danışma
Beethoven'ın yardımcıları stratagemlerini istihdam etti. [112] Schindler
resmi olarak bir sayfa açar:

  2 Mart protokolü.

  Sunmak:
    Bay L. Van Beethoven, bir _musikus_.
    Bay Kont / Lichnowsky, amatör.
    Bay Schindler, bir kemancı.
  Henüz bugün mevcut değil:
    Bay Schuppanzigh, Mylord Fallstaff'ı temsil eden bir kemancı.

[Sidenote: Ayrıntılara bakmak]

Bu konsültasyonda Schindler, Palfy'den Mücadele Teklifi
tiyatro-an-wien, orkestra, ışıklar vb.
1000 florin için, ikinci veya üçüncü bir konser verildi. Bir
Kabul için ılımlı ücret (ki gerekli) diyor ki
Makbuzlar 4000 florin olurdu, bu da 2000 karı sağlayacak
Florins ilk konserde ve ikinci sırada yaklaşık 3000
Kopyalama ücretleri olmazdı. Fiyatlar,
Ridotto Odası. Duport sadece 300 florin şarj edecek olsaydı,
Platformu oluşturmak için hala 300 florin daha fazla ücret alın
ve sıkıntı ve emeğin sonu yok. Palfy sadece masraflarını istedi.
Beethoven ona (Schindler) ve Lichnowsky'yi tamamlamak için yetkilendirirdi
Palfy ile düzenlemeler? Ona ödenmesi gerekmiyor ve mümkün olacak
Her zaman düzenlemeden çekilmek. Acele gerekliydi
çünkü bir amir atanmalıdır-iumlauf veya başka biri-bu yüzden
Provalar başlayabilir. Schuppanzigh'e çok fazla verildiyse ve
Herhangi bir şey hastalandı şef, suçu yetersiz bırakacaktı
çalışmak. Sonraki bir danışma kaydından (Mart ayında)
Aşağıdaki alıntılar yapılır:

    _Lichnowsky_: Orkestranın iki katına çıkması doğru, ama
    gerektiğinden daha fazla etkileşim kurmak gereksiz; Schuppanzigh'den sonra
    Ve Umlauf Wiederen Tiyatrosu'nda hizmetlerinde ne olduğunu biliyoruz
    neyin gerekli olduğunu söyleyebilir.

    _Schindler_: Lichnowsky daha küçük bir orkestra olduğunu söylüyor
    tiyatroda-an-wien'de büyük bir
    Biri Ridotto odasında. Hepsini almana gerek yok
    Tiyatro-bir-Der-Wien-onlara ihtiyacınız yoksa hiç,-yani
    Palfy ile düzenleme.

    _Lichnowsky_: Gereksiz masraflardan kaçınılmalıdır.

    _Schindler_: güçleri ödemek zorunda kalmayacaksınız.
    Tiyatro-Der-Wien-bu yüzden düşülebilir. Günleri
    Size uygunsa, 22. veya 23. veya 24.
    Bu ayın.

    _Lichnowsky_: para kazanırsınız ve bir saniye verirseniz daha fazlası
    Konser, tüm parçaların yeni olması gerekmeyecek;
    Aynı senfoniye ve diğer iki misafe hareketine sahip olacaksınız.

    _Schindler_: giriş fiyatları önemli ölçüde değiştirilecek
    Parterre için 2 florin, galeri için 2 florin ve 15
    koltuklar için florinler.-Nerede zorluklar aramamalısınız
    Hiçbiri yok; En kötüsü en kötüsüne gelirse, her şey olacak
    Yerleşti-soru şu adreste daha fazla zorluk olup olmadığı değil
    Tiyatro veya Ridotto Odası-Schuppanzigh'i bugün göreceğim
    öğlen; Ama o zamandan önce Lichnowsky, Palfy'ye geçici olarak gidecek
    Kararınızı bildirin.

Konuşma devam etti (muhtemelen ertesi gün):

    _Schindler_: Schuppanzigh geldiğiniz için çok memnun
    Palfy ile bir anlayışa. O tümden yararlanacak
    Tiyatro Orkestrası. Bugün Ridotto odasına geliyor,
    Seni orada bulmayı umduğu gibi. Tiyatrodaki korolar
    Ayrıca iyi; Schuppanzigh, toplumun kadın korosunun
    en iyisi değil çünkü hepsi genç kızlar; hangisi
    Doğru.-Baron tempoyu bir kez daha hızlı aldı, bu nedenle
    Tavsiyeniz çok önemliydi; İkinci kez yapmadan değil
    İyi git.-Ayrıca, kadın korosu tamamen kötü. Falstaff
    Ayrıca ikna olmuştu ve şimdi erkeklerin korosundan başka bir şey olmadığı için mutluydu
    ihtiyaç duyulacak. Yalnız sesler oda için çok zayıf ve
    Çok-Young.-Soprano şarkıcısı en fazla on altı yaşında.
    Palfy size teklifini göndereceğine dair bir kelime gönderiyor,
    biliyorsun ve verdiği söz, yarın yazılı olarak.-Siz
    iki kötülüğün daha azını seçiyorlar.-yirmi ila yirmi dört
    Korodaki her parça için zaten hazır.-
    her bölüm için, en iyi altı en iyisini seçtiğimiz kemerler
    rütbe ve dosyada düzenlenin.-Palfy'nin sahip olması,
    Günümüzde Lichnowsky'ye itiraf etti, Klement'in ele alınması
    Duygularının incinmemesi için olabildiğince nazikçe. Bunun için
    Hepiniz Klement'e bir kütük yazmanızı ve anlatmanızı istiyoruz
    gerçek olduğu gibi. Ama hiçbir soru olmadığı için
    İkinci konsere gelin, o zaman yönün
    -Schuppanzigh bunu kabul eder. Ve piringer olarak
    Tiyatro-Der-Wien, yüksek bir R. I. yetkilisi gibi davranıyor
    Katılamıyorum, Klement ikincisi arasında birinci olabilir
    İlk konserde kemanlar ve ikincisinde Schuppanzigh.-Palfy
    Klement almasını hiç istemiyor, sadece sen
    ona bir kütük yazmak ve ona anlatmak için sorun çıkaracak
    mesele. Kesinlikle hoş olacak.-[Schuppanzigh]
    Rusya'da olduğu için çok daha sessiz ve daha fazlası _commode_
    Paunch zaten onu utandırmaya başlıyor. Boehm önce oynayacak
    keman, Piringer an-der-wien'de oynamayacak,
    Schuppanzigh'e.

[Sidenote: Gösteri Kuvvetinin Kompozisyonu]

Ancak konular Schindler'ın sahip olduğu gibi Clement ile kolayca düzenlenmedi
hayal edildi. Oynama onurundan mahrum kalmak istemedi
Konser, tiyatronun orkestrası-Der-Wien onunla birlikte geldi ve
Schuppanzigh altında oynamayacağını ilan etti. Schindler itiraz etti
Bir atı suya götürebileceğinizi bilen Palfy'yi saymak için
Onu içemezsin. Adamlara emredebileceğini söyledi
Schuppanzigh altında oynayın, ancak
sonuç verecek yaramazlık. Schindler, Beethoven'a Palfy ise tavsiyede bulundu
Clement tarafından durdu Kaernthnerthor Tiyatrosu için sözleşme kapalı
Duport ile. Nisan ayının sonlarına kadar, yerleşmiş olduğu kadar iyiydi
Beethoven'ın tiyatrosunda konser verilecekti
Ölümcül kararsızlık noktayı belirsiz bıraktı. Müzakereler beklemede
Her iki tiyatro ile Ridotto Odası dikkate alındı ​​ve
Sonunda (Steiner'ın tavsiyesinin bir sonucu gibi görünüyor
firma), ayrıca dördüncü _locale_. Bu Landstaendischer Saal'dı,
_Concerts Spirituels_'in gerçekleştiği küçük oda. Lichnowsky,
Beethoven'ın böyle bir adım düşündüğünü duyduğunda,
Salon alınırsa,
Palfy ile ilgili sorun ve kendisi aşağıladı ve utandı, çünkü
onun adına yönetici ile bir anlaşmaya varmıştı. O da
Schindler yeni işler tarafından çok yargılandı ve temsil edildi
Odanın çok küçük olduğunu, sadece 500 kişiyi tutan ve
Mahkeme oraya gitmeyecek. Ama yeğeni Karl salonu tercih etti
Çünkü seçimi zorluklardan kaçınır (_sauerei_)
Tiyatrolardan birinin seçimine. Lichnowsky ve Schindler
onun yüzünden hoşnutsuzluklarını Beethoven'dan gizlemeye çalışmadı
başkalarının tavsiyesini almaya istekli olma (yani şüphesiz kardeşim
Johann, yeğeni Karl ve Steiner), onların tercih ederek, ama
Uzunluk koşulları onu diğer tüm planları terk etmeye zorladı ve
Kaernthnerthor Tiyatrosu'nu almayı kabul edin. Öğlen saatini olarak kabul etti
Konser zamanı, ama Johann ona bir akşam konseri olduğunu söyledi
gündüz verilen 1500 florin değerindeydi; o sarıldı
Landstaendischer Saal'a, ama Schindler günde bunu söyledi
Ridotto'da bir konser olacaktı
Sontag, Unger ve İtalyan şarkıcıların katılacağı oda.
"Kızlar" bu nedenle konseri ve
Mahkeme, elbette moda yere ve ilişkiye gider. Gibi
21 Nisan'ın sonlarında, konserin
tiyatroda verilecek-bir w-wien, ama uzun zamandır Beethoven
Zihni ve Schindler, Dupor ile kapanacak şekilde güçlendi.
Kaernthnerthor Tiyatrosu. Palfy bestecinin isteklerini verdi, ancak
Ne yazık ki, 1000 florin kaybetmeyi tercih ettiğini söylemek
Konseri evinde bulundurmanın onuru. Sanki öyleymiş gibi görünüyordu
Schuppanzigh'e karşı orkestrada Beethoven'ın sona ermesi
kararsızlık. Beethoven şimdi 400 için mahkeme tiyatrosunu almaya karar verdi
Florinler, koro ve orkestra ve aydınlatma dahil,
yedi veya sekiz içinde aynı terimlerle bir tekrarlamanın ayrıcalığı ile
günler. Beethoven'ın Duport'a gönderdiği mektupta Sontag olarak adlandırıldı.
Unger ve Preisinger (Bass) Solo Şarkıcılar, Umlauf ve Schuppanzigh
Lider olarak, orkestra ve koro
Geselschaft der Musikfreunde'nin amatör kuvvetleri. Olacaktı
24 keman, 10 viyola, 12 kontrabas ve viyolonsellos ve sayı
Rüzgar-enstrümanlarının iki katına çıkacaktı, bu nedenle oda
sahnede orkestra için sağlanacak. Duport istendi
tarihi 3 veya 4 Mayıs'ta daha geç olmamak üzere düzeltin ve
Kont Palfy ile anlaşmanın iptal edilmesinin nedeni
Tiyatro-An-Der-Wien yetenekli solo şarkıcılardan yoksundu ve
Palfy, Clement'in orkestrayı yönetmesini isterken, Beethoven'ın uzun sürmesi
Gönderi için Schuppanzigh'i seçmeden önce. Mayıs ayına kadar tarih değişikliği ile
7 Bu düzenleme resmi olarak doğrulanmıştır.

Ancak birçok ayrıntı çözülmeye devam etti, en can sıkıcı
Beethoven giriş fiyatları. Beethoven bir avans istedi
normal tarife üzerinde. Dupport, Polis Bakanı'na başvurdu, ancak
Fiyatları yükseltme izni reddedildi. Solo seçiminde
Şarkıcılar Therese Gruenbaum düşünülmüştü, ama sonunda
Beethoven'ın bir
kişisel hayranlık (eğer bir şey varsa, onun hakkında çok fazla şey bilemezdi
ses ve sanat). O ve Beethoven'a samimi bir sevgiye sahip olan Unger
Müzik, bestecinin "güzel cadı" idi ve tarafından davet edildi
onu akşam yemeğine. Jaeger tenor kısmı için önerilmişti, ancak Anton
Haitzinger seçildi çünkü profesyonel bir nezaket ruhu içinde,
Jaeger, bir Kaernthnerthor şarkıcısından bir rol almayı reddetti. Forti
ve Preisinger solo bas parçaları için rakip adaylardı. .
İkincisi, ikisinin daha müzikal ve daha iyi bir şekilde kabul edildi
Beethoven'ın müziği için ve bu nedenle seçildi. Katıldı
provalar ve onun için Beethoven müziğinde bir değişiklik yaptı
Senfoni'deki recitative (Schindler biyografisinde verir);
ama sonunda parçanın _tessitura_'sinin çok yüksek olduğu bulundu
Onun için ve Preisinger geri çekilmek zorunda kaldı. Altında imkansızdı
Şimdi Forti'ye hitap etmek için koşullar ve kısım emanet edildi
Tiyatro-An-Der-Wien'de şirketin Seipelt'i.

Başlangıçta, programın
Yeni Uvertür (op. 124), D'deki kütle ve yeni senfoni; Ancak
Bunun konseri ilk önce Beethoven'ı uzun süreceğini fark etmek
Kitlenin _gloria_'sini atlamaya karar verdi ve provalardan sonra
zaten başlamıştı, listeyi daha fazla kısıtladı
_Sanctus_. İlgili büyük miktarda kopyalama bir personel tarafından yapıldı
görünüşe göre, bazıları çalışan erkeklerin gözetimi altında
Beethoven'ın yıl ölen en sevdiği kopyacı Schlemmer dul eşi
önce. Besteci öfkeyle Haslinger'ın önerisini reddetti
Koro parçaları kazınmış, ancak bunların çoğaltılması için onaylanmıştır
litografik süreçle. Kilise yetkilileri
Bu nedenle bir tiyatroda ve sansürde misafir müziğinin performansı
programın onayını alıkoydu. Yani, Nisan ayında öneride
Schindler, Beethoven sansür olan Sartorius'a bir mektup yazdı.
ki bu,
Konseri talep üzerine veriyordu, kendisini maliyetle dahil etmişti
Kopyalama nedeniyle, başka bir zaman üretilecek zaman yoktu
yenilikler ve rıza reddedilirse, terk etmeye zorlanır
Konser ve tüm harcamaları boşuna olurdu. Üç
gerçekleştirilecek olan dini parçalar listelenecekti
ilahiler olarak program. Mektup görevinden başarısız oldu; kadar değil
Polis başkanı Sedlnitzky,
Kont Lichnowsky Ajansı, performans yaptırım uygulandı.

[Sidenote: Besteci ve Fahri Başlıklar]

Bir tartışma ile açıklanan hazırlıkların başka bir detayı
Beethoven'ın bakanlık kabinesinde atlanamayacak kadar ilginç.
Tiyatronun önünde faturaların yayınlanması gerektiği zaman geldi.
Schindler ilk konuşmacı:

    Usta! Dinlemek! Söyleyecek bir şeyim var, bu yüzden beni takip et: nasıl olacak
    afiş ifade edilmelidir (günümüzde basılmalıdır); koyalım mı
    Stockholm ve Amsterdam'daki Kraliyet Akademisi üyesi? Söyle bana
    kısaca. Ne muazzam bir başlık !!

    _Schuppanzigh_: Ben onun lehine değilim. Beethoven diktatördür ve
    Dünyadaki tüm akademilerin başkanı ve mantıklı insanların
    Bu başlığa makyaj olarak bakacak.

    _Schindler_: Rabbim yanlış değil. Her halükarda yapılacak
    Gazetelerdeki son bildirimlerle halka açık. Adı
    Beethoven, herhangi bir ek olmadan en parlak parlar ve çoğu zaman
    mütevazi; Bütün dünya kim ve ne olduğunuzu bilir. Yapacak
    Posterity'niz iyi değil.-Daha sonraki bir zamanın ne getireceğini kim bilebilir?
    Dahası .... Yasayı yarın hazır hale getirmek için şimdi gitmeliyim. Öyle
    Yarım geçiş 5.

Bu, şüphesiz, makul olarak düşünüldüğü başka bir durumdu
Beethoven'ın rızasını denklemin ötesine taşıyın. Başka bir kaydı var
konuyla ilgili konuşma. Schindler tekrar konuşuyor:

    Peki o zaman, yarın faturasında görünecek,
    Stockholm ve Amsterdam Kraliyet Akademileri. Başka bir şey yok; O
    en iyi geliyor.-O zaman sanat ve bilimleri okumalısınız.-ama ne zaman
    Biri Roy diyor. Acad. _epitheton_ sanat ve bilimler anlaşılır.

İki gün önce gerçekleşen bu konsültasyonların hiçbirinde
Konser, Beethoven'ın itiraz ettiği herhangi bir gösterge var mı?
başlığın kullanımı; Aksine, yapmak istediği görülüyor
"Sanat ve Bilimler" kelimelerinin dahil edilmesiyle daha açıktır.
Ancak Schindler, Bernard'da bir duyuru hazırlarken
Halk Basın için Beethoven'ın adına eklendi: "Onursal üyesi
Stockholm ve Amsterdam'daki Sanat ve Bilim Akademileri ve ayrıca
R. I. Başkent ve Yerleşim Şehri Viyana'nın Fahri Vatandaşı "
Editörü şiddetli bir şekilde azarladı, böyle "aptalca ve
Duyurudaki gülünç oyun "figürü. Aslına bakarsanız,
Ancak tüm başlıklar iki konserin afichlerinde atlandı.
Otto Jahn, Fuchs koleksiyonunda ikinci toplantı için bir tane buldu
onları içeriyordu. Görünüşe göre biri böyle olduktan sonra
Basılı Beethoven tarafından reddedildi.

Provalar şimdi devam ediyordu. Dirzka iyi ilerleme yapıyordu
korolarla ve tatmin olmuştu; Schuppanzigh tutuyordu
Ridotto'nun prova odasındaki dizeler için provalar;
Yalnız şarkıcılar Beethoven'ın gözetiminde çalışıyorlardı,
Bazen lojmanlarında Umlauf yardım ediyor. Rossini'ye alışkın
Müzik, baş şarkıcılar asimile olmayı zor buldu
Beethoven tarzı, özellikle sonuçta örneklendiği gibi
Senfoninin hareketi. Değişiklikler için besteciye yalvardılar
Bu da işçilerini hafifletirdi, ama kararlıydı. Unger aradı
O yüzüne "tüm vokal organların üzerinde bir tiran", ama
Halen dilekçelerini vermeyi reddetti. Sontag'a döndü ve şöyle dedi:
"Peki, o zaman Tanrı adına kendimize işkence yapmaya devam etmeliyiz!" .
ChoIrmaster, _credo_ fugue'deki pasajın
Sopranoların B-FLAT _IN ALT_'ye girdiği yerlerde değiştirilemez, çünkü hiçbiri
Şarkıcıların nota ulaşabileceği; Ama umlauf bunu güçlendirse de
Tartışma, tek cevap reddetme idi. Sadece bir değişiklik yaptı
Beethoven Acquiesce;-Bas'ın sonuç geçişini değiştirdi
Recitative, çünkü Preisinger yüksek f-sharp söyleyemedi; Ancak
Preisinger konserde hiç şarkı söylemedi. Onun sonuçları
Obturacy Beethoven tarafından konserde gerçekleşmedi, çünkü
sanatçılar arasında durdu ve başında tempoyu belirtti
Her hareket, zihinsel kulağı dışında müziği duyamadı.
Bariz şey oldu;-Yükseke ulaşamayan şarkıcılar
Tonlar onları atladı. Duport iki tam provaya izin vermişti.
Üçte biri olacaktı, ancak bir prova ile önlendi
bir bale. 6 Mayıs'taki son toplantıda Beethoven "
bağlılık ve duygu "_kyrie_ performansında ve
Senfoni kendini kapıya yerleştirdi ve tüm amatörleri kucakladı
katılanlar. [113] Konserin resmi duyurusu okudu
aşağıdaki gibi:

  Büyük
  Müzik konseri
  ile
  MR. L. Van Beethoven
  hangisi olacak
  Yarın, 7 Mayıs 1824
  Kaernthnerthor'un yanındaki R. I. Mahkeme Tiyatrosu'nda.

    Yapılacak müzikal parçalar Bay'ın en son eserleridir
    Ludwig Van Beethoven.

    Birincisi: Grand bir Uvertür.

    İkincisi: Solo ve koro sesleri ile üç büyük ilahi.

    Üçüncüsü: solo ve koro seslerine sahip büyük bir senfoni
    Schiller'in neşe için final.

    Sololar Demoiselles Sonntag ve Unger tarafından gerçekleştirilecek
    ve Messrs. Haizinger ve Seipelt. Bay Schuppanzigh
    Orkestranın yönünü üstlenerek, Bay Chapelmaster Umlauf
    bütünün yönü ve müzik toplumu büyütme
    koro ve orkestra bir iyilik olarak.

    Bay Ludwig Van Beethoven, genel olarak katılacak
    yön.

    Her zamanki gibi giriş fiyatları.

    Akşam saat 7'den başlayarak.

[Sidenote: Performans Olayları]

Uvertür, "evin kutsama" idi. Duport vardı
duyurunun hazırlanmasında bir el ve
Beethoven'ın Umlauf ile yürüteceği ifadesi. Schindler
Beethoven'ın gerçeğini bildirirken ekledi: "Ne yapacağımı bilmiyordum
Cevap ve böylece bu sefer atlandı. _Could_ kesinlikle
Yalnız Uvertür. Kulaklarınıza çok şiddetli bir zorlama yapar ve
Bu nedenle, bütünüyü yapmanızı tavsiye etmem. "

Tiyatro İmparatorluk Kutusu dışında her bölümde kalabalıktı; O
boştu. Beethoven, Schindler'in eşlik ettiği şahsen gitmişti
İmparatorluk ailesini davet edin ve bazı üyeleri katılmaya söz verdi;
Ancak İmparator ve İmparatoriçe birkaç gün önce Viyana'dan ayrılmıştı.
Doğal olarak ilişkiye ilgi gösteren Archduke Rudolph,
Olmuetz'deydi. Ama Beethoven'ın hediyesini duyuyoruz ve
Evin çeşitli bölgelerinde oturan eski arkadaşlar;-Zavallı, yatalak
Zmeskall bir sedan sandalyesinde koltuğuna taşındı. Bazıları
Viyana'nın en önde gelen müzisyenleri gruptaydı-MAYSEDER, BOEHM, JANSA,
Linke, vb. Performans mükemmel olmaktan uzaktı. Eksiklik vardı
homojen güç, nüansın azlığı, ışıkların zayıf dağılımı
ve gölgeler. Yine de, müzik gibi gelmiş olması gerektiği gibi
İzleyici, yaptığı izlenim derin ve alkışlar
bir dereceye kadar hevesli bir şekilde ortaya çıkardı. Bir noktada
Scherzo, muhtemelen timpani'nin _ritmo'daki şaşırtıcı girişinde
di tre battute_, dinleyiciler kendilerini neredeyse kısıtlayabilir ve
O zaman bir tekrarlama gibi görünüyordu ve ısrar edilecekti. İle
Bu Beethoven, şüphesiz takip ettiği müzikten etkilenen
Zihninde, habersizdi. Ya Scherzo'dan sonra ya da sonunda
Senfoni, [114] Beethoven hala puanına bakarken,
Mutluluğu hayal edilebilecek Fraeulein Unger
kol ve dikkatini alkışlayan ellere ve sallayan şapkalara yönlendirdi
ve mendiller. Sonra seyirciye döndü ve eğildi.

Konserden sonra Beethoven'ın arkadaşları, doğal olarak bir araya geldi
Yorum alışverişinde bulun ve onu suçla. Schindler Beethoven'dan alındı
Konuşma defterinde korunan bir rapor. Bize veriyor
Kendi sevincine ve bestecinin mutlu gururuna göz atın
Mahkemeden daha hevesli bir şekilde karşılandı:

    Hayatımda asla bu kadar çılgın ve henüz samimi duymadım
    alkış. Senfoninin ikinci hareketi tamamen
    Alkışla kesintiye uğradı-ve tekrarlama talebi vardı.
    Resepsiyon emperyalden daha fazlasıydı-çünkü insanlar patladı
    4 kez bir fırtına. Sonunda vivat çığlıkları vardı!-
    Rüzgar-enstrümanlar çok cesurca yaptı-en ufak bir rahatsızlık değil
    duyulabilir.-Parterre alkışlayan çığlıklarda patlak verdiğinde
    5. kez polis komiseri sessizce bağırdı!-Mahkeme
    Sadece 3 ardışık kez ama Beethoven 5 kez.-Zaferim şimdi
    elde edildi; Şimdilik kalbimden konuşabilirim. Dün hala
    gizlice kitlenin yasaklanacağından korktum çünkü duydum
    Başpiskopos'un buna karşı protesto ettiği. Sonuçta haklıydım
    İlk başta polis komiserine hiçbir şey söylemiyor. Tanrı tarafından,
    Bu olurdu!-Kesinlikle asla mahkemede bulunmadı
    Tiyatro. Peki, _pax tecum_!

Joseph Huettenbrenner, besteciye eşlik ettiğinde Schindler ile birlikte gitti
lojmanlarına. Bu noktada gibi bir şey var gibi görünüyor
Schindler'ın anlatısında hayal gücünün uçuşu. Eve geldi
Schindler Beethoven gişe raporunu eller. Onu alır, verir
Bu bir bakış ve bir swoon'a düşer. İki arkadaş onu yetiştiriyor
zemin ve onu bir kanepeye taşıyın, burada yatıyor
Geceye kadar kelime. Sonra düştüğünü gözlemliyorlar
uyuyor ve ayrıl. Ertesi sabah Beethoven kanepede bulunur,
Hala konser kıyafetlerinde. Schindler bir göz atmalıydı
Bu dramatik hikayeyi yazmadan önce konuşma kitapları. Orada o
geldiğini gösteren kendi sözlerinin bir kaydını bulurdu
konserden sonraki gün Beethoven'a ve ondan göndermesini istemek
Tiyatronun gişesinde öğleden sonra onunla buluşacak yeğeni
Hesapların yerleşeceği yer. Ne olduğunu bilmiyordu
O zaman bile makbuzlardı, çünkü Beethoven, "Paris'te ve
Londra konseri kesinlikle 12 ila 15 bin arasında verecekti
florinler; Burada yüzlerce olabilir. "Ve sonra devam ediyor:"
Dün şimdi çok açık bir şekilde görmelisin
Bu duvarlarda daha uzun süre kalarak kendi çıkarlarınız. Kısacası ben
Yaptığın yanlışta duygularımı ifade edecek hiçbir sözün yok
kendin.... Dünün eforlarından kurtuldunuz mu? "

[Sidenote: Sahtekârlık ile suçlanan arkadaşlar]

Konserin finansal sonuçları Beethoven'ın
beklentiler. Brüt makbuzlar amortismanda 2200 florindi
Viyana parası, maliyeti ödedikten sonra sadece 420 florin kaldı
yönetim ve kopyalama; Ve bu acımasız miktara karşı biraz küçük
Giderler hala ücretlendirilebilirdi. Beethoven sadece hayal kırıklığına uğradı; O
kargaşa oldu ve fuming bir kötü adam içine atıldı. Schindler'ı davet etti,
Umlauf ve Schuppanzigh, "Zum Wilden" restoranında onunla yemek yemek için
Mann "Prater'de. Besteci yeğeni ile geldi;" Kaş
Bulanıklaştı, sözleri soğuk, peevish, çekici, "diyor Schindler.
"zengin" bir yemek sipariş etmişti, ancak parti en kısa sürede oturmamış
Masa "yakın olan patlama" geldi. En açık
Yönetim ve Schindler'ın suçlamasıyla patladı
onu aldatmıştı. Umlauf ve Schuppanzigh onu buna ikna etmeye çalıştı
Her kuruşun elinden geçtiği için bu imkansızdı
hesapları sorumlu olan iki tiyatro kasacı ve bu olmasına rağmen
Gümrü aksine, yeğeni kardeşi adına
denetleyici. Beethoven suçlamasında devam etti ve
tamamen güvenilir bir kaynaktan bilgileri. Bunun üzerine Schindler
Ve Umlauf aniden odadan ayrıldı. Schuppanzigh sadece geride kaldı
Geniş sırtında birkaç şerit alacak kadar uzun ve sonra katılacak
Sefalette arkadaşları. Birlikte yemeklerini bir
Leopoldstadt'ta restoran. [115] Schindler, bir disquisition'dan sonra
Beethoven'ın arkadaşlarını hakaret ederek yabancılaştırma alışkanlığı ve
Sonra itiraflarının dürüstlüğüyle onları geri kazanmak ve
Tutuşmasının samimiyeti, bestecinin geri döndükten sonra
Kasım ayında Baden'den ona bu kazanan ruh halinde yaklaştı "ve
Tüm oluşum bir kerede Lethe'nin sularında boğuldu. "Ama
Schindler sadece olay zamanında hatalı değildi-
İkinci konserden sonra olduğunu söylüyor-aynı zamanda unutmuş gibi görünüyor
Yüzünde yazdığını gösteren bir mektup aldığını
Beethoven, kendisini yapılan suçlamalara karşı savunuyor. Beethoven's
Mektup şu şekildeydi:

    Sizi ile bağlantılı olarak herhangi bir haksızlıkla suçlamadım
    konser; Ancak isteksizlik ve keyfi eylemler çok şımarık. Ayrıca
    Bazı büyük talihsizliğin bir süresi olmayacak belli bir korkum var
    Senin aracılığıyla başıma geliyor. Tıkanmış kanalizasyonlar genellikle aniden açılır ve
    O gün praterde birkaç kişiden rahatsız olduğunu düşündüm
    şeyler. Dahası, denemeyi tercih ettiğim birçok kez var
    benim için gerçekleştirdiğiniz hizmetleri küçük bir hediye ile geri ödeyin
    Bir _meal_ ile, çünkü çok fazla rahatsız olduğumu itiraf ediyorum.
    Hoş bir yüz görmüyorsanız, hemen diyorsunuz: "Kötü hava
    yine günümüzde "; kendiniz sıradan olduğunuz için nasıl yardım edebilirsin
    Sıradan olmayanı yanlış anlama?

    Kısacası bağımsızlığımı çok seviyorum. Eksiklik olmayacak
    sizi davet etme fırsatları, ama bunu yapmak imkansız
    Sürekli olarak, bu nedenle tüm işlerim bozulur.

    Duport önümüzdeki Salı günü konser için rıza gösterdi. İçin
    Yarın için sahip olabileceğim Landstaendischen Saal, o
    Yine şarkıcıları almama izin vermeyi reddediyor. O da yine var
    beni polise yönlendirdi; Bu yüzden lütfen fatura ile oraya gidin
    ve ikinci kez herhangi bir itiraz olup olmadığını öğrenin. İsterim
    Asla bana bedava yaptı ve olmayacak. Gelince
    Dostluğunuzda zor bir şey bu. Hiçbir halde
    Yargılamadığınız için refahımı size emanet etmek ister miyim
    ve keyfi olarak hareket edin ve bir süre önce seni tanımak için öğrendim
    Kredinize göre olmayan taraf; Ve başkaları da öyle. İtiraf etmeliyim
    Karakterimin saflığının yeniden telafi etmeme izin vermediğini
    Sadece dostlukla iyilik yapıyor, ancak isteyerek hizmet etmeye hazır olmama rağmen
    Refahınız.

  B ---- n.

[Sidenote: Finansal Arıza Tekrarlandı]

Başlangıçtan itibaren ikinci bir konser düşünülmüştü veya en azından
Palfy ile müzakerelerin açılmasından bu yana. Schindler bunu söylüyor
Duport tüm masrafları ödemeyi ve 500 Florin Sözleşmesini garanti etmeyi teklif etti
Madeni para (1200 florin viyana standardı)
Beethoven ve Exchequer arasında karlar eşit olarak bölünmelidir
tiyatro. Ancak programda bir değişiklik yapmak istedi. Buna
Popüler tada bir imtiyaz olarak tasarlanmış değişim,
Beethoven rızasını vermiş gibi görünüyor. Konser gerçekleşti
23 Mayıs Pazar günü, öğlen saatinde-saat 12. Misafir
Sadece bir tanesi, _kyrie_ yapıldı; Uvertür ve
Beethoven'ın üçlüsü, "Tirate, Empj, Tweate", Madam tarafından söylendi
Dardanelli ve Signori Donzelli ve Botticelli. Orijinal solo
Şarkıcılar _kyrie_ ve senfoni içinde şarkı söyledi, hangi sayılar
Rossini'nin "di tanti palpiti" ile ayrılmış,
Tenor David "neredeyse bir falsetto sesiyle." Schindler diyor
Bu song aynı zamanda en sevdiği _aria di bravura_ Mercadante tarafından söyledi, ama
Bu sayının _AFFICHE_'den bahsedilmiyor. Keyifli
Hava insanları açık havaya çekti, ev yarısı dolu değildi
ve sonuç olarak 800 florin açığı vardı. Ne de
Müzik üzerindeki coşkunun popüler gösterisi
ilk konser ve tekrarlamayı tercih etmeyen Beethoven
öylesine cesaretsiz ki, zorluk çekti
Duport'un kendisine garanti ettiği 500 florin. Ayrıca can sıkıldı
eski üçlüsünü bir yenilik olarak duyurdu (
Yirmi yıl önce ve 1814'te gerçekleştirilmişti) ve Tobias da öyle
Haslinger, satın almış ama yayınlamamış. Dahası, Haslinger
ücretsiz biletlerin dağılımında göz ardı edilmişti.
Beethoven, protesto ettiği gözetim için ondan özür dilemek zorunda kaldı
yanlışlıktan kaynaklanıyordu ve ayrıca duyurunun
Yeni bir çalışma olarak üçlünün Duport'un yapmasıydı, onun değil.

Dipnotlar:

[106] Sayfa 157 _et Seq._

[107] Fugue temasının kökenine dokunan birkaç hikaye var
D minör senfoninin scherzo'su,
Onlar değer. Czerny, temanın Beethoven'da gerçekleştiğini söylüyor
Bir bahçede serçelerin twitterlanmasını dinlemek. Holz Jahn'a söyledi
O akşam Beethoven Schoenbrunn'daki ormanda oturuyordu ve
Gloaming fantion'da onun hakkında her şeyi çok sayıda cücunu gördü
saklanma yerlerine girip çıkıyor; Ve bu onun fantezisini karıştırdı
temanın icadına. Başka bir hikaye yanıp söndü
aniden patlayan ışık parıltısı ile aklına
Uzun zamandır karanlıkta oturuyordu.

[108] "Başlangıçta Sinfonie sadece 4 ses, 2 Viola. Viola, Basso,
Bunların arasında başka seslerle forte ve mümkünse tüm
Diğer enstrümanlar tek tek ve yavaş yavaş. "

[109] Nottebohm, hiatusu "trombon? Konular?"

[110] "Abgerissene Saetze wie fuersten Sind Bettler u. S. w." İfade
muhtemelen Beethoven'ın çizgiyi kusurlu hatırlamasının bir kaydı
Erken bir versiyonda görünen "_Bettler_ Werden Fuerstenbrueder"
Schiller'in şiirinden şimdi "_alle Menschen Werden Brueder_" i okuduğumuz.
Düşünce, şiirin erken biçimi olduğu zaman,
hala ilk uyandıran bir "özgürlüğe" ("sevinç" değil) bir "
Beethoven'ın zihninde bunun için hevesli hayranlık. Bir konuşmada
1824 Kitabı Bernard Beethoven'a diyor: "Metninizde okuyor,"
ardından gözlem, "Bütün bunlar burada yönden kaynaklanıyor
aristokrasinin "-bir
siyasetin rol oynadığı konuşma.

[111] Thayer açıklıyor. [112] Bu varsayım için mevcut editör tek başına sorumludur.
Konuyla ilgili hiçbir şey söyleyen Thayer, Schindler'in tarihini düzeltir
20 Mart, belirgin bir sebep yok.

[113] _kyrie_ hakkındaki açıklama Holz tarafından Jahn'a yapıldı; O
Senfoni hakkında, Fuchs tarafından.

[114] Olay çeşitli ilişkilidir. Schindler ve Fraeulein Unger
(ikincisi 1869'da Londra'daki George Grove'a söyleyen) diyor
Konserin sonunda gerçekleşti. Thalberg, piyanist,
Kim mevcut, Scherzo'dan sonra olduğunu söylüyor. Arasında bir not
Thayer'in gazeteleri şöyle yazıyor: "23 Kasım 1860. Paris'te Thalberg'i gördüm.
Bana şu şekilde söyledi: Beethoven'ın konserinde hazır bulundu.
Kaernthnerthor Tiyatrosu 1824. Beethoven siyah elbise yuvası giymişti,
Beyaz Neckerchief ve yelek, siyah saten küçük klothes, siyah ipek
Çoraplar, tokalı ayakkabılar. 9. Scherzo'dan sonra gördü
Senfoni, B.
Muazzam alkışlara sağır ve Unger onu kolundan çekti ve
Sonra dönüp eğildiğinde seyirciye işaret etti. Umlauf şunu söyledi
Koro ve Orkestra Beethoven'ın dövülmesi için ne olursa olsun dikkat etmeyecek
Zamanın ama hepsi onu izlemek için. Conradin Kreutzer P.F'deydi. "
Thalberg Beethoven'ın elbisesini doğru bir şekilde tarif etti mi? Açıkçası değil. İçinde
Konser Schindler'in hemen önünde bir konuşma,
Beethoven, ona kendini hazırlamasını söyler. "Her şeyi alacağız
Şimdi bizimle; Ayrıca yeşil ceketinizi alın, ne zaman giyebileceğiniz
yönetmek. Tiyatro karanlık olacak ve kimse fark etmeyecek .... O,
Büyük usta, siyah bir frock ceketiniz yok! Yeşil Olan
yapmak zorunda; Birkaç gün içinde siyah olan hazır olacak. "

[115] Beethoven'ın "güvenilir" muhbirinin
Kardeşi Johann. Schindler'in katılımını kıskanıyordu.
bestecinin iş işleri ve muhtemelen uygun bir şekilde yararlandı
Beethoven'ın kronik şüphesini ve büyümesini güçlendirme fırsatı
bestecinin kendisinin Schindler'ın
işgüzarlık. Toplantıda kullanılan konuşma kitabında
Konser, Karl amcasına şunları söyler: "Schindler bir kulak tanrısından bilir
Kardeşin birkaç kişinin huzurunda olduğunu söyledi
S.
ev."




Bölüm VI

    1824 Olayları ve İşçileri-Bernard'ın Oratorio-Visitors
    Baden-New Publishers-Londra'dan bir ziyaretçi-Beethoven'ın görüşü
    Seleflerinden-E-Flat'taki Quartet, op. 127.


Sonundaki bölümün sonunda, işleri kaydeden
1823 yılının Beethoven, Ungargasse'deki lojmanlarında kaldı,
yaklaşmakta olan dokuzuncu senfoni üzerinde iş ile işgal edildi
tamamlanma, sağlığı ve endişe ile ilgili endişe ile ezildi
kardeşinin iç işleri hakkında. Hayatının hikayesi olduğu gibi
1824 yılıyla devam etti, onun içinde ciddi bir değişiklik olmadı.
fiziksel durum, ancak hasta sağlık şikayetleri
arkadaşlarıyla iletişim. Gözleri onu rahatsız etmeye devam ediyor
Mart ayının sonlarında; Schindler, onları ovalamamaya dikkat ediyor, çünkü bu
iltihabı arttırın; Karl onları korumak için bir gölge almanızı önerir
ışığın parıltısından; Ve Kont Brunswick onu almak istediğinde
Onunla Macaristan ile birlikte, Schindler yolculuğa çıkmasını tavsiye ediyor,
Gözleri için faydalı olabilir.

[Sidenote: Karl'ın annesine nazik ilgi]

Bir an için bestecinin daha yumuşak tarafında bir göz atıyoruz
Yıl yaklaşık bir haftalık olduğunda gönderdiği bir mektupta doğa
Kardeşinin dul eşi, evlat edinilen oğlunun kötü annesi,
İşten engellendikleri Yeni Yıl çağrısı yerine
yapmaktan. Yıl için mutluluğunu dilemek için gelmiş olmalıydı,
Mümkün olsaydı şöyle diyor: "Ama yine de bunu bekliyorsunuz.
Benden refahınız için iyi dileklerin en iyisi başka hiçbir şey
Karl olarak. "İhtiyacı olmaktan şikayet etmişti ve
memnuniyetle ona yardım etmişti, ama çok fazla harcama, borç vardı
ve şu anda isteğini kanıtlamak için gecikmiş makbuzlar; Ama o
şimdi ona "yazılı olarak" verirdi.
Emekli maaşının oğlu için ayrılmış kısmı. Eğer,
Gelecekte, durumunu iyileştirmek için parasını verebilirdi,
bunu isteyerek yapardı; Dahası, borcu üstlenmeden çok önce
Steiner borçlu olduğu 280 florin ve 20 Kreutzer. Açıkça bir
Kadın ve kayınbiraderi arasında ateşkes kurulmuştu,
ve herhangi bir şekilde endişe duyduğuna dair herhangi bir kanıtın yokluğunda
Karl'ın yılın ilerleyen saatlerinde bir kaçışında,
asla ihlal etmedi; Beethoven'dan nefret eden kadın değildi, ama
Sevdiği, keder ve neredeyse kırık bir kalbi getiren gençlik
Son günleri. Bununla birlikte, pasif memnuniyetten daha fazlası var
Bu mektupta sergilendi; Ayrıca aktif bir büyüklük var
yazdığı bir mektupta daha sıcak ifade bulur
arkadaşı Bernard'ın daha erken bir tarihinde. Bernard [116] yardımcı olmuştu
Beethoven, anıtı mahkemeye hazırlamak için
vesayet ve Beethoven'a danışan arkadaşlar arasındaydı
Karl'ın eğitimi ve gündeme getirilmesi hakkında. Ona Beethoven şöyle yazıyor:

    F. v hakkında soru sormak için gün bitmeden sana yalvarıyorum.
    B. [Frau van Beethoven] ve eğer mümkünse, emin olmak
    doktoru aracılığıyla bu aydan itibaren yapacağım
    Live_ Emekli maaşının tüm keyfini çıkaracak,
    Ve göreceğim ki önce ölürsem, Karl
    emekli maaşının yarısı. Dahası, her zaman niyetimdi
    Karl ayrılmaz emekli maaşının tamamını tutmasına izin ver
    Enstitü, ama hastalığı ve ihtiyacı o kadar büyük olduğu için
    aynı anda yardımcı oldu. Tanrı beni bu ağır görevde asla terk etmedi ve ben
    O'na güvenmeye devam edecek. Mümkünse sana göndermen için yalvarıyorum
    Henüz gündüz bilgi ve ben de benim _tenias
    Kardeş de ona katkıda bulunur.

Yeğen şimdi filolojik derslere katılıyordu.
üniversite ve kış ve ilkbahar aylarında amcasıyla yaşıyor.
Ağustos 1823'te Bloechlinger Enstitüsü'nden ayrıldı ve matrisüle etmişti.
Üniversitede. Beethoven'ın hizmetinde aktifti,
Amanuensis olarak çalışmak, mesaj taşıyan, satın alma yapmak vb.
Açık; Aslında, Beethoven zamanından daha fazlasını almış gibi görünüyor
Çalışmaları için iyiydi. Onu şefkatle sevdi ve durmadan
refahını düşünmek; Ama sevgisinin kıskançlığı ona yol açtı
Başarısız olamayan bir disiplin katkıda bulunmak
büyüyen bir şeritten rahatsız olmak. Ona çok az özgürlük bıraktı
ve tutkuya eğilimli bir eğilime yol açarak, nadiren muamele görmedi
onu büyük bir ciddiyetle. Gençlik konuşma kitaplarında şu şekilde ortaya çıkıyor
Canlı, zeki ve kurnaz ve Beethoven, doğal hediyeleriyle gurur duyuyor
Akıl, başkaları hakkındaki yorumlarının hoşgörüsüzlüğünü yaparak ona izin veriyor
Görünüşe göre,
yardım ve danışmanlık yapmak zorunda kaldı. Beethoven'ın sonucu
Sert azarlama ve sevgi dolu uyarı, şiddetli suçlamanın aşırı
ve ihale isteği, onu doğuştan bükülmüş olarak teşvik etmekti
uyumsuzluk ve aldatmaca ve o kursa devam etti
bir çocuk olarak, bunlara dokunan aşağılama sözlerini tekrarlayan bir çocuk olarak başlamıştı
Amcası eleştirilerini ve raporlamasına karşı kime karşı
Kendi icadının süslemelerinden şüphe duyan konuşmalar
Büyük bestecinin yapıldığı popüler hayranlıktan. İle
amcasının zayıflığı üzerine oynadığı bu övgü türü ve
Aslında zaman içinde onun üzerinde bir etki elde etti
Çeşitli yönlerde kendi avantajından yararlandı. Doğal olarak
tembelliğe ve kendini şımartmaya eğilimlidir ve
Beethoven'ın kendi adına kendi kendine fedakarlığı asla derin bir şekilde uyanmadı
Minnettarlık duygusu, mantıksız ve kötü düşünülmemiş ciddiyeti
ilerlemesiyle büyüyen bir isyan ruhu uyandırdı
ergenliğe doğru. Beethoven asla olduğunu fark etmemiş gibi görünüyor
çocuk olarak muamele edilebileceği dönemden büyümüş ve bu bir
çocuğun kendisinden sorduğu boyun eğme.

GrillParzer'in opera kitabı,
1824'ün ilk aylarında Beethoven ve arkadaşları, ancak dilekçeler
Ve tavsiyeler birbirine benziyordu. Üzerinde çalışmaya gitmedi ne de
Yine de daha acil bir yükümlülük gösteren bir kompozisyon üzerine. Bu
gesellschaft için yazmayı kabul ettiği oratorio
der Musikfreunde ve üzerinde para avans almıştı
1819. Burada ölümcül erteleme, ancak kabul edilebilir olsa da
Beethoven'a, onun hatası değildi. Bernard kitaba başladı,
Ama birkaç hafta sonra bir kenara bırakmış gibi görünüyor. Nisan 1820'de o
Beethoven'ı bir konuşma kitabında anlatıyor, "Oratorio'yu bitirmeliyim
tamamen bu ay size Moedling'de verilebilir. "
Ağustos, muhtemelen biri şöyle yazıyor: "
Bernardus_, yapılması gereken yüksek zamandır; Hauschka
tamamlanmaya çağırıyor. Bu ay bitirecek, _id est_ 5 gün içinde,
Ve bu akşam görüşürüz Cameehl's .... Bernard'a söylediğimde şunu söylediğimde
Hauschka size bu konuda gelmişti ve utanmıştı ve-
Ben suçu sana atıyor. Onu göstermek istemiyor
şiirsel iktidarsızlık. "

[Sidenote: Bir Oratorio hakkında artan sabırsızlık]

Komisyonu verdikten sonra dört yıl boyunca, Gesellschaft der
Musikfreunde kayıtlara herhangi bir sabırsızlık belirtisi koymadan önce bekledi.
Ekim 1823'ün sonuna doğru Bernard, metnin bir kopyasını verdi
"Der Sieg des Kreutzes" başlıklı oratorio ("
Haç zaferi "), Beethoven'a ve aynı zamanda Sonnleithner'a
Toplum. Yaklaşık üç ay bekledikten sonra,
9 Ocak 1824'te düzenlenen bir toplantıda toplum, harekete geçti, doğa
bunların hem Beethoven hem de Bernard'a bildirildi. İkincisi
Toplum metnin seçimini bıraktığında
Beethoven'a besteleyecekti,
Toplum Beethoven'a kadar gönderdiği şiiri kullanırdı
müziğe koymuştu ve sansür ona yaptırımını vermişti. O öyleydi
Ayrıca Beethoven'ı teşvik etmek için toplumla işbirliği yapması istenmek istedi.
"Müzik dünyası tarafından beklenen çok uzun süredir" işi bitir. Beethoven
Toplumun oratorio için bir kitap seçimi olduğu söylendi
dört yıl önce kendisine bırakılmasıyla görevlendirmişti;
Bernard'ın yazmayı üstlendiği bilgilendirilmiş;
Müziğin ne zaman tamamlanacağı konusunda soruşturmaları
şiirin alınmadığı ifadesi ile cevaplandı.
Bir besteciye saygısının planı özetlemesini isteyemeyecek
işe aşina olmadan önce bir müzikal kompozisyonun
bir bütün olarak ve planına ve infazına dokunmaktan memnun olmuştu,
Dolayısıyla toplum, soruşturmalarını her zaman yönlendirmişti.
Ekim ayında kitabı teslim eden Bernard. Gerçeği göz önüne alındığında
Toplumun ayarlanana kadar metni kullanamadığını ve
(Beethoven) bir çalışma yazma niyetini defalarca ifade etmişti
ve onun için ödenen ciddi paranın alındığını doğruladı
Talep, toplum kendisinden açıkça onu alıp almadığını söylemesini istedi.
Bernard'ın şiirini oluşturmayı amaçladı ve eğer öyleyse, iş ne zaman olabilir
beklenen.

Beethoven mektubu büyük bir şekilde yanıtladı. Olmadığını söyledi
Bernard'dan metni yazmasını istedi, ancak toplumun
bunu yapması için görevlendirdi; Bernard bir gazetenin editörü
Ona sık sık danışması imkansızdı; Dahası, istişareler
Bu karakterin uzun süredir çizileceği ve kişisel olarak anlaşılamayan,
Bernard'ın müzik için hiçbir şey yazmadığı gibi, "Libussa" dışında
O zamanlar gerçekleştirilmedi, ancak 1809'dan beri tanıdığı ve
birçok değişiklik gerektirmişti; Biraz olmaya zorlandı
işbirliği hakkında şüpheci ve kitabın önünde
bütün. Bir zamanlar kitabın bir kısmını almıştı, ancak Bernard
hatırlamasının en iyisi, değişmesi gerektiğini söylemişti
Ve onu ona geri vermişti. Sonunda bütünü almıştı
Toplumun aldığı sırada metin, ancak diğer yükümlülükler
Hangi hastalığın geciktirdiği, çünkü
Toplum muhtemelen biliyordu, bestelerinden yaşamaya zorlandı.
Bazıları Bernard'a belirttiği birçok değişiklik yapmak zorunda kalacaktı
kitapta yapılacak. Önerilerini bitirecek ve danışacaktı
Bernard, için

    Malzemeyi iyi bulmama ve şiirin bir değeri olmasına rağmen,
    KALIN _? Şair ve ben "Christus Am Oelberg" yazdık
    14 gün, ama bu şair müzikaldi ve birkaç şey yazmıştı
    müzik için ve ben her an ona danışabilirim. Gitelim
    Bu tür şiirlerin değeri) dikkate alınmaz; Hepimiz
    Hangi ödeneklerin yapılacağını bilin-liyakat ortada yatar.
    Endişelendiğim kadarıyla Homer'ı ayarlamayı tercih ederim, Klopstock,
    Müziğe Schiller; Üstesinden gelmek için zorluklar sunarlarsa
    Ölümsüz şiirler_ en azından hak ediyor. Ben geçtiğim anda
    Bernard ile oratorio'da değişiklik yapmak onur alacağım
    Sizi gerçeğe bildirmek ve aynı zamanda toplumun
    Ne zaman kesin olarak güvenebileceğini bilin. Bütün ben bu
    Şu anda bunu söyleyebiliriz. 400 florine saygı duyuyor, Viyana
    Standart, bana gönderildi _ Talep_ Onları geri gönderirdim
    Uzun zaman önce meselenin süreceğini öngörebilseydim
    hayal ettiğimden çok daha uzun; Benim için çok üzücü
    Kendimi bu konuda ifade edebilme. Bu konuda bir
    en azından ilgiye faiz sağlamak için kavram,
    Bir konserde toplumla birleşin; Ama hiçbiri Herr Schindler
    Kardeşim de konuyla ilgili bir şey söyleme yetkisine sahipti ve
    Düşüncelerimden en uzaktı, böyle bir
    biçim_. Lütfen Herrn von Sonnleithner'ı bilgilendirin. Ben de teşekkür ederim
    Platformun teklifi ve yardımı için topluma yürekten
    Bu bana sundu ve zamanla onları kullanacağım. Yapacağım
    Toplumun eserlerimi kullanmak isteyip istemediğini duyduğuma sevindim
    Konserimden sonra, aralarında yeni bir senfoni. Büyük Mass
    gerçekten oratorio tarzında ve özellikle de uyarlanmış
    toplum. Ben bencilliğim ve ayrıca
    Yardımseverlik işlerinde bulunan topluma hizmet etmek için gayretli arzum
    Sanat adına her zaman en büyük ilgiyi alıyorum, tanınır.

Beethoven ile bağlantılı olarak not etmek ilginç
verilen parayı istediği ifadeye kızar
ciddi; için sorumluluk almaya isteksiz olduğunu
ortak çalışanı olarak Bernard'ın seçimi (Bernard onun arasındaydı
arkadaşlar ve danışmanlar ve seçiminden memnuniyet duymuştu
Komisyonu kabul ettiğinde, sadece şairin ödenmesi konusunda ısrar ederek
toplum tarafından); kitaba en az ılımlı bir onay verdiğini
Bir bütün ama gerekli olan bazı değişikliklerde ısrar etti; o
bir konserde toplumla işbirliğini düşünüyordu ve
bir konserde ondan yardım teklifi aldığını
Verecekti. Mektup 23 Ocak'ta bir süre önce yazıldı
İlk resmi adım olan anıtın alınması
7 ve 23 Mayıs'ların büyük konserleri. Nazikçe bir kanıtı var
Toplum ve O'nun arasındaki his ve gerçekten de bu duygu
Gesellschaft der Musikfreunde hiç almamış olsa da asla kesintiye uğratılmadı
oratorio veya komisyonunda ilerleyen parayı geri aldı.
Toplum daha sonra onu fahri üyeliğe seçti.

[Sidenote: Bernard'ın kitabıyla ilgili çelişkili tavsiye]

Beethoven'ın sık sık "
Haç zaferi "; ama aynı zamanda onu oluşturmaması da tavsiye edildi.
Archduke Rudolph şiirin özveri kabul etti ve yazdı.
Beethoven ona gerçeği anlatıp bir dilek dile getirme
Müziğe ayarlayın. Ama Schikh ona şöyle dedi: "Beethoven olsaydım olurdum
Asla bu oratorio'nun son derece yorucu metnini oluşturmayın. "Beethoven
konudan memnuniyet duyduğunu ve kalitesi
çizgiler; Bernard ile yapmak istediği değişiklikleri tartıştı
İşi bir bütün olarak düşünmek için zamanları vardı; söz verdi
Eylül ayında Hauschka, geri döner dönmez besteleyeceğini
şehre ve ondan Bernard'a ücretini ödemesini istedi; Ama asla ayarlamadı
Hauschka'ya mektubun sonunda olsa da ciddi şekilde çalışmak
(23 Eylül 1824 tarihini taşıyor) sözünü tekrarladı, böylece
Sahte ciddiyetle, elini ve mühürünü yapıştırarak onu kanıtlayabilir.

"Haç Zaferi" kitabı eski hikayeye dayanıyordu
Haç görünüşü ve efsanesi "_in hoc Signo vinces_"
Constantine için büyük. _Constantine_ Alpleri İtalya'ya geçti
ve Roma'dan önce düşmanı _maxentius_ ile yüzleşen yalanlar. Onun
_maxentius_'a eş olarak temsil edilen kızı _julia_
savaşı önlemek için, ancak vizyon _constantine's_
Çözme. _Julia_ eşlik eden meleksel kantikleri duyar
görünüş ve gerçek inanca dönüştürülür, içinde devam eder
Kocası tarafından kınandığı şehitlik. _Maxentius_ ayrıca
sesleri duyar, ancak onun augurs (alegorik figürler temsil eden
_Hate_ ve _discord_) bunları kendi yararına yorumlarken, benzer şekilde benzer
Rakamlar (_faith_, _hope_ ve _charity_) Hıristiyan ordusuna ilham veriyor.
Bir yandan dindar kantikler, diğer yandan sert şarkılar,
Savaş, ilerlemesi solo bir sesle ilişkilidir. _Constantine_
Roma'daki forumdaki haçı yükseltmeyi vaat ediyor; Zafer kazanılır
ve Christian ilahileri, "Hosanna!" ve "Tanrı'ya Zafer!"
Beethoven'ın Libretto'nun kopyası korundu ve içinde orada
bazı kahramanlık ilaveler yaptığının göstergeleridir. İzin verdi
_Faith_, _hope_ ve _charity_ kalacak, ancak sürgüne _hate_ ve
_Discord_. Beethoven'ın ilham verici bir şey bulamadığı oldukça açık
iş. Holz Jahn'a ona "Nasıl kalkabilirim
Bu konuda coşku mu? "Schindler, Beethoven'ın belirlememesini söylüyor
Kitap, onun arasında var olan arkadaşlığın bir kopmasına neden oldu
ve Bernard. Gesellschaft der Musikfreunde yöneticileri düştü
mesele, ne ithalating beethoven
hesapta ödenen parayı kurtarın.

Mayıs konserlerinin bir sonucu, yeni bir görünümdü
Beethoven portresi. Bir boyaonun litografik bir reprodüksiyonuydu
Stephen Decker tarafından yapılan ve ek olarak basıldı
6 Haziran'da F. A. Kanne tarafından düzenlenen "Allgemeine Musikalische Zeitung"
1824. Bu ve sonraki iki dergide (9 ve 16 Haziran)
Kanne, konserleri ayrımcı takdirle inceledi, sona erdi
bestecinin hevesli bir encomium ile. 1827'de Steinmueller yaptı
Artaria için bir tabak Decker çizimi. Schindler ve Frimmel katılıyorum
Kriehuber'ın tanınmış portresinin bir taklidi olduğunu söylerken
Decker'in çizimi, Kanne'nin dergisinin belirttiği gibi, "Birkaç
Mayıs 1824'teki büyük konserinden günler sonra. "[117]

Konserler için hazırlıklar sırasında,
Her zamanki yaz ikramiyesi ve çeşitli yerler-Grinzing, Heiligenstadt,
Penzing, Breitensee, Hietzing, Hetzendorf-
Beethoven ile arkadaşları tarafından danışma. Kardeşi yine vardı
ona mülkünde bir ev teklif etti ve bu sayının beklendiği bekleniyordu
Brunswick konsere gelir ve Beethoven'ı onunla geri alırdı
Macaristan'a. Çevrede yapılan tüm gezilerde
Schoenbrunn bir yaz evi arayışında Schindler eşlik etti
besteci görmek, tavsiyede bulunmak, müzakere etmek. Seçim Penzing üzerine düştü,
evin ilk katında bir daire bulundu
43 Viyana'da Johann Hoerr adında bir terziye ait olan, sevindi
bir kiracı bu kadar ayırt etmek. Beethoven yaz için aldı
1 Mayıs'tan başlayarak, 180 florin kiralama için C.M. Makbuz
var olan, Beethoven'ın şiddet içeren bir karakteristik anıtı ile
ve erkekler ve şeylerle ilgili ani zihin değişikliği. Lojmanlar
İhtiyaçlarına ve Beethoven'a uyarlanan her şeyde, tamamen memnun,
İkinci konserden hemen sonra onlara taşındı. Yaşlı bir çift yaşadı
Parterre, ama aksi takdirde evin tek kiracısıydı. Ancak
Ev, küçük dere üzerinde bir ayak köprüsüne yakın uzanıyor
Wien Fluss ve onu geçen insanlar sık ​​sık bakmayı bıraktı
odalarına. Çizerek kendini rahatsız edebilirdi
perdeler, ama bunun yerine bir öfkeye uçtu, onunla kavga etti
Epithet'i çizerek öfkesini kaydettiği ev sahibi
"Schurke" (haydut, sefil, alçak, vb.)
makbuz ve Baden'e (Gutenbrunn) kaldırma. Evdeydi
altı hafta; Baden'de 1 Ağustos'tan bir kısmına kadar durdu
Kasım ayında zaman; ve böylece yine üç lojman için kira ödüyordu
aynı zamanda.

[Sidenote: D'de Kütle'nin İki Yeni Teklifi]

[Sidenote: Schott ve Sons kitle satın alıyor]

Elden çıkarılan kitle için abonelik meselesi (hariç
bazı puanların teslimatları söz konusu olduğunda) ve
Senfoni tamamlandı, Beethoven'ın şimdi hazırlanırken zamanı vardı
Performansları için, yayınlarını da düşünmek. Olduğu gibi
kitleyi daha önce Simrock'a teslim edeceğine söz verdi, bu yüzden de vardı
On sekiz için senfoni özel olarak vermek için sözleşme imzaladı
Mart 1823'te Londra Filarmoni Derneği'ne aylar.
Puan bittiğinden on bir ay sonra ve on üç
Filarmoni toplumunun ellerine verilmeden aylar önce
Viyana'da ajan. Hogarth Filarmoni toplum tarihinde
Sadece teknik olarak doğru, "alınmadığını" söylediğinde
"Viyana'da yapıldıktan sonra" kadar toplum. Elini tuttu
26 veya 27 Nisan 1824'te Ries temsilcisine; İlk konser
7 Mayıs'ta gerçekleşti. Beethoven yayın konusunu üstlendiğinde
Yine Simrock, Peters, Schlesinger ve Viyana Yayıncıları
ve Schott ve Mayence Oğulları ve Leipsic'in H. A. Probst'e döndü.
Schott ve Oğullar ona "Caecilia" dergisini talep ederek göndermişlerdi
Avusturya başkentinde bir muhabir önerdiğini ve ayrıca
Onlara yayın için bazı kompozisyonlar gönderin. 10 Mart'ta cevap verdi,
1824, eğer olmasaydı, kağıda memnuniyetle hizmet edeceğini
kendini tezahür ettirmenin daha yüksek ve daha doğal bir çağrı olduğunu hissettim
müzikal besteleri aracılığıyla; Ama bir arama başlatmıştı
Viyana gözden geçiren olarak hareket etmek için uygun bir adam. Bestelerinin sunduğu
"solo ve koro ve tam orkestra ile yeni bir büyük kitle"
"en büyük çalışması" ve bir final ile yeni bir büyük senfoni olarak kabul edildi
Chorus ile piyanofor fantasia tarzında "ama çok
daha büyük ölçek "; ayrıca dizeler için yeni bir dörtlü. [118] Ücretler talep etti
Kütle için 1000 florin C. M., senfoni için 600 florin ve
Dörtlü için 50 dukat. "Bu iş sadece sizi zorunlu kılmak için. "
Aynı gün Kütle ve Senfoni sunan H. A. Probst'e yazdı.
aynı fiyatlar ancak ikincisinin yayınlanmaması gerektiğini öngörmek
Temmuz 1825'ten önce, yayıncıyı gecikme için telafi etmek için,
Pianoforte düzenlemesine sahip olmasına izin verirdi _gratis_. Sadece bir
Bu mektubun bir kısmı korundu, ancak kayıp içeriği
Parça, Probst'in 22 Mart tarihi altındaki cevabından toplanabilir.
Joseph Loydl ve Co. 100 ile aynı anda para yatırmayı vaat ediyor
İmparatorluk Ducats Beethoven'ın hesabına, teslimat üzerine ödenecek
Pianoforte eşliğinde üç şarkı (ikisi parçaları var
Diğer enstrümanlar için, üçüncüsü bir Arietta olmak), altı bagatell
Pianoforte solo ve piyanofor düzenlemesi ile büyük bir Uvertür için
2 ve 4 el için. Bu işlerin ne olduğu kolayca tahmin edilebilir. Sonrasında
Bu işletme her iki tarafın memnuniyetine göre düzenlenmişti,
Probst, kararını kitleye saygı duyarak ileteceğini söyledi.
Beethoven, muhtemelen 3 Temmuz'da skordaki gecikmesini açıkladı.
bestelerin "yeni bitmiş" ama şimdi hazır olduklarını
Herrn Gloegegl'e herhangi bir anda teslimat,
Para gönderilecek. 9 Ağustos'ta Probst, Beethoven'a 100'ü bildirdi.
Ducats zaten Viyana'daki Loydl ve Co.'ya gönderilmişti. Bir mektup
Beethoven tarafından aynı gün yazıldı, ancak bir kısmı
İçeriği bir hafta sonra Probst'un cevabından çıkarılabilir-
16. Leipsic Publisher,
El yazmaları karşılığında teslim edilecek para
ona dokunan zorluklara ulaşan raporlara
Yayıncı besteciyle vardı. Makaleler satın almada
Sınavı belirlenmiş eylem kuralından ayrıldı ve
Bestecinin dehası için hissettiği hayranlığa güvendi
ikincisinin onun için mükemmellik eserlerini ayırmıştı. Olurdu
Senfoniyi memnuniyetle yayınladım, ancak tehlikesi tarafından caydırıldı
Avusturya'da tuhaf bir şekilde büyük olan korsanlık. Hızlı bir söz verdi ve
Satın alınan işlerin yakışıklı yayınlanması. Beethoven'ın bir muhtırası
Bu mektubu cevapladığını, ancak cevabının doğasını gösteriyor
bilinmiyor. Onun teklifini geri çektiği varsayılmalıdır.
Senfoni. Probst ile yazışmalar sona erdi ve müzakereler,
Bu, ücretin depozitosuna karşı tekrar ulaşmıştı
Makalelerin teslimi, hiçbir şeye gelmedi; Schott ve Oğullar güvence altına alındı
Sadece kütle, senfoni ve dörtlü değil, aynı zamanda daha küçük parçalar da.
Firma, dörtlüün teklifini bir kerede kabul etti, ancak bir
senfoni ve kütle ücretlerinin azaltılması veya ödeme izninin
Altı aylık aralıklarla taksitler halinde para. Daha sonra
firma ertelenmiş ödemeler için bir garanti vermeyi ve
Beethoven'ın yapması gereken herhangi bir öneriyi düşünün. İki harf,
Sırasıyla 24 Mart ve 10 Nisan tarihli, cevapsız kalan,
Schott ve Sons yine 19 Nisan'da ve yine 27 Nisan'da yazdı;
eski mektup Christian Rummel ile tanışmak
Nassau Dükü ve "Caecilia" a katkı sormak
ikincisi. Konser hazırlıklarının ortasında Beethoven
kitle ve senfoni teklifini yanıtladı ve tekrarladı, ancak
Abeyanst'taki dörtlü meselesi. Ödemeyi diğeri için istedi
İşler Viyana Bankası ödenecek 600 florin üzerine çizilen faturalar tarafından yapılır
Bir ay, iki ayda 500 florin ve dört ayda 600 florin.
3 Temmuz'da, teslim edeceğine söz verdiği dörtlüyü de kabul etti.
altı hafta içinde. Bununla iş sonuçlandı ve
Beethoven'ın şovlarının tarihsiz mektubu, memnuniyetine çok; .
Schott ve Oğulların iş yöntemleri onun için son derece tatmin ediciydi. Ancak yıl sona erdi ve Mayence yayıncıları hala
Makalelerini beklerken, Beethoven yazmakla meşguldü
sorularına ve isteklerine cevap olarak açıklamalar. 17 Eylül'de
Beethoven, eserlerin kopyalanmasına en kısa sürede katılacağını söylüyor
Viyana'ya döndü ve dörtlüyü Ekim ortasına kadar gönderdi;
Kasım ayında Archduke Rudolph'a günde iki ders vermek zorunda kaldı
ve konuya bakmak için zamanı yok; 5 Aralık'ta eserler
Kesinlikle Fries ve Co.'ya teslim edilecek
hafta; 17 Aralık'ta, eserlerin olabilmesi için bir hafta daha olacak
Teslim edildi-Arşiduke gitti ama gitti ve kopyaya bakmalı
skorun birkaç kez-ve muhabirlerine
O'ndan hasta olduğunu düşün, çünkü "asla yanlış bir şey yapmamıştı",
Viyana'daki belirli bir yayıncının onu baştan çıkarmaya çalıştığını
Mayence firması ve bu amaçla onları şüpheli hale getirmeye çalışıyordu.
vesaire.; Bu arada,
konserinde altı bagatell ve üç şarkı adına sahne aldı
ait oldukları kardeşi, fiyat 130 dukat altın. Bunlar
Probst'in 100 dukat için satın almayı kabul ettiği eserler ve
Viyana'ya gönderilen para. Schott onları almayı kabul etti
130 Ducat ve Beethoven için kardeşine Gneixendorf'ta yazdı
24 Aralık: "Mayence'ın altın altında 130 dukat vereceğini bildiriyorum
İşleriniz için: Herr Probst o kadar fazla ödeme yapmazsa,
Mayence, bir kerede size bir çek gönderecek; Bunlar gerçekten dürüst,
Kötü değil, iş adamları. "Johann derhal kendisini iletişime geçti
Schott ve Oğulları ile ve çalışmaların satışını nezaketle doğruladı
130 Florin, kardeşi için "saygısız".

Durum hakkında durum hakkında bilgilendirilmiş olan Peters
Mass, açıkça Beethoven'a bir şikayet veya protesto gönderdi
12 Aralık 1824'te, ikincisi yayıncıya davanın
çalışma vaadiyle başka bir yayıncıya kapatıldı. O
(Peters) bir dörtlü almış olmalı,
Kitle, dörtlüsü kabul ettiği bir koşulu haline getirmedi. Ama o
Yakında kesinlikle başka bir dörtlü var mı yoksa onu yapmaya hazırdı
daha büyük bir çalışma için bir öneri, bu durumda toplam olan
Ücretli yeni ücretten düşülebilir. Peters'ın sabırlı olmasına izin verin ve
Tamamen memnun olmalı. Sonra bu azaltmayı takip eder:

    _Yourelf_ ve _to me_ için yanlış yaptın ve hala yapıyorsun
    İkincisi, duyduğum gibi, beni _inferior_ göndermekle suçluyor
    çalışır. Kendin şarkı ve bagatelles istemediniz mi? Daha sonra
    Ücretin çok büyük olduğu ve daha büyük olduğu size geldi
    Bunun için iş olmuş olabilir. Kendine bir olduğunu gösterdin
    Bu konuda zavallı sanat hakimi,
    Bu eserler yayınlandı ve yayınlanacak ve böyle bir şey asla
    Bana daha önce oldu. [119] Mümkün olan en kısa sürede tasfiye edeceğim
    Size borçluluk ve bu arada kalıyorum vb.

Bu yılın Eylül ayında Beethoven'ın eski arkadaşının ilgisi
Karısı Baden'de ziyaretçi olan Andreas Streicher
belirgin derecede uyandı ve kendini tasarlayana verdi
bestecinin finansal konumunu iyileştirme planları. Canlandı
Bestelerin tam bir baskısı için proje,
ana hatları, 10.000 florin, iyi bir kâr elde edebileceğini düşünüyor
para; Yaklaşan altı yüksek sınıf abonelik konseri öneriyor
600 aboneyle 4.800 florin verecek olan kış; Sonunda
Pianoforte ile d'de kitlenin el yazması kopyalarının
veya organ eşliğinde bir dizi şarkı toplumuna satılır. Bu proje durumunda bir ölçü denenmiş olsa da
Berlin'in Singverhein ve Caecilienverein'inkine ulaştı
Frankfort, Beethoven Streicher'a bir
Bir mektubun iki kopyası için önerilen yönde çaba
Şarkı söyleyen toplumlara veya temsilciye iletilmek üzere yazılmış
üyeler bulundu. Mektupta Beethoven,
Kopyalama maliyeti, vb., fiyat 50 ducat olabilir-tıpkı
Kraliyet abonelerinden tam orkestra skorunu istemişti. Hiçbiri
Projelerin infaza gelmesi, ancak birincisi,
Beethoven'ın kalbi daha sonraki bir tarihte dikkat çekti.

[Sidenote: İngiltere ve İngiliz için övgü]

Eylül sonuna doğru, Thuringia'nın yerlisi Johann Stumpff ama
Londra'da yaşayan bir kişi, kabul edilen Baden'deki ziyaretçiler arasındaydı
Beethoven ile yakın ilişki kurmak. Bu başka bir Stumpff'di, değil
Thomas Broadwood'dan bir mektupla 1818'de Viyana'ya gelen,
ve yeni İngiliz piyanoforunu kim ayarladı. O bir üreticiydi
Arps ve Beethoven'ın müziğinin hevesli bir hayranı. Öngören
Besteci ile bir toplantı, kendisine bir mektup vermişti.
Haslinger'e giriş, bu amaçla yardım etti. O vardı
Ayrıca, tanıdığı Streicher'den bir mektup aldı
Londra'da. Sonunu başardı ve uzun ve hevesli yazdı
Baden'de Beethoven ile olan ilişkisinin açıklaması, Whow Haslinger
ilk ziyaretinde ona eşlik etmişti. [120] O tarafından kabul edildi
Olağanüstü samimiyetle Beethoven. Besteci kabul etti
Akşam yemeğine davet, karşılığında akşam yemeğinde ev sahibini eğlendirdi, oynadı
Broadwood Pianoforte'de onun için (Stein'den sonra Stumpff'un isteği üzerine,
kalıntılarını restore etmişti) ve ayrılıkta ona bir baskısı verdi
portreleri ve eğer geldiyse evinde yanmaya söz verdi
Londra. Stumpff kayıtları olan konuşmasının çoğu,
Frivolity ve Viyana'nın kötü müzikal tadı kınanması,
ve İngilizce her şeyin aşırı övgüsü. "Beethoven," Stumpff
"Londra ve onun son derece kültürlü bir fikri vardı
sakinleri, "ve Beethoven'ı şöyle anlatıyor:" İngiltere Yüksek Duruyor
kültürde. Londra'da herkes bir şeyler biliyor ve iyi biliyor; Ancak
Viyana'nın adamı sadece yemek ve içmekten bahsedebilir ve şarkı söyler ve
az önem taşıyan müziğe veya kendi yapımına sahip. "O
bir adamı yapmak için yeğenini Londra'ya gönderme konusunda çok konuştu.
O, orada yaşamanın maliyeti hakkında sorular sordu ve kısacası verdi
Bir İngiliz ziyaretinin düşüncelerinin büyük bir bölümünü doldurduğunu kanıtladı.
Stumpff'a verdiği akşam yemeğinin sonuçlarının olayları
İkincisinin sözleriyle anlatılabilir:

    Beethoven şimdi küçük şişeyi üretti. Değerli olanı içeriyordu
    İki bardak ağzına doldurduğu Tokay şarabı.
    "Şimdi, iyi bir Almancam, sağlığınıza." Biz boşalttık
    O zaman gözlükler, elini uzatıyor, "Size iyi bir yolculuk
    Ve tekrar Londra'daki bir toplantıya. "Doldurmaya çağırdım
    Gözlük tekrar ve aceleyle not defterine yazdı: "Şimdi
    en büyük yaşayan bestecinin refahına söz vermek için,
    Beethoven. "-Sandalyemden çıktım, örneğimi takip etti, boşaltıldı
    Cam ve elimi ele geçiren şöyle dedi: "Günümüzde ben sadece olduğum şeyim
    Ve ne olmam gerekir,-hepsi düğmede. "Ve şimdi dengelendi
    kendisi bozulmuş ve bir
    kaba ve küstah tutkular. "Gerçek müzik," dedi,
    "Rossini ve onun eşyalarının bu çağında çok az tanınma buldu."
    Bunun üzerine kurşun kalemi aldım ve çok farklı harflerle yazdım:

    "Şimdiye kadar yaşamış en büyük besteci kimi düşünüyorsunuz?"

    "Handel," anlık cevabıydı; "Ona dizini eğiyorum" ve
    Bir diz yere büktü.

    "Mozart," diye yazdım. "Mozart," diye devam etti, "iyi ve takdire şayan."

    "Evet," diye yazdı ben, Handel'i onunla bile yüceltebilen
    'Mesih'e ek eşlik. "

    "Onlarsız yaşardı," diye cevaptı.

    Yazmaya devam ettim. "Seb. Bach."

    "Neden öldü?"

    Hemen "tekrar hayata dönecek" diye cevap verdim.

    "Evet, eğer incelenirse ve bunun için artık zaman yok."

    Yazma özgürlüğünü aldım: "Sen kendin gibi, eşsiz bir sanatçı
    Müzik sanatında, Handel'in değerlerini çok yukarıda yüceltmek
    Hepsi, kesinlikle onun ana eserlerinin puanlarına sahip olmalısınız. "

    "Ben? Zavallı bir şeytan onları nasıl almalıyım? Evet, skorlar
    'Mesih' ve 'Alexander'ın Bayramı' ellerimi geçti. "

    Kör bir adamın bir sakatlamaya yardım etmesi mümkünse ve ikisi
    Birine yardımsız olması imkansız olacak bir sona er, neden
    Mevcut davada benzer bir sonuç,
    Benzer işbirliği? O anda gizli bir yemin ettim: Beethoven,
    Eğer kalbinin özlem duyduğu işler olacak
    bulunacak herhangi bir yer var.

Stumpff, Beethoven'ın odaya giren kardeşi ile ilgilidir.
Ziyareti, onu selamlamaktan mutluluk duyuyordu ve ona en çok yalvardı.
Onunla, onunla birkaç şey hakkında konuşmak istediği için. İçinde
veda etmek Beethoven onu kapıya eşlik etti ve şöyle dedi: "
Kardeşim-onunla hiçbir şey yok-dürüst bir adam değil.
Beni olduğu birçok yanlış eylemle suçladığını duyacaksın
Suçlu. "Stumpff 6 Aralık'ta Londra'ya döndü. Yeminini yerine getirdi
İki yıl sonra Handel'in eserlerinin armağanına dokunmak.

17 Kasım 1824'te, imza kanıtladığı gibi, Beethoven bir
"Schwenke Dich Ohne Schwaenke" sözleriyle dört bölümlü kanon,
"Caecilia" da yayınlanmak üzere Schott ve Sons'a gönderildi
Nisan 1825'te ortaya çıktı. Başlık "
Schwenke olarak adlandırıldı. "
Christian Friedrich Gottlieb Schwenke'nin oğlu Carl Schwenke idi.
Hamburg'daki Johanneum'da kilise müziği ve kantor direktörü. Ki
Beethoven ve onun arasındaki tanıdık, kanon tek kalıntıdır.

Yazın ikinci bölümünde Beethoven bir komisyon kabul etti.
Diabelli "Pianoforte için F'de bir sonata, dört el." Proje
böyle bir isteyen yayıncıdan kaynaklanmış gibi görünüyor
7 Ağustos 1824 tarihli bir mektupta anahtarı kompozisyon ve belirtti.
Beethoven cevap vermeden önce iki hafta bekledi ve sonra bestelemeyi kabul etti
Dört için bir sonata olmasına rağmen, altın 80 dukat ücretinin çalışması
Eller onun hattında değildi. Kompozisyondan ve ücretten bahsetti
Schlesinger'e bir mektup için taslakta alacaktı
gelecek yıl, ama işi hiç yazmadı; ne de belirli izleri yok
eskiz defterlerinde bulundu.

[Sidenote: E-Flat'taki Dörtlü, Op. 127]

Dikkat edilmesini isteyen sadece bir çalışma daha var
Bu yıl Beethoven'ın aklını büyük ölçüde işgal etti. Dörtlü
E-Flat, Op. 127. Ocak 1823'te Beethoven'da kabul edildi
Prens Galitzin'in onun için üç dörtlü yazmaya davet edilmesi, o
bir süredir sahip olduğu alana dönüşü düşünüyordu
bu kadar başarılı bir şekilde yetiştirildi ama nadasa yalan söylemeye izin vermişti
Dörtlü olarak F minörde tamamlanması, op. 95, Ekim 1810'da.
Haziran ayında Peters'e bir dörtlüün hızlı teslimatı için bir söz verildi
5, 1822, ancak Peters bir sonraki mektubunda çalışmayı reddetti. Galitzin gönderildi
Viyana'daki bankacılarına derhal 50 dukatın öngörülen ücreti, ancak
Daha sonra Beethoven'ın talebine verildi ve paraya izin verdi
10 Mart 1824'te kitle aboneliğine uygulanacak,
Beethoven, Schott ve Oğullara 50 Ducat için "Yeni Bir Dörtlü" teklif etti
ve yayıncılar, teklifi kabul ettiklerini derhal bildirdiler.
o. Neate, 19 Mart tarihli bir mektupla dörtte bir mektupla bilgilendirildi
bitti; Ancak, her zamanki gibi, kelime pickwictian anlamında kullanıldı.
Schott ve Sons ile yazışma aynı melodiyi söylüyor
Kütle ve senfoni ile ilgili yaptığı dörtte saygı. Açık
20 Mayıs Beethoven buna olumlu vaat edemez; 3 Temmuz'da emin
yayıncıların altı hafta içinde alacağını; 17 Eylül'de
Teslimat süresi Ekim ayının ortasına ertelenmiştir; Kasım ayında
Aralık başında; Ve 17 Aralık'ta hala olduğunu söylüyor
üzerine yazılacak bir şey. Schott ve oğullarının sahip olduğu tüm eserler
satın alınan bir seferde teslim edilecek, ancak kitleyi aldıklarında
Ve senfoni 16 Ocak 1825'te, dörtlü saklandı ama söz verildi
Başka bir haftada ve bir ay geçtikten sonra hala başka bir
hafta. Dörtlü ilk kez Schuppanzigh tarafından gerçekleştirilir.
6 Mart 1825. Sonunda Beethoven 7 Mayıs'ta Schott ve Oğullara yazıyor,
1825: "Bu zamana kadar Quartet'i almış olacaksınız-bu
Size söz verildi. "Mart 1826'da yayını şurada açıklandı
"Caecilia." İlk hareketin imzası "1824" tarihli ve hayır
Şüphe üzerine işin büyük kısmı,
Yıl, en azından parçalanmış bir biçimde var olmalıydı
Beethoven'ın başı Mart ayında Neate'ye yazıldığını yazdığında.

Yılın kapanışında Beethoven'ın yeğeni Karl hala devam ediyor
Üniversitedeki filolojik çalışmaları ve amcasıyla birlikte yaşıyor.
Yaz aylarında tatilleri Beethoven ile ülkede geçiriliyor,
Kime küçük bir endişe nedeni, özellikle de
Yıl sonu, kaçmak için genç kaçışını tekrarladı
evden. Beethoven, koruyucu çocuğunun refahını ve
Görünüşe göre semptomlarla rahatça hasta oldu, bu da onu yakaladı
Bir aniden apoplektik bir inme ölmesi muhtemeldi ("benim iyiliğim gibi
benzediğim büyükbaba, "diye yazdı) Dr. Bach'a bir mektup gönderdi
1 Ağustos'ta, resmi bir irade hazırlaması ve onu yinelemesi için yalvarıyor
yeğeni mirasçısı tüm mülkünün mirasçısı yapma niyeti. O da
Yönlendirilmiş: "
Akıllıca değil, "Fransız piyanoforunun verilmesi
kardeşi. "Steiner ile ilgili olarak, güvenceden memnun olmasına izin verin
Eylül sonuna kadar kendisine tam olarak ödeneceğini-çünkü bir şey varsa
o zamandan önce olmayacak Mayence işinden geliyor ve ilk
600 florin, ben olduğum zaman, en asil insanlığın ikisine gitmeli
Neredeyse çaresiz, en nazik ve ilgisiz bir şekilde yardımıma geldi
Bu meblağ ile. "Kuşkusuz Brentanos kastedildi; Steiner
Açıkçası onu eski borç için üzüyor.

Kasım ayının başında Beethoven tekrar Viyana'ya döndü,
Yeni bir konut aldı-muhtemelen 969 numaralı Johannesgasse,
Kletschka adında bir ailenin sahip olduğu ev. Orada uzun süre kalmadı
Ancak, diğer kiracıların piyanoforu oynamasından şikayet ettiği gibi
ve yeğeni ve
temizlikçi. Bırakmak için bildirim aldı ve muhtemelen
Kruegersstrasse'deki bir evin ikinci katındaki daireler şimdi
13 olarak bilinir.

[Sidenote: Bir İngiliz ziyareti tekrar düşünüldü]

İngiltere'ye yapılan ziyaret düşünceleri yılın başlarında yeniden canlandırılmıştı.
Neate'den bir mektup ve konserin planları yaparken,
Mümkün olduğu kadarıyla,
Ziyaret sonbaharda yapılmalı ve bu Schindler
ona eşlik. Schindler'in güçlü gözleminin anahtarı bu
Konserin finansal fiyaskosundan sonra. Üzerinde duran ikinci bir harf
Konu 20 Aralık'ta Neate tarafından yazıldı.
Bir sonraki bölüme aittir. Dipnotlar:

[116] Beethoven'ın Bernard'a mektupları Alexander tarafından yayınlandı
Hajdecki, 1909 Şubat sayısında "Nord und Sued"; Hajdecki
Bernard'ın kızlarından birinin yeğeninin elinde harfleri buldum
onları miras bırakmıştı. Kalischer'a dahil değiller
veya Prelinger Koleksiyonları.

[117] Ancak Frimmel, bu etkiye bir geleneğe inanç vermek,
Decker çiziminin 1825 sonbaharında yapıldığını söylüyor.
Schwarzspanier House. "Allgemeine Musikalische tarafından yayınlanan baskı
Zeitung "Dr. Deiters tarafından bulunamadı; ama Thayer, (
Sanatçı "Daker" ın adı) Prof.
Salzburg'da sanatçının damadı olan Spatzenegger.

[118] Bu sadece E-FLAT'taki dörtlü olabilirdi, ancak
bitmekten çok uzaktı.

[119] Sadece Bagatelles, op. 119, bu olduğunda yayınlanmıştı
yazılı.

[120] Stumpff'un el yazması, ana olayları da kapsayan
Almanya üzerinden bir yolculuğun, ölümünden sonra mülkiyete geldikten sonra
Thayer'in yazmasına izin veren hayatta kalan ortağı T. Martin
Beethoven ile ilgili hepsi. Gözlemlerinin çoğu paralel
Reichardt, Rochlitz, Schultz ve diğer ziyaretçiler tarafından yapılanlar ve
Buradaki tekrarları, Beethoven'ın hikayesine hiçbir şey katmayacaktı.
hayat ve görgü kuralları; Ayrıca, hesap eklenemeyecek kadar uzun
tam dolu. Hepsini okumak isteyen okuyucu, Almanca'ya yönlendirilir
Thayer'in Biyografisi baskısı. Vol. V, sayfa 122 _et seq._




Bölüm VII

    1825 yılı-Londra Filarmoni Derneği yine-Karl
    Holz-İlk Biyografiler-Rellstab, Kuhlau, Akıllı ve
    Diğerleri-Stephan von Breuning-küçük bir dörtlü, op. 132.


Sonuncunun sonunda atıfta bulunulan neeat'in mektubu
Bölüm beraberinde Filarmoni Derneği'nden bir davetiye getirdi
Beethoven'da bir İngiliz ziyareti düşüncesini canlı tutan Londra
Önemli bir alan için daha uzun bir süre. Neate bir
Son derece samimi damar. Uzun zamandır Beethoven'ı İngiltere'de görmek istiyordu,
Dahasının daha fazla takdir edildiğine inandığı yerde
başka bir ülkede; Ve şimdi hoş bir suçlamayı almıştı
Filarmoni toplumu onu gelmeye davet etmek için. Hiç şüphe etti ama
kısa sürede telafi etmek için yeterince para kazanırdı
Yolculuğun tüm rahatsızlıkları için. Filarmoni Topluluğu
en az birini yürütmek için ona 300 gine vermek için elden çıkarıldı
Önümüzdeki sezonda toplumun her bir konserindeki eserleri ve
Ziyareti sırasında üretilecek yeni bir senfoni oluşturmak
ancak bestecinin mülkiyeti olarak kalmak. Ek bir maddi olarak
Beethoven'ın kendi konseri verebileceğini ortaya koydu.
en az l500 yapacağı, bunun yanı sıra çok sayıda
Diğer kâr yolları ona açık. Eğer beraberinde getirecek olsaydı
Yazdığı dörtlüler, ona L100 daha fazla verirlerdi ve
Bu nedenle, büyük miktarda para taşıdığından emin olabilir,
Gerçekten, hayatının tüm geri kalanını çok memnun etmek için
geçmişten daha. Beethoven'a yeni senfoninin sahip olduğunu söyledi
geldi ve ilk provaları 17 Ocak için ayarlandı.
Beethoven, bunu ilk konserinde yönlendirmek için hazır olacaktı.
Toplum ve bunun bir kopyasının Paris'te olduğu bir raporun
doğru değil.

[Sidenote: Londra gezisi için planlar]

Beethoven yanıtladı: Toplumun olduğu şartlardan memnun kaldı.
teklif edildi, ancak 100 gine daha fazlasına sahip olmak istiyor
Gezinin masrafları, bir taşıma alması gerekli
Yolculuk ve onunla bir arkadaş edin. Yeni bir şey getirecekti
dörtlü. Senfoninin bir kopyası olduğu söylentisi doğru değildi;
Gerçekten de Almanya'da yayınlanacaktı, ancak yıldan önce değil
bu sırada toplumun mülkiyeti olarak kalacaktı. [121]
Ayrı ip provalarının yapılmasını ve koroların
Her şeyden önce iyice çalışıldı ve _reprise_ için talimatlar
İkinci hareket, kopyada unutulan izler.
Büyük bir yazması istendiği için erken bir cevap soruldu.
bir cevap almadan önce başlamak istemediği çalışmak,
çünkü bir servet kazanma umuduyla yazmadığı için
Geçimini sağlayacağına dair güvencesi olması gerekir. Buna
Mektup Neat 1 Şubat'ta yanıtladı. İçeriğini aktarmıştı.
Beethoven'ın Filarmoni toplumunun yöneticilerine mektubu ve
Şimdi herhangi bir değişiklik yapmayı reddettiklerini bildirmek için üzücü
tekliflerinde. Şahsen sorulan ilerlemeyi vermeye istekli idi,
Ancak bireysel yöneticiler,
şeyler; Toplum yasalarına uymak zorunda kaldılar. Bunu umuyordu
Koşullar altında Beethoven gelirdi; Geziden emindi
ona ödeme yapardı ve yönetmenler onun varlığını sabırsızlıkla beklerdi
İkinci konserde, birincisi için çok geç. Orada
o akşam senfoninin başka bir provası olacaktı.

Yine Beethoven,
Londra'ya yolculuk yapmamalı. Gitmeye şiddetle çağırıldı
büyük miktarda para kazanma arzusuyla. Arkadaşları ona baskı yaptı
Yolculuk lehine argümanlarla. Karl onu telafi etmesi için uyardı
Doyumsuz sordid kardeşine dikkat etmeden zihni, ama
Neate'nin ona yeterince para kazanacağını garanti ettiğini hatırlattı
Hayatının geri kalanında özenden kurtulun. Johann hakkında konuşmadı
tek başına finansal avantaj ama fiziksel olarak fayda sağlayacağını söyledi,
Seyahat sağlık için iyi olmak. Görünüşe göre bir itirazda
Beethoven'ın yaşının skorunda Karl ona Haydn
Elli yaşındayken Londra'ya gitti ve "çok ünlü değildi".
Schuppanzigh, Brusque Üçüncü Kişi Tekil ile patladı: "Keşke
Yolculuk yapmak için yeterince cesaret topladı; Pişman olmaz
"Ona kim eşlik etmeli? Schindler, Neate tarafından tavsiye edildi,
Ancak adı bu konuşmalarda gerçekleşmez; Bunun yerine orada
Schuppanzigh ve genç Streicher'dan bahsediyor. Ama ortaya çıktığı gibi, hayır
Biri ona eşlik edecekti, kimse onunla ya da evde yanmaz
Leicester Meydanı'ndaki Stumpff veya Hotel de la Sabloniere
Neate, yabancılar tarafından çok ziyaret edilen bir Fransız evi olarak tavsiye etmişti. Onun
Şüpheler, şüpheler, sağlığı için korkular, yeğeni hakkındaki kaygı,
Ölümcül kararsızlığı galip geldi;-ziyareti başka bir şey yapardı
Zaman-belki de sonbaharda, Neate'ye yazdığı gibi. Bu arada daha
dörtlüler konusunda ona yardım etmek mi? Birini bitirmişti ve
Yakında tamamlanacak bir saniyede işte. Sonra yazdı
Yine-25 Mayıs'ta; Üçü için L100 teklifinden memnun kaldı
Dörtlüler, Neate onları bir bankacıya gönderme planını kabul etti
Ücretin ödenmesi üzerine teslim edilecek mi? Eğer öyleyse ilkini gönderirdi
Bir kerede dörtlü ve ücret bildirdikten sonra ödenebilir
Diğer ikisinin tamamlanması.

[Sidenote: Aix-La-Chapelle'deki Dokuzuncu Senfoni]

Bu müzakerelerde Ries'in isminin olmaması,
artık Londra'da olmadığı gerçeği. Bir mülk satın almıştı
Bonn yakınlarındaki Godesberg ve 1824'te kaldırıldı.
Beethoven orada misafiri olmak için ve kendisine tavsiye ediliyor gibi görünüyor
İngiliz durumu hakkında. En azından bir mektupta, muhtemelen yazılmış
1825'in başlarında, Beethoven, Ries'e bildirmenin görevli olduğunu düşünüyor
Dokuzuncu Senfoni'nin elden çıkarılması için mevcut çabalar geçici ve
Filarmoni toplumunun bulunduğu dönemin
İşler titizlikle saygı duyulacaktı. Hiç Bremen'e gönderilmemişti
veya bildirildiği gibi Paris'e. Bu mektup için vesileyle
"Christus Am Oelberg" için metronom izleri isteyen Ries'den ve
Yaklaşan Aşağı Rhenish Müzik için Dokuzuncu Senfoni Puanı
Yürütmekle meşgul olduğu festival. Bunlar _Niederrheinische
Musikfeste_ 1817'de var olmuştu. Yedinci toplantı
Aix-La-Chapelle'de yapılacak. Viyana performansının raporları
yayıldı ve senfoni bir özelliği haline getirmek isteniyordu
Festival planı. Ocak ayında, Schott ve oğullarına
Puan Mayıs ayına kadar basılı olacak ve negatif olarak yanıtlanacaktı. Bunun üzerine
Ries'den bir el yazması kopyası için Beethoven'a yazması istendi. Pürüzlü
Senfoninin üretimini tercih etmedi [122], ancak
Yine de müzik ve Beethoven ona tamamen puanını gönderdi
Enstrümantal hareketler ve finalin parçaları. Bu hakkında
12 Mart; Bir hafta sonra, 19 Mart'ta (iki gün, bu arada,
Londra'daki ilk performans) Chorusmaster'ın puanını gönderdi.
final ve enstrümantal puanın yazılabileceğini öne sürdü
ve eklendi. Beethoven'ın söz verdiği önceki mektupta
Senfoniyi göndermek ve içinde metronom işaretlerini kapsadığı
"Christus Am Oelberg", Beethoven kitleyi de göndermeyi teklif etti
D, "Filarmoni Topluluğu" için yazdığı bir Uvertür,
ve orkestra ve koro için bazı küçük şeyler
Festival yöneticileri bir yerine iki veya üç konser verecek. O
40 Carolines'in belki de bir ücret olarak çok fazla olmayacağını öne sürdü.
Beethoven, Ries'e puanın sadece bir kopyası olduğunu açıkladı.
Dokuzuncu Senfoni ve potansiyel olarak bir konser olduğu için
göndermemek; Böylece Ries festival için finalden yapılmış bir puan vardı
performans. Beethoven ayrıca "opferlied" i göndermişti.
C (op. 115, elbette), kitlenin _kyrie_ ve _gloria_ ve
İtalyan düet. Hala büyük bir yürüyüş ve koro gönderecekti ("
Atina kalıntıları ") ve henüz bilinmeyen bir Uvertür ekleyebilir
Viyana dışında, ama yeterince gönderdiğini düşündü. Senfoni ve
Festivalin ikinci gününde "Christus Am Oelberg" gerçekleştirildi.
Zor müziğin iyice öğrenilmesi için çok kısaydı
ve yavaş hareketin ve scherzo'nun performans bölümlerinde
Senfoni "üzücü" ihmal edildi. 422 sanatçı vardı
Koro ve Orkestra'da ve müziğin popüler resepsiyonu
Ries'in Beethoven'ı bildirmesini sağlayacak kadar hevesli
Performans başarılı olmuştu; Ve ona 40 Louis d'Ors'u gönderdi
ücret. Ries senfoniyi bir adam olmadan bir iş olarak tanıdı ve
Beethoven başka hiçbir şey yazmamıştı, onu yapardı
ölümsüz. "Bizi nereye götüreceksin?" diye sordu. Çok doğal olarak,
Beethoven, İngiltere'yi ziyaret eden müzakereleri bildirmişti
kabul etmediğinden memnuniyetini ifade eden Ries'e
Nişan ve eklendi: "Oraya gitmek istiyorsanız, kapsamlı yapmalısınız
hazırlıklar. Rossini sadece operadan L2500 aldı. İngilizler ise
Olağanüstü bir şey yapmak istiyorum, hepsi bir araya gelmeli
zamana değer hale getirin. Alkış eksikliği ve işaretleri olmayacak
Onur, ama muhtemelen tüm hayatınızdan yeterince sahipsiniz. "

[Sidenote: Haslinger düşük yapısında bir şaka]

Mass ve Senfoni, bankacı Fries'e Ocak ayında teslim edildi
16, Schott ve Oğullara iletilecek. Beethoven firmayı bilgilendirdi
mektup ve basılmış olduğu raporunu reddetmek için fırsat buldu
başka yerlerde. Ancak, tamamen rahat görünmüyor
konu. "Schlesinger güvenilmeyecek, çünkü yapabileceği yere götürüyor;
Her iki _pere et fils_ beni kitle vb. İçin bombaladı, ama ben
ikisinden de cevap vermeye tenezzül, çünkü onları düşündükten sonra vardı
Onları çok daha önce dışarı atın. "[123] Dikkatlerini planına sorar
Hazırlamak istediği eserlerinin tam bir baskısı için ve
Onursal olarak toplu bir miktar alın. Yayın için iki kanon gönderiyor
"Caecilia" dergisinde ve arkadaşı Haslinger'a bir şaka denedi
bu da önümüzdeki iki ay boyunca zihnini biraz kullanmadı.
Bu, bir makale için bir taslak veya taslak olduğunu iddia eden bir skeçti
Haslinger'in kariyerinde. Schotts, ya anlamıyor
şaka veya onlardan hasta konuşan bir rakibi yaralamak istemek
Beethoven, iletişimi iki kanonla birlikte yazdırdı
Eğer birbirine aitlerse. Beethoven ya hissetmek için hissettim ya da etkilendi
davada büyük öfke; Yayıncılara bir mektup gönderdi ve
Değişiklik veya kısıtlama olmadan yayınlanmasını istedi. Bunda o
zevk olarak tasarlanan ama olabilir
kolayca kasıtlı bir hakaret olarak yorumlanabilir. Onu yok etmemişti
yayın için ve kasıtlı olarak doğasına aykırı
Herkese suç ver. Hiçbir şeye hiç kızmamıştı
onun hakkında bir sanatçı olarak dedi, ama bir şeyler hakkında farklı hissetti
onu bir erkek olarak etkiledi. Haslinger saygın bir eski arkadaştı ve
şakanın etkisini artırmayı düşünmüştü.
Yayına rızası alınır. Baskı bir istismardı
özel yazışmaların ayrıcalıklarının, özellikle de kanonlar
basılı, [124] skeçe ek olarak ortaya konan, böylece
açıklanamaz bir şekilde uyumsuz hale geldi. Böyle bir şeyin dikkatini çekerdi
tekrar gerçekleşmemeli. İletişimin hiç olup olmadığı
Basılı görünmez; Beethoven'ın da aldığı anlaşılıyor
Mektubu yapmak için hesaplandığı için bu konuda çok kalp
Halk basılmış olsaydı inanıyor. Ağustos ayında yenisine yazdı
Arkadaş Karl Holz: "Mayence Street-Boys'un şaşkınlıkla duyuyorum
Gerçekten bir şaka istismar etti! Aşağılayıcıdır; Seni temin ederim ki değil
Benim niyetimle. Demek istediğim Castelli'nin bir şiir yazmasını sağlamaktı
Bu satırlarda müzikal tobias adı altında
müziğe ayarlayın. Ancak böyle olduğu için, bir
cennetten dağıtım. Goethe'nin
Bardt _Sans diğer tüm yazarlarla karşılaştırma_. Ama Tobias'a inanıyorum
seni biraz haksız mı, vb.
bir canavarın maw'ına düşmekten daha. [125] Üzerine gözyaşı dökemem
Ama gülmek zorunda--. "Yeğenine şöyle yazdı:" Bu doğru değildi
Mayence böyle bir şey yapmak için, ama yapıldığı gibi hiçbir zarar vermeyecektir.
Times, güçlü erkeklerin bu küçük, zor, sefil kınamak için talep etmesi
küçük arkadaşlar "; ve sonra, sanki onu sondaj ifadesinden tövbe ediyormuş gibi,
Marjda yazdı: "Kalbim bir adam yapmaya karşı isyancılar
zarar; Ayrıca sadece bir şakaydı ve asla sahip olmayı düşünmedim
Basılı. "Haslinger'in skeçten haberdar olması gerektiği anlaşılıyor
Schott'a gönderilmeden önce, 5 Şubat'taki bir mektupta Beethoven
firmaya bir şaka olarak, "romantik"
"Beethoven'ın onu yazdığı ve eklediği biyografi:" Bu
Bu adamla başa çıkmanın yolu, kalpsiz bir Viyana,
Seninle başa çıkmamamı tavsiye etti. _Silentium! _ "
"Rascally ve Skinflint" ve Haslinger "zayıf" olarak
bazı şeylerde kendine yararlı hale getirdi. Haslinger olabilir
Yayında tütsülenmiş hissetti, ancak sonunda bir
sevimli ruh ve bu arasında herhangi bir dostluk kopmasına yol açmadı
erkekler.

Beethoven'ın kendisini nasıl öfkeyle çalışabileceğine dair eğlenceli bir örnek
Bonn'daki Beethoven Müzesi'nde yalnız kaldığında bile
Bir kopyacının mektubunda bazı olağanüstü parlaklıkların şekli
Yılın ilkbaharında istihdamında olan Wolanek. Wolanek bir
Bohem. Beethoven, düzeltme gönderirken ona karşı korkutmuştu
bir yayıncıya veya gecikmeler için özür dilemeye ve
Zavallı adamın bestecinin volludan neye katlandığını hayal edin
icat ve uygulamada dil ve fekund hayal gücü
epitetler. Bir süre önce Messenger tarafından bazı el yazmaları sunarken
Paskalya, Wolanek bir mektupta haysiyetini savundu.
Kibar ifade içinde yer almasına rağmen, yine de kesinlikle ironikti
ve kesme. Beethoven'ın göz ardı etmeye meyilli olduğunu söyledi.
bir gülümsemeyle ona doğru davranış; Çok fazla uyumsuzluk olduğu için
İdeal tonlar dünyasında, neden gerçeklik dünyasında olmasın?
Onun için Beethoven olsaydı yansımada rahatlık vardı.
"bu ünlü sanatçılar Mozart ve Haydn" ın kopyalanması
benzer tedavi görürdü. Olmamasını istedi
olmaya istekli olan kopyacıların sefilleriyle ilişkili
sadece bir geçim uğruna köle olarak muamele gördü ve sonuçlandı
Yaptığı hiçbir şeyin kızartmasına neden olmayacağını söyleyerek
Beethoven varlığında en ufak bir derece. Yeterli değildi
Beethoven, adamı istihdamından reddetmek için; Böyle bir sonuç görünüyordu
mektupta beklenen. Onun yetersiz olduğunu hissettirmeli
tamamen suçlamak ve gözlerinin ne kadar aşağılayıcı göründüğünü anlayacaktı
bestecinin. Mozart ve Haydn'a referans özellikle
Sırp. Beethoven mektubu okudu ve yüzüne çizgiler çizdi
köşeye köşeye. Sonra iki inç uzunluğunda harflerle çizildi
Kelimeleri Yazmak: "_Dummer, Eingebildeter, Eselhafter Kerl_"
("Aptal, kibirli, asinine adam"). Bu yeterli değildi. Oradaydı
Sayfanın dibinde geniş bir kenar boşluğu, sadece tutacak kadar büyük
Beethoven'ın bir sonraki ebullisyonu: "Bu kadar iyi bir şey için iltifat,
Kimin parasını pilfer?-Asinin kulaklarını çekmek daha iyi! "Sonra
Sayfayı ters çevirdi. Bütün bir sayfa onu davet etti-ve doldurdu
Bu, kenar boşlukları ve hepsi. "Dirty Scribbler! Aptal adam! Doğru
Cehalet, küstahlık, kibir ve
Aptallık-bu bana öğretmeye çalışmaktan daha fazla olurdu,
sanki bir _sow_ Minerva'ya ders vermeye çalışıyormuş gibi! ""
Mozart ve Haidn'e isimlerinden asla bahsetmeden onurlandırın. "" Bu
Dün ve o zamandan önce bile daha fazla yazmana karar vermez_
Benim için."

[Sidenote: E-Flat Quartet'in ilk performansları]

E-Flat dörtlüsü şimdi bitti ve gerçekleştirilecek
Schuppanzigh ve arkadaşları. Beethoven çok endişeliydi
Sonuç ve bir kerede onları teşvik etmek ve uyarmak için, o
herkesin ellerinden gelenin en iyisini yapmaya söz verdiği bir belge hazırladı
ve imza için onlara gönderdi. İtaat ettiler, Linke ona ekledi
Kelimeleri adlandırın: "Büyük Üstat'ın tahrip ettiği Violoncello." Ve Holz:
"Son-ama sadece imzalarda." Performans Mart ayında gerçekleşti
6 ve sonuç hayal kırıklığı yarattı. Müzik anlaşılmadı
ya oyuncular ya da halk tarafından ve etkisizdi.
Schuppanzigh sorumlu tutuldu ve sabrı
Beethoven'ın Upbraidings ve onun kararlılığı tarafından ciddi şekilde vergilendirildi
Diğer oyuncular tarafından derhal tekrarlayın. Schuppanzigh savundu
Kendini olabildiğince güçlü bir şekilde ve özellikle can sıkıcıydı çünkü
Beethoven, kardeşinin performans hakkındaki görüşünü belirtti-
Müzikal cahil. Dörtlüsü ikinci kez oynamak istedi, ama
Beethoven'a teslim edilen işe itiraz etmediğini söyledi
Boehm için; Yine de az enerjisi olmadan protesto etti,
Beethoven'ın söylendiği gibi fiyasko bireysel olarak değildi. Yapabilirdi
Teknik zorluklara kolayca ustalaşın, ancak ulaşmak zordu
İşin Ruhu: _ensemble_, bu gerçeği nedeniyle hatalıydı
Ve çok az prova. Beethoven bir sonraki duruşmanın
Boehm'den alın ve Schuppanzigh kabul etse de, barındırdı
bir süre besteciye karşı bir şikayet. Boehm liderdi
Schuppanzigh'in uzun süresi boyunca Viyana'daki dörtlü konserler. Olayı açık bir şekilde söylediği olayın bir hesabını bıraktı.
Schuppanzigh'in işe karşı tutumu sempatik değildi ve
Provalardan ıslatılmıştı, bu nedenle yaptığı performansta
ama bir _succes d'Estime_. Beethoven onun için gönderdi (Boehm) ve dedi ki:
"Quartet'imi oynamalısın"-ve iş yerleşti; İtirazlar,
Sorular, şüpheler Beethoven'ın iradesine karşı hiçbir işe yaramadı. .
Quartet, Beethoven'ın kendi gözleri altında yeni incelendi, bir durum
provaların ciddiyetine eklendi, ancak yapamamasına rağmen
bir ton duyun, Beethoven oyuncuları keskin bir şekilde izledi ve bile
Yayların hareketinden tempo veya ritimde en hafif varyasyon.
Boehm şunları gösteren bir hikaye anlatıyor:

    Dörtlüün son hareketinin kapanışında meydana geldi
    Bir _Meno Vivace _, [126] bana generali zayıflatıyor gibi görünüyordu
    etki. Provada, bu nedenle orijinalin
    tempo, yapıldı, daha iyi
    etki. Beethoven, bir köşede çömelmiş, hiçbir şey duymadım, ama izledi
    Dikkatli dikkatle. Yayların son vuruşundan sonra dedi ki,
    Lakonik olarak "öyle kalsın", masalara gitti ve geçti
    Dört bölümde _meno vivace_.

Dörtlü, bir sabah Boehm ve arkadaşları tarafından iki kez oynandı
Prater'de bir kahve evinde konser, Mart ayının sonlarında veya erken
Nisan ve coşkuyla alındı. Katılan Steiner
provalardan biri veya daha fazlası, özellikle onun tarafından yakalandı ve
Bir keresinde 60 dukat için yayın için satın almayı teklif etti-bir gerçek
Beethoven, Schott ve Oğullarına rapor vermedi.
Onlara el yazması. Daha sonra Mayseder de özel olarak oynadı
Savaşın yetkilisi veya ajanı Dembscher House'da konser
Avusturya Hükümeti Bölümü ve bu performans Holz
_RAPARATION D'Wonneur_ olarak tanımlanır. Beethoven şimdi tamamen
Memnun ve şüphesiz, halefi üzerinde memnun bir şekilde çalışmaya gitti
akıl.

[Sidenote: Karl Holz, Schindler'ı destekliyor]

Şimdi yeni arkadaşına dikkat etmek gerekli hale geliyor
Adı bahsedilen Beethoven-Schindler'in halefi,
Oliva'da olduğu gibi, Factotum ofisinde sıradan. Bu
bir görevi yerine getiren genç bir adam (1798 doğumlu) Karl Holz muydu
Amerika Birleşik Devletleri Şanslarında. Müzik okumuştu
Linz'de Gloegegl ve o kadar yetenekli bir kemancıydı ki, Schuppanzigh'in
1823'te Rusya'dan döndü, ikincisinin dörtlüsünde ikinci oldu.
Beethoven ile erkenden daha yakından temas etmiş gibi görünüyor
1825 baharı, muhtemelen,
B-Flat Senfoni Ridotto Odasında bir konserde, bir izleyici sordu
Bu iş için _tempi_ alabilmesi için bestecinin.
Profesyonel bir müzisyen olmasa da, daha sonra müzik dersleri verdi
ara sıra _concerts spirituels_'i yürüttü ve sonunda
Bu işlerin düzenli direktörü. Nezaketle cesaretlendirilmiş
ilk olarak kabul edildi.
Besteci ve Ağustos 1825'te samimi bir dostluk yakın görünüyor,
Beethoven'ın yeğenine bir mektupta belirtisi ile belirtildiği gibi: "Bu
Holz bir arkadaş olabilirmiş gibi görünüyor. "Rakamlarda iyiydi,
onu özellikle Beethoven için hizmet verebilir hale getiren kalite (
aritmetikte acımasızca eksik) [127]
yabancı yayıncılarla ve para değerlerinde büyük karışıklık vardı
ve değişim oranları. Aynı zamanda iyi okunan bir adamdı, zeki bir konuşmacı,
müzikal olarak kültürlenmiş, neşeli bir arkadaş ve tamamen ilgi çekici
kişi. Tüm bu nitelikler, güçlü olduğundan daha az değil
ve mahkumiyetlerinde bağımsız ve ilanında korkusuz
onlardan Beethoven'ı tavsiye etti ve
içe girdiği gerçeğinden yararlanmaktan tereddüt etti
Bestecinin başladığı bir zamanda Beethoven'ın arkadaşlarının çemberi
Schindler için büyüyen bir antipati hissetmek. Derhal kucakladı
istekli yararlılığının ona getirdiği fırsat
Büyük Adam, onu öğrenmek ve aynı zamanda dünyaya sergilemek
Gizli arkadaşı olarak. O zorunlu değildi ve bu memnun
Beethoven, kendisinin oynamaya dayanmadığı gerçeğine rağmen
kendi amaçları için arkadaşları üzerine "enstrümanlar gibi"
Bir zamanlar itiraf etti. Kısa sürede Holz kendini vazgeçilmez hale getirdi ve
Besteci üzerinde büyük bir etki kazandı. Kopyalamada ona yardım etti
eserlerinin yeğeni Karl'ın işlerine baktı ve
Onları, yazışmalarında tavsiyede bulundu ve mali durumunu
Para almak için normalden daha arzulanandan daha fazla olduğu bir zaman
Ölümünde koruyucu oğuluna yetkinlik bırakabileceğini. İçinde
Beethoven'ın kararına bile ağır meseleleri emanet ettiği zaman
Yayıncıların seçimi ve onlarla olan ilişkilerinin seçimi. Onun öngörü
Konuşma bağımsızlığıyla artan adres, daha az kolaylaştırdı
Schindler'dan daha çelişmek. Dahası, kaydedilen konuşmalar
Esprili olduğunu, işlere daha geniş bir bakış açısına sahip olduğunu gösterin
Beethoven'ın diğer müzik danışmanları, kararlarının hızlı bir şekilde
ulaşıldı ve tereddüt etmeden telaffuz edildi. Konuşmaları özgür değil
Frivolity ne de her zaman övünmekten, ama bir zamanda ve arasında yaşadı
abartılı iltifatlara alışkın bir kişi ve
Beethoven'ın dehasına olan saygısından şüphe. Beethoven dayanabilir
Tüm arkadaşlarının bildiği gibi korkunç bir dudak hizmeti
Holz ona söylediğinde hiçbir suç almadı: "Ben daha düz değilim, ama temin ederim
Beethoven müziğini düşündüğün için beni mutlu ediyor, ilk önce
Hepsi, yaşıyorum! "

Beethoven ve arasındaki ilişkiler hakkındaki bilgimizin çoğuna borçluyuz.
Holz, Schindler'in biyografisinde göründüğü ifadelerine, [128]
1845'te "Koelnische Zeitung" da yer alan iki makale ve
Konuşma kitabındaki parlaklıklar arasında. Ama ifadelerinin çoğu
Kıskançlık için izlemenin haksız olmadığı kötü hissi göster
Holz'ın Beethoven'ın "Sekreteri _Sans_
maaş "Beethoven'ın hizmetinden ve iyi süslemelerden. Açık yoktu
Beethoven ve Schindler arasındaki kopuş, ancak serinlik hissi ve
genç adamın ilerlemesiyle büyüyen kayıtsızlık
bestecinin lehine. Arasında okunacak daha çok şey var
Schindler'in yüzeylerinden daha ve kişiselleri nedeniyle
Denklemi dikkatle alınmalıdır. Doğru, inkar etmiyor
Holz, mükemmel sanatsal kapasitelere sahipti,
iyi eğitimli ve bir erkek olarak tamamen saygın. Onu bir
Beethoven'ın "Phaeacians" ın başlıca örneği
Yüce hor görme ile konuşmak; Ve Holz'ın
gerçekten de Beethoven'ın atfedilen zevklere verildi
Scheria'nın sakinleri. Ancak Beethoven'ın arkadaşlığının sonuçları
Cheery Companion kesinlikle Schindler'ın dediği kadar harika değildi, ne de öyle
Kayıt ederken kötü ve üzücü. Daha önceki ima, içinde
Halk Holz'a etkisini sergileme emri Beethoven'ı
Aksi halde kaçınacağı şirket ve uygulamalar
Tavernaların sık sık ve aşırı şarap bibbingine,
daha sonra Holz'ın bir
Bestecinin Vinous hoşgörüsünden düştüğünü bildirin. Beethoven, gençlerden şarap içmeye alışıktı ve ayrıca
han ve kahve evlerinde bulduğu arkadaşlık
Viyana
Boğazlı Amerikalılar ve İngilizler kelimeleri ilişkilendirmeye eğilimlidirler.
Dahası, şüphesiz onu dışarı sürüklemek için hayırsever bir eylemdi
neşeli şirkete tecrit. Çok alışık olduğunu biliyoruz
Doktorlarının yapmayı zor bulduğu yemeklerinde şarap al
Hasta olduğu zaman şarap ve ısıtma baharatlarını yasaklamasına itaat eder;
ancak 1825 ve 1826'da şarap içmeye daha fazla verildiğini
Başka herhangi bir dönem, sadece Schindler'den öğreniyoruz,
Bu noktada bir tanık, kendisinin
İtiraf ediyor, Beethoven'ı Mart 1825 ile Ağustos 1826 arasında nadiren gördü.
Schindler'in iddia ettiği gibi, Beethoven'ın alışkanlıkları şimdi de doğru değil
Ona eski arkadaşlıkların kaybına mal oldu. Aksine, böyleydi
Onunla Stephan von Breuning arasındaki samimi ilişkilerin
yıllar önce kesintiye uğrayan, geri yüklendi ve
tuhaf bir şekilde sıcak. Czerny, Jahn'a Beethoven'ın hipokondrisinin
birçok yabancılaşma; Ama hastalandığında, Lichnowsky, Haslinger
Ve Piringer başucundaki ziyaretçilerdi ve Schindler bile değil
Bestecinin sempatisi olan bir adama isim verebiliyor gibi görünüyor
kurban edildi. Hayatı yalnızdı; Ama olduğundan daha fazla değil
Yıllar. [129] Gerhard von Breuning'in hatırlamalarında kaydedildiği gibi
"Aus Dem Schwarzspanierhause,"
Beethoven'ın olduğu iddia edilen tehlikelerin hiçbiri
onun tarafından yönetildi.

Beethoven'ın mektupları, tuttuğu sevgiye tanıklık ediyor
o. Almanca'da ahşap ve literatürde ifade eden adı
Kilisenin de çapraz, Beethoven'a hoş bir şans sağladığı
Abartılı olan sevgisini şımartın. Böylece bestecinin
kutsal bir şey için saygı ile ayırt edilmeyen neşeli adres kitabı
Ya da küfür, Holz "en iyi maun" olur, "
Mesih'in Cross, "" En İyi _Lignum Crucis_. "Mektupların tonu
Her zaman saygılı ve bir kez arkadaşına tarif edilmemiş bir
oluyor. Holz tüm güvenine sahipti ve ne zaman büyük
1826 felaket geldi, Holz en güçlü prop idi.
eğildi. Schindler, Beethoven'ın Holz'ın çocuğuna vaftiz babası olduğunu söylüyor,
Ama bu açıkça bir hata; Holz, kış başında evlendi
1826, Beethoven'ın ölümünden sadece üç veya dört ay önce. Kapsamı
Beethoven'ın güvenini ve Beethoven'ın yüksek görüşünü kazanmıştı
Karakteri ve yeteneği aşağıdaki belge ile kanıtlanmıştır.
samimiyet başladıktan kısa bir süre sonra imzalandı:

[Sidenote: Holz biyografi yazma yetkisi]

    Zevkle arkadaşım Karl Holz'a veriyorum,
    benden soruldu, onu yazma yetkisi olduğunu düşünüyorum
    nihai biyografi, böyle bir şeyin istenmesi gerektiği varsayılarak,
    Ve ona vereceği en iyi güveni saklıyorum.
    onun için iletişim kurduğum her şey bozulmadan dünya
    Bu amaç.

  Viyana, 30 Ağustos 1826.

  Ludwig Van Beethoven.

Bulan arzunun samimiyeti hakkında hiçbir soru olamaz
Bu beyanda ifade. Bir dönemin ortasında yapıldı
Holz ona hesaplanamaz bir hizmete sahipken ve her nedeni vardı
Holz'ın hem yazma yeteneğine hem de eğilime sahip olduğuna inanmak
Dünyayı istediği hayatının doğru, verimli olmayan açıklaması
sahip olmak. Schindler daha sonra fikrini değiştirdiğini söylüyor, dedi
belgenin,
olayların karışıklığı ve von breuning'den Holz'dan istemesini istedi.
iade et. Breuning bunu reddetti, diyor Schindler ve Beethoven,
isteği yapmak için cesarete sahip olmama, kendini memnun etti
Sadece kalemle yazılan bir kağıdın geçerliliğinden şüphe ediyor.
Ölüm döşeğinde Schindler, [130] Beethoven'a devam ediyor,
Soru doğrudan ona Breuning tarafından koydu, tereddüt etmeden ilan etti
Rochlitz biyografi görevlisi olarak seçimiydi; Ve daha sonraki bir tarihte, farkına varmak
Ölüm yaklaşıyordu, Breuning ve Schindler'den istedi.
Kağıtlarını toplayın, katı olarak yapılabilecekleri gibi kullanın
gerçek, ve Rochlitz'e yazmak. Beethoven geçtikten iki ay sonra
Uzakta Breuning onu takip etti ve Schindler, yerine getirmek için yalnız kaldı.
bestecinin dileği. Rochlitz'e yazdı, üzücü bir şekilde reddedildi
Sağlığının durumunun izin vermediği gerekçesiyle dindar bir görev
O kadar büyük bir iş üstlenmesi. Bunun üzerine Schindler meseleye izin verdi
dinlenin, dersi belirlemek için zaman ve koşullar bekliyor
Takip etmeli.

Stephan von Breuning, kayınbiraderi Dr. Wegeler'ı bilgilendirmişti.
Beethoven'ın Makalelere referansla suçlaması ve Wegeler
Schindler, Beethoven'ın çocukluk yılları ve Bonn'daki hayatını not ediyor.
1833'te Schindler, Coblenz'deki Wegeler'ı ziyaret etti ve ona danıştı
Wegeler'ın bildiği gibi, Rochlitz'e sorulmuş olan biyografi hakkında
ama yazmayı reddetti. Wegeler bunun üzerine Schindler,
O ve Ferdinand Ries yazıda işbirliği yapıyor. Ries'e danışıldı
ve kabul etti, ancak farklılıklar ortaya çıkmadan önce iş neredeyse hiç başlamıştı
Schindler ve Ries arasında dünyaya vermenin uygunluğu ile ilgili
Schindler'in (Ries'in kin ödediği konusunda ısrar eden konular
ki bu eski öğretmenine borçlu) hiçbir ilginin ya da çok fazla olduğunu düşündü
yayın için saldırı. Ries, tüm gerçeği söylemek için bunu iddia etti
Büyük adamlar hakkında haklıydı ve onlara yaralanamadı. Schindler diyor
Daha sonra Wegeler'ı işbirliğini Ries olmadan sürdürmeye ikna etti,
Ancak, Viyana'daki kişilerle yazışmalardan kaynaklanan gecikmeler,
Wegeler sabırsızlandı ve Ekim 1844'te [131] onun
Notlar yayınlanmak üzereydi. Ancak görünmediler ve
Schindler tekrar Ries ile çalışmaya çalıştı; Ama ikincisi
amacına devam etti ve proje ikinci kez düştü.
Bu 1837'de ve ertesi yıl, Ries'in aniden kısa bir süre sonra
Ölüm, "Biographische Notizen Ueber Ludwig Van Beethoven" ortaya çıktı.
Wegeler ve Ries tarafından. Erkeklerin öne geçtikleri açıklamalarda
Anımsamalar Öngörülen işbirliğine referans yok
Schindler tarafından tarif edilen, ne de gerçek bir şekilde söylenemez
Ries'in gözlemleri, Schindler'in kin hissettirdiğinden sorumlu tutar
Beethoven'a karşı ve hoş olmayan gerçekleri söyleyerek onu beslemeye çalıştı
onun hakkında.

Bu erken biyografilerin hikayesine devam etmek için: Schindler şimdi
Kendisine kendisine bahis yapmasını tavsiye eden Dr. Bach'ın danışmanına sordu.
Sadece Beethoven'ın hayatını yazma görevi. Bunu yaptı ve kitabı
1840'ta ortaya çıktı. Holz asla _imprimatur_'dan yararlanmadı
Beethoven'dan almıştı, ancak 1843'te resmi olarak onun
Carlsruhe'den Dr. Gassner'a yetkilendirme, hepsini teslim etmeyi vaat ediyor
elinde tuttuğu ve etkisini kullanmak
Otantik kaynaklardan tarihlerin tedariki, "böylece hatalar
Günümüze kadar ortaya çıkan hatalı biyografilerde
Düzeltilebilir.
1 Kasım 1845'te Holz, o zaman bir belgeden [132]
Viyana'daki _Concerts Spirituels_ Direktörü,
Yaklaşan biyografi (Gassner tarafından) tarihlerini "
_fictiatiar_ veya _stolen_ konuşma kitapları ve _unsophisted_
Kanıtlar ayrıca Bay hakkında daha samimi bilgi verecektir.
Schindler. "Schindler" Koelnische Zeitung "da Holz'a iki kez saldırdı
1845'te ve bir zamanlar, Holz ona cevap verdi, ama anonim olarak. Bununla birlikte, konunun burada devam edilmesi gerekmez; Sadece bir yatağı var
İki adamın birbirlerinin tartışmasında güvenilirliği üzerine.
Gassner'ın biyografisi hiç ortaya çıkmadı.

Belki de Beethoven'ın ve ayrıca
Schindler yazılmış olmasına rağmen, ihtiyacı olan yardımına geldi
Holz kendini güvenle kurmadan önce kötü kitaplarında,
Ve Beethoven arasında asla ciddi bir yabancılaşma olmamasına rağmen
Ve Holz, Beethoven'ın en güçlü şekilde eğildiği Schindler'di
Fiziksel çözünme günleri geldiğinde yardım için-Schindler, değil
Holz. İkincisinin bağlılığı ya bir soğutma işlemi geçirmişti veya
yeni kabul edilen iç yükümlülükleri tarafından müdahale edildi. Ancak
Schindler'in Aralık 1826'da "görevden alındığını" yaptığı açıklama,
abartı, az söylemek; Beethoven ona ayda bir mektup yazdı
Ölmeden önce, Archduke'den para toplama konusunda yardımını sordu.
Holz 9 Kasım 1858'de öldü. Otto Jahn'a ne zaman yardımcı olmuştu
İkincisi Beethoven'ın hayatı için malzeme topluyordu. [133]

[Sidenote: katı doktorlar ve asi bir hasta]

E-düz dörtlü başarıyla öne çıkarılmıştı, bir duraklama
Schott ve Sons ve Neate ile yazışmalarda ulaşıldı,
Beethoven için yaz evi, potansiyel ve önemli bir ilerleme
Prens için tasarlanmış yeni bir dörtlü için taslakta yapılmıştı
Galitzin, onu içinde tutan bir hastalık beethoven
kapılar ve yatakta zamanın bir kısmı için yaklaşık ortasından
Mayıs 1825'in Nisan ayına kadar. Beethoven onun tarafından söylendi
Doktor, bağırsak iltihabı tehlikesinde olduğunu ve
Bu nedenle Beethoven, kardeşine mektuplarda rahatsızlığını anlattı ve
Schott ve Oğullara. Dr. Staudenheimer ona katılıyordu
daha önce ve reçetelerine sıkı itaat konusunda ısrar etmişti.
Beethoven şimdi daha az olduğunu kanıtlayan Dr. Braunhofer'i aradı
hastanın acımasızlığını düşünceli; Çok künt ve zorluydu
Beethoven'ın biraz şaşkın olduğu itaat taleplerinde ve
Yararlı sonuçlar izledi. Bunların okuyucuları için mümkün miydi
Sohbete danışmak için bu tür konuları merak eden sayfalar
Bu dönemin kitapları, ilginç bilgiler bulacaklardı
seçkin hasta durumunda tanı ve tedavi.
Dr. Braunhofer, Beethoven'ı ilaçlarla "işkence etmek" istemedi,
Ancak sıkı bir diyet için emir verdi. "Şarap yok; kahve yok; baharat yok
Her türlü. Aşçı ile ilgili konuları ayarlayacağım. "-" Sabır, bir hastalık
Bir günde kaybolmuyor. "" Seni daha uzun süre rahatsız etmeyeceğim
ilaçla, ancak diyete uymalısınız; Açlıktan ölmeyeceksin
"" Gündüz uyuyabilmeniz için gündüz biraz iş yapmalısın
gece. Tamamen iyi olmak ve uzun süre yaşamak istiyorsanız,
doğaya göre yaşa. Enflamatuar saldırılara çok karşı sorumlusınız
ve bağırsakların ciddi bir iltihap saldırısına yakındı; .
yatkınlık hala vücudunuzda. Bahsedeceğim, eğer alırsan
Zayıf yalan söyleyecek ve sırtına bitkin bir içecek içecek içecek
bir saat içinde. "Doktor ona cesaret ve umutla ilham verdi ve
Sessiz kalması ve sabırlı olması için onu uydurdu. Kuru havada o
Yürüyüş yap, ama Baden'e gittikten sonra bile bu kadar uzun banyo yapmamalı
Hava nemli kaldıkça ve hastalığının semptomları kaldı.

Beethoven Mayıs ayı başlarında Baden'e gitti ve muhtemelen bir hafta içinde
Varış Durumunu Dr. Braunhofer'a yarı mizahkarda bildirdi
Doktor ve hasta arasında bir diyalog yazarak
İkincisi, tedavisinde istenen değişiklikleri önermektedir. O soruyor
masasına ulaşmasına yardımcı olacak bir şey, onun
"Mephitic olarak beyaz şarap ve su içmesine izin verilebilir
bira "onu isyan ediyor; hala çok zayıf, kanını özgürce koruyor
"Muhtemelen bronş tüplerinden" vb. Doktor istedi
Bir hatıra olarak kendi eliyle yazılmış birkaç not. Beethoven uyuyor
Talep ile ona yürüyüş yaparken yazılmış bir kanon göndererek
11 Mayıs'ta karışık bir endişe ve geri dönme işareti gibi görünüyor
Ruhlar:

[İllüstrasyon:

  Doktor Sperrt Das Thor Dem Tod, not hilft auch aus der Noth.
  Kapıyı kapat 'Ölüm, yalvarıyorum, doktor, notlar yardımcı olacak
      ihtiyaç.
]

17 Mayıs'ta yeğenine yapmaya başladığını bildiriyor.
önemli iş.

[Sidenote: Ludwig Rellstab Beethoven'ı ziyaret ediyor]

Beethoven Viyana'da hastayken Ludwig Rellstab
Hevesli raporları bıraktığı birkaç ziyaret. [134]
O zamanlar 26 yaşındaydı ve deneme uzmanı olarak bir iz bırakmıştı ve
şair; Berlin'den Viyana'ya yaptığı yolculuğun başlıca nesnesi
21 Mart'ta yola çıktığı besteciyi görmekti. O ulaştı
Mart ayının son günlerinde veya ilk günlerinde Avusturya başkenti
Nisan. Toplantıyla ilgili hesabı, bunun dışında diğerleri gibi
Bu aşırı olsa da, edebi zarafetle yazılmıştır
Fervor, Almanca'nın karakteristiği olan _ueberschwaenglichkeit_
Kahraman ibadetçileri. Zelter ona bir giriş mektubu vermişti ve
Rellstab'ın bir operanın libretto'sunu yazmak istediğini yazmıştı
besteci tarafından ayarlanın ve bu sonra
Beethoven ziyaretçisini sıcak bir şekilde selamladı ve memnuniyetle ifade etti.
Zelter'in mektubu. Beethoven, bir
Rellstab'dan Opera-Kitap:

    İyi bir şiir almak çok zor. Grillparzer bana söz verdi
    bir. Benim için zaten bir tane yaptı ama biz gelemeyiz
    birbirleriyle anlama. Bir şey istiyorum, başka bir şey istiyor.
    Benimle sorun yaşayacaksın! ...
    ait, bu yüzden malzeme benim için çekici. Ama olmalı
    Samimiyet ve sevgiyi ele alabileceğim bir şey. yapamadım
    "Don Juan" ve "Figaro" gibi operalar oluşturun. Onlar iğrenç
    Ben. Bu tür konuları seçemezdim; Onlar çok anlamsız
    Benim için!

Rellstab, Weber için bir opera kitabı yazmayı aklında tutmuştu ve
birçok konu üzerinde düşünmüştü ve şimdi bunların bir listesini verdi
Beethoven-"Attila," "Antigone," "Belisarius," "Orestes" ve diğerleri.
Beethoven isimleri düşünceli bir şekilde okudu ve sonra özür diledi.
Ziyaretçisine neden olduğu sorun. Rellstab, bir ifade görmek
Yüzündeki yorgunluk, ayrıldığını söyledikten sonra
ona el işçiliğinin bir örneği gönderirdi. Bir konuşma kitabında
Nisan ortasında kullanılır Rellstab ve
Opera hakkında Beethoven, ancak parçalı olan notlar hayır
Beethoven'ın görüşlerinin göstergeleri. En ilginç olayı
Daha sonraki bir ziyarette toplantılar gerçekleşti. Rellstab onun olduğunu söylemişti
derinden taşındı (
özne, şüpheli olmak) E-Flat'taki dörtlü tarafından sahip olduğu
Heard art arda iki kez gerçekleştirildi. [135] Devam ediyor:

    Beethoven okudu ve sessiz kaldı; Birbirimize mutlak baktık,
    Ama göğsümde bir duygu dünyası arttı. Beethoven da,
    açıkça taşındı. Ortaya çıktı ve pencereye gitti
    Piyanoforun yanında durdu. Onu çok yakın görmek için
    Enstrüman bana daha önce hiç cesaret edemediğim bir fikir verdi
    liman. Eğer o-oh! Sadece yarıya dönmesi gerekiyordu ve
    klavyeye bakacaktı-eğer oturup ver
    Tonlardaki duygularına ifade! Çekingen, mutlu bir
    Umarım ona yaklaştım ve elimi enstrümanın üzerine koydum. BT
    Broadwood tarafından bir İngiliz piyanoforu idi. Hafifçe bir akor vurdum
    Beethoven'ı dönmeye teşvik etmek için sağ elimle;
    Ama duymamış gibiydi. Ancak birkaç dakika sonra,
    Bana döndü ve gözlerimin enstrümana sabitlendiğini gördü
    dedi ki: "Bu güzel bir piyanofor! Bunu hediye olarak aldım
    Londra. Bu isimlere bakın. "
    klavye. Orada daha önce yapmadığım birkaç isim gördüm
    Farklı-Moscheles, Kalkbrenner, Cramer, Clementi, Broadwood
    kendisi .... "Bu güzel bir hediye," dedi Beethoven bakıyor
    Ben, "ve çok güzel bir tonu var," diye devam etti ve hareket ettirdi
    Gözlerini benden almadan anahtarlara doğru eller. Nazikçe
    bir akor vurdu. Bir daha asla ruhuma bu kadar dokunaklı girmeyecek
    Bu kadar yürek parçalayıcı! C majörünü vurdu
    sağ el ve b solda bir bas olarak ve bakışlarına devam etti
    Kesintisiz bir şekilde, sahte akoru birkaç kez tekrarladı
    enstrümanın tatlı tonunun yankılanmasına izin verme emri; ve
    Dünyadaki en büyük müzisyen uyumsuzluğu duymadı! Veya
    Beethoven, hatasını bilmediğim hatasını fark etmedi; Ama döndüğünde
    Başını benden enstrümana doğru birkaç akor çaldı
    Ve sonra durdu. Doğrudan ondan duyduğum tek şey buydu.

Rellstab Macaristan'a kısa bir gezi planlamış ve daha sonra
Evi için Viyana'dan ayrılın. Beethoven'ı göremeyeceğinden korkuyor
Şehre dönüşü veda etmek için ona gitti:

    Beethoven çok açıkçası ve duygu ile konuştu. İfade ettim
    Viyana'daki yaşadığım her zaman sahip olduğum için pişmanım
    Hear, senfonileri ve bir dörtlü dışında, tek bir
    konserinin kompozisyonu; "Fidelio" neden verilmedi?
    Bu ona kendisini ifade etme fırsatı verdi
    Viyana halkının tadı. "İtalyanlar (Barbaja)
    Bu kadar güçlü bir dayanak burada en iyisi kalabalık oldu.
    Asalet için tiyatrodaki başlıca şey bale.
    Sanatı takdir ettikleri hakkında hiçbir şey söylenemez; onlar sahip
    Sadece atlar ve dansçılar için hissedin. Her zaman bu duruma sahiptik
    şeylerin. Ama bu bana endişe vermiyor; Sadece bunu yazmak istiyorum
    Bu bana neşe veriyor. Eğer iyi olsaydım benim için aynı olurdu! "

Ayrılışında, lojmanlarında bulunmayan Beethoven
Rellstab son LeaaTaking'i çağırdı, ona Steiner'a bir mektup gönderdi
ve Co.
en az bir kez daha önce kullanmıştı ("Das Schoene
Zu Dem Guten ").

[Sidenote: dini müzik üzerine bir ifade]

Karl Gottfried Freudenberg, daha sonra ortaya çıkan genç bir müzisyen
Breslau'da baş organizatör ve anımsatan bir kitap yazdı
"Erinnerungen Eines Alten Organisten", Temmuz ayında Beethoven'ı ziyaret etti
yıl ve daha az ilginç olmayan bir kayıt bıraktı çünkü
Edebi güzelliği eksikliği,
Büyük bestecinin bazı çağdaşlarını ve görüşlerini tahmin ettiği tahmin
dini müzik üzerine. Freudenberg'e göre Beethoven
"Yetenekli ve melodik bir besteci olarak Rossini; müziği
Zamanın anlamsız ve duyumsal ruhu ve verimliliği
Almanların yıllarca yaptıkları kadar haftaya ihtiyacı olacak şekilde
Bir opera yazın. "Dedi Spontini:" Onun içinde çok iyi var;
Teatral etkileri ve savaşın müzik seslerini anlıyor
iyice "; spohr:" uyumsuzluk açısından çok zengin, zevk
müzik kromatik melodisi tarafından gölgelenir "; Bach:"
Bach (Brook) olmak ama okyanus, sonsuz ve tükenmez yüzünden
kombinasyon ve armoniler zenginliği. Bir organizatörün idealiydi. "
Bu Beethoven'ı kilise için müzik konusuna götürdü. "Ben de,
Organı gençliğimde çok oynadı "dedi" ama sinirlerim
devasa enstrümanın gücüne dayanamadı. Ben bir
Enstrümanının efendisi olan organizatör, önce Virtuosi arasında. " Saf
Kilise müziği, belirtti, sadece sesler tarafından gerçekleştirilmeli,
Metin bir _gloria_ veya türden bir şeydir. Bu nedenle o
Palestrina'yı kilise müziğinin diğer tüm bestecilerine tercih etti, ancak
dehası ve dini olmadığı sürece onu taklit etmek için çılgınca
inançlar; Dahası, şarkıcıların günümüzde olması neredeyse imkansızdı
Bu müziğin uzun süreli notlarını kantabil bir şekilde söyleyin.

Karl August Reichardt, daha sonra Altenburg, S.
M. De Boer, Amsterdam'daki Güzel Sanatlar Akademisi üyesi, Carl
Czerny, Friedrich Kuhlau, Sir George Smart ve Moritz Schlesinger
yaz aylarında Baden ziyaretçileri arasında
Besteci Konuşma kitapları her zaman ilginç ve bazen
Tanık. Reichardt'ın ziyareti kısa gibi görünüyor ve
genç adamın yetersiz cesaret aldığını varsaymak güvenlidir.
Uzun kal, çünkü konuşması esas olarak kendisiyle ilgiliydi,
İyi bir öğretmen ve Beethoven'ın bazılarına bakması için
müzik. Muhtemelen yüklemini bir
Beethoven'ı fahri üye seçen Akademi üyesi
Bir izleyici kazanmak için, besteciyi kırık ile yönlendirmiş olmalı
Konuşma kitabında ondan daha komik görünmeyen Almanca
kulağa gelmiş olmalı; Ama taşındığı kelimeler olmadan bir kanon
Onunla iyi bir şey yaptığına tanıklık ettiği söylenebilir
Beethoven hakkında bilgi verdiği izlenim
Hollanda ülkesinde müzik durumu. Görünüşe göre Czerny'nin
Randevu alması ve bestelemesi için eski öğretmeni
daha büyük formlar. Beethoven, Czerny'nin ne kadar aldığını öğrenmeyi merak ediyordu
Besteleri ve Czerny ona önem vermediğini söyledi
parçalarına, çünkü onları çok kolay karaladı ve
karşılığında yayıncılardan müzik aldı.

Danimarkalı besteci, flatist ve yönetmen Friedrich'in ziyareti
Kuhlau, bir açıklama için doğru bir neşeli ziyafete yol açtı.
Seyfried "Studien" ının ekinde bir yer buldu. Bu
Konuşmada ve hikaye anlatımında güzel lezzet sınırları olabilir
Biraz gerilmiş, birkaç sayfanın
olayın kaydedilmiş kalıntılarını içeren konuşma kitabının
eksik. Helenenthal boyunca bir gezintiden sonra
Beethoven her türlü zor görevi ayarlayarak kendini eğlendirdi
Tepe tırmanma, parti bir handa akşam yemeğine oturdu. Şampanya aktı
özgürce ve Beethoven'ın lojmanlarına döndükten sonra Red Voeslauer,
Dolabından veya mahzeninden getirilen payını daha da ileri sürdü
Şeytanların ruhlarını yükselt. Beethoven onu tutmuş gibi görünüyor
Revel'in minibüsüne sahip. Kuhlau, B-A-C-H'de bir kanonu doğaçladı.
Beethoven bir açılış güdüsü ile aynı notlarla cevap verdi ve
"Kuehl, Nicht Lau" ("havalı, ılık değil")-zayıf bir oyun
Danimarkalı müzisyenin adı, ancak müziği taşımaya hizmet eden biri.
Beethoven kanonunu konuşma kitabında yazdı. Ertesi gün Kuhlau
Schlesinger'e nasıl eve döndüğünü bilmediğini itiraf etti
ve yatağa: Beethoven'ın fitil sonrası yansımaları
gönderdiği kanonun bir kopyasına eşlik eden mektup
Holz'ın elleriyle Kuhlau:

  Baden, 3 Eylül 1825.

    İtiraf etmeliyim ki şampanya da kafama çok fazla gitti,
    dün ve deneyimi yapmaya tekrar zorlandığımı
    bu tür şeylerin kapasitelerimi teşvik etmek yerine geciktirdiği; kolay
    Genel olarak bir zorlukla karşılaşmam benim için olduğu gibi,
    Dün ne yazdığımı hiç hatırlamıyorum.

Teslimat için Mektup ve Canon'u Holz'a teslim ederken ona yazdı
ona gelmeden önce eve neredeyse hiç ulaşmadığını
Bir gün önce korkunç bir karmaşa yapmış olabilir. [Sidenote: Garnous bir Parisli yayıncı]

Berlin yayıncının oğlu Paris'ten Schlesinger çok
uğurlu bir göze sahip ısrarlı ve ısrarlı bir sarayı
Her zaman iş. İki yeni dörtlüsü satın almak istedi
ve bunlardan birini almayı başardı ve Beethoven'ın
İzin verilmesi için yalvardığı ilgili şüpheler
İkincisinin bir provasına katılın; Bestecinin gururu isyan etti,
Açıkçası, bir yayıncının bir çalışma duymasını istemesi gerektiği düşüncesinde
onun satın almayı amaçladığı. Ama schlesinger, yeğeni karl olarak
Her şeyde mahkemedeki savunucusu, istekli olduğunu gösterdi
Sadece yeni eserlerini duymanın öngörülemeyen ayrıcalığı için
ustalaşın ve quartet'i de duyabileceği bir itirazda bulundu
Zaten Schott ve Oğullara satılmıştı. Holz bir güvensizliği açıklar
Onun çok açık bir şekilde ve Beethoven'ı karşı uyarma fırsatını kaçırmıyor
Parisli yayıncı ile ittifakları dolaştırmak. Schlesinger onu kazanır
Beethoven ile çok tanıdık bir temele giden yol,
Beethoven'ın istediği bir raporu sormak için
Piyanistle evlenmek için Cibbini doğruydu. [136] Eski sayfa değil
Beethoven'ın ne verdiğini bize söyle, ama açıklayan Schlesinger
Kendi kalbi, onun yüzünden adil cinsiyete karşı korkuyor
deneyimler, besteciye ilk yapan kişi olacağını söyler.
Gelin'in evlenmesi durumunda tanıdık. Schlesinger görünür
Beethoven'ın ürünlerinde bir tür bayi _en gros_ olmak istiyor;
İki yeni dörtlü ister (küçük ve B-düz bir majörde); O
tam bir baskı yayınlayacak ve oda parçalarıyla başlayacak,
Bu, hala başka bir dörtlü ve üç beşlik istiyor; O arıyor
Notların yazarında edebi bir hırs uyandırmak için-dergi
Berlin'de Schlesingers tarafından yayınlanan yeniden yayınlamaktan memnuniyet duyacak
Beethoven, Mayence Journal'a şaka hakkında yazabilirse yazabilir
Haslinger ve Beethoven gerçekten bazı makaleler yazmalı-ne
Senfoni ve bir Uvertür, fugue sanatında olmalı,
Şimdi tek deponuydu. Genius'a nasıl yaklaşacağını biliyor
en duyarlı tarafı. Beethoven İngiltere'ye gitmeli
çok hayranlık duydu; Cherubini'nin öğrencilerine söylediğini bildirdi.
Paris'teki Conservatoire'de: "Şimdiye kadarki en büyük müzikal zihinler
Yaşadı veya yaşayacak, Beethoven ve Mozart. "Akşam yemeğinde,
Aynı garip konuşmacının önerisi, şirket sağlıkları içiyor
Goethe ve Cherubini. Schlesinger yine Beethoven'ı gitmeye çağırıyor
Londra: "Tekrar ediyorum, eğer üç ay boyunca İngiltere'ye gideceksen
Seyahat masraflarınızı düşürürken, bunu yapacağım,
1000 pound veya 25.000 florin W. W. en azından sadece iki tane verirseniz
Konserler ve yeni müzikler üretin .... İngilizler yeterince gururlu
Beethoven sadece tatmin olursa kendilerini şanslı saymak
onlarla birlikte. "Tost to Cherubini sarhoş olduğunda, Schlesinger
Beethoven'ın durumuna dokunan merakını tatmin etme vesilesi
yaşayan erkekler arasında en çok hayran olduğu besteci.

    Cherubini şimdi hükümetten Baron unvanını aldı
    Şeref Lejyonunun emrinin yanı sıra. Bu bir kanıt
    yeteneğinin tanınması, çünkü onu aramadı.
    Onu çok takdir eden Napolyon, bir zamanlar biriyle hata buldu
    Besteleri ve Cherubini şöyle dedi: "Majesteleriniz bilir
    Bu konuda benden daha fazlası yok. "Napolyon'un davranışları
    aşağılaydı. Alıntı yaptığım kelimeler yüzünden
    Cherubini'nin tüm ofislerini aldı ve hiçbir şeyi yoktu
    yaşa. Yine de, sonsuz miktarda iyi yaptı
    popüler kültür. Napolyon eğer doyumsuz olmak yerine
    dünya-fetih, ilk konsolos olarak kalmıştı, bir tane olurdu
    şimdiye kadar var olan en büyük adamlardan.

Schlesinger yeni dörtlüsü duyma yoluna sahipti (küçük, op. 132), çünkü 7 Eylül Çarşamba günü odalarında prova edildi,
Tavern'de gerçekleşecek performansa hazırlık
9 Eylül'de öğlen "Zum Wilden Mann". Beethoven oyuncuları istedi
Son prova için Baden'de ona gelmek, ama bu bulundu
uygulanamaz olmak. Schlesinger'in toplantısından sonraki gün,
Ancak Holz, ona her şeyi anlatmak için Beethoven'a gitti. O
Wolfmayr'ın "_adagio_'daki bir çocuk gibi ağladığını mı bildirdi?" Ve bu
"Tobias dörtlü duyduğunda kendini kulakların arkasına çizdi;
Kesinlikle Yahudi Steiner'ın onu almadığı için pişmanlık duyuyor. "

"Wilden Mann" daki performansın bir hesabına sahibiz.
Beethoven'ın şu anda aldığı İngiliz ziyaretçisi. Bu
1825 yazında bir tur yapan Sir George Smart mıydı?
Charles Kemble ile birlikte Almanya. Bay Kemble ile birlikteydi
Bu beyefendi Weber ile "Oberon" için anlaşma yaptı, ama onun
"Yolculuğun Başlıca Sebebi", kendisinin söylediği gibi, "
Beethoven'dan kendisinin hareketlerinin kesin zamanlarını tespit edin
Onun özelliği-ve diğerlerinden bazıları-Sinfonias. "[137] Sir George
Dergisinde Beethoven ile yapılan toplantılarının olaylarını kaydetti,
Aşağıdaki alıntıların alındığı:

[Sidenote: Sir George Smart'ın dergisi]

    7 Eylül'de, sabah dokuzda aradım
    Beni en kibarca alan Mayseder.
    Beethoven'ın koro senfonisi; Bizim görüşümüz bunu kabul ediyor. Ne zaman
    Burada gerçekleştirildi Umlauf onu gerçekleştirdi ve Kletrinsky ve
    Schuppanzigh liderlerdi. Tüm baslar
    recitive, ama yazıldığı hikayesi vardı
    Sadece Dragonetti.

    9 Eylül Cuma.-Daha sonra Mecchetti'nin müzik mağazasına gittik,
    Onlar da yayıncılar ve Birchall için üç parça satın aldı ...
    Bay Holz, bazı kamu ofisinde amatör ve iyi bir keman
    Oyuncu geldi ve Beethoven'ın bu sabah Baden'den geldiğini söyledi
    Ve yeğeninde olacak-Karl Beethoven, genç bir adam
    Yirmi-hayır. 72 Alegasse .... Oniki'de Ries [138] aldım
    Hotel Wildemann, [139] Bay Schlesinger'in lojmanları, müzik
    Paris'in satıcısı, Bay Holz'dan anladığım gibi Beethoven
    Orada olurdu ve orada onu buldum. Beni en çok aldı
    gurur verici bir şekilde. Çok sayıda profesör meclisi vardı
    Beethoven'ın ikinci [140] yeni el yazması Quartette'i duymak için
    Bay Schlesinger tarafından. Bu dörtlü bir saatin dörtte üçü
    uzun. İki kez oynadılar. Dört sanatçı Schuppanzigh idi,
    Holz, Weiss ve Lincke. En kromatiktir ve bir
    Yavaş hareket "geçersiz bir iyileşme için övgü" başlıklı.
    Beethoven, sanırım kendisine ima etmeyi amaçladı.
    Bu yılın başlarında hasta. Sanatçıları yönetti,
    Ve oda sıcak ve kalabalık olan paltosunu çıkardı. Bir staccato
    Gözünün memnuniyetine ifade edilmeyen pasaj,
    Ne yazık ki, duyamadı, Holz'ın kemanını ele geçirdi ve oynadı
    Bir tonun çeyreğini çok düz bir şekilde geçin. Puanın üzerine baktım
    Performans sırasında. Hepsi ona en büyük ilgiyi ödedi.
    Yaklaşık on dört kişi vardı, tanıdığımlar Boehm (keman),
    Marx ('çello), Carl Czerny, ayrıca Beethoven'ın yeğeni,
    Kont St. Antonio, keman oyuncusu Boehm de öyle. Ortağı
    Müzik satıcısı Steiner da oradaydı. Baden'e gitmek için düzelttim
    Pazar günü ve yirmi beş dakika geçti.

    10 Eylül Cumartesi. Artaria'da müzik çağırdım
    Birchall, ödediğim ve dönüşümüzde bir ziyaret kartını buldu
    Earl Stanhope'den ve ayrıca Paris Schlesinger'den
    Beethoven'ın yarın on iki yaşında otelde olacağı mesajı,
    Bu yüzden elbette Baden'e Beethoven'ı ziyaret etmek için vazgeçtim,
    benim yapmam için ayarladığı .... sabahları Bay Bay Kirchoffer beni evine davet etmesi gerektiğini söylemeye çağırdı. Oldu
    Ries aracılığıyla koro temin etme düzenine sahip olan
    Filarmoni toplumumuz için senfoni.

    11 Eylül Pazar ....
    Schlesinger's, "Wildemann" da, daha büyük bir parti nerede
    bir öncek. Bunların arasında iyi yaşlı bir adam olan L'Abbe Stadler vardı
    ve tanıtıldığım eski okulun iyi bir bestecisi.
    Ayrıca Moscheles'in bir öğrencisi olan bir matemoiselle eskeles vardı
    ve bir matemoiselle cimia [Cibbini?],
    Profesyonel oyuncu. Messrs C. Czerny, Schuppanzigh'e girdiğimde
    Ve Lincke üçlüsü yeni başlamıştı, op. 70, Beethoven, sonra
    aynı sanatçılar Beethoven'ın Trio'yu oynadı, op. 79-her ikisi de
    Steiner tarafından basılmıştır. Sonra Beethoven'ın dörtlüsünü takip etti, aynı
    9 Eylül'de duymuştum ve
    aynı sanatçılar. Beethoven piyanofor atmanın yakınında oturuyordu
    Bu parçaların performansı sırasında zaman. Bu sona erdi, çoğu
    Şirket ayrıldı, ancak Schlesinger beni durdurmaya ve yemek yemeye davet etti
    Aşağıdaki on şirket ile: Beethoven, yeğeni Holz,
    Masanın dibinde oturan Weiss, C. Czerny, Lincke, Jean
    Sedlatzek-Gelecek yıl İngiltere'ye gelen bir flüt oyuncusu ve
    Devonshire Dükü, Kont St. Antonio vb. Mektupları var.
    İtalya'ya gitti-Schuppanzigh, zirvede oturan Schuppanzigh,
    Ve kendim. Beethoven Schuppanzigh Sir John Falstaff'ı çağırıyor, değil
    Bu mükemmel keman oyuncusunun figürünü göz önünde bulundurarak kötü isim.

    En keyifli akşam yemeği yedik, İngilizcede sağlıklar verildi
    stil. Beethoven nefis eşcinseldi ama mektupta bunu incitti
    Moscheles bana verdi, adı diğeri ile karıştırılmalı
    Profesörler. Ancak yakında üstesinden geldi. Çok memnundu ve
    Oratorio faturasında görmeye şaşırdım, ona verdim
    "Zeytin Dağı" ve onun "savaş senfonisi"
    aynı akşam. Yüksek notlara inanıyor-yapmıyorum-
    Trompetler için yazdı daha önce belirli bir adam tarafından oynandı. BEN
    Ona Oratorio kitabını ve Bill'i verdi. Beni yeğeniyle davet etti
    Önümüzdeki Cuma Baden. Akşam yemeğinden sonra Extempore oynamak için kandırıldı,
    Bana Fransızca gözlemliyorum, "Hangi konuda oynayayım?"
    Bu arada enstrümana dokunuyordu

    [İllüstrasyon]

    "Bunun üzerine" diye cevap verdim. Hangi tema için oynadı
    Yaklaşık yirmi dakika en sıra dışı bir şekilde, bazen
    Çok fortissimo, ama dahi ile dolu. [141] O ortaya çıktığında
    Oyunun sonucu büyük ölçüde tedirgin görünüyordu. Hiç kimse
    Ondan daha hoş olabilir-yukarıya şakalar. Hepimiz yazdık
    sırayla ona, ama oldukça yakın olursan biraz duyabilir
    sol kulağına. Hakkındaki gözlemlerinde çok şiddetliydi
    Prens Regent Puanının hediyesini asla fark etmedi
    onun "savaş senfonisi". Yeğeni amcasının yoktu
    ona sunulan kârlı katılımı açıklamak için
    Filarmoni Derneği geçen yıl.

Smart, Beethoven'ın onu Baden'de ziyaret etme davetini kabul etti
16 Eylül ve bu toplantıda özel amacı gerçekleştirdi
Beethoven'ı ona temposunu vermesini sağlayarak Viyana'ya yaptığı ziyaretin
senfonilerinden çeşitli hareketler, bunların bölümlerini oynayarak
Piyanofor. [142]

[Sidenote: Beethoven'ın İngilizce meselelerine olan ilgisi]

Beethoven'ın kitabına yazmaması konusunda uyarılmış olmasına rağmen efendim
George, ihtiyati tedbirlere uymadı ya da her zaman yapamadı. A
Toplantıdaki konuşmanın önemli kısmı korunur
16 Eylül 19 ve üç tarihi kapsayan bir konuşma kitabında ve
24. Bu kitaptan burada bazı alıntılar yapılır, çünkü
Beethoven planlarında bu kadar büyük bir yer dolduran konu
birkaç yıl ve ölümüne kadar aklında vardı-
İngilizce Tur. Tarihin noktalarına taşıyan diğer konular
belirtilmiş veya bahsedilebilecek, dahil edilmiştir. Yeğeni tercüme etti
Beethoven, dokuzuncu senfoninin açıklandığı gibi
Filarmoni'nin 21 Mart Konseri Programı, yani.: "Yeni
Büyük Karakteristik Sinfonia, MS. Vokal finali ile müdür
Madam Caradori, Bayan Goodall, Bay Vaughn ve Bay tarafından söylenecek parçalar
Phillips; Bu toplum için açıkça bestelendi. "Şüphesiz Beethoven
Sık sık yaptığı gibi ifade verdi,
İngilizler ve muhtemelen ulusal ilahileri için, Karl için
Stanzayı tercüme eder:

      Uzun hüküm sürebilir!
    Yasalarımızı savunsun,
    Ve bize hiç sebep ver
    Kalp ve sesle şarkı söylemek için:
      Tanrı Kralı Kurtarın!

Tek taraflı konuşma ilerliyor:

    _Smart ._-- İngilizce yazmayı anlıyor musunuz? --_ Extrement
    Bien ._---- Winter _me dit que, l'Intern de Donner fidelio a
    müzik_.

    _KARL ._-- Sonun finalinin tempasını bilmek istiyor
    senfoni. Burada değil misin?-

    Senfoni üzerinde ne kadar çalıştınız?-Ne kadar sürer?-1
    Saat 3 dakika-3/4 saat-şimdi yürüyüşe çıkacağız.

Smart'ın dergisine göre, Beethoven şimdi "
komik eski aşçı, "yeğenine şaraba ve partiye bakmasını söyledi
Schuppanzigh'in Smart'a söylediği beşte bir yürüyüş yaptı
açık havada eskiz yaparken Beethoven onu yakaladı
sağırlık. "Bir bahçede yazıyordu ve o kadar emildi ki
Müzik kağıdı çok ıslak olana kadar dökülen bir yağmurdan duyulmuyordu
artık yazamadığını. "Hikaye önemsiz değil
Schuppanzigh, daha önce gördüğümüz gibi Beethoven'dan
Cilt (Cilt I, s. 263 _et seq._), tamamen farklı bir hesap verdi
sağırlığının kökeni. Holz şimdi Beethoven ile konuşuyor
Schlesinger hakkında, ona yayıncının amacı olduğunu söyledi
Görünüşü erteleyecek olan dörtlüleri art arda yazdırın
iki yıl boyunca on üçte bir ve Beethoven'a bundan sonra
Hemen yayını bir satın alma koşulu haline getirin. Bunu önerir
Koşullar altında beşetleri oluşturmamakla tehdit edecekti
yardımcı olabilir.

    _Smart.-Elle Est Morte.-Kalkbrenner Est A Paris.-Broadwood,
    Stodart, Tomkinson, Clementi ve CO.-Les Meilleurs Parça Bir Vendre
    Bir Londres Sont Les Duettos Pour Le Piano Forte.-Mais Je Dis Pour
    nous de besteci bir hediye.-Cramer, Moscheles, Neate, Potter ....
    J'ai Voyage par le rhine et par la Donau.-Je Suis Protestan; LE
    Premier Est D'Etre Honnete Homme'yi seçti .... Esterhazy.-Le Nom de
    Capitaine, ou tous tous les autres.-Faites de badinage kontr
    moi en allemagne-contre lu- moi je suis garcon._

    _KARL ._-- Neden şimdiye kadar gelmediğini sordu; 300 dedi
    Philhar'ın kiloları. Toplum,
    temel şey. Bunun için sadece 2 veya 3 kez görünmeniz gerekiyordu
    orkestra ve kendi konserlerinizle para kazanın.-
    Kısa sürede en az 1000 pound yapabilir ve taşıyabilirsiniz
    Seninle uzakta.-10.000 florin, Viyana parası.-Sadece yaparsan
    Gitmek. 1.000 pound kolayca kazanılır ve daha fazlası.-Yapabilirsiniz
    Oradaki yayıncılarla buradan daha iyi iş.-Ve sen
    1.000 arkadaş bul, Smarth [_sic_] diyor, her şeyi kim yapacak
    Sana yardım etmek için.-Deniz balığı.-Thames'de .... kadar bekleyeceğiz
    İngiltere'ye gitmeden önce yıl bitti .... ayrılmayacaksın
    Bir zamanlar oradaysak Londra çok çabuk.-Diğerleri orada yaşıyor
    Cramer, vb. Gibi-iki yıl içinde en az 50.000 florin ağ.
    Konserler. -Eğer uzaklaşmak isteyecekseniz
    Burada sizi burada tutmak için her şeyi yaparlardı.

Smart'ın toplantının hikayesini sonuçlandırmasına izin vereceğiz:

    [Yürüyüşten] dönüşümüzde saat ikide akşam yemeği yedik. BT
    en meraklıydı ve o kadar bol ki yemekler geldi
    Çıktı, maalesef, ulaşmak için acele ettik
    Dörtte sahne koçu, Viyana'ya giden tek kişi bu
    o akşam. Beethoven'a kulak misafiri oldum, "Ne kadar deneyeceğiz
    İngiliz içebilir. "_He_ denemenin en kötüsüne sahipti.
    O, yüksek memnuniyetin bir anısı olarak elmas pimim
    davetiyesi ve nazik resepsiyonunun onuruna alındı ​​ve
    Bana kaleminin yazabileceği kadar hızlı aşağıdaki droll kanonunu yazdı
    Kapıda kalkmaya hazır olduğum için yaklaşık iki dakika içinde.

    [İllüstrasyon: Ars Longa Vita Brevis]

    "16 Eylül 1825'te Baden'de yazıldığında canım
    Yetenekli müzik sanatçısı ve Friend Smart (İngiltere'den) beni ziyaret etti
    Burada.

  Ludwig van Beethoven. "

[Sidenote: Amerika'dan Bir Ziyaretçi]

Smart, 20 Eylül'de Londra'ya dönüş yolculuğunda Viyana'dan ayrıldı.
Üç ay sonra Beethoven,
Zihninde parlak olandan daha meraklı sorgular yetiştirdi
Genç İngiliz. Smart ile yıllar önce yazmıştı. Akıllı
İngiltere'de oratorio ve "Wellington'un zaferini" üretmişti
ve dokuzuncu senfonisinin Londra'da ilk performansı gerçekleştirdi;
Aralarında doğrudan sempati bağları vardı. Diğer ziyaretçi
Geniş Atlantik'ten bir takdir mesajı getirdi. BT
Theodore Molt, açıkça bir Alman ya da Alman doğumuna sahip bir adamdı,
Quebec'te bir müzik öğretmeni, Avrupa turu yapıyordu ve
Beethoven'a yüzüne ne kadar hayran olduğunu söyleme ayrıcalığı,
Sonra geri taşıyabileceği bir hediyelik eşyanın lehine sordu
Değerli bir hatıra olarak "3.000 saat" yolculuğu. Onun için Aralık'ta
16, Beethoven Canon'u yazdı, "Freu Dich des Lebens" (Ges. Aus. Serisi
Xxv, 285, 5). [143]

Bu döneme, neredeyse bir paralel olan bir fıkra aittir.
Zelter tarafından Goethe ile ilgili. [144] Mittag tarafından bir fagot söylendi
Bir konserde septet performansına katılan oyuncu
11 Aralık'ta bir akşam eve giderken, Mittag bir tavernaya adım attı
Bir bardak bira içmek için "Zum Dachs" olarak bilinir. Sigara içilmesine izin verilmedi
ve çok az misafir vardı. Ancak bir köşede oturdu
Beethoven, düşüncede kaybolan birinin tutumunda. Mittag vardı
Birkaç dakika onu atladı ve garsona çağırdı: "Benim
Bill! "" Zaten ödedi! "
Beethoven yalnız bırakılmamalı, onu takip etmeden
kendine ihanet eder ve evine güvenli bir şekilde girdiğini gördü.

29 Kasım 1825'te Beethoven, seçilen on beş adamdan biriydi.
Gesellschaft der Musikfreunde'ye fahri üyelik
Yönetmenler (Cherubini, Spontini, SPOHR, Catel ve Weigl
onlara); Seçim 26 Ocak 1826'da toplum tarafından onaylandı.
Ancak diploma 26 Ekim'e kadar yayınlanmadı ve böylece
Beethoven'ın ölümünden sadece birkaç ay önce elleri. Kasım
25, Beethoven Schott'a yazdı ve oğulları onlara göndermeye söz veriyor
Kütle için Metronom izleri yakında D'de listeyi yazdırmalarını söyler
özveriden önceki abonelerin
Dokuzuncu Senfoni'nin özveri ve yayının
her iki eserin de üç ay ertelenmesi. Kütle unvanını veriyor
aşağıdaki gibi:

  _Missa
  Composita et
  Serenissimo AC ENDIENTISMO DOMINO DOMINO
  Rudolpho Joanni Caesareo Principi ve Archiduci Austriae S. R. E.
  Baştankara. Monte Aureo Cardinali Archiepiscopo Olomucensi'de S. Petri
  Profundissima cum veneratione Dicata_ [sic]
  _A
  Ludovico Van Beethoven_

Aynı gün Peters'e Leipsic'te yazdı.
Son mektuplar kesin ve kesin değildi. Belirli bir
(Beethoven) olarak aldığı miktarın
Advance 360 ​​florindi. Peters bir dörtlüsü almaya istekli olsaydı
O meblağ ona en kısa sürede bir tane gönderecekti; Değilse ve o
Paraya sahip olmayı tercih etti, ona geri dönecekti. "Eğer olsaydın
Bunu bir kerede yaptınız iki dörtlüsünüz olabilir; Ama soramazsın
ezik olmam. Dizeleri daha sıkı çizmek isteseydim,
daha büyük fiyat. Sınav için hiçbir şey göndermeyeceğim. "Bu, o zaman
Beethoven'ın Ultimatumu: Peters, dörtlü için 360 florin ödemelidir veya
Üç yıl önce ilerleyen parayı geri alın. Peters istedi
para ve Steiner ve Co.'ya, emriyle ödendi
7 Aralık.

[Sidenote: Breunings yenilenen yakınlık]

St. Michael'ın kiralama sezonunda (29 Eylül - 12 Ekim)
Beethoven, Schwarzspanierhaus'taki lojmanlar için kira sözleşmesi imzaladı.
Alservorstadt Glacis 200. Buna, son konaklama
Beethoven tarafından işgal edildi, muhtemelen 15 Ekim'de taşındı.
Gerhard von Breuning'in kitabında tam olarak açıklanan ve resmedilen
"Aus Dem Schwarzspanierhause," adını onun olduğu gerçeğinden türetti
İspanya Benedictines tarafından inşa edilmişti. İçinde Beethoven işgal edildi
İkinci katta dört oda, bir mutfak ve hizmetçinin yanı sıra
çeyrek. Beethoven'ın kaldırılmasının en önemli sonuçlarından biri
Bu mahalleler, yakın ilişkilerin yeniden kurulmasıydı.
gençliğinin arkadaşı Stephan'ın arkadaşı ile uzun yıllardır var olmuştu
Von Breuning, Avusturyalı Savaş Bölümünde Meclis Üyesi
Çok yaşayan hükümet. Açık rüptür olmamasına rağmen
Onunla Beethoven arasında bir yabancılaşma vardı
Von Breuning, Beethoven'ın varsayımına karşı tavsiyede bulunduğunda
yeğeni üzerinde vesayet. Ara sıra tanışmışlardı _ad interim_,
Ama komşu olana kadar samimi dostluk değildi
daha önceki yıllarda var olan geri yüklendi. Bunda bir başlangıç
Ağustos ayında Viyana'yı ziyaret ettiğinde, Beethoven
Sokakta Breuning ailesiyle tanıştı. Değişiklikler gerekiyordu
lojmanlarda yapılacak ve onları beklerken Beethoven
Breunings'de sık sık ziyaretçi, onlarla sık sık yemek ve
Bazen onlara çok düşkün olduğu bir balık karmaşası gönderiyor.
Bu arada Madam von Breuning
mutfak ve hizmetkarlarının katılımını gördü. İlgili
Beethoven ve babasının ailesi arasında var olan ilişkiler,
Stephan von Breuning'in kızı Marie, yıllar sonra yazdı: [145]

    Annem bir keresinde Kaiserbad'a giderken Beethoven ile tanıştı
    Tuna'da; Oldukça uzun mesafe için ona eşlik etti
    Yaşadığı Rothes Haus'tan. Yaklaşık bir saat geçirdi
    Banyo evi (banyo sıcak olan) ve çıkarken
    Beethoven'ın evine eşlik etmeyi beklediğine şaşırdı. O
    Sık sık kadınlara karşı her zaman cesur olduğunu ve ödediğini söyledi
    bir süre ona mahkeme.

    O da animasyonlu jestlerinin, yüksek sesinin ve
    Başkalarına karşı ilgisizliği sokaktaki insanları şaşırttı,
    Ve sık sık utanıyordu çünkü durdular ve onu aldılar
    bir deli için. Gülüşü özellikle yüksek ve çınladı.

    Annem sık sık ve defalarca onun hiç olmadığı gerçeğini
    O'nun oynadığını duydum-ama babam, sınırsız hassasiyetiyle her zaman
    onu duyma arzusunu ifade ettiğinde cevapladı: "Sevmiyor
    bunu yapmak için ve ona sormak istemiyorum çünkü onu acı çekebilir
    kendini duymamak. "

    Beethoven defalarca annemi kahveye davet etti, ya da
    Viyana deyin, _zur jause_; Ama annem neredeyse her zaman düştü,
    Yerli düzenlemeleri tamamen iştah açıcı görünmüyordu. Annem sık sık babama Beethoven'ın alışkanlığının
    Odada, ihmal edilen kıyafetleri ve onun
    Abartılı davranış özellikle çekici değildi. Babam
    Her zaman cevap verdi: "Ve yine de büyük bir başarısı var, özellikle
    kadınlarla. "

    Beethoven sık sık anneme yerli için büyük özlem duyduğunu söyledi
    Mutluluk ve hiç evlenmediği için çok pişman oldu.

Beethoven, Stephan von Breuning'in oğlu Gerhard'a düşkündü.
Babasına olan bağlılığı nedeniyle _hosen-knopf_ olarak adlandırdı.
(Pantolon-button) ve ayağının hafifliği nedeniyle _ariel_. O bir kez
Oğlan onun için oynamış olsaydı, ellerinin pozisyonunu eleştirdi ve gönderdi
Clementi'nin Lad'in kullandığı Czerny'lere tercih edilen yöntemi.

Von Breuning ile yenilenen ilişkinin şüphesiz
Sık sık düşüncelerini eski evine ve çocukluk arkadaşlarına çevirdi
Ren ülkesinde ve onun zevkine sahip olmalıydı.
yıl, o zamandan beri görmediği Wegeler'dan mektup aldı
Yirmi sekiz yıl önce Viyana'dan ayrıldı ve
Eleonore von Breuning. Bilgi dolu ihale mektuplarıydı
aileleri, birbirleri, arkadaşları ve ilişkileri hakkında-gerçek ev
Doğumları, evlilikleri, kariyerleri ve ölümleri anlatan mektuplar. Bir tane
Bir kerede cevaplanmaları gerektiğini düşünüyorum, ama Beethoven
önümüzdeki yıla kadar bir cevap yazmak için zaman veya fırsat bulamayın
Dr. Von Wegeler'ın mektubunda bu bariz zorluk:

    Neden annenizin onurunun intikamını almadınız.
    Ansiklopedi ve Fransa'da bir aşk-çocuk olarak mı ayarlandınız? .
    Sizi savunmaya çalışan İngiliz, pisliğe manşet verdi, dediğimiz gibi
    Bonn'da ve annenizin sizi 30 yıl boyunca rahminde taşımasına izin verin, çünkü
    İddia ettiğiniz Babanız Prusya Kralı zaten 1740'ta öldü-
    Frederick II'nin yükseldiğinden beri tamamen yanlış olan iddia
    1740 yılında taht ve 1786'ya kadar ölmedi. Sadece doğuştan
    Müziğinizden başka bir şeye sahip olmaktan korkmak, muhtemelen, muhtemelen,
    Bu suçlu tembelliğin nedeni. Eğer istersen ayarlayacağım
    Bu konuda dünya.

[Sidenote: Son String Quartets]

Beethoven'ın 1825 yılında müziğe yaptığı büyük katkılar,
bir minörde dörtlüsün, op. 132 ve B-Flat Major, op. 130,
burada belirtilen sırayla bestelenen; Ama ikincisi, varlık
Refakatçisinden önce yayınlanan daha önceki Opus numarasını aldı. A
Küçük dörtlü, Beethoven'ın bestelediği üçün ikincisiydi.
Prens Galitzin'in davetiyesi, birincisi E-Flat, op. 127,
üçüncüsü B-Flat'taki. Tamamlanmaya hemen alındı
E-Flat Dörtlüsü. Mart ayında Beethoven bunu daha neate için yazmıştı
beraberinde getirmeyi düşündüğü üç dörtlüden ilki
Londra'ya yazıldı, ikinci sırada iş başında olduğunu ve
Ve üçüncüsü "yakında" bitecekti. Aynı gün yazdı
Schott ve Oğullar: "Keman dörtlüleri elinde; ikincisi neredeyse
Bitti. "A Minörün Eskizleri (Nottebohm tarafından kurulduğu gibi)
1824 yılına kadar. İş başlangıçta geleneksel dördüne sahip olacaktı
hareketler; Üzerindeki emek, Nisan hastalığı tarafından kesintiye uğradı ve
Sonra plan "Şükran Günü Şarkısı
Lidya modu, "son hareketten önceki kısa yürüyüş ve
menüet. Çalışma en geç Ağustos ayına kadar tamamlandı. Pasaj
İlk hareketin ikinci bölümünde sekizinci notlar pratikte
Ridotto için yazılmış Alman danslarından birinden alıntı
otuz yıl önce toplar, çubuk çizgiler değişti
uyum değişikliğinin önlemlerin yukarı çekilmesinde meydana geldiğini.
Mayıs veya Haziran 1825'te kullanılan bir konuşma kitabında Beethoven yazdı
_Dankeshimne eines kranken bir gott bei seiner genesung. Gefuehl Neuer
Kraft und Wiedererwachtes Gefuehl_ ("Bir Şükran Günü İlçesi Bir
İyileşmesi üzerinde geçersiz. Yeni güç hissi ve yeniden uyanmış
"). Orijinal puanda bu okumaya değiştirildi:
"İlahi Vasiyete Bir İyileşen Şükran Günü Kutsal Şarkısı
Lidya modu. N. B. Bu parçanın B-Flat yerine her zaman B var. "
Dokuzuncu Senfoni tarihinde zaten belirtilmişti,
Son hareketin temel teması başlangıçta
Bu çalışmanın finali. B-FLAT dörtlüsü yılın başlarında başladı,
Neate ve Schott'un mektupları belirtiyor. 29 Ağustos'ta Beethoven yazdı
Yeğenine on ya da on iki gün içinde tamamen bitecek.
Kasım ayında konuşma kitabında yazıyor: "
Quartet, "ve garip bir el ekler:" _31eme quatuor. Deux Diyovonları Pirin,
Viola et Violoncello Compose Aux Desirs de S. A. Monseigneur Le Prince
Nicolas Galitzin ve dedie au meMe_, "Beethoven'ın eklediği:" Par L.
v. B.
Küçük bir dörtlüsü aldım, Artaria'ya satıldı ve Ocak 1826'da,
Holz, "Quartet aynı anda basılacak; böylece üçüncü
Dörtlü ilk ikisinden önce görünecek. "Durum buydu
bunların yanlış numaralandırılmasını açıklar. İlk halkı vardı
Mart 1826'da Performans. B-Flat, Op. 133, başlangıçta
çalışmanın finalini oluşturdu, ancak birincisinden sonra bir kenara bırakıldı
Gneixendorf'da bestelenen performans ve mevcut final
1826'da değiştirildi.

Küçük bir dörtlü ve güvenceyi güvence altına aldıktan sonra
Ayrıca B-FLAT'ta da var (80 dukat biriktirmeyi teklif etmişti
Viyana bankacısı tamamlanmasına ve teslimatına karşı ve Beethoven
teklifini kabul etti), Schlesinger ilkini satın alacağını söyledi
Schott ve Oğullardan üç dörtlüden üçünün de
Tam baskısı için. Karl, Beethoven'ın gerçeğini bildirirken,
Schotts'un korkuyla satacağı inancını ifade etti.
Schlesinger, Paris'teki işi izinsiz olarak yeniden basmazdı.
İkincisi, imza puanını elde etmek için yorucu bir çaba gösterdi.
Bir küçük, ama bir kopya ile kendini memnun etmek için bir performans vardı. Holz
İmzanın Karl için bir varlık olacağını Beethoven'a temsil etti
gelecekte ve Karl aynı görüşteydi; Holz'ı destekledi
Bu tür _capitalien_'in daha değerli olduğu iddiasıyla iddia
yaşla birlikte ve Schlesinger'in 30 dukat alacağından emindi
el yazması. Beethoven, hangi yayıncının aldığı konusunda kayıtsızlığı ifade etti
Derhal ödendiği sürece işler. Holz'a aceleyle çağırırken,
B-FLAT'ın kopyalanmasına bakmayı taahhüt etmiş olan şunları yazdı:

    Hellhound'un beynimi yaladığı ve kemirdiği önemsizdir.
    öyle olmalı, sadece cevabın gecikmediğini görün
    çok uzun. L.'deki Hellhound bekleyebilir ve bu arada eğlendirebilir
    Mephistopheles (Musik'in editörü. L. Zeit.)
    Auerbach'ın mahzeni; Yakında Belzebub tarafından kulaklar tarafından koparılacak
    Şeytan Şefi.

Bu şekilde Belzebub'a gönderilen Leipsic "Hellhound" elbette,
Peters. Karl bu sefer amcasına bir fıkra anlattı
Cherubini'nin neden bir dörtlü oluşturmadığını sordu,
Cevaplandı: "Beethoven hiç bir dörtlü yazmamış olsaydım
dörtlüler; Olduğu gibi yapamam. "Schlesinger'in toplantılarından sonra
Inn'de Oda "Zum Wilden Mann" e-Flat ve Küçük Dörtlüler
Schuppanzigh'in önlendiği bir konserde tekrar oynandı
Katılmak ve Holz ilk keman oynadı. Beethoven neşelendi
masrafları ve konuşma defterinde bir kanon yazdı:
"Holz dörtlüleri sanki _Kraut_ treating yapıyormuş gibi kızdırıyor."

[Sidenote: Bepraised'den övgü]

Bu yıl dörtlülerle şirket tutan iki önemsiz
D'de bir vals ve piyanofor için e-flat'ta bir ekossaise,
C. F. Mueller tarafından hafif müzik koleksiyonunda yayınlandı. Var
Gesellschaft tarafından görevlendirilen Oratorio'ya birkaç ima
Der Musikfreunde 1825 konuşma kitaplarında, bunlardan biri
Grillparzer başka bir kitap için olası bir yazar olarak bahsedilir; Ama öyle
Bilindiği kadarıyla "Haç'ın Zaferi" nde hiçbir çalışma yapılmadı, ancak
Bernard kitabı kısalttı. Yıl sonundan önce müdür
C-sharp minörde dörtlü tema, op. 131, not edildi, eşlik etti
Beethoven tarafından yazılan kelimelerle: "sadece
övgü zevk alabilir ";-şüphesiz, bazılarının bir kalıntısı
Bestecinin klasik okumaları. [146]

Dipnotlar:

[121] Yazışma hiçbir yerde
Senfoninin münhasır mülkiyeti olacağını belirten şart
Toplum 18 aydır. Ancak Ries temsilcisi Kirchhoffer,
Viyana performansı için hazırlıklar.

[122] Dr. Deiters, Ries'in tereddütünün korkudan kaynaklandığını düşünüyor.
Performanstaki zorluklar-gerçekleştirilen bir korku; daha fazlası
Ancak, muhtemelen, mektup bağlamından çıkarılabileceği gibi,
Ries, Londra arkadaşlarına adil davranılmadığını hissetti.
Madde, Beethoven onlarla bir yükümlülüğe girdi
on sekiz ay boyunca senfoni özel olarak sahip olmak
Teslimat zamanından sonra.

[123] sunduğu mektubu tamamen unutmuş muydu
1822'de kitleye schlesinger ve onu çok üzeceğini söyledi
Ona "sadece bu iş" veremezse ne oldu?

[124] Kanonlar Hoffmann ve Schwenke'deydi.

[125] Açıklama anlamsızdır ve sadece
--_ rache_ ve _rachen_ kelimeleri üzerinde oynayın. Beethoven dostluğu sorguladı
Haslinger sonuna kadar, onu özel olarak lampoon etti.

[126] Mark, tam baskıda _allegro con moto_;
_Allo. başkalarında commodo_. Joachim'in baskısı _commodo_ içinde
parantez.

[127] Sohbet kitaplarında bu kadar basit kanıtlar var
Buna ek olarak, ustalaşabileceğinden daha fazlaydı ve
Ölüm Yatağı Çarpmanın gizemlerini inceledi.

[128] Cilt. İi. P. 107 _et seq._

[129] Beethoven'ın masa alışkanlıkları Holz tarafından Jahn tarafından tanımlandı: "O
önemli yiyeceklerin şişman bir yiyiciydi; Çok fazla şarap içti
masa, ama çok şey olabilir ve neşeli şirkette bazen
sarhoş oldu (_bekneipte er sich_). Akşam bira içti veya
Şarap, genellikle Voeslau veya kırmızı Macar şarabı. Sarhoş olduğu zaman
Asla besteledi. Yemekten sonra yürüyüşe çıktı. "

[130] Biyografisinin önsözünü görün.

[131] Tarih Schindler'in, ancak hissedilir bir hata; olabilirdi
1834.

[132] Thayer'in gazeteleri arasındaydı.

[133] Jahn'ın Holz ile yaptığı röportajların notları Thayer'in gazeteleri arasındaydı.

[134] "Aus Meinem Leben," Berlin, 1861, Cilt. İi, s. 24 _et seq._

[135] Muhtemelen Boehm'in performansıydı.

[136] Antonia Cibbini, _nee_ kozeluch, katılanlar arasındaydı.
Dörtlü performans. Takip eden konuşmada Karl
amcasına şöyle diyor: "Cibbini bana bir bacchante gibi görünüyordu
Dörtlü çalındı; Onu çok memnun etti. "

[137] "Karakteristik Senfoni" Smart, dokuzuncu anlamına geliyordu.
21 Mart 1825'te Londra'daki ilk performansına karar vermişti.
Bay Thayer, Şubat 1861'de Sir George'u ziyaret etti ve
Onun dergisindeki tüm girişlerin bir transkriptini yapma izni
Beethoven ile yapılan toplantılara dokunmak, bunları sözlü olarak desteklemek
bilgi. Dergi, kırk yıl sonra makalede kaldı
Sir George'un Ölümü ve ardından H. Bertram Cox ve C.L. E. tarafından düzenlendi.
Cox ve 1907'de Longmans, Green and Co. tarafından yayınlandı: başlık altında:
"Sir George Smart dergilerinden ayrılır." Buradaki alıntılar
alıntılanan kitaptan alınmıştır ve sonra revize edildiğine dair işaretler gösterir
Thayer onları kopyaladı.

[138] Besteci değil, Viyana'nın piyanofor üreticisi.

[139] Thayer transkriptinin doğru bir şekilde var: "Inn _zum Wilden'da
Mann_. "

[140] Thayer transkriptinde: "Üç MSS'nin ikincisi.
Schlesinger tarafından satın alınan dörtlüler. "

[141] Dr. Deiters, bunun farklı bir versiyonunu bir ayak notunda yazdırıyor
Castelli'nin anılarından hikaye. Buna göre Castelli
Beethoven için temayı belirleyin, uzun süredir çağrı yaptıktan sonra, dedi,
"Çok iyi, üç şeytan adına; ama olmayan Castelli
Pianoforte oynama fikri, bana bir tema vermeli. "Bunun üzerine Castelli
parmağını piyanoforun bitişik üç anahtarını yukarı ve aşağı fırçaladı
Ve bu notlar Beethoven sürekli olarak müziğe dokunuyor
Bir saat boyunca doğaçlama, saatte. Akıllı on adamı
Schlesinger'in partisini oluşturdu; Castelli's aralarında değil ve Smart's
O zamanlar dergisinde belirtilen hikaye tartışmasız doğrudur.
Schlesinger başka bir akşam yemeği veya Castelli'nin hayal gücü vermiş olabilir
hafızasından daha canlı.

[142] Bay Thayer, 1861'de Londra'da Sir George Smart'ı ziyaret ettiğinde o
Sohbetin aşağıdaki notlarını yaptı: Akıllı konuşma veya daha doğrusu
Beethoven'ın kayrakına yazdı;-
Beethoven'ın kitapları-Fransızca, Beethoven (dediği gibi)
akıcı konuştu. O (akıllı) özellikle anlaşılmayı arzu ediyordu
Beethoven'ın koro syminin performansı ile ilgili niyetleri. Ve
Sonundaki enstrümanlar için recitative hakkında konuştu
hareket. Beethoven'ın cevabı şuydu:

"Sıkı zaman içinde recitative."

Akıllı, bu şekilde oynandı, bu bir recitative değil ne de sözleri yoktu
okumak için. Beethoven, "O öyle dedi;" ve nihayet kapalı
"I _WISH_ sıkı zamanında gitmek" ile tartışma; hangisinden
Bir besteci elbette belirleyiciydi. Bas nasıl olduğu sorusu
Oynanması gereken recitifler zaten tartışılmıştı.
1824 konseri için provalar görüldüğü gibi devam ediyordu
Mart ayındaki bir konuşma kitabında: _schindler _:-"Kaç kaçak
Recitative oynayacak mı?-Hepsi!-
katı zaman, ancak şarkı söyleyen bir tarzda vermek dikkatli bir şekilde çalışacaktır
Gerekli.-Eski Krams hala hayatta olsaydı, konunun gitmesine izin verebiliriz
İlgisiz bir şekilde, o ne yapmak zorunda olan 12 çatışmayı yönetti
arandı.-İyi; O zaman tıpkı kelimeler altında gibi mi?-Gerekirse ben
Şarkı söylemeyi öğrenebilmeleri için altına kelimeler yazacaklar. "

[143] Thayer'in 1857 not kitabından: "
Bay Molt'un oğlu tarafından ben. Bay Molt Beethoven'ı aradığında,
16 Aralık 1825, (B.'nin Doğum Günü) Beethoven ona bazı ayetler gösterdi
Genç bir bayana yeni yazmış ve içine düşmüştü
Tamamen ondan geçtiği onun hakkında konuşurken böyle bir coşku
Müzikal konuşma. Ayetler yeterince fakir, dedi Molt. Bay Molt da
B.'nin yaşadığı odaların anlamını anlattı. "

[144] Thayer'e; not kitabından.

[145] Thayer için bir muhtıra.

[146] _laudari bir Viro Laudate _-- Naevius. _Laetus sum lauderi me, sor
Hector, Opinor Apud Naevium, ABS TE, Pater, Laudate Viro _-Cicero _ad
fam._ xv, 6; _Cum trajikus ille apud nos ait magnificum esse lauderi a
Laudato Viro, Laude Digno, Ait ._-Seneca, _epist._ 102, 16.




Bölüm VIII

    Bir Yıllık Hastalık ve Keder: 1826-Dörtlüler
    B-Flat, C-sharp Minor ve F Binbaşı-Prens ile tartışma
    Galitzin-Dokuzuncu Senfoninin Dizimi-Hayatta
    Gneixendorf-Beethoven'ın son besteleri.


[Sidenote: Alman İncil için bir talep]

Beethoven'ın tamamlanan işçilerinin sonuna tanık olan yıl,
ve genel rızayla neyin en büyüğü olarak belirlenebileceğini gördüm
Onun ip dörtlüsü, C-sharp minör, op. 131, ayrıca
yeğeninin yürütülmesinin neden olduğu keder ve acının doruk noktası. 1826 yılı korkunç olaylar ve büyük başarılar bir yıldı;
En büyük darbelerin bir yılı şaşırtıcı çelişkiler
hangi anlaşılmaz bir Providence besteciyi sanki tamamen
onu dünyaya ezin, yaratıcı bir enerji gösterisi ile karşılandı.
sadece puisansında değil, aynı zamanda açıklamasında da şaşırtıcıydı
Dönüştürülmüş duygu ve hayal gücü. Yılın tarihi olabilir
En iyisi iki bölümde anlatılırsa takip edilir, bu nedenle biz
yeğenle bağlantılı olayları bir
kendi başlarına bölüm ve önce sanatsal faaliyetleri gözden geçirin
besteci. Yılın tarihi ortaya çıktıktan sonra
Sadece kasvet toplantısının hikayesi söylenmeye devam edin
Önümüzdeki yılın başlarında sonsuz gözlerinin üzerinde sonsuza dek kapandı. .
yanında yıl boyunca en yüksek rahatlamada öne çıkan figür
Bestecininki, refahı için endişesi olan Holz'ın
talihsiz ev hayatının en küçük ayrıntısına girer ve
Ayrıca verilen işçilerin ve sorumlulukların büyük kısmını da içerir
yeğenin yolsuzluğunun trajik sonucu ile-
intihar. Schindler aralıklarla görünür, ancak kıskanç
Rezerv, tavsiye, onun fikrini istemek için bekliyor ve
bir zamanlar verildikten sonra olmayacağını pettish olarak protesto etmek
hareket etti. Stephan von Breuning, tüm asaletinde görünür.
doğa; Ve kardeşi Johann'ın tutumunda ve eylemlerinde, onlar
ciddi şekilde hata yapıldı ve korkarız, malign, kanıtlar var
Beethoven'ınki gibi sevecen sempati ve ilginin yakınında bir şey
Paradoksal davranış ve doğa onu davet etti. Diğer kişiler arasında
Sohbet kitaplarının ara sıra ortakları olarak kim açıkladığı
Schuppanzigh, Kuffner, Grillparzer, Abbe Stadler ve Mathias Artaria,
Kimin konuşması esas olarak endişelendikleri işlerle ilgili
Kuffner bir zamanlar Beethoven'ı bir şeyler hakkında bir söylemle eğlendirir
zihnini büyülemiş olması gereken eski ve modern
Büyük andaki konularda yaşamaktan memnuniyet duyuyordu. Beethoven
Ocak ayının sonuna yaklaşan bir hastalık büyüsünden rahatsız oldu
ve Mart ayına kadar sürdü. Dr. Braunhofer çağrıldı ve biz
Konuşma kitabında tanıdık tedbirler. Bestecinin ağrıları var
Bağırsaklarda gut twinges ve hareket zor bulur. O
Birkaç gün boyunca şaraptan ve ayrıca kahveden kaçınmayı tavsiye et,
Ona söylendiği söyleniyor, üzerindeki uyarıcı etkisi nedeniyle
sinirler. Hastanın özgürce çorba yemesi tavsiye edilir ve küçük
Dozlar kinin reçete edilir. Ertelenmiş yükümlülükler var
görev-oratorio, opera, bir _requiem _-- besteci üzerine
Onu biraz işgal edin, ama arkadaşları ve danışmanları daha fazlası. Onun düşünceleri
böyle şeylerle değil, dörtlülerin doğuştan bölgesinde;
Stringed enstrümanların küçük topluluğu için daha fazlası
Her zaman onun koortajı, sırdaş, yorgan ve oracle. Kuffner ona söyler
Holz aracılığıyla Bernard'ın Oratorio kitabını okuduğu ama bulamadığı
İçinde bile bir oratorio, çok daha az yarı iyi yürütme.
Belki de bu kararda kişisel denklem var, çünkü
Kuffner sadece bir tane değil, hatta iki oratorio metni yazmaya hazır
Beethoven, kompozisyonlarını üstlenecek. Planı sunar
"dört unsur" olarak adlandırılacak bir eserin,
doğanın heybetli fenomenleri ile ilişkiye girdi, ancak
Beethoven, Handel'in "Saul" ın bir arzusu ile yaptığı bir araştırmadan ilham aldı.
Bu konuyu üstlenmek ve Kuffner şiirsel örneklerini sunar
ona el işi. Eski modlarla ilgilenmeye başlamıştı (
Küçük bir dörtte olan Lidya modunda Şükran Günü şarkısı vardı
zaten tanık oldu) ve şimdi eski İbraniler okumaya istekliydi.
Holz'a konuyla ilgili kitapları ve bir ziyaretçiye gönderir.
ABD bir yabancıdır (C. B.'deki el yazısı kadar uzak endişeli),
Luther'in İncil'e çevirisini alma arzusunu ifade eder. O
Yeğeni ile uzun bir konuşma olarak dini sorularla da ilgilenmek
Gösteriler. Kuffner, Saul'un hikayesini yapması amaçlandı
İnsanın asil dürtülerinin zaferinin bir temsili
evcilleştirilmemiş arzu ve kitabı teslim etmeye hazır olacağını söyledi
altı hafta. Holz, Beethoven'a bazı örnek sayfalarını ve puanları gösterir
Beethoven'ın bir geziye girebileceği bir yer
Antika Sanat. "Burada Lidya modunda bir koro tanıtabilirsiniz."
diyor. Ayrıca Kuffner'ın koroya bir
eylemde etkili ajan, hangi amaçla bölünecekti
Yunan trajedilerinin dramatik korosu gibi iki bölüme.
Kuffner kitabı yazmaya yeterince teşvik edildi ve Holz diyor
Beethoven ilk bölümün müziğini "kafasında" bitirdi; eğer
Yani, eskiz defterleri tanıklık ettiği sürece orada durdu.

[Sidenote: Asla yazılmayan eserler]

Grillparzer hala müzikal yaşamın nefesinin olacağını umuyor
"Melusine" içine nefes aldı; Mahkeme operasını güvence altına alan Duport, soruyor
bunun için ve kardeşi Johann ve Karl, bir operanın en çok
Artık kendini uygulayabileceği ücretli işletme. Schlesinger,
Berlin'de Kont von Bruehl'e Beethoven'ın atıldığını söylemişti.
Prusya Başkenti ve Bruehl'de kraliyet operası için bir opera yazın
besteciye bir operaya sahip olmaktan memnuniyet duyacağını yazmıştı
O ve GrillParzer ile işbirliği yapma arzusunu dile getirdi.
yapım; Ama benzerlik nedeniyle "melusine" istemiyordu
Konusu ile De la Motte-Fouque'in "Undine" arasında. Bir
Goethe'nin "Claudine von Villa Bella" nın operasyonel kullanımlarına uyum
görünüşe göre lehine tartışıldı, ama almak için atanan Kanne
Eldeki adaptasyon, büyük şairin karışmaktan korkuyordu
Drama. Yani Berlin projesinden veya "Melusine" den hiçbir şey gelmedi
Grillparzer bunu Beethoven ile tekrar konuştu ve Holz'a şunu söyledi.
Henüz büyük önem vermeye meyilli olmasa da, henüz
daha iyi adapte olan bir opera metni bulmanın zor olacağını düşündüm
Müzikal ve doğal bir bakış açısından bundan daha amaç. Schindler'a,
Beethoven bir zamanlar "bir şeyin geleceği"
Rochlitz'in Beethoven'ın implante ettiği "Faust" için müzik fikri
akıl; Ancak opera ve oratorio'nun kaderini paylaştı. Arkadaşları da
onu bir Requiem kitlesi oluşturmaya çağırdı ve böyle bir kompozisyon ait
onun ödendiği bir iş olarak oratorio ile kategori
taahhüt edin. Beethoven'ın ateşli hayranları ve en gayretli
Schuppanzigh dörtlüsünün patronları Johann Nepomuk Wolfmayer,
Çok saygın kumaş tüccarı. Wolfmayer tarafından seçilen yöntemlerden biri
Besteciyi takdir ettiğini göstermek için zaman zaman yeni bir
Beethoven'ın lojmanlarına getireceği onun için yapılmış ceket, yer
bir sandalyenin üzerine ve sonra eski bir kişinin ondan kaybolduğunu
gardırop. Mayseder'den benzer bir hikaye duyduk. Öyle
Wolfmayer'ın bazen bestecinin elde edilmesinde zorluk çektiğini söyledi
Borsa rıza, ancak her zaman bunu yapmayı başardı. Erken
Yüzyılın İkinci On Yılı Wolfmayer, Beethoven'ı yazmak için görevlendirdi
onun için bir _requiem_ ve ona 1.000 florin ödedi.
Honorarium. Beethoven vaat etti, ama asla işe yaramadı: Holz diyorsa
bunu yapmaya karar verdiğini ve bunun hakkında konuşurken dedi ki
Cherubini'nin metnini belirlemesinden daha iyi memnun olduğunu
Mozart'tan daha ölüler için kütle. Bir _requiem_, dedi,
ölülerin kederli bir anıtı olun ve içinde hiçbir şey yok
Son Trump'ın sesleri ve yargı günü.

Eskiz defterleri, hacimli olmasa da, diğer ikisine tanıklık eder
Bu yıl Beethoven'ın düşünceleri olan büyüklük eserleri ama
Tamamlanmayı hiç görmedim. Bunlar bir senfoni ve bir dize beşliydi. İçinde
1825'in sonuna doğru kullanılan bir kitap, son zamanlarda eskizler içeren
Dörtlü B-FLAT'taki hareketi, bir _presto_ muhtırası vardır.
C minör, 3-4 kez ve A-Flat'ta kısa bir hareket, _andante_,
Hangi Schindler "Onuncu Senfoni" na aitti. Orada
ayrıca, B-A-C-H'de bir Upture için çok daha uzun çizimlerdir.
Beethoven'ın ortası şöyle yazdı: "Bu Uvertür ile birlikte
Yeni senfoni ve yeni bir konser (_akademie_)
Kaernthnerthor. "Schindler senfoninin eskizlerini yayınladı
Hirschbach'ın Ocak 1844'ün "Musikalisch-Kritisches Repertorium"
ve tamamlanmamış onuncu bir senfoninin hikayesini başlattı. Nottebohm, içinde
onun "Zweite Beethovena" (s. 12), Beethoven'ın fikrini izliyor
böyle bir çalışmanın bileşimi ile kendini ciddi şekilde işgal etti. "Öyle
Gerekli değil, "diyor," eskiz defterlerinin birçok yaprakını çevirmek için
Beethoven yazmış olsaydı,
Bu eskizlere dayanarak onuncu bir senfoni olurdu.
Onlarda sadece Beethoven'a gelen anlık kibirleri görüyoruz.
Binler ve gelişmemiş bırakılmaya mahkum olanlar
diğer kitaplardaki diğer terk edilmiş eskizler olarak.
Bir senfoni ile büyük olmak, ona devam eden uygulamayı savunur. İle ilgili
Böyle bir uygulama bu durumda konuşma olamaz. Eskizler
Soru asla devam etmedi; Onların bir izi yok
Takip eden kitaplar. Beethoven kadar senfoni yazmış olsaydı
En az elli olmalıyız. "Nottebohm'un argümanı
Konuyu atmamak, ancak şu anda fırsat bulacağız
İyi düşün. Lenz, Holz'ın ona Beethoven'ın sahip olduğunu yazdığını söylüyor
Piyanoforda onun için "Onuncu Senfoninin tamamını" oynadı,
Eskizlerdeki tüm hareketlerinde bittiğini, ancak
Beethoven dışında hiç kimse onları deşifre edemezdi. Ancak Holz hayır
Çok daha vicdanlı bir muhabir olan Otto Jahn'a böyle geniş bir açıklama
Lenz'den. Jahn'a e-Flat'ta bir giriş olduğunu söyledi
Binbaşı, yumuşak bir parça ve sonra C minörde güçlü bir allegro
Beethoven'ın kafasında tamamlandı ve ona oynadığı (Holz)
Piyanofor. Bu tüm senfoniden çok farklı. Ancak
Schindler'ın Beethoven'ın dikte ettiğini söylediği Moscheles'e yazdığı mektupta
18 Mart 1827'de Filarmoni sayesinde bir teşekkür mesajı taşıyor
Londra Derneği, Beethoven şöyle diyor: "Tüm eskiz senfoni yatıyor
masamda, ayrıca yeni bir overture ve diğer şeyler "ve birkaç gün
Daha sonra Schindler Moscheles'e şöyle yazıyor: "
Mektubu çok heyecanlıydı ve onuncu eskizleri talep etti
Senfoni, bana çok şey söylediği planla ilgili. O var
Şimdi kesinlikle Filarmoni toplumuna gideceğine karar verdi. "
Okuyucu, Beethoven'ın eserlerden konuşma alışkanlığına aşina
Kağıt üzerine bir not alınmamış olsa da (
Örneğin d'de kütle için ek hareketler vakası) ve
Beethoven'ın masasında bitmiş bir senfoni için eskizler olsaydı
Öldü, Schindler'in onları üretmemesi garip geçiyor
Dünyaya bir halef kaybı hakkında konuşmaya başladığında
dokuzuncu. Schindler tarafından yatırılan kitaplarda Nottebohm'un gördüğü şey
Berlin'deki Kraliyet Kütüphanesi en azından söylediklerini haklı gösteriyor gibi görünüyor.
Dahası, Schindler senfoni için eskizlerin geri döndüğünü söylüyor
1824'e kadar ve bu ifadenin yanlışlığı ötesinde gösterilebilir.
Nottebohm'un eskiz defterleri üzerine çalışmasıyla tüm peradventure. Diğeri
1826 hikayesinde rol oynayan eserler, bir şeyler söylenecek
bundan sonra. [Sidenote: Beethoven'ın favori dörtlüsü]

Opera, Oratorio, Ölüler için Kütle, Senfoni, ona çağırdı, ama
Sevgileri, odanın yüksek ve daha saf bölgelerinde sabitlendi
Müzik, iffetli idealleri temsil eden form, yüce hayal gücü,
derin öğrenme; besteci arasında karşılıklı bir sempati kesin,
sanatçı ve dinleyici ve onları böyle bir şeyle bağlar
Weber'in Planche'ye söylediği evlilik, librettisti birleştirmeli ve
besteci. 1826 yılı açıldığında Beethoven ileriye bakıyordu
Dörtlü olarak ilk performansına küçük bir heves olmadan
B-FLAT-"Liebquartett" bir zamanlar konuşma kitaplarına çağrılır.
Schuppanzigh ve arkadaşları onu eline almıştı. Buldular
Fugue son derece zahmetli, ancak Cavatina onları büyüledi
Bir kerede; Schuppanzigh, herhangi bir değişikliğe karşı bir rekor kırdı. .
Performans 21 Mart'ta gerçekleşti. İkinci ve dördüncü hareketler
tekrarlanmak için, ancak fugue _crux_ olduğunu kanıtladı, şüphesiz oyuncular
olmasını bekliyordu. Beethoven'ın bazı arkadaşları olduğunu savundu
anlaşılmadı ve bu itirazın tekrarlanmasıyla yok olacağı
duruşmalar; diğerleri, açıkça çoğunluk, yeni bir hareketin
yerini almak için yazılmış. Johann van Beethoven besteciye şunu söyledi.
"Bütün şehir" işten memnundu. Schindler bunu söylüyor
_danza alla tedesca_, talep edilen hareketlerden biri
İkinci kez, başlangıçta başka bir dörtlü için tasarlandı, muhtemelen
bu bir küçük. Lenz, kritik gerekçelerle teoriye itiraz ediyor, ancak
Nottebohm, ilk eskizlerin önce bir
B-Flat dörtlüsü için eskizler ve onları küçük bir dörtlüsüne atar
herhangi bir nitelik olmadan. Dr. Deiters,
Bir küçük dörtlü için hareket yazıldı ve
Şükran Şarkısı kendini Beethoven'ın zihnine sundu. Orada
Nottebohm'un haklı olduğuna inanmanın başka bir nedeni ve Lenz,
Sık sık yanlış. Bahsedildiği gibi Beethoven tekrarladı
Ridotto topları için yazılan eski Alman danslarından birine
küçük bir dörtlüsün ilk hareketi; Bundan daha olası olan,
Eski Alman dansını düşünerek, fikri tasarlamalıydı
_danza Tedesca_? Schuppanzigh'in Cavatina hakkındaki yüksek görüşü
Birçok kişi tarafından ve ayrıca Beethoven'ın kendisi tarafından paylaşıldı. Holz bunun maliyetini söyledi
Besteci yazıda yırtıldı ve
Yazdığı hiçbir şey onu bu kadar hareket ettirmemişti; Aslında, bu sadece
Daha sonra yenilenen düşünceleri ve duygularında canlandırın
gözyaşları haraçları.

Beethoven'ın hissettiği fugue'nin etkinliği hakkındaki şüpheler
Arkadaşlar eleştirmenlerin görüşlerinde bir yankı buldular. Mathias Artaria,
Bu yıl daireye girmiş gibi görünen yayıncı
Bestecinin samimi ortaklarından, konuyu ona sundu
uygulanabilir bir ışıkta. Yayın haklarını satın almıştı
Dörtlü ve performanstan sonra Beethoven'a gitti
Yeni bir final yazması ve fugue yayınlanması önerisi
Bağımsız bir parça olarak, onu ayrı ayrı ücretlendirecekti.
Beethoven protestoları isteksizce dinledi, ama "
rızası, rıza gösterdi "ve piyanist Anton Halm'ı istedi.
Piyanofor yapmak için konserde B-Flat üçlüsünde oynamıştı
Artaria'da zaten soruşturma olan düzenlemeler
mağaza. Halm komisyonu kabul etti ve düzenlemeyi yaptı.
Beethoven memnun değildi; "Parçaları da böldün
_prim_ ve ikincisi arasında, "Halm'a dikkat çekti, [147]
Aracının geçmesini önlemek için benimsediği bir cihaza
Eller-Mantıksal olarak sahip olması gereken sağ eline pasajlar vermek
sola verildi, etki kulağa aynıdır, ancak
göz. Yine de Halm, Artaria'ya 40 florin iddiası sundu
iş için ve ödendi. Beethoven daha sonra bir düzenleme yaptı ve
Artaria'ya gönderdi, ayrıca bir ücret talep etti. Bu Artaria'ya karar verdi ve
Beethoven'a Halm'ın el yazması için sordu. Beethoven bir elçi tarafından gönderildi
(muhtemelen Holz) Düzenlemesini karşılama talimatları ile
o, ama aynı zamanda Artaria'ya bunu sormasa da
Artaria işini yayınladı, bunu vermek zorunda kalmadı.
o; On iki dukat için olabilir. Artaria kendini uzlaştırdı
konuya ve Beethoven'a 5 Eylül'de ücretini ödedi. Schindler
Artaria'nın açıkladığı düzenlemenin
10 Mart 1827, Op. 134 (Orijinal puan reklamı
OP ile aynı zaman. 133), Halm's idi.

Dörtlü diğer performanslar planlandı, ancak görünmüyor
Herhangi bir gerçekleşti. Schuppanzigh,
Tekrarlama, ancak Boehm ve Mayseder onu oynamak için istekliydiler. İkincisi
arkadaşları ile Dembscher evinde dörtlü partiler verdi
Avusturya Savaşı Departmanı ajanı ve dörtlüsü üretmek istedi
Orası. Ancak Dembscher, Schuppanzigh'in abone olmayı ihmal etmişti.
konser ve evinde oynayacağını söylemişti
Bu amaçla Beethoven'dan el yazmaları alması kolaydı.
Dörtlü için Beethoven'a başvurdu, ancak ikincisi izin vermeyi reddetti
O var ve Holz, Beethoven ile ilgili olduğu gibi, Dembscher'a
Beethoven'ın sahip olduğu diğer kişilerin varlığı
Daha fazla müzik çünkü Schuppanzigh'in konserine katılmamıştı.
Dembscher karışıklık içinde kekeledi ve Holz'a bazı araçlar bulmak için yalvardı
Onu Beethoven'ın iyi süslemelerine geri getirmek. Holz ilkini söyledi
Adım, Schupppanzigh 50 florin göndermek olmalı,
abonelik. Dembscher gülerek, "Olmalı mı?" Diye sordu. (_Muss es
Sein? _). Holz olayı Beethoven ile ilişkilendirdiğinde o da güldü ve
Anında bir kanon yazdı: "Olmalı! Evet, evet, evet,
olmalı. Çanta ile dışarı! "[148]

[Sidenote: "Es Muss Sein!"

Yılın sonbaharında bu şakadan finali büyüdü
Son beş dörtlüsünün sonuncusu, f majör. OP. 135,
Beethoven, "zor çözünürlük" (_der
SCHWERGEFASSTE ENTSHLUSS_). Hikaye, neredeyse evrensel olarak güncel ve
Hala tekrarlandı, ifadeler: _muss es sein_? _Es Muss sein_ ve
_Der Schwergefasste entchluss_ kökenleri vardı

[İllüstrasyon:

  ES Muss Sein! ES Muss Sein! JA, JA, JA, JA
  Olmalı! Olmalı! Evet, evet, evet, evet

  ES Muss Sein! JA, JA, JA, Ja es Muss Sein! JA, JA, JA, JA
  Olmalı! Evet, evet, evet, evet, olmalı! Evet, evet, evet, evet

  Heraus Mit Dem Beutel! Herus! Heraus: Es Muss Sein!
  Rhino ile aşağı inin! Sakinleş! Sakinleş! Olmalı!

  JA, JA, JA, JA, JA, JA, JA, JA, JA, JA, Es Muss Sein!
  Evet, evet, evet, evet, evet, evet, evet, evet, evet, evet, olması gerekir!
]

Beethoven'ın temizlikçisi ona geldiğinde sık sık tekrarlanan bir sahne
Haftalık ev parası için bir Cumartesi, Schindler tarafından yayıldı.
Dembscher olayı ile bir şekilde aşina oldu, ancak
E-Flat'taki dörtlü. Holz olay yerinde bir aktördü ve daha iyi
Dahası, konuşma kitabı tarafından teyit edilmek. Schindler
Muhtemelen ipucunu, kullanılan konuşma defterindeki bir sayfadan aldı
Aralık 1826, Beethoven "olmalı mı?" İfadelerini yazıyor. Ve
"Olmalı" ve Schindler, Schupppanzigh
Katılıyor, şu şekilde sonuçlanıyor: "Olmalı. Yaşlı kadın yine ihtiyacı var
Haftalık parasından. "Şaka, konuşmalarda rol oynadı
Bir süre Beethoven.

Holz, bir kez Beethoven'a dikkat çektiğinde,
B-Flat, bestecinin cevapladığı dörtlüsünün en büyüğü idi: "Her biri
onun yolunda. Sanat, hareketsiz durmayacağımızı talep ediyor. Sen
yeni bir ses tedavisi (parça yazma) bulacak ve teşekkür
Tanrı! Daha önce hiç olmadığı kadar çok fantezi eksikliği var. "Daha sonra o
C-sharp küçük dörtlüsünün onun en büyüğü olduğunu ilan etti. İlk form
bu çalışmadaki fugue temasının belirtildiği gibi yazıldı
Aralık 1825'in son günlerinde bir konuşma kitabında. Tema
daha sonra değişen bir formda varyasyonların da olduğu belirtildi
Ocak 1826'nın sonundan önce konuşmaların kayıtları.
bir ay içinde çalışmanın iyi bir kısmının yazılması muhtemel
Copyist için hazır, Schuppanzigh için Ocak ayında bir kez
Eldeki işten bir şey denenecek. Hiç olup olmadığı
Bestecinin ömrü boyunca oynanan kesin olarak söylenemez.
Schindler olumlu olmadığını söylüyor. İçin hazırdı
Temmuz ayında yayıncı ve 80 dukat için satın alan Schott ve Sons
İki taksitte ödenecek, taslakları karşılamak için erken gönderdi
Kısa bir yolculuğun arifesinde olmaktan bahseden Beethoven-
Hiçbir şey bilinmemektedir. Skor döndü
7 Ağustos'ta Schott'un Viyana'daki ajanına. Beethoven kopyasında
"Bir şeyden ve diğerinden topruklardan bir araya getirilmiş" yazmıştı
(_Zusamengestohlen aus verschiederem Diesem und jenem_). Bu endişe duydu
Beethoven'a bu konuda yazan yayıncılar ve yanıt olarak alındı
"Bana dörtlünün orijinal olması gerektiğini yazdınız
bir. Bir şaka olarak 'bir araya getirilen vb.' Kopyası üzerine yazdım; Ama öyle
Yepyeni. "Çok kısa bir süre sonra Schott ve Sons tarafından yayınlandı
Beethoven'ın Nisan 1827'de Opus Numarası 129'da ölümü. Beethoven
Başlangıçta Wolfmayer'a adanmış ancak şükransız
Baron von Stutterheim, Teğmen FieldMarshal, yer yapan
Alayındaki yeğeni Karl için adını başlık sayfasına yerleştirdi.

[Sidenote: Prens Galitzin ve dörtlüleri]

B-FLAT'taki dörtlü ile Beethoven, üç eseri tamamlamıştı.
Prens Nicolas tarafından bestelemek için görevlendirildiği tür
Galitzin. Görevi gerçekleştirmek için üç yıl almıştı, ancak
Patronunun sabrı asil olarak ödüllendirildi-ödüllendirildi,
Gerçekten de, onu ölümsüzlükten büyük bir payı olarak sigortalayan bir şekilde
Bir adamın çoğuna düştüğünde-ve bu arada ayrıcalıklı olmuştu
St.Petersburg'un müzik çevrelerinde duran biri olarak parlamak
Yaşayan bestecilere tuhaf bir şekilde yakın. Gecikme sırasında
Prens Galitzin'in davranışı en yüksek dereceye kadar onurluydu. İçinde
Yardım tekliflerinde en cömertti, pratik olarak
Beethoven _carte blanche_, bankacılarını çizmek için
ihtiyaç. _Missa CEMEMNIS_ (birincisi
işin veya herhangi bir bölümünün verildiği ve kopyasını sundu
Petersburg Filarmoni Derneği'ne yazılı puan. O öyleydi
Beethoven'ın müziği koleksiyonundan gurur duyduğu
bestecinin kendisini tamamlamasına yardımcı olmak için. Beklemek için çok istekli
Yayıncılar, Beethoven'ı yeni kopyalardan alması için görevlendirdi.
Dokuzuncu Senfoni ve "kutsama
evin, "pahasına. Tekrar etme fikrini eğlendirdi
St. Petersburg'da Beethoven'ın Viyana'da verdiği konser
Senfoni ilk performansını aldı. Bir süre için
Mass'ın tekrarını düşündü. Beethoven,
O'na yukarı doğru ve eylemi talep edeceğini yazmıştı.
25 dukat hediyesi. Bütün bunlar dörtlüleri almadan önce. O zaman bir
Garip ve hesaplanamaz bir değişiklik,
besteci. Beethoven ilk dörtlüsü Ocak 1825'te ona gönderdi;
Şubat 1826'da ikinci ve üçüncü sırada.
1823 yılında bankacıları Henikstein ve
Viyana'da, Beethoven 50 ducat'a ödeme yapmak için, üzerinde anlaşmaya varılan ücret,
her dörtlü. Para Ekim 1823'te ödendi, ancak onunla
Beethoven'ın isteği üzerine, ödemeye uygulandı
kitle aboneliğinin. Bu konuda herhangi bir şüphe varsa
Henikstein ve
Co., Beethoven'ın makbuzunu iletti. Bu mektup Ekim'de yazıldı
15, 1823 ve meblağın ödendiğini belirtti _comme honoraire de la
Messe Que Nous Expediee par l'Entremise de la haute chancellerie de
L'ETAT_. 5 Aralık 1824'te altı hafta veya iki ay önce diyelim
İlk dörtlüsünü aldı, 50 dukat daha gönderdi, ki
bu işin ücret olduğunu varsaymak için adil ve meblağın yerini aldı
Kitle ödemesine yönlendirildi. Bu gerçekler dikkatle
Galitzin'in borçluluğu sorusu için dikkat çeken ve akılda tutulan
Beethoven uzun zamandır skandal bir tartışmanın konusu oldu
Bestecinin ölümünden sonra; 1838'e kadar kaldı ve açılabilir
Yine herhangi bir çeyrekte bunu yapmak için bir eğilim vardı. Şimdiki zaman için
Beethoven'ın ömrü boyunca dörtlülerin hikayesi izlenebilir
konuşma kitaplarındaki kayıtlar ve çok fazla
yazışmalar korunmuştur.

Şubat 1826'da, belki de ikisi de dörtlülerden biri
Özel kurye tarafından St. Petersburg'a gönderildi. ("Yazan her şey
Beethoven özel kurye tarafından hedefine gönderilmelidir "
Gönderme sorusu ne zaman Schuppanzigh'in muhteşem sözlerinden biri
Prens'in dörtlüsü tartışılıyor.) Para
Gelin ve Beethoven sabırsız ve endişeli büyüdü. Karl güven vermeye çalıştı
o. Prens _je vais_ yazmıştı, konuşmada belirtiyor
Kitap, açıkça 14 Ocak 1826 tarihli bir mektuba atıfta bulunarak
Prens Galitzin şöyle demişti: "_je vais faire remettre a M. stieglitz_
(Bankacı) _la Valeur de 75 Ducats pour vous etre remis par M.
Patates kızartması; 50 PURE Le QUATUOR ET 25 PUR L'OUVERUTHE QUI EST Magnifique
et que je vous remuckie beaucoup de m'avoir dediee_. "Hala para
gelmedi. Mayıs ortasında Holz, Beethoven'a bir
Adı Lipscher olan Courier'den mektup alınmıştı.
Mahkemeye yalvaran Prens Galitzin'i çağırmıştı; "O
zaman almamıştı-başka bir gün çağırıyor. "Beş veya altı ziyareti tekrarlamıştı
Zaman, ama her seferinde bir bahane ya da başka bir bahane için bir izleyici reddedildi.
Sonunda, beş florinli bir yerli rüşvet vermiş ve onun
Çok utanmış gibi görünen prensin yolu arasında
bir süre için puanları ve sonra ondan önce tekrar gelmesini istedi
ayrılma ve ona para verirdi. Courier bunu eklemişti
Bunu bir "Rus hilesi" olarak gördü, ancak bertaraf edilmeyeceğini
çok kolay. Lipscher dört ya da beş gün içinde Viyana'ya geri dönecekti,
Holz ekledi ve Beethoven'a yazmadan önce gelmesini beklemesini tavsiye etti
ona. Schindler, kısa bir süre sonra görüşlerini bir tarzda verir
Beethoven'a karşı tutumunun karakteristiği
Holz'ın Factotumship: "Prens Galitzin'in meselesi
Kritik ve size mutlu bir sonuç diliyorum. Bana itaat etseydin o
sadece bir dörtlü ve bununla _basta_. Asla izin vermedin
Bu prens tarafından sahip olduğun gibi övünme ile aldatılacak
Braggart. "Tekrar:" _voila_, Lebzeltern'i sayma mektubu (Rusça
Büyükelçi) ve bankacı Stieglitz. Harika olduğu için güne gidebilirler
post gün. Dikkate alınması gereken daha ne var? Bekle ve bekle-ve hayır
sonuçlar. Breuning kabul edildi. Prens Galitzin böyle davranabilirse
Mektuplarıyla çelişki, ondan iyi bir şey beklenmiyor. "
Daha sonraki bir tarihte kurye başka bir mektup geldi. O vardı
Prensi görmek için yedi kez denedi, ama hepsi boşuna. Daha sonra (şimdi
Temmuz) Tekrar gitmişti; Prens kibardı ama onu reddetti
giriş. Hala aynı ayın ilerleyen saatlerinde Karl amcasına
Beethoven'ın üzerine Prens'in bankacısı Stieglitz'e yazmak istiyor
paraya ihtiyacı olması durumunda çizmesi söylendi. Karl kullanmıyor
İlgili meblağ ile ilgili genel terimler, ancak özellikle "125
Ducats. "2 Ağustos'ta Beethoven, Stieglitz ve Co.'ya yazdı. , kimden
13 Ağustos tarihli prensin yok olduğunu söyleyen bir mektup aldı,
Ancak dikkati konuya yönlendirilmelidir. Açıkçası
Bankacılar sözlerini tuttu, 10-22 Kasım'da Prince Galitzin yazdı
Beethoven, iki dörtlüsü aldığını ancak
büyük kayıpların ve diğer talihsizliklerin kurbanı; Şimdi zorundaydı
İran'daki savaşlara gidin, ama gitmeden önce "125 dukat" ı ödeyecekti
Borçlu, böylece borcu belirli bir şekilde kabul ediyor. Ocak
10, 1827, Beethoven, zaten ölüm yatağında, bir mektubu dikte etti
Stieglitz ve Co.'ya soruşturma ve bankacılar tekrar derhal cevap verdi:
Hala Prens'ten bir cevap bekliyorlardı. Beş gün
Ölümünden önce Beethoven son cazibesini Stieglitz ve Co.
Son yazışma ve Galitzin'in sözünü gözden geçirme ve sorma
Bankacılar, para alınmış olsaydı, Arnstein'a iletmek için
ve Eskeles, uzun süren yüzünden büyük ölçüde ihtiyacı olduğu için
hastalık. Beethoven mektubu dikte etti, ancak kendisini imzaladı ve
Taslağı onayladı: "125 dukat ile ilgili Prens Galitzin'e, Mart
21, 1827. "26 Mart'ta öldü.

[Sidenote: Galitzin dörtlüler için ödeme yaptı mı?]

Böylece Beethoven'ın ölümü sırasında rekor bulunur. Prens
Galitzin savaşlardan geri döndü, ama para göndermedi. 20 Mart 1829'da,
Karl Van Beethoven'ın koruyucusu Hotschevar, İmparatorluk'a başvurdu
Şanslar, St.Petersburg'daki büyükelçiliğinden borcu toplamasını isteyecek
Prens'den 125 dukat. Galitzin bir açıklama istedi, ama
Karl'dan tekrarlanan taleplerden sonra iki kez 50 dukat ödemeyi kabul etti
Her biri 20 ve 30 dukat taksitleri. Tutarlar ödendi, ikincisi,
Karl'ın makbuzunun gösterdiği gibi, 9 Kasım 1832'de Karl yapmaya devam etti
Prens'e 75 dukat dengesine dokunan temsiller
vadesi ve 2-14 Haziran 1835'te Galitzin, meblağı ödemeye söz verdi,
Beethoven ile olan ticari işlemlerine bağlı bir bakiye, ancak
Memorial _Pour Honorer Sa Memoire, que m'est chere_. Şimdi bile
Para ödenmedi, ancak aralarında bir tartışma patlak verdikten sonra
Schindler ve Prens, Beethoven'ın sahip olduğu eski suçlamasıyla
Dörtlüler için asla ödenmediler, Galitzin 75 dukat gönderdi ve Karl
Prens'in talebinden şikayet etti ve bir makbuz imzaladı
Para için, borcun ödemesinde olduğu gibi değil, gönüllü olarak
Ölü besteciye haraç. [149]

[Sidenote: Dokuzuncu Senfoninin Adanmışlığı]

Schott, Dokuzuncu Senfoni ile Temmuz 1826'da hazırdı, ancak Beethoven
basılı skorun sevkiyatını kralı olarak geciktirmesini istedi.
Bir fırsatı olana kadar adanmış olan Prusya
Monarch'a bir makale kopyası göndermek için,
yayından sonra değer. Dört gözle beklediği ödül
karşılığında bir dekorasyon vardı. Konuşma kitapları önemli
özveri hakkında söylemek gerekirse, ancak Londra Filarmoni Derneği
Beethoven'ın zihnine onunla bağlantılı olarak girdi, kayıt var
kayboldu. Bir sipariş istedi ve zamanında bir tane almış olsaydı
Konser, nişanı büyük olasılıkla,
o vesileyle göğüs. Tekrar tekrar saygısızlık dile getirmişti
Kraliyet küçümsemesinin dış işaretleri, ancak kral tarafından gönderilen madalya
Fransa bu konuda açıkça kalp değişikliğine neden olmuştu. O
madalyonun bir açıklamasını ve illüstrasyonunu görmek için istekli
Gazeteler; Ve boynuna asmayı düşündüğünü,
Konserden önce Karl tarafından yapılan bir açıklamadan,
Giymek için çok ağır olduğunu ve yakasını aşağı çekeceği.
Ziyaretçiler onu görmeye çağırdı ve samimi arkadaşlarının
Holz, daha fazlasını yapmaması için uyarıncaya kadar göster, olduğu gibi
bir düşüşten kaynaklanan hasar izlerini gösteriyor. Bir konuşmada Johann
Senfoninin Rusya Çarına adanmış olduğunu ve
Prens Galitzin'in mektuplarından birinde, ona bir
Son kararname, sanat eserlerini adamak isteyen tüm yabancılar
Çar, bakandan bunu yapmak için izin almak zorunda kalacaktı.
Dışişleri, Johann'ın önerisi veya onayının olduğu anlaşılıyor,
yaptırımını da almıştı. Ferdinand Ries de bir adaydı
ayrım için (Beethoven ona bir
mektup), iddiası özel bir aciliyet olmadan öne sürülüyor
Franz Christian Kirchhoffer, Beethoven'ın olduğu bir muhasebeci
tanıdı ve Ries ile yazışmalarını kimin
besteci. 8 Nisan 1824'te Karl bir konuşma kitabında yazdı:
"Senfoni İngiltere'ye gönderilir gönderilir kopyalanmalı
tekrar cömertçe parşömen kağıdı üzerinde ve bir yazıt ile gönderildi
Fransa Kralı. "Aynı gün, görünüşe göre Schindler:" Kim var
Senfoninin özveri konusundaki tercih-
Ya da Prusya kralı?-
minnettarlık, bu sözlerle.-
Şimdi bu amaç için. "Schindler'in desteklediği açıktır.
Fransa Kralı, bir iki gün sonra şöyle yazıyor: "Schwaebl onu gönderir
iltifatlar ve hediyeden memnun olduğunuz için çok memnun.
Duke de la'ya ne yazmanızı istediğini bildiğiniz gibi
Kendiniz chartre [d'Achats], ama şimdiki zaman için
Adanmışlık-Referansı daha sonraya kadar bırakın. "Tavsiye tekrarlanır ve
Konu: "İyi, o zaman Fransa'ya bağlı kalacaksınız."

Bu gerçekler kronolojik olarak 1824 tarihine aittir, ancak
bağlılığın tartışılmasıyla ve
Dokuzuncu Senfoni'nin Prusya Kralı'na sunumu,
1826'da yer. Bir yanlış anlamayı düzeltmek için de değerlidirler
Hogarth'ın tarihinin yayınlanmasından bu yana hüküm sürdü
Londra Filarmoni Derneği'nin ve daha önce hiç şüphesiz
Daha sonra. Hogarth, toplumun yöneticilerinin sunmaya karar verdiğini söylüyor
10 Kasım 1822'de bir el yazması senfoni için Beethoven L50 ve ekliyor,
"Para hemen ilerledi." Çevirisine bir not olarak
Beethoven'ın mektuplarından biri (Kalischer-Shedlock, Cilt II, s. 448) Bay
Shedlock, bir belge olduğu gerçeğine dikkat çekiyor.
Bir senfoni için L50'nin alındığını kabul eden İngiliz Müzesi
27 Nisan 1824 tarihli toplum için. Bu belge tarihi kanıtlıyor
hangi beethoven senfoninin ücretini aldı
Bu, makbuzda belirtilen peradventure. 26 veya 27 Nisan'da
Karl, alıntıladığımız konuşma kitabında şöyle yazıyor:


    O [muhtemelen Johann van Beethoven] öğlen evde değil. O
    7'den kısa bir süre sonra kendisi gelecek mi? Ona 500 florin borçlu olduğunu söylüyor
    senfoni ödemesi ile kare. Üstelik Ries
    Senfoniyi ona adamak için yalvarır.-Paylaşımlar-Yapmamalısınız
    Açıkça redded, ama sen bulana kadar ona kaçamak bir cevap ver
    Hisse senetleri. Senfoni götürülmeye hazır mı?-O zaman yapabilirsin
    Dışarı çık ve kardeş buraya gelecek. Senfoni olmamalı
    bir yıl boyunca yayınlandı. [150] Uvertürü ona adadın mı?
    Ona adayabilirsiniz.

    _Johann_ (kısa bir süre sonra).-Kirchhoffer buradaydı ve dedi
    Ducats'ın değeri değer kaybetti ve bilgilendirmeliyiz
    Bir kerede kendimiz. Ona iki belgeyi getirmemi istiyor ve
    Senfoni, bir kerede iki hisseyi teslim edecek. BEN
    Bu yüzden şimdi bunu imzalamanız için yalvarıyorsun, böylece onunla olabilmem için
    Saat 10. İki hisseyi aynı anda getireceğim.-Kız yapabilir
    Senfoniyi şimdi yanımda taşıyın.-
    Senfoni Bu sadece Kirchhoffer tarafından Ries için bir soru ve
    Hiçbir durumda olmamalı. Ries'i görmek isterdi [anladın mı?]
    Çünkü yakında Londra'dan ayrılacak.-
    Pekala, bu çalışma durumunda olun, bunun üzerine daha fazla demedi. Hayır
    Etkinlik daha uzun güveniyor.

Sonunda, 1826'da Beethoven senfoninin
Prusya Kralı'na adanmış, prens iznini aldı
Prusya büyükelçisi Hatzfeld bunu yapmak. Dr. Spicker, Kralın
Kütüphaneci, o zaman Viyana'daydı ve düzenlemeler yapıldı
Skorun bir kopyasını onun aracılığıyla Berlin'e iletmek için. Holz vardı
onunla konuşun ve ona hazırlanması konusunda ona tavsiyede bulundu
Sunum kopyası ve ayrıca bir dekorasyon olasılığını tartıştı.
Spicker, Holz'a Beethoven'ın basılı çalışmanın başlığını kopyalamasını söyledi
Herhangi biri olmadan doğal ve alışılmış el yazısındaki başlık sayfasında
Güzelleştirme girişiminde bulunur. Bu puanın değerini artıracaktır
Kralın gözünde ve özel kütüphanesine koyacaktı. İle
Siparişi almak kolay bir mesele olurdu, çünkü kral yatkındı
Beethoven'ın lehine. Spicker, Beethoven'ı da ziyaret etti.
Haslinger, ama maalesef kitabın sahip olması gereken sayfalar
Kayıtlı konuşmanın korunmadığı; veya korunursa,
Bilinmemiştir. Beethoven başlık sayfasını yazdı, skor
Steiner ve Co. tarafından cömertçe bağlı ve Dr.
Aşağıdaki mektupla Spicker:

    Majesteleri:

    Majesteleriniz hayatımda büyük bir servet parçası
    Mevcut işi size adanmamı sağladı.

    Majesteleriniz sadece konularınızın babası değil, aynı zamanda
    Sanat ve Bilimlerin Koruyucusu; Bu nedenle ne kadar ne kadar
    Çok şanslı olduğum için zarif iznine seviniyorum
    Kendimi bir Bonn vatandaşı saymak için ve bu nedenle sizin
    Konular.

    Bu işi hafifçe kabul etmek için Majestys'e nazikçe yalvarıyorum
    Tüm erdemlerinize verdiğim yüksek saygının jetonu.

  Majesteleri
  En itaatkar hizmetçi
  Ludwig Van Beethoven.

[Sidenote: Küçük Değerli Kraliyet Hediyesi]

Kralın kabulü şöyleydi:

    Bestelerinizin tanınan değeri göz önüne alındığında
    Bana gönderdiğiniz yeni işi almam için hoş. BEN
    Gönderdiğiniz ve size eşlik eden elmas yüzüğünü verdiğiniz için teşekkür ederim
    Samimi takdirimin bir jetonu olarak.

  Berlin, 25 Kasım 1826
  Friedrich Wilhelm.

    Besteci Ludwig Van Beethoven'a.

Schindler, kralın armağanını içeren davanın
açılan, mektubun olduğu gibi bir elmas yüzük değil, içerdiği bulundu
tarif etti, ama bir "kırmızımsı" ton taşıyla bir set
300 florin, kağıt olarak değerlendirildiği gösterilen mahkeme kuyumcu
para. Beethoven çok öfkeli ve zorluk çekti
Prusya büyükelçisine geri göndermekten; Sonunda sattı
üzerine koyduğu değerde kuyumcu için. Veya
Berlin'den gerçekten gönderilen ya da
bunun yerine (bazı mahallelerde şüphelendiği gibi) asla olmamış
azimli.

Beethoven ve Haslinger arasındaki samimi ilişkilere rağmen
Bestecinin hayatının sonuna kadar, sürekli sürtünme vardı
onun ve Steiner firması arasında, Holz gibi görünüyor
şu anda önemli ölçüde sorumluydu; Ve olabilir
Beethoven'ın kafasına kavramı koyan kişi oldu
Steiner'ın sahip olduğu tüm el yazmalarını geri almak için işin inme
satın alındı ​​ama henüz yayınlanmamıştı. Politikadan memnuniyetsizlik
Ancak yayıncıların Beethoven'da onaylanmış bir ruh hali vardı; sahibiz
eserlerini saklamak isteyen erkeklere karşı demiryolu duyduğunu duydu
Kamusal meraktan kâr elde etmek için ölmüştü.
takip etmek. Beethoven öneriyi Haslinger'e Jocular Mektubunda yaptı
yayınlanmamış tüm için aynı "utanç verici" fiyatı ödemeyi teklif etmek
firmanın ona ödediği el yazmaları. İşlem değildi
tamamlanmış; Eğer olsaydı şüphesiz olabilirdi ama
hem Schott hem de Artaria'dan beri onun için son derece avantajlı
şimdi eserlerini almaya hevesliydi.

[Sidenote: Mozart'ın "Requiem" i savunması]

Beethoven'ın samimi arkadaşları arasında yaşlı bir adam olan Abbe Stadler ve
Estetik takdiri olan eski moda bir müzisyen, ufku
arkadaşı Mozart'ın ölüm tarihi ile işaretlendi. Castelli diyor ki
Beethoven'ın müziğini "saf saçmalık" olarak adlandırırdı; Kesinlikle bu
Beethoven'ın bir kompozisyonu olduğunda konser odasından ayrılırdı
oynanacaktı. Schuppanzigh onun için bir bahane olarak teklif etti
eve uzun bir yol vardı ve Beethoven'ın hiç aldığı görünmüyor
davranışında umbrage. Holz, Şubat 1825'te Beethoven'a anlatıyor,
Beethoven'ın bir Upture ise her zamanki gibi odadan ayrıldığı
Oynamak üzere, ekledi: "Çok yaşlı. Her zaman Mozart ne zaman diyor
ulaşıldı, 'daha fazla anlayamıyorum'.
Sadece bir Beethoven parçasını dinledi ama övdü. Üçlüydü
Dizeler, op. 9, daha önce neredeyse bir nesil oluşturulmuştu!
Holz alaycı olur: "A. B. C. D. (_abbe cEDAIT_) diyebilir."
Stadler şimdi Beethoven'ın lehine mahkeme ya da en azından
müziğini takdir edemese bile o
Yine de onun dehasına ve itibarına büyük bir saygı duymuştu. 1825'te,
Gottfried Weber,
"Caecilia" dergisi, Mozart'ın "Requiem" in gerçekliğine saldıran.
Makale, marjinal parıltılarıyla kanıtlandığı gibi Beethoven'ı kızdırdı
Okuduğu derginin kopyasında, şimdi Dr.
Bonn'da Prieger. Glosses sayısı iki: "Ah, kıçını kıç!" Ve
"Çift eşek!" Sanatsal onuruna bir saldırının böyle bir eğilimi
Arkadaşı Stadler yeterli değildi. Mozart'ın bir savunması yayınladı
("_Vertheidigung der echtheit des mozartschen requiems_") ve bir
Bunu kabul eden Beethoven'a kopyala:

  Feby'nin 6'sında., 1826.

  Saygın ve Saygıdeğer Efendim:

    Adalet için gerçekten iyi bir iş yaptınız.
    _Mozart of Mozart, gerçekten örnek ve kapsamlı denemenizle,
    ve lay ve _profane_, müzikal olan veya herhangi bir şekilde yapabilen herkes
    Hesaptım, bu yüzden size teşekkür etmelisiniz.

    Herr W. gibi biri için ya da çok şey gerektirmez.
    Halıda böyle bir konu.

    Bildiğim kadarıyla bu şekilde olduğu düşünüldüğünde
    bir kişi kompozisyon üzerine bir inceleme yazdı ve yine de
    Bu pasajları ilişkilendirin

    [İllüstrasyon]

    Mozart'a ve ona bu pasajları ekler

    [İllüstrasyon: Agnus dei Peccata Mundi]

    Ve

    [İllüstrasyon: Qui Tollis Peccata Qui Tollis Peccata]

    Herr W'nin inanılmaz uyum ve melodi bilgisi tarafından hatırlatılırız
    Eski ve ölü emperyal bestecilerin Terkel, ...... (okunaksız),
    Kalkbrenner (baba), Andre (_Nicht der Gar Andere_) vb.

    _Requiescat.
    Bana denemenizi gönderirken bana verdiğin mutluluk için.
    Kendimi her zaman Mozart'ın en büyük hayranları arasında saydım
    Ve son nefesime kadar böyle kalacak.

    Rahip Efendim, _ yakında kutsama _. [151]

Sonuç denetiminde Castelli ile ilgili bir fıkra hatırlatıyor
Anılarında: Beethoven ve Abbe Stadler bir zamanlar Steiner's'de bir araya geldi.
Ayrılmak üzere, Beethoven abbe'den önce diz çökmüştü ve şöyle dedi: "Rahip
Efendim, bana nimetini ver. "Stadler, hiç utanmaz,
Diz çökmüş adamın üzerindeki haç işareti ve sanki bir duayı mırıldanıyormuş gibi,
dedi: "Hilft's Nix, Schadt's Nix" ("İyi değilse, 'Tüken
zarar "). Beethoven, kahkahanın ortasında elini öptü
Seyirciler. Jahn aynı hikayeyi Fischoff'tan duydu. [152]

1826 tarihli bir konuşma kitabındaki bir açıklama, Stadler'in
Beethoven'ı bir kitle yazmaya çağırdı. Holz diyor ki: "Stadler size söylerse
Bir kitle yazın bunun için bir şey yapılacağı kesindir. O
Rüzgarın patladığı herhangi birinin en iyisini bilir.-Dietrichstein var
Ve eybler cebinde.
"Holz'ın konuşmaları da hızlı bir bakış sunuyor
Bu yıl Schubert. Holz Beethoven'a gençleri gördüğünü söyler
Artaria veya Mosel ile besteci (ima belirsiz) ve
İkisi birlikte bir handel skoru okuyordu. "O (Schubert) çok
sevimli ve Mylord'un [Schupppanzigh'in] zevk için bana teşekkür etti
Dörtlüler ona verdi; Her zaman hazırdı.-harika bir hediyesi var
Şarkılar.-'Erlking'i biliyor musunuz? Her zaman mistik olarak konuştu. "

[Sidenote: Beethoven ve Friedrich Wieck]

Clara Schumann'ın babası Friedrich Wieck, üç saat geçirdi.
Mayıs ayında Beethoven, Andreas Stein tarafından sunuldu,
Pianoforte Maker. Bir mektupta uzun zaman sonra ziyaretten bahsetti
"Signale" No. 57'de yeniden basılan ikinci karısına,
Aralık 1873, "Dresdener Nachrichten" den. Beethoven onu verdi
Konuk şarabı (Wieck'in alışık olmadığı), onun için doğaçlama
bir saatten fazla ve hacimce konuştu

    Leipsic'te müzikal koşullar-Rochlitz-Schicht-Gewandhaus-
    Temizlikçi-hiçbiri ona uygun olmayan birçok lojmanı-
    Promenades-Hietzing-Schoenbrunn-kardeşim-çok değerli aptal
    Viyana'daki insanlar-Aristokrasi-Demokrasi-Devrim-Napoleon-
    MARA-CATALANI-MALIBRAN-FODOR-Mükemmel İtalyan Şarkıcılar
    Lableche, Donzelli, Rubini ve diğerleri, İtalyanların Mükemmelliği
    Opera (Alman operası asla bu kadar mükemmel olamazdı
    Dil ve Almanlar şarkı söylemeyi öğrenmedikleri için
    İtalyanlar gibi güzel)-Pianoforte oynamaya ilişkin görüşlerim--
    ARCHDUKE RUDOLPH-Viyana'da, o zamanlar ünlü bir müzikal
    Kişilik-Pianoforte öğretiminin geliştirilmiş yöntemim vb.

Wieck, toplantının Hietzing'de olduğunu ve Beethoven'ın oynadığını söylüyor.
Piyanofor "Londra Şehri tarafından ona sunulan"-üç bariz
Hatalar, Beethoven Mayıs ayında Hietzing'de değil, Viyana'da,
ve ona sunulmayan Broadwood Pianoforte
Londra Şehri Ama Thomas Broadwood tarafından Graf için elindeydi
Mayıs ayında onarım.

Karl'ın kötü kaynaklı hayatını sona erdirme girişiminden sonra,
Besteci, özellikle Holz'ın etkisi, birçok kişi
Beethoven'ın zihnini hayal kırıklığından ve kederinden yönlendirme çabaları.
Ülkeye kısa gezilerde ona eşlik ettiler
çok tutkuyla sevilen ve ona kapalı olan,
Geleneksel mutlu sezon, yeğeninin eylemiyle. Yine kardeşi yaptı
Ağustos ayında Gneixendorf'ta bir cennet teklif edin, sadece curt'u almak için
Cevap: "Gelmeyeceğim. Kardeşin ?????? !!!! Ludwig." Yeğeni
hastanede yatıyordu. O zaman onu terk edemedi, ne de gitmedi
Karl için bir sığınma bulmak için gerekli olana kadar
Kendisi için bir dinlenme yeri. Kardeşi şehre geç geldi
Eylül; Karl'ın Viyana'dan kalması gerekiyordu
Askerlik bir alayı katılana kadar Beethoven kabul etti
Johann'ın Gneixendorf'ta bir ikramiye yapma daveti. Bu sırada
Boşta olmaktan uzaktı. F Major'da yeni bir dörtte başlamıştı ve
Berlin'den gelen Schlesinger, _Pere_, onunla müzakere etti
yayını için. B-Flat Quartet için yeni finali vardı
Aklında ve daha sonra ortaya çıkacağı gibi, diğer birkaç eser işgal edildi
o. Schlesinger ile tam baskı hakkında konuştu ve bazı
Prusya Kralı'nın ödeyeceği askeri yürüyüşler
kraliyet grubu için yazılacak. Beethoven'ın önündeki engel
kardeşinin onu ziyaret etmek için tekrarlanan davetiyelerinin kabulü
Gneixendorf, kardeşin karısının varlığından geldi. O
Skandal davranış Beethoven'ın zihninde yoğun bir nefret yaratmıştı.
Kardeşi tarafından çağrılan Johann bir zamanlar onu bırakmayı planlamıştı, ama
Bir evlilik sözleşmesi şeklinde bir engel vardı,
Mülkünün yarısı ve teslim olmaya istekli olmasına rağmen
Sözleşme bir zamanlar, ortaya çıkacak memnun değildi
Ne karakter ne de geçim aracı olan dünya. Ayrıca,
Johann, tek başına açık olan sert yöntemleri almaktan nefret ediyordu.
o. Kardeşinin öfkesine çok eğilimliydi.
şikayetçi; Bir temizlikçiye ihtiyacı vardı ve bunun için hizmet edecekti.
"Yoluma gidip gitmesine izin veriyorum," dedi ve kardeşine söyledi
onu yazlarını geçirmeye ikna etmeye çalışırken, belki de sonunda
Tüm zamanları, Gneixendorf'ta,
kayınbiraderi. Kötü niyetin çoğu,
Beethoven, Karl'a kardeşinin servetini sigortalamak istedi. Yeğeni
Sonunda onun tek varisi oldu ve 42.000 florin miras aldı
o.

[Sidenote: Gneixendorf'ta Beethoven]

28 Eylül'de Beethoven ve yeğeni Gneixendorf için Viyana'dan ayrıldı,
Bir hafta kalmayı planlıyor. Bir köyde bir gece geçti _en route_,
Ve ertesi günün öğleden sonra Johann'ın mülküne ulaşıldı-
29-ama bestecinin tarlalardan geçmesi için çok geç değil
Kardeşi ile mülke bir göz atmak için. Ertesi gün
Yürüyüş, forenoon'daki tepedeki üzüm bağlarına uzatıldı ve
öğleden sonra imbach. Orada Karl amcasına biraz dikkat çekti
Tarihi Anıtlar: "Bu, Margarethe'nin, Ottocar'ın
karısı, öldü; Sahne Grillparzer'in parçasında gerçekleşir. "Böylece diğerleriyle
Ertesi gün geziler, Gneixendorf'daki hayat başladı. [153] Gneixendorf
Tuna vadisinin yüksek bir platosunda küçük bir köy
Krems'den saat yürüyüşü. Sadece bir sokak ve
Bu dar, kaba ve kirli. Evler düşük kulübelerdir. Wasserhof,
Yer şimdi denirken, Beethoven arazisi,
köy ve büyük bir bölümünü işleten bir vagon yoluyla ulaşılır
Torrentlerin kestiği bir dağ geçidinin kenarı boyunca
Clayey Toprak. Plato neredeyse ağaçsız ama tarlalarla kaplı
ve üzümler. Beethoven'ın zamanında mülkte iki ev vardı,
Hem büyük hem de yakışıklı, her biri bahçesi ve çevresindeki duvarı. .
Evler bir yolla birbirinden ayrıldı. Bir nesil sonra
Beethoven orada bir ziyaretçi olmuştu, bahçeler ihmal edildi
ve evi çevreleyen ağaçlar, iki katlı bir yapı
Harç örtüsü ile güçlü bir taş inşa, bir manzarayı kapatın
çevredeki ülke. [154] Beethoven'ın odaları doğu tarafındaydı,
ve ağaçlar müdahale etmedikçe, bestecinin muhteşem bir görünümü yoktu.
Danubian Vadisi, uzak Styrian Dağları'na uzanıyor. Johann
Van Beethoven'ın mülkleri yaklaşık 400 dönümlük bir artışla
Kiracılara kiraladı. Beethoven gibi tepeler ve ormanların sevgilisi
Wasserhof kasvetli ve monoton buldu, ancak
Tuna'nın uzak görüşü onu bir önlemle telafi etmiş gibi görünüyor,
çünkü ona Ren'i hatırlattı.

Gerhard von Breuning, Beethoven'ın sıkıntılı bir açıklamasını veriyor
Gneixendorf'da resepsiyon ve tedavi. Gerçekten de çok üzücü
dolaylı olarak doğru olarak kabul edilmek, ne de onun suçlamaları
Johann, konuşma kitaplarının kanıtlarıyla ortaya çıktı ve
Diğer şüpheli gerçekler. Breuning'in "Aus Dem
Schwarzspanierhause "kelimenin tam anlamıyla doğruydu,
kendimiz Beethoven, erkek kardeşinin yerine geldi, atandı
Soğuk, ıslak Kasım havasında işgal için uygun olmayan odalar
bu da uygun ısıtma, yangın ağacına sahip olan tesisleri reddetti
Ona cazip bir şekilde yutuldu, sefil yiyecek yemeye mecbur kaldı ve zorla
çok azından bile memnun olmak ve ondan üç gün sonra
varış, yönetim kuruluna ödeme yapması beklendiğini bildirdi ve
Konaklama. Johann Van'ın hesabı okurken düşünülebilir
Kardeşine hastaneler sunan Beethoven
yıllar, sadece ondan para kazanmak için yapmıştı ve sonunda
eziciden yararlanarak tasarımında başarılı oldu
üzerine gelen üzüntü. [155] Beethoven'ın yaptığı söyleniyor
Von Breuning'in bir mektuptaki suçlamalarının doğasında şikayetler
Gneixendorf'tan Stephan von Breuning'e yazılmış ve ayrıca
Göndermek zorunda kalma duygularına ifade verilen
kardeşinin karısının ve üvey kızının itici arkadaşlığı. .
Mektup kayboldu ve Breuning'in oğlu tarafından basılmadı.
suçlamalar; Ama eğer olsaydı, zihinlerde kesin olmazdı
tutkulu hakimler. Buna karşı kanıtlar olacaktı
Kardeşin sayısız yardımseverlik eylemi, birçok örneği
Beethoven'ın mantıksız şüphesi ve haksız yargısı ve
Hepsi, konuşma kitaplarının ifadesi. Bir meseleye gelince
Yetersiz yangın ahşabı arzı, Karl'ın bir sözü var
Viyana'ya dönüşten sonra zaten tefekkür ediyor: "
masraflar, ahşap o kadar ucuz ki kardeşin
Herhangi bir maliyetle olmalıdır, çünkü uzun süre ısınabilirsiniz
bir kordon ve zaten fazla ödenmiş. "Johann olduğundan çok önce
Yaz için Gneixendorf'a gelmeye teşvik etmek için boşuna çalışıyor
Misafirperverliği Gratis'i kabul etmek istemediği için onu azarlar.
Sojourn sırasında bir kez açıkça diyor ki: "Paraya ihtiyacınız yok
burada "; ve başka bir zamanda:" Bizimle yaşamak istiyorsanız sahip olabilirsiniz
ayda 40 florin kongre parası için her şey
Bir yıl boyunca 500 florin "ve tekrar:"
Emekli maaşı "ve" İlk iki hafta boyunca hiçbir şey ücret almayacağım; BEN
Vergilerden bu kadar zorlanmamış olsaydım daha fazlasını yapardım. "Beethoven vardı
başlangıçta sadece bir hafta kalmak için planlandı,
Karl'ın kafasında Scar onu prezentabl yapmak için yeterince kaybolacak
Komutanlığına. Bunun yerine, ziyaret iki ay sürdü ve
Johann param yoktu. Halen iki ödemesi yapmak için
Emlak için satın alma parası ve koleksiyonlar iyi değildi.

Beethoven Gneixendorf'a gittiğinde hastaydı. İyileşmemişti
Karl'ın çalıştığı yılın ilk aylarının hastalığından
Kendini öldürün ve bu, fiziksel olanı geliştirmek için hesaplanmadı veya
O kadar gergin ve sinirli bir varlığın zihinsel durumu. Ekim
7, Gneixendorf'a geldikten sekiz gün sonra bir mektup yazdı
Gönderildiği hasta yatağı ve breuning, fizikselini bilen
iyi durum, ciddiye olma tehlikesi altında olduğunu belirtti
hasta, muhtemelen damla. Hiçbir şey mektuplarından daha doğal değildi
bazıları ölçülebilir bir şekilde olabilecek şikayetlerle dolu olmalı
insanlık dışı kardeşini mahkum etmeden gerçek üzerine kuruldu. O vardı
En iyi ihtimalle rahat veya düşünceli bir misafir veya kiracı olmadı,
ve koşullara uyarlanabilirliği kesinlikle tarafından teşvik edilmedi.
kayınbiraderi ve isteğine karşı hissettiği iğrençlik
kardeşi için dürüst sevgi.

[Sidenote: Kırsal bir Sojourn'un Anekdotları]

Gneixendorf'taki hayatıyla ilgili olarak, bir dizi ilginç detay
"Gneixendorf'ta Beethoven" başlıklı bir makalede anlatıldı, yayınlandı
1862'de "Deutsche Musikzeitung" da, bazıları değer
tekrar okuyorum. Bir gün Johann, Langenfeld ve Beethoven'a gitti ve
Gneixendorf'dan diğer insanlar onunla birlikte gitti. Amaç bir
Cerrah kardeşin arkadaşı Karrer adında. Cerrah yoktu
Hasta çağrısında, ama karısı, toprak sahibinin ziyaretiyle gurur duydu,
onu cömertçe eğlendirdi. Kendini uzak tutan bir adamı fark etmek
Şirket, sessizce sobanın arkasındaki bankta oturuyor ve
Onu misafirinin hizmetçilerinden biri için alarak biraz sürahi doldurdu
yerli şarapla ve ona sözle verdi: "O da
Bir içki iç. "Cerrah gece geç saatlerde eve dönüp duyduğunda
diye bağırdı olayın bir açıklaması: "Sevgili karım, ne var
Tamamlandı? Yüzyılın en büyük bestecisi, evimizde ve günümüzde
Ona böyle bir saygısızlıkla davrandın! "

Johann, Langenlois'teki Syndic Sterz'i bir
iş meselesi. Beethoven ona eşlik etti. Konferans sürdü
Beethoven'ın hepsinde hareketsiz durduğu önemli zaman
yetkilinin ofisinin kapısı. Sterz Sterz sık sık eğildi
ve yabancıya alçak ve gittikten sonra katibi sorulduktan sonra
Fux, özellikle Beethoven'ın hevesli bir sevgilisi; "Kim Yapar
Sence adam kapının yanında duran? "Fux yanıtladı:" Dikkate
Siz, Bay Syndic, ona böyle bir nezaketle davrandınız, onun
olağanüstü bir durum; Aksi takdirde onu bir embesil için almalıyım
(_Trottel_). "Katipin şaşkınlığı söylendiğinde hayal edilebilir
Bir aptal için aldığı adamın adı.

Johann'ın karısı, kocasının oğlu Michael Krenn'i atamıştı.
Vinedressers, Beethoven'ın isteklerine bakmak için. İlk başta aşçı
Beethoven'ın yatağını oluştur. Bir gün, kadın işgal ederken,
Beethoven, elleriyle gesticing, zaman atarak bir masaya oturdu
Ayakları, mırıldanıyor ve şarkı söylüyor. Kadın gülmeye başladı
Beethoven gözlemledi. Onu oda kurumundan çıkardı.
Krenn onu takip etmeye çalıştı, ama Beethoven onu geri çekti, üç verdi
20 Kreutzer Parçaları, ona korkmamasını söyledi ve bundan sonra.
Yatağı yapmalı ve her gün zemini temizlemelidir. Krenn bunu söyledi
Odaya erken gelmesi söylendi, ancak genellikle bir
Beethoven kapıyı açmadan çok önce. Beethoven'ın gelenekiydi
Saat 5'e kadar kalkmak için kendini bir masaya oturtun ve yazın
Zamanı el ve ayaklarla dövürken şarkı söylerken. Bu sık sık
Krenn'in yükselişlerini karıştırdı ve artık onu kısıtlayamadığı zaman
kahkahalar odadan ayrılırdı. Yavaş yavaş alıştı
BT. Aile kahvaltısı saat 7'de yenildi, bundan sonra
Beethoven açık havaya acele etti, tarlaların karşısına geçti
bağırıyor ve kollarını sallamak, bazen çok hızlı yürüyor, bazen
Çok yavaş ve bir tür cüzdan yazmak için zaman zaman duruyor.
Bu kitap bir zamanlar kaybetti ve dedi ki: "Michael, koş ve avımı avladım
yazılar; Onları ne pahasına olursa olsun tekrar almalıyım. "Michael Neyse ki buldu
onlara. Yarım Past 12'de Beethoven akşam yemeği için eve gelirdi, bundan sonra
Saat 3'e kadar odasına gitti; Sonra dolaştı
Gün batımından kısa bir süre öncesine kadar tarlalar, daha sonra asla çıkmadı
kapılar. Akşam yemeği yarım 7 yaşındaydı ve yedikten sonra odasına gitti,
Saat 10'a kadar yazdı ve sonra yatağa gitti. Bazen Beethoven
Odasında durmayan piyanofor oynadı ama
Salon. Michael dışında kimsenin odalarına girmesine izin verilmedi.
Beethoven yürürken onları düzene koymak. Bunu yaparken o
Birkaç kez yerde para buldu ve onu taşıdığında
sahibi, Beethoven onu nereden aldığını gösterdi ve sonra
ona verdi. Bu üç veya dört kez oldu, bundan sonra
Para bulundu. Akşam Michael Beethoven ile oturmak zorunda kaldı ve
Sorduğu soruların cevaplarını yazın. Genellikle Beethoven
Akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde onun hakkında ne söylendiğini bilmek istedim. Bir gün toprak sahibinin karısı Michael'ı 5 florinle Stein'a gönderdi
şarap ve balık almak; Ama Michael dikkatsizdi ve parayı kaybetti.
Sıkışıklık içinde Gneixendorf'a geri döndü. Madam Van Van
Beethoven onu gördü balık istedi ve ona söylediğinde
Kayıp, onu hizmetinden taburcu etti. Beethoven geldiğinde
Akşam yemeği, hizmetkarı için hemen sordu ve bayan ona ne olduğunu söyledi
olmuş. Beethoven korkuyla heyecanlandı, ona 5 florin verdi ve
Öfkeyle Michael'ın hemen geri çağrılmasını istedi. Ondan sonra
Artık masaya gitmedim ama akşam yemeğini ve akşam yemeğini getirdi
Michael'ın onun için kahvaltı hazırlaması gereken odaları. Önce bile
Bu olay Beethoven neredeyse hiç kayınbiraderiyle konuştu
ve nadiren kardeşine. Beethoven Michael'ı yanına almak istedi
Viyana'ya, ama besteci için bir aşçı çağırdığında plan
terk edilmiş.

[Sidenote: Beethoven bir boyunduruk öküzünü korkutuyor]

İki yaşlı köylü, 1862 hikayelerinde Wasserhof'un sahibine
Krenn'in Beethoven'ın tarlalardaki olağandışı davranışlarını onaylayın.
Saygısız eylemleri nedeniyle, ilk başta onu bir
Madman ve kendi yolundan uzak durdu. Ona alıştıklarında
tekillikler ve ev sahibinin kardeşi olduğunu öğrendi
onu kibarca selamlardı; Ama o, her zaman düşüncede kayboldu, nadiren
Hiç selamlarını geri döndürdü. Bu köylülerden biri, genç bir adam
Zaman, en komik doğa Beethoven ile bir macera vardı. O
bir çift genç öküz sürüyordu, nadiren boyunduruğa kırıldı,
Beethoven Shouting ve
Vahşi jestülasyonlarda kollarını sallamak. Köylü çağırdı
O: _A Bissel Stada! _ ("Biraz daha sessiz") ama dikkat etmedi
isteğe. Öküz korktu, dik bir tepeye koştu ve
Köylü onları bir tavırlara getirmekte büyük zorluk çekti, onları döndürdü
Ve onları yola geri döndürmek. Yine Beethoven onlara doğru geldi,
Hala bağırıyor ve gesticing. Yokel ona bir saniye çağırdı
zaman, ama boşuna; Ve şimdi öküz eve doğru koştu,
Orada çalışan adamlardan biri tarafından durduruldular. Sürücü ne zaman
geldi ve aptalın kim olduğunu sordu, öküzünü kim korkuttu
O mülk sahibinin kardeşiydi. "Güzel bir kardeş, öyle!"
cevap veren yorumdu.

7 Ekim'de Beethoven, çok sayıda aldığı mektubu yanıtladı.
Wegeler'dan aylar önce. Cordial'da uzun bir mektup yazdı ve
sadece yazışmalarda bulunacak samimi ton
sevecen dostluk bağlarına bağlı olduğu kişiler, ama
Karl'a atıfta bulunmadı. Babalığı konusunda yazdı:

    Bir yere doğal bir oğlu olarak yazıldığımı yazıyorsun
    Ölen Prusya Kralı; Bu bana uzun zaman önce bahsedildi. Bende
    kendim hakkında hiçbir şey yazmamayı veya
    Benim hakkımda yazılmış herhangi bir şeye cevap ver. Bu nedenle memnuniyetle ayrılıyorum
    Dünyaya ailemin dürüstlüğünü bildirmek size ve
    Özellikle annem.

Fransa Kralı'ndan, diğerinden hediyenin gururuyla anlatıyor
aldığı ayrımlar ve Kral Frederick William'ın
Kraliyet Kütüphanesi için yeni senfonisinin imzasına sahip olma arzusu,
ve ekliyor: "Bu bağlamda bana bir şeyler söylendi
Kırmızı Kartal Düzeni, İkinci Sınıf. [157] Sonuç ne olacak
Bilmiyorum; Hiç böyle onur izleri için aramadım, ama benim
şimdiki yaş, birkaç nedenden dolayı hoş karşılanmazlar. "

13 Ekim'de Haslinger'e hitap ettiği neşeli bir mektup yazdı.
Müzikte "her şeyden önce tobiasses", ondan bir dörtlü teslim etmesini istemek
(F Major'da Op 135 olarak yayınlanan) Schlesinger'in ajanına ve
ihtiyacı olan parayı toplayın ve iletin. Aynı
Schott'a yazdığı gün ve Metronom izlerini ekleyen oğullar için
Konuşma kitabının gösterdiği dokuzuncu senfoni
Karl Viyana'dan ayrılmadan önce. O kadar ağır değildi
Gneixendorf'daki çevresi tarafından hayal kırıklığına uğradığı gibi
Beklenen açıklama ile kanıtlandı: "Aralarında olduğum sahneler
Sojourning bana çok büyük Ren ülkesini hatırlatıyor
Tekrar görmek, onları gençliğime bırakmış. "

[Sidenote: Gneixendorf'da yazılmış eserler]

F'deki dörtlü Gneixendorf'ta tamamlandı. Beethoven gönderdi
Schlesinger'in ajanı 30 Ekim'de ve muhtemelen bitirmeyi
Haslinger'a hakkında yazdığı zamana değiniyor.
İki hafta önce teslimat. Schlesinger 80 dukat ödemeyi kabul etmişti
bunun için. En azından dört aylıktı, çünkü Temmuz ayında söyledi
Holz başka bir dörtlü yazmayı amaçladığı ve Holz "içinde" diye sorduğunda
Ne anahtar? "Ve söylendi, dedi ki," ama bu üçüncü olacak
F. D minörde hiçbiri yok. Arasında hiçbirinin olmaması tekil
Haydn küçük bir küçük. "
Sein? "Olay, hala daha erken bir tarihin ayarlanması gerekecekti.
köken, ama burada varsayım kaldık. Önemli olan
Dembscher şakası üzerinde neşeli yapım ve en azından olası
Dörtlü ve kanon için ilk eskizler hakkında yazılmıştır.
aynı zamanda. Kesinlikle belirlenemeyen nokta
ya da kanonun motifi,
Quartet'in finali. Bunun için Beethoven'ın zihninde olabilir
Dembscher'ın hikayesini duymaya yönelik amaç ve ani ilham
"Muss es sein?" sadece kelimelere ve kullanımına gitmiş olabilir
onları canon için müzikle. Dörtlü daha kısa olacak
Beethoven Viyana'dan ayrılmadan önce bilindiği için diğerlerinden daha fazla. Holz bir zamanlar diyor
Schlesinger'in bunu sorduğu kalkıştan önce Beethoven'a
ve Beethoven'ın üzerinde çalıştığını ve eklediğini söyledi:
"Kısa ise yayınlamayacaksınız. Sadece olması gerekse bile
Üç hareket Beethoven tarafından hala bir dörtlü olurdu ve
Yazdırmak için çok pahalı değil. "[158]

B-FLAT'taki dörtlü için yeni final de tamamlandı.
Gneixendorf, neredeyse bir sonuca göre çalışmış olmasına rağmen
Viyana'da. 25 Kasım'da ona 15 veren Artaria'ya teslim edildi.
bunun için ducats. Schuppanzigh Aralık ayında özel bir performans verdi
ve Beethoven'a şirketin bunun _koestlich_ olduğunu düşündüğünü ve
Artaria duyduğunda çok sevindi. Başka kompozisyonlar vardı
Beethoven, kahkahaları zorladığında Gneixendorf'ta çalıştı
aşçıya ve köylünün öküzünü korkuttu. Diabelli'nin isteği üzerine
Flütli bir beşlik yazacağını söylemişti. İçin eskizler
İşin önemli olduğunu gösteren beşlik bulundu
ileriye dönük durum, ancak onlarında bir flüt belirtisi yoktur. Holz
Jahn'a, C'deki bir Quintet'in ilk hareketinin teller için
Diabelli, bestecinin 100 ducat'ını satın almıştı
kafa ve ilk sayfa yazılmıştır. Beethoven'ın kataloğunda
Ölüm Sonrası Etkiler No. 173
Kasım 1826, bestecinin son çalışması, "
10 florin değerinde. Açık artırma satışından diabelli tarafından satın alındı
ve Pianoforte düzenlemelerinde, iki ve dört el,
Başlık: "Ludwig van Beethoven'ın son müzik düşüncesi, orijinalden sonra
Kasım 1826 makalesi "ve söz:" Quintet'in taslağı
Yayıncılar A. Diabelli ve Co., Beethoven'ı görevlendirdi.
Mülkiyet haklarıyla kalıntılarından yazın ve satın alın. "
Yayınlanan çalışma, C'de iki bölümde kısa bir harekettir,
Festival karakterinin geniş teması, _andante maestoso_ ve polonaise
ritim. Kaybolan imza şimdi nasıl söylenemez
Parçanın çoğu aslında Beethoven tarafından yazıldı. Nottebohm
("Zweit. Beeth.," s. 79 _et seq._)
Quintet, Beethoven adil bir kopyasını yapmaya başladıktan sonra yazıldı.
B-Flat dörtlüsünün son hareketi. Lenz, işinin V Ciltinde
Beethoven'da (s. 219), Holz'dan türetilen bir hikayeyi etkisiyle anlatıyor
Beethoven ona B-Flat Quartet'in son hareketini gönderdiğinde
Artaria'dan 12 dukat toplamak için ihtiyati tedbirlerle eşlik etti
"İşte iş; bana parayı al" sözleriyle bir kanonla
(_Hier ist das werk, schafft mir das geld_). Bir rapora göre
1889'da Viyana'da dolaşan bu kanonun bir kopyası satın alındı.
Holz'ın Heiligenstadt'taki Beethoven koleksiyonu için oğlu. Çizgiler ve
Notlar Beethoven tarafından yazılmış olarak tanımlanmıştır: kelimeler:
_Hier ist Das Werk, Sorgt Fuer Das Geld-1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9,
10, 11, 12 Dukaten_, Holz tarafından Beethoven'ın dikte. Hikaye
Tamamen ikna edici değil. Hareket Gneixendorf'ta tamamlandı
Artaria Kasım ayında bunu aldı ve ödedi. 12 değil 15 ödedi
Ducats; Ve Gneixendorf'taki Beethoven'ın nasıl dikte edebileceği patent değil
Viyana'daki Holz'a. 2 Aralık'a kadar Viyana'ya dönmedi.
konuşma kitaplarındaki diğer eserlere referanslar
temizlemek. Ocak ayında Mathias Artaria şöyle yazıyor: "Altı fugu duyuyorum.-Biz
onuruna bir şişe şampanya boşaltacak. "Holz soruyor:"
Henüz yapmadığı Dominik Artaria'ya bir rondo sattığın doğru
kabul edilmiş? Onu geri aldığınız ve geri dönmediğin söyleniyor
"-tarafından yayınlanan Rondo Caprice mümkündür
Op olarak Diabelli. 129, geçmişi boş olan iştir
ima edildi; Ancak konuyla ilgili hiçbir kanıt yok.

Dipnotlar:

[147] Halm'ın Bay Thayer'e kişisel açıklaması.

[148] Editör, müziği aktarma özgürlüğünü aldı.
tiz clef ve belirsiz olan notları yorumlamak
Dr. Deiters'ın transkripti uyarınca imza.

[149] Acrimonious'u incelemeye çok değer olur
Bu konuda tartışmalar. Hatalar ve yanlış anlamalar vardı
hatalı anılardan ve kusurlu kayıtlardan büyümek. Bay Thayer yaptı
konunun özenli bir çalışma ve mevcut tümleri güvence altına aldı
Prens George Galitzin ve diğer kaynaklardan yazışmalar
1861'de. Grove'un "Müzik Sözlüğü ve
Müzisyenler "(Art." Galitzin ") şüphesiz gerçeği ortaya koyuyor
borçluluk ve ödeme doğru. Diyor ki: "Bunlar (son iki
Dörtlüler) prens tarafından birlikte alındı ​​ve kabul edildi
22 Kasım 1826'da bir MS aldı. d'de kütlenin kopyası ve
Dokuzuncu Senfoni ve C'deki iki dengenin basılı kopyaları
Bir (op. 124) ona adanmış, diğeri (op. 115) saymaya adanmış
Radzivill. Böylece ona karşı iddia olan tüm iddia-dörtlüler 150 ducat;
Uvertür (op. 115), 25 dukat; Kütle, 50 dukat; değişim kaybı, 4
Ducats; Diğer çeşitli müzik parçaları içermeyen toplam 229 dukat
gönderilmiş. Öte yandan, tüm vaatlerine rağmen, görünür,
Beethoven'ın ölümü zamanına kadar sadece 104 dukat ödemişti.
1826'da savaş ve ayaklanmanın patladığı söylenmelidir
Prensi işgal eden ve onu yaşamaya zorlayan Rusya'da
Petersburg'dan ve onu utanç verici masraflara koydu. Sonra
Adrianople Barışı, (14 Eylül 1829) Beethoven öldüğünde
Hotschevar, Karl tarafından birkaç yıl yazışma açıldı
Van Beethoven'ın Guardian'ı, 1832'de daha fazla ödeme ile sonuçlandı
50 dukattan toplam 154 yaptı. Karl hala iddiasını çağırıyor
Galitzin'in dörtlüleri için 150 dukatları telafi etmek için 75 daha fazla
1835 ödemeyi vaat ediyor ama asla istemiyor. 1852'de Schindler'ın
İlişkinin İfadesi (ed. I. s. 162, 163),
_Gazette Musicale_ 21 Temmuz 1852, doğru şekilde belirten bir mektup
Toplam ödenmiş ama yanlış bir şekilde hepsini dörtlülerin hesabına döşemek. Karl Beethoven ile arasında başka mektuplar geçti, ama değiller
işlemin açıklanması için gerekli. "

Buna mevcut editör, esasen türetilen biraz tarih ekler.
Bay Thayer'in gazeteleri. Zamanla Schindler'in kısmen hatalı
Galitzin'in o sırada Beethoven'a borçlu olduğu beyan
ölümünün hepsi dörtlülerin büyütüldüğü için
Heinrich Doering ve Brendel tarafından Prens'in yaptığı açıklama
Besteci Quartets ücretinden "aldatmış". Prens
Nicolas Galitzin, Rusya'daki uzak mülklerine geri çekildi, ancak
Onun kışkırtıcıları onun adına oğlu tarafından kendi adına alındı.
Prens George, Doering'in biyografisi tarafından öfkelenmeye başladı
Özellikle, o yazarı şu mektup gönderdi: "Yapamam ve
Geçmişte hiçbir şey bilmek istemiyorum, daha az olacağı için
Kesinlikle benden üretilen kanıtlarla çelişmem beklenmiyor
O (babası). Ancak makalenizin yayınlanmasıyla olduğu gibi
Soruyu benim için günün birinde yaptım, ben, bir onur adamı olarak yapmalıyım
Bu yanlış anlamalara son verme görevim. Yatırdım
Bay Kasel ile sorguladığınız 125 dukatın toplamı,
Dresden'deki bankacı, Beethoven'ın mirasçıları için ve senden canım
Efendim, bu konuda gerekli bilgileri bekliyorum, çünkü yapmalısınız
yazarken kendinizi gerekli gerçeklerle tanıştırdınız
fark etme. Bundan böyle tedavi etme hakkını saklı tuttuğum için itiraf etmelisiniz
Bu soru kişisel olarak! Beethoven ailesinin sahip olması durumunda
Dışarıda öldü, yatırılan paranın başka bir eğilimi olmayacak
bankacı kasel ile bir hayır kurumuna veya başka bir
doğrudan adı ve eserleri ile ilişkilendirilebilecek neden
ünlü sanatçı. Dresden, 15-3 Temmuz 1858. "Karl van Beethoven, Sole
Bestecinin varisi, üç ay önce öldü ve
dul ve mirasçıları olan çocuklar. Prens George'un parası görünüyordu
Dul kadına bir Providence armağanı gibi, o en kısa sürede acele eden
Holz'a arkadaş olarak yazmak için bir müzik dergisinde mektubu okuyun
onun için parayı toplamak ve onu ifade etmek için ölü bestecinin
Prens George'a şükran. Holz isteğinin bir kısmına uydu
Schindler'ı suçladığı itaatkarlıkla dolu bir mektupta
skandal ve prense kanıtı vermeyi teklif etti
o beyefendinin öfkesi. Ama parayı toplamadı
1861'de Kaskel'in tonozlarında hala dokunulmamış, Madame Van
Beethoven, Prens George'a boş bir başvuruda bulunarak,
Kasel'e paranın hala yatırılmadığını soran bir mektup
O ya da Prens George tarafından geri çekilmişti. İkinci olayda
tarafından dolaşan bir ifadeyle çelişmek istediğini belirtti
Beethoven'ın mirasçılarının hediyeyi aldığı kamu basını. Kasel
onu reklama yönlendirdi. Reichel, Dresden'de müzik yönetmeni ve bir arkadaş
gerçekten, gerçekten de depozito yapıldığı prens. Açık
28 Nisan 1861'de Reichel'e yazdı, davadaki gerçekleri gözden geçirerek
ve parayı uygulama arzusunu belirterek,
En küçük kızı Hermine Van'ın müzik eğitimine
Beethoven, o zaman 8 yaşında. Kaskel ayrıca Reichel'e yazarak yazdı
Madam van Beethoven'ın mektubu ve duymadığı gibi
Prens Galitzin'den birkaç yıl boyunca herhangi bir şey
Kendini kurtarmak için Dresden Belediye Mahkemesine para
konuyla ilgili tüm yazışmalar. Kaskel prensi yazdı
7 Mayıs 1861, paranın bir eğilimini reçete etmesini istemek için,
Kaskel, mahkemeye gönderme kararlılığını yerine getirirse,
kırılacaktı. Paranın Madam Van'a verilmesini istedi
Beethoven. Bu konuya olan ilginin yeniden canlanması açıktı
Bay Thayer'in dul ve kızı adına faaliyetine. Bay
Thayer 1860 yılında Londra'daydı ve açıkça
Prens. Yazılı bildiriminde konudan bahsetmez
Grove'un "Sözlüğü"; Ama mektupları arasında mevcut yazar buldu
Aşağıdaki mektup, açıkça ayrılışının arifesinde yazılmış
Şubat 1861'de İngiltere'den:

"Sevgili Bay Thayer. Prens Galitzin benden sana havale etmemi istedi.
Kapalı mektuplar, O'nun olayda onun için harekete geçmeniz için dua ediyor,
Yakında yerinde olacaksın. Bununla birlikte, size yalvarır,
Bu dörtlülerin parasının
ödenen (imkansızlıktan korkuyorum!); Ama bu olumsal olabilir
Zavallı deli. v. B. Herkes,
Para: Prens'in babasını yerleştirdiği garip ışıkta.
Onun konuşmasından toplayabildiğim kadarıyla en memnun kalacak
Paranın önerdiğiniz amaç için tahsis edilmesi için: M. S.
S. Tüm olaylarda Prens G., meseleyi bırakmak için oldukça memnundur.
eller. Size hoş bir yolculuk ve hızlı bir dönüş diliyorum, inan bana,
Sevgili Bay Thayer, seninki içtenlikle Natalia MacFarren. "

Editörün paranın nihai eğilimini öğrenme çabaları
Kasel ile yatırılan boşuna. Bay Thayer'in makaleleri
Bayan MacFarren'in ardından atılmış olabilecek adımların ipucu yok
Prens George'a itiraz; Kaskel'in bankacılık evi dışarı çıktı
varoluş; Yeğeni Karl'ın kızı Hermine öldü. Üçü için
Yıllar, 1866'dan 1869'a kadar piyanoforda öğrenciydi ve
Viyana'daki Konservatuar Harmonium sınıfları ve muhtemelen
Bay Thayer, Dresden depozitosunu kendisine uygulamayı başardı
eğitim; Ama eğer öyleyse, bu gerçeğin hiçbir muhtırasını bırakmadı.
Editörün gözlerinin altına giren kağıtlar.

[150] Anlaşma uyarınca,
Filarmoni Derneği bir buçuk yıl.

[151] Bu ilginç mektubu şimdi Chicago'dan Dwight Newman'a ait.

[152] Yetki olmasa da, bu imkansız görünüyor
Aşağıdaki üç bölümlü kanonu ilişkilendirmek için
B. ve H. Komple Edition, bu eğlenceli fıkra ile:

[İllüstrasyon:

    Signor Abbate!   io Sono, io Sono, io Sono Ammalato!
    (Signor Abbate! Diderim, hasta ediyorum, hastalanıyorum, hasta ediyorum!

    Santo Padre Vieni e Datemi La Benedizione, La Benedizione.
    Kutsal Baba! Hasten, bana acele et, bana acele et, acele et ve ver
        Ben senin nimet!

    Hol 'Sie der Teufel, Wenn Sie Nicht Kommen, Hol' Sie der Teufel,
        Wenn Sie Nicht Kommen, Hol 'Sie der Teufel!
    Şeytana gidin, acele etmedikçe, şeytana gidin,
        Hasten, şeytana git!)
]


[153] "İsim bir Axletree'nin kırılması gibi bir şey" diye yazdı
Beethoven Ekim ayında Haslinger'a.

[154] Açıklama, Thayer tarafından ziyaret ettiğinde yapılanlara dayanmaktadır.
1860 yılında Gneixendorf.

[155] Schindler ve Gerhard von'u kopyalayan romantizm biyografileri
Johann van Beethoven'ın istendiği suçlamalarında breuning
Sadece tüm ilişkilerinde en kötü kişisel çıkar güdüsü ile
Büyük kardeşi ile açıklamak zor bir göreve sahip olacak
Konuşma kitaplarının aksine kanıtı. .
İkisinin Viyana'da ortak bir ev yapması önerisi
Ludwig ve onun tarafından çağrıldı. Johann mülkü satın aldıktan sonra
Gneixendorf'ta kardeşini ikna etmek için tekrar tekrar çaba sarf etti
Yaz tatilini orada geçirin. 1823'te Beethoven şöyle yazdı: "Her zaman
Halkına gelmemi istiyor-me pops the me_ başına. "Engel
Johann'ın karısı, "halkından" biri haline geldi.
Bestecinin Johann'ın Linz'deki özel işlerine müdahalesi. Çağırdı
Ludwig tarafından Johann kadına karşı harekete geçti ve kendini yaptı
evinin efendisi. 1824'teki bir konuşma kitabında okunabilir
Johann'ın elinde: "Eşim evlilik sözleşmesini teslim etti ve
onu onsuz götürmeme izin veren bir yükümlülüğe girdi
Yaptığı ilk yeni tanıdıkta dikkat edin. "Beethoven görünüyor
"Neden yapmıyorsun!" Diye sordu. Johann devam ediyor: "Yapamam
bunu yap. Bilmiyorum ama bazı talihsizlikler bana gelebilir. "O zaman
Karl kalemi alır: "Kardeşin dördünü harcamanızı önerir
onun yerinde aylar. 4 veya 5 odanız olurdu, çok güzel,
yüksek ve büyük. Her şey iyi düzenlenmiş; Kümesleri bulacaksın
Dahası öküz, inek, tavşan, vb. Dahası, karısı ile ilgili olarak,
Sadece bir temizlikçi olarak ve sizi rahatsız etmeyecek. Manzara
görkemli ve size bir kuruşa mal olmayacak. Bir temizlikçi var;
Demir içeren su, bireysel bir banyo vb.
Beş odadan vazgeçecek ve gazetelerde gerçeği açıklayacak. "
Beethoven, açıkçası, Johann'ın karısına itirazını ileri sürüyor,
Çünkü Karl şöyle yazıyor: "Bu konu sona erdi.
kadın. Temizliğe bakar ve çalışır. Daha fazlası
Tamamen evcilleştirildiği için. Ayrıca, yürütme sözü verdi
"Diğer konular tartışıldı ve sonra Johann şöyle yazıyor:
"Bana gelmek istemiyormuşsun gibi görünüyor çünkü olmayacak
sana her şeye mal oldu. Ev işlerimize kim bakacak? Kim yapacak
mizahlarımıza katlanın mı? "Başka bir kitapta Karl, Johann'ın sık sık olduğunu yazıyor
Kardeşinin Gneixendorf'ta hiçbir şeye sahip olabileceğini söyledi.

[156] Sayfa 77 _et Seq._ Makale büyük ölçüde bilgiye dayanıyordu
1860 yılında Gneixendorf'ta Bay Thayer tarafından toplandı ve
Revizyon için.

[157] Üçüncü sınıf, konuşma kitaplarında konuşulan şeydir.

[158] Holz, Jahn'a Schlesinger'in 80 dukat için satın aldığını söyledi.
Ödemede 360 ​​florin gönderdi; bunun üzerine Beethoven "Bir Yahudi ise
Sünnetli Ducats gönderir Sünnetli bir dörtlüsüne sahip olacak. Bu
Bu kadar kısa olmasının nedeni. "




Bölüm IX

    Karl van Beethoven-Wayward Ward ve Akıllıca
    Guardian-Beethoven ve yeğeni-kötü tavsiye edilen bir koruyucu baba
    ve Gracess, Profligate yeğeni-Beethoven'ın
    Vesayet karakteri-başarısız bir girişim
    Kendini imha-Karl bir asker yapılır.


Şimdi Beethoven'ın Calamitous Sonuçlarını öğreneceğiz.
Ölü kardeşi Kaspar'ın oğlu için koruyucu baba olma çabası. .
Hikaye, yazıların çoğunda kurgu verimli olan bir
büyük bestecinin yaşam öyküsü ile uğraşan; ne de
Merak edilecek durum. Hala biraz belirsizlik var
hikayede ve melankolik bir şey varsa
Büyük adam, yüce ızdırapının yanında, meydan okumak için hesaplandı
Dünyanın üzücü, çabalarının
Kendisine sevginin olduğunu hissettiği tek insanı bağlayın
gerekli. Büyük adamların tarihinde artık zavallı bir resim yok
bir sebepten dolayı,
Bu ona kendi fizikselinden daha anlaşılmaz görünüyordu
felaket, bir aşk kıvılcımına veya bir sözcüke ilham veremedi
minnettarlık. Akılsız bir bağlılık ve kötü yönlendirilmiş bir çabaydı, ama
Bu davayı değiştirmez. Başından beri tüm arkadaşları
Beethoven'ın Guardian Ofisi için uygunsuzluğunu kabul etti
yeğen. Onun mesleğiyle, düzensiz olduğu için acizlendi
yaşam şekli, bir çocuğun doğasını anlayamaması, onun
Işınsız zihin, öfke sakatlıkları ve sefiliyeti
onun cehalet ve ilgisizliği nedeniyle yerli çevresi
Sosyal yaşamın olanaklar ve konforlar için gerekli olan şeyler.
Nazik bir itaat ruhunda vesayeti varsaymadı
ölmekte olan bir erkek kardeşin isteğine; Kendi kendine şiddetle güreşti
o kardeşin son katılımcılarına karşı yalnız. Hayır olabilir
şüphe ama bunu yaparken dindar bir şey yaptığına inanıyordu
kendi eti ve kanına karşı görev ve iyiliğinin iyiliği için hareket etmek
çocuk ve topluluğun refahı. O çocuğunla gurur duyuyordu
sıradan olmayan entelektüel hediyeler; Hayal etti
onu dünyanın gözünde harika ve saygı duyduğunu görmek; O istedi
şimdi ve yaşlılığında sevgi dolu arkadaşlık; Sempati için aç oldu
Ve onu yükümlülük tahvillerinde tutmayacak yardım için
ilgisizliği anlayamadığı erkekler
şüpheli eğilim; Yanında ve akrabasında görmek istedi
Bu kibar öğrenmenin enkarnasyonu ve bu pratik bilginin
kendisine reddedilen dünyevi işlerin. Tüm amaçları
övgüye değer, tüm arzuları doğal ve övgüye değer; Ama sonuncuydu
Onlara nasıl ulaşılacağını bilmek için dünyadaki adam. Hiç şüphe olamaz
kendini tek yönetmen haline getirme konusunda inatçı ısrarı
koğuşunun refahının ona sempati, belki de
danışman olanların birçoğuna saygı ve saygı
Aramaya mecbur. Final ve kederli duruşmaya kadar uzun bir süre
geldi onu sahip olduğu en eski ve gerçek arkadaştan ayırdı
Viyana'da-Stephan von Breuning. Sabeti test etti ve denedi
Yanlış gayretinde ona yardım edenlerin öngörülmesi.

[Sidenote: Beethoven'ın ahlaki doğası gölgeli]

Dahası, hafızasına sertlik veya adaletsizlik olmadan söylenebilir
Kendi ahlaki doğasına yönelik sonuçlarının en acınacak olanı. İçinde
Eşitlik ve hassasiyete eğilimli bir zihin ve kalp garip bir
Zalim adaletsizlik kapasitesi. Yerelliğinin yardımına yardım etti
kararını büktü ve davranışını paradoks haline getirdi. Tatmin etmek
Bir çocuğun doğalını bastırmak için şiddetle çabaladığı çocuğa olan kendi sevgisi
annesi için sevgi. Kendisine olan sevginin büyüyeceğini düşündü
denediği tutku olsa da, kadının nefretinden
EVOKE, doğanın her içgüdüsü için iğrençti. Önemli değil
Karl'ın annesi profligat ve ahlaksızdı. Bir zamanlar bunun bir parıltısı
Gerçek ona şaşkına döndü. Hepsini önlemek için mücadele ederken
ilk yıllarda dul ve çocuğu arasındaki ilişki
Her koşulda bir çocuğa bunu kabul etmeye zorlandı
Anne hala bir anne; Ama ıslatma itirafını yaptı.
Kadının isteğini haklı çıkarmak için çocuğun davranışları. Onun
Kendi annesinin anısı, Bonn'un tatlı, hasta hastası,
hayatı boyunca bir Benison gibi. "Benden daha mutlu olan
Hala tatlı 'anne' kelimesini konuşabildiğimde ve duyun, "
Kederli yolculuğunda ona yardım eden Dr. Schade'ye yazdı.
1787'de Viyana'dan Bonn'a. Ama kardeşi Kaspar'dan itibaren
Kendisi, haksız bir şekilde işgal ettiği hayaletten vazgeçene kadar öldü
Kaspar'ın dul eşi ve oğlu arasındaki iletişimi önlemede. Sonrasında
On iki yıldan fazla bir süre sonra yok etmeye çalıştığını buldu
Çocukta hala gençlikte yaşıyordu. Doğaya karşı savaşmıştı
ve başarısız oldu; ve başarısızlık onu acıyla doldurdu,
Kadının nefreti ve oğluyla olan hayal kırıklığı. Böyle bir yoğunluk
kötülükten, ancak kökenini en derinde geçirmiş olabilir
erdemli amaca mahkum, önyargılı olamazdı
kendi ahlaki karakteri. Yani, aynı zamanda, koğuşuna olan isteği
artık olmaması gereken bir zamana kadar uzanan maddi refah
Ona hükmü yapabilmek, doğasını çarpıtmış gibi görünüyor.
Gururunu zayıflattı; ahlaki görüşünü çarpıttı; ona maruz kaldı, değil
Her zaman haksız yere, onunla olan ilişkilerinde sahtekârlık suçlamasıyla
patronlar ve yayıncılar; onu cimri yaptı ve son olarak getirdi
onun üzerine İngiliz arkadaşlarının sadaka yalvarmasının kınaması,
kolay ve hızlı bir şekilde olabilecek mülkiyete sahip olmasına rağmen
son ihtiyaçlarını cömertçe sağlamak için paraya dönüştürüldü.

Onu bu ahlaki kusurlar için iddianameye karşı korumak için, çoğu
Beethoven'ın biyografileri, gerekli veya hala gerekli olduğunu düşündü ve
gerçeği örtmek ve onun geçişlerini büyütmek için haklı
akraba ve arkadaşlar. En eski özür dilerim başka bir
Bunların yanı sıra bunu yapmak için nedenler; Mevcut biyografileri var
hiçbiri. Kendi kararnamesiyle dünya gerçeği bilme hakkına sahiptir.
Schindler Holz'a karşı çıktı; Schindler'e karşı Holz; ikisi birden
Kardeş Johann Van Beethoven'a karşı; Beethoven'ın kendisi öğretti
yeğeni Johann amcasını ve Schindler'i hor görecek; Ve hepsi
Üç-Schindler, Holz ve Johann-bu amaçla görevlendirildi.
Lad'in koruyucusuna olan eksikliklerini gözlemledikleri. O
her şeyi yaparken çocuğa karşı söyledikleri her şeyi kabul etti
Birbirlerine karşı söylediler; Gerçekten de şüpheli doğası onu yaptı
ona yakın herkesin kötülüğüne inanmaya eğilimli; Ve bilmiyoruz
Raporlarının her zaman katı sınırları dahilinde olduğu kesinliği
doğruluk. Trajediden sonra oybirliğiyle kabul ettiler
Yanlış yönlendirilmiş, yollu, kötü gençlik ve Beethoven'ın övgüsü
Magnanimity ve özveri; Ancak yararlı tavsiyelerin kanıtı,
Denizde bir zanaat yelken açan Mariner'a uyarı ve uyarı
Doğanın onu körleştirdiği tehlikelerle dolu, bol değildir.
Holz gençti. Kendi vahşi yulafını ekmeyi neredeyse bitirmemişti ve
Yargısında yaşlılarından daha yumuşak gibi görünüyor,
ama genç adamın olduğu tehlikelere ikna olmasına rağmen
Son iki yılda kader boyunca koşmak; Ama birkaç pratik
Onu yaparken bulduğumuz öneriler kabul edilmemiş gibi görünmüyor.
O, herkes gibi, Beethoven'ın şüphesi altında
akıl.

Her zaman utanç verici ve sonunda
Beethoven'ın yeğeninin trajik davranışı,
Çağdaşta bulunacak kanıtların en özenli çalışması
korunmuş belgeler; Ama bu belgeler için
Gerçek öğrenilecekse, bu temyiz yapılmalıdır,
Romantasyon biyografilerinin genellemeleri. Yirmi dokuz mektup yazılmış
Beethoven tarafından gençliğe Beethoven'ın eline geçti.
İntihar ve Schindler aracılığıyla Kraliyet Kütüphanesi
Berlin. Ancak görülebilirler, acınası bir anıttır. Onlar
Birine olan neredeyse putperest sevgisinin derinden etkilenen bir anıtıdır
onu almak için tamamen değersiz; Ama aynı zamanda ölçülebilir şekilde açıklamaya yardımcı olurlar
Beethoven neden kendi hayırsever niyetlerini yendi? Onlarda
Doğasındaki paradokslar birbirinin üstüne yığılır. Alternatif olarak
İhale sevgisi, nazik uyarı ve şiddet içeren nefes alıyorlar
suçlama; Lad'in zihinsel hediyelerinden gurur, geleceği için umut ve
davranışlarından nefret etmek; kendi kendini feda eden ilanları
Adanmışlık, koğuşunun içtenliğine karşı yola çıktı; çocuğun
Onu seviyorum ve annesinden nefret et; Gururlu kınama ve acımasız dualar
affetmek için; çocuğun reformu ve vaatleri için dilekçeler
kendi davranışında iyileştirme. İçinde olduğu ışığı veriyorlar
Hikaye anlatılmalı, ancak katkıda bulunuyorlar, ancak kayda çok az
somut gerçekler. Bizi birçoğuna ilişkin varsayım ve tahmin etmek için bırakıyorlar
yeğeni güdüler ve gerçek işler. Sayfalarından
1825 ve 1826 tarihli konuşma kitapları
olaylar, nedenleri ve etkileri ile ilgili olarak kanıtlanmış gerçeği,
öğrenilmeli. Mektuplar ve bu konuşmalar kayıtları
Aşağıdaki resitalin tabanı. [159]

[Sidenote: Çalışma Karl'a rahatsız oluyor]

Karl, Bloechlinger Enstitüsü'ndeki çalışmalarından alındı.
1823 düşüşü ve Viyana Üniversitesi'nde matrisüle edilmiş
o zamandan 1825 yazına kadar filoloji çalışmalarını sürdürdü.
Hediyeleri sorgulanmamış olsa da ve
Beethoven onları sömürmeye istekli, çalışkan bir öğrenci değildi.
Kariyerini terk etme arzusu yaşamış gibi görünüyor
Amca onu takip etmesini diledi-bir dil profesörü, hayır
Şüphe-Bir yılda üniversite dersleri altında oturmuştu. Onun
Çalışma için gayret kısa sürede buharlaştı, boş eğlence için çok zaman harcadı,
amcasını ondan beklenen düzenlilikle ziyaret etmeyi ihmal etti,
ve kısa süre sonra amaçlanan arayışlarında bir değişiklik konusunu açtı.
1824 gibi erken bir tarihte orduya girme arzusunu dile getirdi. Düşünce
Ancak, mecbur olan Beethoven'a biraz dehşete düşmüştü.
Sonunda ticari bir kariyer lehine argümanları dinlemek. Karl
bir muhasebecinin bir
Profesör, bu ticaret onurluydu ve devam etmeyi amaçladı
Diller, özellikle Yunanca, kendi zevki için çalışmasıyla
ve entelektüel kar. Bu arada katılmaya devam etmişti
üniversitedeki dersler ve sonuna kadar değildi
Beethoven'ın değişime rıza gösterdiği 1825 Paskalya Döneminin
Politeknik Enstitüsü'ne girdi ve
Enstitü Başkan Yardımcısı Dr. Reisser,
Peters'ın yeri, aynı zamanda yaptığı gibi,
Stephan von Breuning ile olasılık. İki büyük hayran vardı
Beethoven'ın The Enstitüsü'ndeki müziğinin Reisser ve Dr. Ignaz von
Sonnleithner, öğretmenlerden biri ve Karl yerleştirildikten sonra
Schlemmer adında bir hükümet yetkilisinin gözetimi altında
Karlskirche'nin bitişiğindeki allegasse'de yaşıyordu,
Lojman aldı, hepsi tekrar iyi görünüyordu. Enstitüye girdi
Paskalya hakkında, 1825 ve kendi ifadeleri kabul edilecekse
(Dr. Reisser de onun hakkında olumlu raporlar veriyor)
Yeni çalışmalarından başlayarak. Pazar ve tatil günleri
Baden'de amcası ile birlikte yazılan yaz, tutuldu.
işte, belki de belki de Beethoven'ın mektuplarını yazıyor ve
Çok sayıda başka komisyonun doldurulması. Ama gayreti dayanmadı. O
çalışmalarında ihmalkar oldu; İş rahatsız oldu ve zevkler
cazip şehrin. İsteyerek Maelstrom'a çekildi
Viyana hayatı. Bilardo, dans ve tiyatroya düşkün oldu;
Düşük şirketi tuttu. Bütün bunlardan hiç şüphe olamaz. Beethoven
Holz aracılığıyla, onun davranışıyla ilgili olarak kendisini bilgilendirdi.
ve bazen soruşturma yapmak için Viyana'ya gitti. Ne zaman
Karl Baden'e geliyor, Beethoven eksiklikleriyle suçluyor ve
İkisi arasında görünmeyen sahneler var. İlk başta Karl olmaya çalışıyor
uzlaştırıcı, ama her zaman açık olmaması çok açık ve
Cevaplarında doğru. Öğrenildiği gibi olayların kronolojik seyri
Konuşma kitaplarından kesin olarak belirlenemez; ne
Gerekmesi gereken mi? Genç bir tırmağın ilerlemesi kolayca
Hayal edin, ancak bazı olaylar bu anlatıya dahil edilebilir,
Guardian ve Ward, Amca ve Yeğen'in değişen tutumunu gösteren,
birbirine doğru ve finale yol açan bazı adımlar
felaket.

Bu dönemde erken bir tarihte Beethoven şüphelenmişti
Karl'ın bazı ortaklarının karakteri, özellikle bir delikanlı
Tanıdığını söyleyen Niemetz adında kendi çağında,
annesinin yapılması. Bunun doğru olup olmadığı kanıtlanamaz;
Fakat Beethoven, gerçeğin onu ikna etmek için yeterli olduğuna inanırsa
Genç adamın ahlaki turpu. Kesinlikle annenin bildiği
Niemetz ve amcanın hasta olduğunu düşündüğünü düşündü, biri için
Kendini yok etme girişiminden sonra ünlemlerinin bildirildiği
Beethoven'a, "İyi Niemetz ne söyleyecek!" Beethoven Yoksun
Dernek ve Baden'de şiddet içeren bir kavga, Karl
Arkadaşını amcasına tanıttı. Muhtemelen karşılaşmanın
halka açık bir odada gerçekleşti ve Beethoven
ifade etmeden önce lojmanlarının mahremiyetine ulaşmıştı.
genç adamdan memnuniyetsizlik; Karl'a yaptığı açıklamalar için
İkincisinin yanıtları kitapta yazılmıştır. Beethoven'ın ihbarları
koğuşunda bir meydan okuma ruhunu karıştırın; Sonunda düz ilan etti
Niemetz'in mutsuz saatlerini Bloechlinger'da alkışladığını ve
Şimdi yalan söylemezdim, arkadaşını sevmeyi bırakacağını söyleyerek ya da
Kötü bir karakteri olduğunu itiraf et.

[Sidenote: Beethoven yeğeni ile yalvarıyor]

Beethoven, Karl'ın tiyatroya gittiğini öğrenir,
Şirketin Şirketi, Dans Etme Sıklar, Bilardo Oynar ve
para ödünç alır. Bir zamanlar varsaymanın tavsiye edilmesini öneren Holz
eş-hazırlık, ekleyebilmesinin iyi bir şey olabileceğini düşünüyor
Genç adam onun sık sık arkadaşı olarak kendine. O davet ediyor
içme alışkanlıklarını öğrenmek ve olumlu raporlar almak için bir bira evine
üzerlerinde. Karl ile tiyatro hakkında konuşuyor ve ona tavsiyede bulunuyor
Josephstadt Playhouse'a daha az ve burg'a daha sık gidin,
Klasik parçalar çalınır; ve Karl'ın eskisine katıldığını öğrenmek
Çünkü ona hiçbir maliyeti yok, amcasının ifadesine giriyor
eğer yapacaksa tiyatro için ona paraya izin verecek ama daha iyiye gidecek
yer. Beethoven'ın konuyla ilgili görüşleri bir mektupta ifade edilir:
"Tiyatroyu şimdiki zaman için yalnız bırakın." Kötü tapudan sonra Holz
Beethoven'a Johann van Beethoven'ın Karl'ın bildiğini söylediğini hatırlattı.
Viyana'daki her strumpet ve bu soruşturma,
haklıydı. Karl danslara gider; Beethoven,
Holz ile bazılarına gitme arzusunu ifade ettiği karakter
Neye benzediklerini öğrenmek için ve Holz onu yerde caydırır
bakılacağını ve kamuoyuna yorum yapacağını; Ama o
Apollo odasında onu "Reformun" salonuna götürmeyi teklif ediyor,
daha az gözlemlenir. Beethoven, Karl'ın tutkusundan korkar
çünkü bilardo onu yoldan kaldıracak ve Holz bazen gideceğini söylüyor
delikanlı ile ne kadar iyi oynadığını görmek ve böylece
Çok oynuyor. [160] Karl şimdi yaklaşık 20 yaşında, ama Beethoven
artık disiplinli olmayacağını bilmiyor veya bilmeyecek
bir çocuk. Schlemmer'e gitmesine izin verilmeyeceğini emretiyor
Onun tarafından imzalanan yazılı izin dışında geceleri. O tükürür
Dr. Reisser'ın gençleri öğrenme çağrılarına olan sabrı
insanın alışkanlıkları ve davranışları. Kendisinin görevini üstleniyor
eski pedagog ve enstitünün adımlarında onu bekler
ona eşlik et. Hastalığı ve melankoliği, yalnızlığından dolayı
Baden'de yaşam, artar ve ölümün önsezileri ile perilidir. İçinde
Bir zamanlar bir konuşma kitabı,
"Beethoven'ın ölümü üzerine" hayali kompozisyon. 9 Haziran 1825'te o
Karl'a yazıyor: "Burada nasıl yaşadığımı biliyorsun.
hava durumu. Bu yalnızlık beni hala daha da zayıflatıyor, çünkü benim zayıflığım gerçekten
Genellikle bir swoon üzerindeki sınırlar. O, beni daha fazla acıtmayın! Olan adam
tırpan bana daha fazla zaman vermeyecek. "Aynı yazda:" Tanrı
Beni onlardan kurtar. _Libera me domine de illis vb.
Senin ve benle. Yakında sadık babanla bitecek. "
Yalnızlığı onu yeğeni için korku olarak daha fazla eziyor
kaderi ve onu önlemek için kendi iktidarsızlığının tanınması. "Tanrı
Beni asla terk etmedi. Gözlerimi kapatacak biri bulunacak "
14 Eylül'de yazıyor. Hassasiyet ve sitem
1825 yazında Baden'den yazılmış mektuplar. Genç adamla
Bulmazlık alışkanlıkları ne olursa olsun sabrı yok. Bir ısrar ediyor
ona izin verdiği ve öfkelenen her florin için katı muhasebe
Karl'ın çocuksu ödünç alma hilesini unutmadığını duyduğunda
hizmetçilerden. Kendi tasarruf alışkanlıklarını
Koğuşunun olağanüstü: "
Yürüyüş kat. Doğru, her zaman eski bir kat giyme alışkanlığım var
Evde, ama Bay Karl-O, ne utanç! Ve neden? Para torbası Bay L.
v. B-N sadece bu amaç için burada. "

Vesayeti bırakma düşüncesi zihnini işgal eder ve
tekrar tekrar ve istisnasız arkadaşları onu yapmaya teşvik ediyor; Ama o
Yeğeninin ıslahı için umudunu umarak ofise yapışır.
Endişe krizleri ve önsezi ihale itirazları üretiyor ve
Bunun gibi acımasız ekspostülasyonlar:

    Beni şiddetli bulursan, bunu benim için büyük endişeme atfetiyor
    Kendiniz, birçok tehlike ile olduğun gibi.

    Umarım en azından yarın sizden bir mektup almayı umuyorum. Yapma
    Ben korkuyorum. O, acılarımı düşün! İyi bir şekilde sahip olmalıyım
    Bu tür umursu yok; Ama ne deneyimlemedim!

    Burada oturduğumu ve kolayca hastalanabileceğimi yansıtacak.

    Tanrı benim tanığımdır, sadece senden kurtulmayı hayal ettim
    Sefil kardeş ve üzerime girdiği iğrenç aile.
    Tanrı sana tekrar güvenebilirim için duamı duy. Maalesef
    Baban-ya da daha doğrusu baban değil.

Ekim 1825'in başında Karl,
Birkaç gün boyunca lojmanlar. Nereye gitti ve yaptığı bir sır
Ölüler tarafından tutuldu; ancak bir tür tövbe veya dikkate alınması
amcasına bağımlı olduğu gerçeği, onu ikna etmiş gibi görünüyor
Beethoven'a yazmak ve affetmesine yalvarmak. Ayın 5'inde
Beethoven Baden'den yazdı:

    Değerli, sevgili oğlum!

    Mektubunu yeni aldım. Zaten kaygıyla dolu vardı
    Günümüzde Viyana'ya acele etmeye karar verdi. Tanrı teşekkür ederim, değil
    gerekli. Yap ama bana itaat et, ruhun sevgisi ve mutluluğu eşleştirildi
    insan mutluluğu bizim tarafımızda olacak ve bir
    Dış ile yoğun varlık, ancak
    _Former_ _Latter'a hakim _.-_ IL fait trop froid _-- göreceğim
    Cumartesi günü siz, sabah gelip gelmediğinizi yazın
    ya da akşam seninle tanışmak için acele edebilirim.-Seni kucaklıyorum ve
    Binlerce öpücük benim _LOST_ (Prodigal) _But yeni doğanım
    Son_. Schlemmer'e yazdım-bu hesapta sert bir şekilde düşünmüyorum-ben
    Hala korku doluyum.

Mektup sakatlandı ve geri kalanı anlaşılmaz, hepsi
Ancak Bad Fransızca maçlar için bir istek. Ama onun sabırsızlığı
Geri dönen Prodigal, onu beklemek amacından daha güçlüydü
Baden. Viyana'ya gitti ve açıkça aşağıdaki mektubu gönderdi.
Karl'ın lojmanları:

    Değerli Oğlum:

    Daha fazla git-gelin ama kollarıma, sert bir kelime değilsin
    duymak. Ey Tanrım, yıkıma acele etmeyin .... siz alınacaksınız
    her zamanki gibi sevgiyle. Ne düşünmeli, gelecekte ne yapmalı-bu
    Sevgiyle konuşacağız. Onur sözümde hayır
    Seatches, çünkü hiçbir durumda şimdi iyi olmayacaklar. Bundan böyle sen
    Benden sadece en sevgi dolu bakım ve yardım bekleyebilir. Yap ama gel.
    Babanın sadık kalbine gel.

  Beethoven.

  _Volti sub._

    Bunu elde ederken hemen eve gel.

    _Si vous ne viendres pas me tueres surement lises la lettre et et
    RESTES A La Maison Chez Vous, Venes de M'Embrasser Votre Pere Vous
    Vraiment Adonne Soyes temin ediyor, que tout cela restera entre nous._

    (Kenar boşluğunda): Sadece Tanrı aşkına güne geri dönün. BT
    Sizi getirebilir, ne tehlikeyi bilen. Acele et, acele et!

[Sidenote: yeğeni disiplini direniyor]

1826 yazında, Beethoven'ın planları
yeğeninin denetimi,
vesayet ve genç adamı kendi lojmanlarına geri götürüyor. .
Son alternatif en azından Karl'ın onayıyla karşılaşmadı,
Ona karşı, gelip gitme konusunda büyük zaman kaybını savunuyor
Uzak Enstitü; Ayrıca, "Sadece bir yıl daha fazla ve
Sonra artık ayrılık olmayacak. "Bu tür sahte ifadelerle
Gülümsemeler ve ara sıra cajolings ile nazik bir duygu, Karl
herhangi bir zamanda "eski aptal" ı bükebileceğini öğrendi
Onu Niemetz'e bir mektupta dileklerine çağırdı. Gerçek şu ki
Beethoven'ın disiplin girişimleri uzun zaman önce onun için rahatsız olmuştu
yeğeni ve otoritesi unutmanın hoş bir yükü
Özgürlüğün getirdiği fırsatlar. Kendini daha fazla yok ve
Beethoven'ın lojmanlarından daha fazlası ve daha az zaman harcıyor
sahip olmak. "Sefil kardeş" Beethoven tarafından nedenini bulması söylendi,
ve konuyla ilgili olduğu bir konuşmanın sonucunu bildiriyor
Karl, cevap verdi, aslında: sık sık gelmemesinin nedeni
Her zaman takip eden gürültülü karşılaşmaları hayal etti ve
Geçmiş geçişlerin sürekli hatırlatıcıları. Ayrıca çalkantılı sahneler
Amcası ve hizmetçileri arasında. Johann, ona söylemek için zaman alır
Kardeşim, genç adamı farklı bir şekilde kazanabileceği
tedavi. O, tembellik ve dürtülerin sonuçları konusunda endişeli
Karl enstitüdeki çalışmalarını tamamlar tamamlamaz bir yer
onun için yerel veya yabancı bir iş evinde bulunabilir. "
İkinci dava, "Devam ediyor", vesayet Bach'ın ellerine yerleştirin.
Her zaman onun peşinden koşmak kadar az mümkün. "Beethoven's
Endişe o kadar büyük ki Schindler'in öğütlerini almaya istekli,
kim o kadar belirsizdi ve inanıyoruz ki, haksız yere kınadı
yeğen. Schindler tavsiye ile hazır, ancak önce avantaj
Holz'a karşı kinini yayınlama fırsatı: "Ona bağlı değil
Bu konuda, "kaydedilmiş bir sohbette diyor. Karl'ın istekleri
Para için Guardian'ın yanlış yönlerini heyecanlandırın ve
öğrenim ücretleri ve diğer harcamalar için makbuzlar. Büyüyen duygu
Guardian ve Ward ve bazı nedenleri arasında yansıtılır
1826'da Karl'ın lojmanlarında bir konuşmanın kaydı,
Kriz hızla yaklaşıyor. Konuşan Karl, ama tenor
Beethoven'ın ifadeleri kolayca tahmin edilecek:

    Beni saatlerce terk ettikten sonra bunu küstah olduğunu düşünüyorsun
    Haksız bir şekilde, en azından bu sefer, acımdan dönemem
    Jokülerliğe acı hissi. Düşündüğün kadar anlamsız değilim.
    Sizi temin ederim.
    Bu adam o kadar depresyondaydım ki evdeki insanlar
    gözlemledi. Mayıs ayında ödenen 80 florin için makbuz
    Şimdi olumlu biliyorum, evde bir arama yaptıktan sonra size verdim; gerekir
    Ve şüphesiz bulunacak. Sen olurken çalışmaya devam edersem
    Burada bir küstahlık ruhu içinde değil, ama inandığım için
    Varlığınıza izin vermezsem rahatsız olmayacaksın
    Ben şimdi gerçekten üzerimde olan işçilerimden ben-hepsi
    Birbirimizi gördüğümüzden beri, zamanın olduğu yerde,
    Tüm ihtiyaç duyulan şeyler hakkında konuşun. Sen de yanılıyorsun, düşündüğün zaman
    _Become Instrious_'a gelmesini bekliyorum. Sen de görünüyorsun
    _my views_ olarak kabul etmek, görüşleri olarak size ne tekrar ediyorum
    diğerleri, örneğin, Haslinger'ın sözü ve twaddle
    Frau passy. Böyle bir dedikodu hakkında ne düşüneceğimi çok iyi biliyorum, ama
    Sizi bu konuda bilgilendirmek benim görevim olarak görmüyorum. Umarım ben
    Sizi gerçek görüşlerim ve duygularımdan ikna etmeye hizmet edeceğini söyledi
    ve aramızda geç var olan gerginliğe bir son ver,
    Hiçbir şekilde yanımda olmasa da.

Bu, evliyal sevgi ve itaatin konuşması değil, ama ikisi de
Yaramaz bir çocuğun dili. Hiç şüphe yok ama
bu tür bağımsızlık ve kızgınlık sergileri,
hala daha fazla davranış bağımsızlığı, sıklıkla
Beethoven'ı şaşkınlık ve endişeyle doldurdu. Bir kez, yargılamak için
Holz tarafından kaydedilmiş bir sözden Karl, elini kaldırmış gibi görünüyor
amcaya karşı fiziksel şiddet. Holz diyor ki: "
Seni göğsünden aldı. Kapıda, çıkarken. "Öyle
Kitaptaki olaya tek ima ve hiçbirini bilmiyoruz
ayrıntılar; Ama o ve diğer kargaşa sahneleri ve
kışkırttılar, korkunç duygu çatışmasına ilham vermiş olmalı
şu anda yazılmış bir mektupta ifade bulan:

    Bana itaat ettin, en azından hepsi
    affedilir ve unutulur; günümüzde daha fazla ağızdan, çok
    sessizce-beni tamamen yönetilenden daha fazla düşünmüyorum
    refahınız için düşünceler ve bu bakış açısından benim
    Elçilerin İşleri. Sizi mutsuz edebilecek ve kısaltabilecek bir adım atmayın
    _my_ hayat. Saat 3'e kadar uyuyamadım, çünkü hepsini öksürdüm
    Gece boyunca. Seni samimi bir şekilde kucaklıyorum ve yapacağına ikna oldum
    Yakında _misjudge_ me için daha uzun süre durun; Böylece de yargılıyorum
    dün davranışınız. Saat 1'de kesinlikle günümüzde olmanızı bekliyorum.
    Bana daha fazla endişe ve endişe için neden vermeyin. Bu sırada
    veda!

  Gerçek ve gerçek baban.

    Yalnız olacağız, bu nedenle H.'ye izin vermeyeceğim
    gel-dün hakkında hiçbir şey istemediğim için daha az
    bilinen.

    Gel-Zavallı kalbim daha uzun kanamaya izin vermeyin_.

[Sidenote: Beethoven endişeli büyüyor]

Gerçekten fakir bir kalp! Sevgiyi nasıl kazanacağını bilmeyen biri
aç; ve bir zihin "aşırı derecede şaşkın." O aşk hala
Engeliye, uyarılara rağmen değersiz anneye gitti,
Lamentasyonlar, tehditler. Mayıs 1826'da zaten Baden'de Beethoven Hears
Karl onu tekrar ziyaret etti; Ve 22'de şöyle yazıyor:

    Şimdiye kadar sadece şüpheler, güvence almış olmama rağmen
    Sizin ve sizin arasında yine gizli bir ilişki var
    anne. Yine en iğrenç içselleri deneyimleyecek miyim?!
    HAYIR; Bağ kırılırsa, öyle olsun. Kendinden nefret ettireceksin
    Bu içtenliği duyan tüm tarafsız kişiler tarafından ....
    Bu sefil işlere karışmamak. Paktı seni ezerse
    Sonra Tanrı'nın adına-Sizi ilahi bir Providence'a bırakıyorum. Yaptım
    Benim görevim ve Yüce Hakimden önce görünmeye hazırım. Yapamaz
    yarın bana gelmekten korkuyorum. Henüz sadece şüpheleniyorum-Tanrı bunu
    _nothing_ doğru olun, çünkü talihsizliğiniz gerçekten hesaplanamaz olur
    Kayıtsız bir kardeş ve muhtemelen senin-anne
    alırdı.

Temmuz 1826'nın sonlarında, oluşan umutsuz bir amacın niyeti
ve yeğen tarafından ifade edilen Beethoven'a taşındı. Tarih
Belirsiz, ama muhtemelen 29. Cumartesi günü oldu. Niyet olabilir
kendini yok etmişti, ancak bir amaçtan başka bir şey olmaması gerekiyordu
Dünyaya çıkmak, irksome bir denetimin ötesinde, doldurmak
Beethoven'ın ruhu korkunç bir korku ile. Holz'ı aradı ve birlikte
Allegasse'deki Schlemmer'in evine gitti. Schlemmer bildiği her şeyi söyledi
Bir paletle örtülmüş gibi görünmesi gereken birkaç ifadede
Kitabının sayfasına düştü:

    Yeğeninizin daha önce kendini vurmayı amaçladığını günümüzde öğrendim
    Gelecek Pazar en geç. Nedenine gelince, sadece bunu öğrendim
    Borçları nedeniyle,-ama kesin olarak değil;
    Sadece kısmen eskilerin sonuçları olduğunu itiraf etti
    günahlar. Hazırlık belirtileri olup olmadığını görmek için baktım. Buldum
    Bir göğüste yüklü bir tabanca mermi ve toz ile birlikte. Ben söylüyorum
    Siz bu yüzden davada babası olarak hareket edebilirsiniz. Tabanca
    benim korumamda. Ona karşı yumuşak olun yoksa umutsuzluğa kapılacak.

Holz hemen Politeknik Enstitüsü'ne gitti ve orada Karl,
onunla Schlemmer's'e geri dönmeyi kabul etti, ama onun yapması gerektiğini söyledi
Önce bir arkadaşımın evine gidin ve bazı kağıtlar alın. Holz, Dr.
Karl'ın geri dönmesini beklerken konuşmada Reisser. "Bir tabanca!"
Reisser, "Genç Komedi Kahramanı!" Ama Karl yalan söylemişti; O yaptı
Enstitüye geri dönmeyin ve Holz onunla birlikte Beethoven'a döndü
hikaye:

    Burada kalmayacak. Onu gözaltına alamadım. Gideceğini söyledi
    Schlemmer'a, ama ben bir arkadaşından kağıtlarını almak istedim
    Reisser ile konuştu. Bir çeyreğinden fazla gitmeyecekti
    saat.

Beethoven görünüşe göre koğuşunun gözünden çıkmasına izin verdiği için onu azarlıyor.
Holz:

    Senden aynı şekilde kaçardı. Eğer telafi edilmişse
    Kendini yaralamak için zihni kimse onu engelleyemez. O kadar
    3 Eylül sınavlarını telafi etmek için .... Bana dedi ki: "Ne
    İyi olacaksın beni gözaltına almalısın mı? Bugün kaçmazsam yapacağım
    başka bir zamanda. "

Schlemmer başka bir tabanca bulduğunu bildirdi. Yeni Bir Şüphe
Beethoven'ın zihnine ele geçirildi. Bir nedenden dolayı, o da olabilir
Ayrıca sözlü olarak söylediler, kitapta yazdı: "
kendini boğdu. "Muhtemelen seyircilerin onu bilmesini istemiyordu
düşünceler ve korku bu nedenle yazılı sayfaya bağlıydı
Holz'ın talimatı için. Yapmadığımız sırada başka ne söylendi
Bilin, buradaki kitap için bir sakatlık gösterir; Bazı sayfalar eksik.
Belki Schindler, daha sonraki yıllarda onları kaldırdı.
onun hesabı; Ya da Beethoven tarafından kendisi tarafından yırtılmış olabilirler,
Birkaç hafta sonra Holz ona kitaplarına bakmasını tavsiye etti.
Polis Sulh Hakimi tarafından Sınav için Olası Talepleri; Onlar
getirmek istemediği işlere referanslar içerebilir
kamuoyu tartışmasına. Eksik sayfalar bize yardımcı olabilirdi
Hikayenin kronolojisi, ancak ana gerçekler onlarsız önümüzde.
Önce düşünülen Niemetz'in evine gitmek için çözüldü
Karl'ın niyetleri için özel olabilir ve gerekirse,
Polisin yardımı.

[Sidenote: İntiharda Bungling Girişim]

Bu arada Karl, Holz'a kaymayı verdikten sonra doğrudan
rehberlik ve saatini taahhüt etti. Parayla iki tabanca aldı,
Toz ve toplar. Tabanca için lojmanlarına gitmeye cesaret edemedi
tasarlanan tapuya hazır ve yenileri
Bu nedenle gerekliydi. Onun için durum şanslı oldu. O
Baden'e gitti ve geceyi mektup yazarak geçirdi. Biri
amcası ve bu birine arkadaşı Niemetz'e ekledi. Sonraki
Sabah, bir Pazar, Rauhenstein'ın kalıntılarına tırmandı,
Amcasının çok iyi sevdiği güzel Helenenthal'da ve orada
Her iki tabancayı da sol tapınağına doğru taburcu etti. O bir bunglerdi
ateşli silahlar. İlk mermi zararsız bir şekilde geçti; İkinci yırtık
ete kadar ve kemiği sıyırdı, ancak kafatasına nüfuz etmedi.
Holz daha sonra dedi ki, yanında tabancaları almış olsaydı
lojmanlarında ayrılmak zorunda kaldı, ölü bir adam olurdu;
Varilleri ortada toz ve topla yüklendi.
Harabeler arasında uzanan bir takım geldi ve şüphesiz
talep, onu şehirdeki annesinin evine taşıdı. Orada Beethoven
onu arayışında ister istihbarat nedeniyle onu buldum
Teamster tarafından getirilen açık değil. Amca öğrenmek için endişeli
Trajedinin ayrıntıları, ama somurtkan bir cevap alır; "Öyle
Tamamlandı. Şimdi, sadece dilini tutabilen bir cerrah. Smetana, eğer öyleyse
Burada. Beni sitem ve ağıtlarla rahatsız etmeyin; geçmiş.
Daha sonra tüm konular ayarlanabilir. "" Ne zaman oldu? "Beethoven
sorar ve anne cevabı yazar: "Daha yeni geldi. Teamster
onu Baden'deki bir kayadan taşıdı ve yeni çıktı
sen.-Cerraha rapor yapmamasını söylemen için yalvarıyorum ya da onlar
Onu hemen buradan uzaklaştıracak ve en kötüsünden korkuyoruz. Bir
Sol tarafta kafasında kurşun. "

Smetana, çocukken Karl'ı tedavi eden doktordu.
Giannatasio'nun Okulu. Beethoven onu arkadaş olarak tanıyordu. Ona yazdı:

    Karl'a yanlışlıkla kendi başına büyük bir talihsizlik oldu
    el. Umarım henüz sen tarafından kurtarılabilir, özellikle de
    çabucak gel. Karl'ın kafasında bir _bullet_ var, nasıl, sen
    Öğrenin-sadece hızlı, Tanrı aşkına, hızlı!

    Zamandan tasarruf etmek için onu annesine götürmek gerekiyordu,
    Şimdi nerede-adres takip ediyor.

Holz bu mektubu teslimat için aldı ama yerden ayrılmadan önce
Doegl adlı cerrah çağrıldı. Smetana, Doegl'in bir
yetenekli bir uygulayıcı ve onu tehlikeye atmamak için
Doegl onu istişarede görmek istemedikçe gelmeyin. Karl ifade etti
Kendisi memnun ve dava Doegl'in
eller. Beethoven eve gitti, ancak Holz biraz daha uzun kaldı. .
Madde polise bildirilmeliydi ve Holz bunu en iyi şekilde düşündü
Beethoven'a ne olduğunu bilgilendirmek istediği için bunu kendisi yapın
Genç adamın eyleminin sonuçlarının olması muhtemeldi.
iyileşmek. Ciddi bir şey olacağını öğrendi ve öyle bildirdi
kınama ve daha sonra polis gözetim. Beethoven'a şunu söyledi,
Onu terk ettikten sonra Karl, "Sadece göstermezse
Tekrar kendisi! "Ve" Sadece kınamalarını bıraksaydı! "
başka bir kelime ise bandajı yaradan yırtmakla tehdit etti
amcası hakkında konuştu.

7 Ağustos'ta, gün Pazartesi, [161] yaralı genç
Yasası yasanın eline düştü, ondan çıkarıldı.
Polis yetkilileri tarafından Genel Hastaneye Annenin Evi.
Tapu, bir Pazar günü işlendi,
Holz ve Beethoven arasında gerçekleşen konuşmalar
Gerçek biliniyordu. Holz diyor ki: "Dün beni terk etti, doğrudan içine girdi
Şehir, tabancaları satın aldı ve Baden'e gitti "ve daha sonra:" O sattı
Cumartesi günü ve gelirleri ile iki yeni tabanca satın aldı. "
Açık sonuç, Karl'ın kendini vurduğu gibi görünüyor
6 Ağustos Pazar; Ancak daha önceki bir tarihe işaret eden kanıtlar var.
Polis yetkilileri biraz geç kalana kadar bilgilendirilmedi.
gün. Bir soruşturma yapılması gerekiyordu ve formaliteler uyuluyor
Hastaneye çıkarılmadan önce gerçekleşebilir. Schlemmer, içinde
Beethoven ve
Holz bir dava için araştırıyordu, bunun için ödendiğini söyledi
ay, ama Ağustos için değil, "bu soruşturmanın yapıldığını gösterir
Temmuz ayında. 11 Eylül'de yapılacak eğilimin tartışılması
Yeğeni hastaneden ayrılması ve ikna etmeye çalışması gerektiğinde
Beethoven, Karl'ın onu ziyaret etmesine izin verilmesini sağlayacak
Anne, Holz diyor ki: "Bence _one_ gün fark yaratmayacak,
Çekimden günler sonra onunla birlikte olduğu gibi. "Var,
Ayrıca, konuşmaların birkaç gün boyunca yapıldığını kanıtlar
annesinin bakımı içindeydi. Bu nedenle muhtemeldir
Yeğen, 30 Temmuz Pazar günü hayatı üzerinde girişimde bulundu. Schindler
belirli bir tarih vermeden "Ağustos ayında" diyor. Kanıt değil
tamamen kesin; Ancak Beethoven, olacağını terk etmeyi kabul ettiyse
Bir hafta boyunca annesinin elinde intihar en çok
Muhtemelen polis yetkilileri bunu emretti; Vermedi
Oğlunun hastaneden çıkmasından bir gün sonra. Ancak ilk başta,
Beethoven'ın ruhu korkunç darbeden kırıldı ve o olabilir
normalden daha esnek. Holz, Beethoven'a bildiren bir
Oğlunun başucundaki kadınla tanıştığında hastanede röportaj.
"Aklında bir şey varsa," diye sevdi, "amcana söyle
Şimdi. Görüyorsunuz, bu zaman; O zayıf ve şimdi kesinlikle yapacak
"Karl cevapladı," Hiçbir şey bilmiyorum. "" Nasıl, "
Holz, Beethoven'a açıklıyor, "Herhangi biri tek bir iz bulabilir mi?
Sessiz kalmaya devam ettiği sürece? "
Ağlayan annede "merhamet" eksikliği
Oğlunun koruyucusu!

Kuşkusuz darbe Beethoven için ezici bir şeydi. Kaderde
Pazar ya da ertesi gün, Stephan von Breuning'in karısıyla tanıştı ve
Ona trajik hikayeyi anlattı. "Ve öldü mü?" İhale sordu
TOPLUM. "Hayır," cevaptı, "bu bir bakış atışıydı; o yaşıyor
Ve kurtarılacağı umudu var. Ama sahip olduğu utanç
Bana getirdi! Ve onu çok sevdim! "Oluşma yakında yoktu
Şehir hakkında ve Holz olarak Beethoven için çok sempati ifade edildi
onu bilgilendirmek için fırsat buldu. Schindler, darbenin eğildiğini söylüyor
Bestecinin gururlu figürü ve yakında yetmiş bir adam gibi görünüyordu.
Acısına eklemek için birçok kişinin
Kızarık hareketin suçunun bir kısmını üzerine yerleştirdi. Karl yerleştirildi
Bir Dr.
Gassner. Gerhard von'a söylenen Dr. Seng adında bir asistanı vardı.
Uzun zaman sonra Breuning, Beethoven yeğenini nasıl ziyaret etmişti ve
onu "çözünür bir adam" ve "rascal" olarak nitelendirmemiş
ziyaret edilmeyi hak ediyor "ve" nezaketle şımarık "olmuştu.

[Sidenote: tapu nedenleri]

Holz ve diğerleri aracılığıyla Beethoven tarafından yorucu çaba sarf edildi.
Doğrudan nedenin yanlış yönlendirilmiş genç adamı denemeye yönlendirdiğini keşfedin
hayatını sona erdirmek için. Hastanede kendisinden yapılan soruşturmalar
Orada harcanan haftalar dudaklarından neredeyse daha fazla bilgi getirdi
annesinin sorduğu ilk sorudan. Schindler var gibi görünüyor
sınavlarını geçememesinin
Politeknik Enstitüsü; Fakat bu teori zorlu değil. Bir yana
3 Eylül'e kadar ihmalini telafi etmek için zaman geçirmesi
Çalışmalar, bunu asla bir bahane veya açıklama olarak ileri sürmedi,
Ama açıkça reddetti. Hastanede Holz'a bunun olacağını söyledi
kendisini geçmeye uygun hale getirmesi kolaydı, ama bu
Kendisiyle çok daha önce yapmak için karar verdi,
Çalışmalarına devam etmenin değerinde olduğunu düşündüm. "O dedi
Hayattan bıktı, "Holz Beethoven'a rapor veriyor" çünkü
akıllıca ve haklı olarak yapabileceğinizden farklı bir şey
Onay.
Polis Sulh Hakimi Karl'ı incelemek, ateş etme nedeninin
Beethoven'ın "ona çok işkence ettiği" ve ayrıca "Büyüdüm
Daha da kötüsü, amcam daha iyi olmamı istedi. "Beethoven'ın sorusu
Karl ona karşı korkmuş olsaydı, Schlemmer cevapladı: "Demiryolu yapmadı,
Ama her zaman sorun yaşadığından şikayet etti. "Holz'ın açıklaması birçok
Otto Jahn'dan yıllar sonra Beethoven'ın "
tedavisinde ve ona en ufak bir savurganlığa izin vermeyecekti. "
Başlıca neden, en büyük olasılıkla, umutsuzca sahip olmasıydı
kendisini çözünür bir yaşamla borçlara dahil etti. Schindler Beethoven'a söyledi
Sadece bilardo oynamadığını değil, düşük kişilerle oynadığını, antrenör
ve benzerleri; ve her zaman dürüstçe oynamadığını. Bir
Beethoven'ı ifşa eden bir konuşma kitabında muhtıra
Davranışları hakkında özel raporlar aldı ve onları not etti
Referans: "Prater'de bir gece.-2 gece evde uyumadı."
Beethoven ona cep parası meselesini ve puanlarını belirtti
Konuşma kitaplarındaki hesaplaşmalar saatin ne kadar yakın olduğunu gösteriyor
ellerine yerleştirilen her Kreutzer üzerinde tutuldu. Bu yüzden başvurdu
Borçlanma ve şüphesiz, gerçeği açıkça görmese de
Kitaplar, sık sık bulunduğu yerlerde borca ​​girdi.
zevk. Kendini vurduğunda konaklama faturasını ödemişti.
Ay ama öğretmenine borçluydu. Beethoven'a büyük endişe veren bir konu
bazı bestecinin kitaplarını bertaraf ettiği keşifti
Bir antikada. Bu hırsızlıktı, bir ceza suçu ve Beethoven görünüyor
gerçeği ve daha fazlasını bir şey değil
bilmediği korkunç, sulh yargıcı tarafından keşfedil
davaya muayene ile suçlanıyor. Avusturya kodu altında
İntihar girişimi kiliseye karşı bir suç gibi görünüyor
ve suçlu insanlar verilen rahiplerin bakımında tutuklandı
bir dönüşüm mesleği olana kadar dini öğretim
kaydedildi. Karl örneğinde, zihin ve ruh için bu ilaç
bir redemptorist tarafından yönetildi ve liguori penansları
Atacılık katı Holz, Beethoven'daki Karl'ın
Sır rahip tarafından keşfedilecekti. "Bu liguoryalılar
sülükler, "Karl yalan söylerken besteciye yaptığı açıklamalardan biridir.
Hastane. Beethoven'ın kendisinin istekli olduğunu belirtmek acıklı
Yeğenini önceden savurganlık, savurganlık ile şarj edecekti,
aldatma ve frivolity, ancak dışarıdaki eylem için bir açıklama aradı
bu temerrütlerden. Elinde bir konuşmada bir not gibi görünüyor
Kitap: "Zihinsel sapma ve delilik; ısı da-
Çocukluğundan beri baş ağrısı. "

[Sidenote: Karl için askeri bir hayat planlama]

Karl'ın hastaneye kaldırılmasından hemen sonra Holz onu ziyaret etti ve
Beethoven'a uzun bir rapor yaptı, burada göründüğü anlaşılıyor
Gelecek için planları dikkate almada gecikme değildi. Aslında bir istemi
Karar gerekliydi, çünkü davanın ceza yönü
Beethoven için en büyük terörlere sahipti. Holz diyor ki: "İşte görüyorsun
Güneş kadar net olan iç! Neden daha fazla kısıtlamak istiyorsun
o? Ordu ile bir kez, en katı disiplin altında olacak,
Ve eğer onun için daha fazla bir şey yapmak istiyorsan, onu sadece bir
Aylık küçük ödenek. Aynı anda bir asker .... Hala şüphe ediyor musunuz? Bu
muhteşem bir belgedir. "Son açıklama çağrılmış olabilir,
Gerçekten de, yazılı mektupla olası olmaktan daha fazlası gibi görünüyor
girişiminin arifesinde yeğeni tarafından-hiç olmamış bir mektup
kurmak. Holz ayrıca şöyle diyor: "Vesayet istifa ediyor; bu bir
onun üzerindeki izlenim. "Beethoven'ın şimdi Upbraidings'i dinlemesi gerekiyor
Koğuşuna yumuşak muamelesi nedeniyle: "Eğer iyi doğan olsaydı
Sıklığınızdan daha iyi olamadım, onu süreceksin
Uzun uzun zaman önce "; ama Beethoven hala Ingrate'in sevgisine dayanıyor. O
Kendisine karşı duygularını sorar. Holz cevaplar: "
Hissettiği nefret değil, tamamen farklı bir şey "ve
Sonra şu soruyu ortaya koyuyor: "Korku mu demek istedi?"

Taptan ertesi gün, Stephan von Breuning, kendisi gelemedi,
Gerhard'ı arkadaşına bir mesajla gönderdi: ailesi onu istedi.
Yalnız olmamak için yemeklerini onlarla birlikte alın. Sonra Breuning gelir,
Ve şimdi askeri bir yaşamın tavsiye edilebilirliği hakkında tavsiyeler alacak
Vermek için uygun bir kişiden, çünkü von Breuning bir mahkeme meclisi üyesidir.
Savaş Departmanı. "Askeri bir yaşam için en iyi disiplin olacak
özgürlüğe dayanamayan biri; Ve ona nasıl yaşayacağını öğretecek
Küçük, "Breuning'in ilk ifadelerinden biridir.

Holz hastaneye ve raporlarına yaptığı ziyaretlere devam ediyor. Onun yardımı
Şimdi paha biçilmez ve bencilce ve highduggingly verdi, kazandı
İfade bulan Beethoven'dan gelen şükran ölçüsü
Biyografisini yazması için onu güçlendiren mektup. Beethoven'a bunu söyler
Karl günde dört kez dört doktordan ziyaret alır. Bu
Sulh yargıcı davayı araştırıyor ve vermek için bir rahip gönderecek
hasta dini eğitimi ve elinden gelen salınımı
Polis yetkilileri "tam dönüşümünü" beklemelidir; Ancak
Çok fazla zihinsel zorlama tehlikesi olduğu sürece bu talimat
verilmeyecek. Fiziksel duruma dokunarak zihninde rahat
Koğuşundan Beethoven, soruşturma konusunda bir endişe halindedir,
bu onun endişesini heyecanlandıracak kadar uzun sürdü
Korkunç açıklanabilir. "Bakan" ı görmek için kendini gitmek istiyor
(Polis, açıkça) ve sınavın çilesini korkutuyor. "Mahkeme
Seni rahatsız etmeyecek, "Holz, ona söyler;" Anne ve Karl
en kötüsü."

Dr. Bach, Beethoven'a danışmanlık yaparak Breuning, Schindler ve Holz'a katıldı.
vesayet istifa; Ama diğer üçü tercih edilirken
Karl, orduda Bach, bir kereye kadar gönderilmesini istedi.
Trieste, Milano veya Hamburg'daki iş evi onu beklemeden
çalışmalarını telafi etmek ve gerekli görünen sınavı geçmek
Beethoven'a. "Onunla Viyana'dan uzakta!" genel ağlama, ama
Beethoven tereddüt ediyor; Hala koğuşunu koruması gerektiğini düşünüyor
onun gözünde. Sohbet kitabında şöyle yazıyor: "Sadece istedim
Onun iyiliğini başarmak; Eğer şimdi terk edilmişse, bir şeyler olabilir. "
Bu arada von Breuning planına bağlı olarak Baron von'a danıştı
Stutterheim ve onu genç adama bir öğrenci vermeye ikna etti
Alayı ve 11 Eylül'de Breuning iletişim kurabilir
Beethoven'a yönelik çabalarının başarısı,
Askeri öneriyi hiç düşünün, eskisini düşünmüştü
Arkadaş, General von Ertmann, "Dorothea-Caecilia" nın kocası.
Ancak proje başarısız oldu ve Breuning planı için günü taşıdı ve
Reisser tarafından atılan vesayet kabul etmeyi kabul etti.
Mahkeme meclis üyesi meselelere pratik bir şekilde gidiyor; getiriyor
Beethoven von Stutterheim'ın ödenekle ilgili tavsiyesi:
Ayda gümüşte 12'den fazla florin verin, çünkü
Alınan hizmette en zengin öğrenci.

Karl amcasını görmek istemiyordu ve Beethoven bunu biliyordu. İkincisi
Ancak yeğenine yazdı ve mektupların sevecen tenoru
Hem Holz hem de Schindler'ın onaylanmamasıyla karşılaştı. Beethoven umuyordu
onlarla yeğeninin sevgisini geri kazanmak için, ama danışmanları ona söyledi
İyi olmazlardı. Öğrenmenin gerekli olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Karl'ın von Breuning'in planına rıza göstermeden önce görüşü. Ziyaret etti
Hastanede Karl, amcasından kadar küçük söylemesini istedikten sonra
Geçmişteki değişim hakkında mümkün olan bir ordunun
Hayat en memnun olabileceği ve o
Tamamen bir karar verebilir ve ona bağlı kalabilir. Olarak
Harbiyeli, tanıtım ona açık olacaktı. Beethoven, tutmayı planlarken
Viyana'daki genç adam danışmanlarına annenin
Pressburg veya Pesth'e gönderilebilir. Düzeltildikten sonra
Karl, taburcu olduktan sonra orduya mümkün olan en kısa sürede girmelidir.
Hastane, hangi eğilimin yapılması gerektiği sorusu ortaya çıktı
ara sıra onun. Beethoven, varlığına geçersiz bir şekilde karşısındaydı
Annesiyle bir gün bile. Bir röportajda konuyu getirdi
yukarı ve onu her zamanki gibi sıkmaya başladı; Ama Karl onu kesintiye uğrattı:

[Sidenote: Bir oğul annesini savunuyor]

    Ona aşağılayıcı bir şey duymak istemiyorum; için değil
    Ben onun yargıcı olmalıyım. Eğer küçük zamanı geçirecek olsaydım
    Onunla burada olacağım, bu sadece herkes için küçük bir dönüş olurdu
    hesabımda acı çektiğini. Hiçbir şey söylenemez
    başka olmasa bile, bana zararlı etkisi olmasa bile
    zamanın kısalığı. Hiçbir durumda ona davranmam
    Şimdiye kadar olduğundan daha fazla soğuklukla ... olalım
    ne yapacağını söyledi .... (amcasına annesinin sunacağını söyler
    Yeni çağrısına itiraz yok.) Daha az, bu nedenle,
    Şimdi benimle olma arzusunu inkar et, çünkü ben olmazsa
    Yakında tekrar burada ol. Bunun önlemeyeceği açıktır.
    Sen ve ben birbirimizi istediğiniz sıklıkta görüyoruz.

Çok isteksizce Beethoven, yeğeninin yapması gerektiğine dair rızasını verdi.
Asker ol ve onun için isteğini sürdürdü,
Holz ve von Breuning'e mektuplarla açıklandı. İlk düşüncesi
onu bir askeri enstitüye göndermek ve
Memur. Bu uygulanamazdı. Şimdi üç koşulda bırakıyor
Harbiyeli olarak: O bir suçlu olarak muamele görmemeli, değil
ilerlemesini engelleyecek kadar anlamlı bir şekilde yaşamaya mecbur, değil
Yiyecek ve içecek konusunda çok kısıtlı. Bu eğilim için planlar
yapıldı. O en kısa sürede von Stutterheim'a sunulacaktı
hastaneden taburcu edildi, bir sonraki hizmet yemini al
gün ve von Stutterheim'ın alayının olduğu Iglau için Viyana'dan ayrılın
Beş veya altı gün içinde konuşlandırılmış. Terletilmiş olarak taburcu edildi
25 Eylül.
kendisi ciddi bir utançla karşı karşıya kaldı. Genç nerede olmalı
Adam orduya girmesi için hazırlıklar yapılırken gönderilecek
Hizmet yapıyor muydu? Karl amcasına gitmek istemedi, ne de
Von Breuning onu oraya göndermek istiyor ve açıkçası Beethoven'a onun
Sebep: "Eğer burada olsaydı onunla çok konuşurdun ve bu
yeni tahrişe neden olur; Çünkü polis mahkemesinde
Adım atmasının nedeni, onu da taciz etmendi
çok fazla. "Beethoven, sulh yargısının gitmesine izin verebileceğinden korkuyordu
Annesi ve buna karşı korumak için buna iki mektup yazdı
Yetkili, Czapka adında kendisine karşı nazikçe atılan bir adam. İlkinde
O yazdı:

    Yeğenim birkaç gün içinde iyi olacağından, ciddiyetle sana yalvarıyorum.
    Hastaneden ayrılmasına izin verilmediğini yönlendirmek için
    Ben ve Bay Holz dışında biri. İzin verilmemelidir
    annesinin yanında, bu tamamen ahlaksız bir insan olduğunu. Onun kötü
    Ve kötü niyetli karakter, sık sık cazip olduğu inancı
    Karl benden para çekecek, bölme olasılığı
    onunla özetler ve aynı zamanda Karl'ın çözülmesinin güvenindeydi
    refakatçi, gayri meşru ile çektiği bildirim
    kızı, onun m-
    erdemli bir şey olan kadınların tanıdığı, benim
    İsteğim ve isteğim. Sadece içinde olma alışkanlığı bile
    Böyle bir kişinin şirketi muhtemelen genç bir adamı yönlendiremez
    erdem.

İkinci bir mektupta, sulh yargısının uyarmasını önerir.
genç adam ve ona polis altında olacağını anlamasını sağlayın
amcasıyla birlikteyken gözetim. Beethoven'ın kardeşi yine
Viyana'da. Besteciye geçici bir şey vermek için teklifini tekrarlamıştı
ev ve yeğeni Gneixendorf'a bir sığınak limanı; Ama acele
hem ticari işleri hem de Karl'ın
durum. Üç gün içinde düzeltmeleri bitirme işi
Dokuzuncu Senfoni'nin el yazması kopyası
Prusya Kralı, sahip olacak Haslinger'in ellerine yerleştirerek
bağlandı ve mektubu krala yazmak,
28 Eylül İki kardeş ve yeğeni Gneixendorf için yola çıktı.

Dipnotlar:

[159] Beethoven'ın yeğenine mektupları orijinalinde sunuldu.
Vol. Dr. Deiters tarafından tamamlanan ve revize edilen thayer biyografisi
Riemann tarafından. Ayrıca konuşma kitaplarından bol özütler.
Thayer'in transkriptinde bu kitaplara yeniden danışıldı.
Şimdiki yazar, inandığı dava sunumunda
Hesabı yapmaya çalıştığı için Thayer'in ruhunda olun
vesayet konusunda yasal tartışmaların. Yine de,
Editör, sadece onun için tam sorumluluk almanın doğru olduğuna inanıyor.
ifadeler. Harfler Vol. II Bay
Shedlock'un Kalischer Koleksiyonu baskısı.

[160] Dövülmüş genç bir adama dikkat çeken Herbert Spencer'dı.
Bilardo'da iyi oynayabilmesinde övgüye değerdi
başarı, daha önce tanık olduğu gibi bir oyun
kötü kaynaklı yaşam.

[161] Tarih, Thayer tarafından hastanenin kayıtlarından alındı
22 Eylül 1862'de. F. Helm, sonra hastanenin direktörü,
Resepsiyon, tedavi ve taburculuk gerçeklerine sertifikalandırıldı, ancak
kayıtlarda davanın hiçbir tarihinin bulunamayacağını belirtti.




Bölüm X

    Gneixendorf'ta son günler-bir kardeşin uyarısı-Beethoven
    Ve onun akrabaları-kader yolculuğu
    Viyana- Sickness-Schindler'in Tahkimiyeti-
    Doktorlar-Ölüm ve Mezar.


Konuşma kitapları, pitoresk tarafına hiçbir şey eklemiyor
Beethoven'ın Gneixendorf'taki Sojours'ının çizildiği gibi
diğer kaynaklar. Bazı günlerin barış olduğunu ve
Sakinlik ve bu sadece Johann değil, karısı ve yeğeni de,
besteciyi rahatlatmak ve ona sağlamakla ilgileniyorlardı
sağlanan yer ve fırsat gibi saptırma ile. Başlangıçta
Beethoven,
çok yürekten hor gören kadın; Ve onu memnun etme isteği
açıktır. Onunla çeşitli şeyler hakkında konuşuyor, Karl'ı övüyor
yeğenin dört el oynayarak gösterdiği müzikal beceri
Büyük amcasıyla yürür. Yemeğini onunla tartışıyor ve
Kendisinin para meselelerindeki dürüstlükten şüphelenmiş olsaydı
Ve ailesi, güvensizliğini gizler ve kardeşine izin verir,
Baker, Viyana'da onun için para toplamak ve kadının gitmesi
almak için. Ülkede sık sık yürüyüşler var
ve komşu köylere yöneliyor ve bu
Karl'ın bazen tartışma ve uyarı gerekli olduğu konuşmaları
Beethoven'ı sert havalarda gezinti yapmaktan vazgeçir.
Korkunç doğasının karakteristiği onun korkunç malady
içinde anormal derecede gelişmişti ve onaylayıcı
Michael Krenn'in her zaman bir
Tablodaki konuşmaların hesabı, eşin kanıtıdır,
Karl ve hatta bir kadın yatılı, çıkışlar hakkında sorgulanır ve
Evin mahkumlarının geldiği. Ayrılmadan önce
Gneixendorf, Karl amcasının disiplini altında boğulmaya başlar. Johann
mülkün işleri ile işgal edildi ve karl işler yapıyor
O'nun yanı sıra Krems'teki büyük amcası
Gerektiğinde, belki de sık sık yürüyerek yolculuk, çünkü
Köyde konuşlanmış askerler, tiyatro, İngiliz sirk var
Biniciler bir sergi verir (Karl'ın eşlik etmesi için teklif ettiği
besteci) ve belki de genç adamın beğenisi için daha fazlası, orada
bilardo odalı. Bununla birlikte, daha sonra bir
Dönüşten sonra Johann'ın konuşma kitaplarında kaydedildi
Viyana'ya. Karl'ın yokluğunun nedenlerine dokunan eski şüpheler
Wasserhof'tan tekrar Beethoven'ın zihnini veba için ortaya çıkıyor,
Madame van Beethoven'ın tekrarlanan güvenceleri tarafından dağıtıldı
Yakında dön. Genç adamın sadece göreve alındığı açıktır, sadece değil
Bu devamsızlıklar için, amcasının karamsar olarak göründüğü için de
ve azarlama yaşarken meydan okuyan sessizlikler. Böylece:

    Bana neden konuşmadığımı soruyorsun. Çünkü yeterince var. Seninki
    komuta hakkı; Her şeye katlanmalıyım .... cevap veremem
    ne dediğine gelince; Yapabileceğim en iyi şey duymak ve sessiz kalmak,
    Benim görevim gibi.

Daha sonraki bir dönemde, Beethoven görünüşe göre gençleri desteklediğinde
Adam Viyana'ya dönme isteksizliği nedeniyle, Karl Geri İhmal:

    Eğer gitmek istiyorsan iyi; Değilse, yine iyi. Ama sana bir kez yalvarıyorum
    Bana yaptığınız gibi işkence etmek için daha fazlası; Pişman olabilirsin, çünkü ben
    Çok dayanabilir, ama çok fazla değil. Kardeşine davrandın
    Sebep olmadan günümüzde aynı yol. Hatırlamalısın diğer insanların
    ayrıca insanlar.-Bu sonsuza dek haksız sitemler!-Neden
    Böyle bir rahatsızlık veriyor musunuz? Biraz dışarı çıkmama izin verir misin
    Bugün? Rekreasyona ihtiyacım var. Daha sonra tekrar geleceğim.-Sadece istiyorum
    Odama git. -dışarı çıkmıyorum, sadece yalnız kalmak istiyorum
    biraz zaman.-Odama gitmeme izin vermeyecek misin?

[Sidenote: Viyana'ya dönüş çöktü]

Karl yaklaşık yirmi yıllık genç bir adamdı; Şüphesiz, Tutmasız;
Inolent, şüphesiz; kolaylığına düşkün ve boş zevklere bağımlı,
Şüphesiz-hala bir erkek; Ve ne kadar sahip olması gerektiğine bakılmaksızın
Amcasını mutlu etmek için kendini feda etmeye istekli, bu bir
Soru Dünyada bu kesin ve kalıcı için herhangi bir yol varsa
sonuç. Yeterince akıllıca ya da kendi kendini fedakarlık etmedi
bestecinin olgunlaştırıcı arkadaşlarından biri olmayan, değil
Stephan von Breuning bile yapabilirdi. Bir kez kitaplarda
Beefling taktiklerine başvurmak için bir eğilim gösterir
daha önceki yıllarda sık sık başarılı ve bir sebep olarak
Gneixendorf'ta daha uzun sürelerini daha uzun süre katlamak
arkadaşlık. Bir hafta daha uzun süre yalvarıyor: Breuning vardı
kendini FieldMarshal'a sunmaması gerektiğini söyledi
Son "olay" ın hiçbir kanıtı daha uzun süre görülmedi; bir hafta içinde
daha fazla yara izi olmaz, ne de kalma gerekmez
Kendisine pomade vermiş olsaydı; Sonra şöyle diyor: "Daha uzun süreriz
burada ne kadar uzun birlikte oluruz; Viyana'da olduğumuz zaman
Tabii ki yakında gitmeliyim. "Bu konuşmanın peşindeydi
zaten ucuzluk hakkında atıfta bulunan sözleri
Ateş-ahşap. Karl, hayatıyla ilgili içerikten daha fazla büyümüştü.
Gneixendorf ve Beethoven'ın başladığını gösteren kanıtlar var
Orduya girme kararlılığında titrediğinden korkmak.
Yerli olanı değiştirmek için bazı sert önlemler veya oluşum gerekliydi
Beethoven'ın zihninin dengesizliği. Schindler, boyama arzusunda
Tüm beethovens, besteci hariç,
yaratıcı paletindeki en siyah pigmentler,
Karl'ı teyzesiyle aşırı yakınlık ile suçlayın ve bunu bir sebep olarak sunar
ayrılma için. Bunun için sayfalarda hiçbir referans bulunamaz.
Konuşma kitapları, Karl'ların önündeki bir açıklama olmadıkça
patlama, son kaydedildi. Burada amcasına tüm "konuştuğunu söyler
Entrikaların reddedilmesine gerek yok. "Referans belirsiz ve
entrikaların, dahil olduğu entrikaların son derece düşüktür.
Schindler'in aşağılık imkansızlığı, yapılacak bir nedenden dolayı
şu anda görünür. Gneixendorf'daki ev kiracılık için takılmadı
kışın; Hava gürültülü büyüyordu; Madam Van Beethoven
Adamları kendi cihazlarına bıraktı ve kasaba evine gitti. Bu,
Görünüşe göre, Johann ona bir mektup verdiğinde durum muydu.
Bir karar vermekten başka bir sonucu olmayan kardeş
Mümkün olan en erken anda Viyana'ya geri dönmek ve taşımak
onunla sadece yoğunlaşabilecek acı dolu bir kalp
yolculuğuna katılan acılar. Mektup hayır taşıyor
tarih, ama von breuning'in Karl'a izin verdiği gerçeğine bir ima
Bir iki hafta iyileşme için bir
Gneixendorf, Kasım ayının sonuna doğru yazıldığının kanıtıdır.
Kardeşlerin onu tartıştıklarını ve içinde iken
Elleri, sırtında içerdiği gerçeğiyle kanıtlanır.
Johann'ın yazısındaki kelimeler: "Gittiğiniz güne kadar bunu bırakalım.-
yaşlı kadın.-Payı var ve daha fazla almayacak. "Mektup
Aşağıdakiler:

    Sevgili kardeşim:

    Gelecekteki kaderi ile ilgili olarak sessiz kalamam
    Karl. Tüm aktiviteleri terk ediyor ve buna alışkın olarak büyümüş
    Hayat, şu anda olduğu gibi ne kadar uzun yaşarsa, o kadar zor irade
    Onu işe geri getirmek. Ayrılışında Breuning verdi
    On iki hafta içinde iyileşmek için ve şimdi iki ay. Anlıyorsun
    Breuning'in mektubundan Karl _shall'ın karar vermesi
    Hasten_ çağrısına; Ne kadar uzun olursa o kadar talihsiz
    onun için mi olacak mı, çünkü onun için daha zor olacak mı?
    iş ve zarar göreceğiz olabilir.

    Bu yetenekli genç adamın onu boşa harcaması sonsuz bir üzücü
    zaman; Ve kimler değilse, ikisi suçlama atılacak? O için
    hala kendi yolunu yönlendiremeyecek kadar genç; Bu nedenle
    Sizin Göreviniz mi, eğer kendiniz suçlamak istemiyorsanız ve
    diğerleri bundan sonra, onu en kısa sürede mesleğinde çalışmaya koymak için
    olası. İşgal edildikten sonra onun için çok şey yapmak kolay olacak
    şimdi ve gelecekte; Ama şimdiki koşullar altında hiçbir şey olamaz
    Tamamlandı.

    Eylemlerinden bizimle kalmak istediğini görüyorum, ama eğer
    Bunu yaptı, geleceği ile her yerde olurdu ve bu yüzden bu
    imkansız. Ne kadar uzun süre tereddüt edersek daha zor olacak
    onun gitmesi için; Bu yüzden sana bitiş yapıyorum-aklını hazırlayın, yap
    Karl tarafından caydırılmanıza izin vermeyin. Sanırım yapmalı
    _Next Pazartesi_, çünkü hiçbir durumda beni bekleyemez misin, inasmuch
    Parasız buradan uzaklaşamam ve uzun sürecek
    Viyana'ya gitmemi sağlayacak kadar toplanmadan önce.

Beethoven bu mektubu nasıl aldı hayal gücüne bırakılmalıdır.
Bilgeliği, tümünü unutan Schindler'ı geçici olarak silahsızlandırdı.
Johann'a karşı sık sık kötü suçlamalar bunu kabul edecek kadar
Belge, iyi nitelikleri olmadan tamamen olmadığını kanıtladı.
karakter. Ludwig'in aldığını iddia edecek bir konumda olduğunu ekliyor.
Kardeşinin kötü lütufla önerisi ve ayrılmasından önce
Gneixendorf'tan son derece acımasız bir kavga vardı.
Ludwig'in Johann'ın bir vasiyetname yapması talebinden artan kardeşler
Karl lehine, böylece karısını kesti. Buna
Mektupta kurşunlu onay ifade eder. Bu konu, Schindler
diyor ki, kardeşler arasındaki yabancılaşmanın gerçek nedeni
Ludwig'in hayatının son beş veya altı yılı boyunca. Suç, ekliyor,
Ludwig ile dinlendi, "sürekli olarak kendisi ve tüm
dünya, sebepsiz sevildi ve nefret etti. "Haftalar sonra, yatarken
Viyana'da ölmekte olan Beethoven'ın düşünceleri hala işgal edildi
Kardeşini Karl'ın lehine bir vasiyetnameye ikna etmek amacıyla. [162]
Bir anın tek bir gerçeğe yansıması, sessizliğe hizmet edecek
Schindler'in uygunsuz ilişkiye ilişkin imtiyazına
19 yaşında genç adam ve 40 teyzesi; Karl'ın yalvardığı sırada
Ülkede kalmak için Johann kardeşini ona göndermeye çağırıyor
Görevi ve Beethoven, zorunsuzluk içinde duruyor, kadın
Viyana.

[Sidenote: Gneixendorf'dan Kader Yolculuğu]

Pazartesi günü Johann'ın mektubunda belirtildiği varsayılmalıdır.
27 Kasım Pazartesi; Ancak birkaç gün arasında geçmiş olmalı
Bu tarih ve Beethoven ve Karl'ın kaderde yola çıktığı zaman
Viyana'ya yolculuk. Ne zaman bir kararlılığa ulaşılmış gibi görünüyor
Kitap Johann'a şöyle diyor: "Pazartesi günü başlayacaksanız
Taşıma Pazar günü sipariş edilmelidir. "Kaydedilmiş bir konuşma yok
Johann'ın arabasının kullanımına dokunmak,
Aksine bilinen, hala Viyana'da olmuş olabilir, nerede,
varsaymak güvenli, Johann'ın karısını taşıdı ve nerede
Tatmin edici bir ayarlama yapabileceği anda sahibini taşıyın
mali işlerinin. Tartışılan nakil araçları
Johann'ın sözleri tarafından kanıtlandı ve ayrıca Karl tarafından yapılan bir raporla
Besteci: "Viyana'ya postchaise yok, ama sadece St. Poelten'e ...
Buradan bir posta arabası dışında bir fırsat yok. "

Gezginlerin tam olarak ne zaman ve nasıl ortaya koyduğunu mümkün değil
belirlemek. Schindler, Johann'ın izin vermeyi reddetmesi nedeniyle
Kardeş kapalı arabasını kullanın, Beethoven yapmak zorunda kaldı.
"Açık Calash" ında yolculuk. Bu ilk baskıdaki ifadesi
biyografinin, ancak üçüncüsü, açıklanamayan bir nedenden dolayı,
"Açık Calash" Gneixendorf'tan Krems'e kullanılan araçtır,
bir saat içinde kolayca yaya olarak geçilen mesafe. Eğer Dr.
Wawruch, Beethoven'ın hastalığı sırasında doktora
Ölümünde sona erdi, doğru, Beethoven ona yaptığını söyledi
"Şeytan'ın en sefil aracında, bir süt vagonunda" yolculuğu.
Daha sonra Dr. Wawruch, Viyana'ya geldiği aracı arar
toplayabileceğimiz bir "Leiterwagen"
Zayıf, bir raf aracı olduğunu. Beethoven Viyana'ya geldi
2 Aralık Cumartesi günü ve sadece bir geceye bir referans olduğu için
Transit'te harcandı (Viyana'dan yolculukta bir tane olduğu için
gneixendorf için), gneixendorf'u erkenden bırakmış olması muhtemeldir.
1 Aralık Cuma sabahı. "O Aralık," diyor Dr. Wawruch, "
çiğ, ıslak ve soğuk; Beethoven'ın giysileri,
Yılın düşmanca sezonu ve yine de bir iç tarafından çağrıldı
huzursuzluk ve talihsizliğin kasvetli bir önsezisi. O zorlandı
Bir köy tavernasında bir gece geçir, sefil sığınak dışında o
Kış kepenkleri olmayan bir oda buldum. Gece yarısına doğru
İlk ateşini yaşadı, eşliğinde kuru bir hack öksürüğü
Şiddetli susuzluk ve kenarlarda kesme ağrıları. İle ele geçirildiğinde
Ateş Birkaç buz gibi su içti ve çaresizce özlem duydu,
Sabah ışığının ilk ışınları için. Zayıf ve hasta, izin verdi
kendisi _leiterwagen_ içine kaldırılacak ve sonunda geldi,
Viyana'da zayıf, bitkin ve güçsüz. "Wawruch onu türetti
Beethoven'dan gelen bilgiler, muhtemelen kısmen de Karl'dan
Kimin özlü ve kesinlikle doğru bir hesabından tanık
bekleniyordu; mutsuz bir şekilde, karl'ın çağrılması gereken
Birçok kez söylemek gerekirse, asla bildirilmedi. Güvenilmezlik
Schindler'in hiç olmadığı olaylarla ilgili açıklamalarından
Kişisel bilgi, tahrif etmek ve
Sohbet kitaplarındaki kaydı, hangisine ilişkin
yakında konuşmak için gerekli olacak.

[Sidenote: Schindler'ın iftiralarından biri reddetti]

2 Aralık 1826 Cumartesi idi, o zaman Beethoven geldi
Gneixendorf'dan Viyana'da ve lojmanlarına gitti.
Schwarzspanierhaus. Kendini düşündüğü anlaşılmıyor
Cidden hasta, Holz'a yazılmış olması gereken bir mektupta
İki veya daha olası üç, gün sonra sadece onun
"Unpaesslich," yani rahatsız oldu. Mektup ikincisiydi
kibar, ilki yanlış. Bu mektupta Holz'dan istedi
Ona gel. Diktten yazıldı, ancak eklemeden önce
İmza Beethoven, "Sonunda buna ekliyorum" hepimiz hata, sadece
her biri farklı bir şekilde ', "alıntı yapılan kelimeleri müziğe ayarlamak
Canon. Ayrı bir sayfada bir imza kopyası olan bu kanon
Berlin'deki kraliyet kütüphanesinde kağıt korunur,
Beethoven arasında bazı yanlış anlaşılmaların ortaya çıkması olasılığı
ve Holz, birincisi Gneixendorf için başlamadan hemen önce. Gibi
Holz, Schindler'ın görünmesinden en az on gün önce Beethoven'ın tarafında
orada ve hizmetlerini hasta adama veriyor, ancak sonuna kadar
Schindler'ın geldikten sonra yaptığı ölçüde değil,
Beethoven'ın Holz'ı gönderdiği izlenimi yaratma çabaları
Ondan en azından söylemek gerekirse. Holz'ın ilk eylem hükümlüleri
Schindler Masum olarak neredeyse hiç ayarlanabilecek bir hatanın
bir. Hikaye, Karl'a karşı iftiralardan birini içeriyor.
Schindler'in gününden buna tekrarlandı, ancak çürütülmesine rağmen
Aralık 1826'daki konuşma kitaplarına sadece bir bakışa ihtiyaç duyuldu. Schindler, Beethoven'ın durumunu öğrenmediğini söylüyor
Viyana'ya döndükten sonra "birkaç gün". Sonra acele etti
O ve ne Dr. Braunhofer ne de Dr. Staudenheimer,
Beethoven tarafından gönderilse de, çağrıları cevaplamış ve Dr.
Wawruch'un gelmesi,
kaza. Karl, bir doktoru çağırmakla yükümlü olsa da,
Birkaç gün boyunca unutmuş veya ihmal etmişti. Onun komisyonu
Bilardo'da oynarken ona geldi ve tesadüfen sordu
Bilardo odasında bir hekim göndermek için bir _marqueur_ (skorer)
amca. _Marqueur_, iyi olmamakla birlikte, o zaman yapamadı, ama
Hastanede Dr. Wawruch'a bir süre sonra konudan bahsetti
onun alındığı. Bu örneklenmemiş kalpsizliğin hikayesi,
Schindler, Dr. Gerhard von Breuning'in de para birimi verdi.
Dr. Wawruch'tan haber almıştı; Ama utanmaz olarak markalı
Dr. Wawruch'un yayınlanan ifadesi ve kanıtı tarafından imalat
Konuşma kitabı. Dr. Wawruch, Beethoven'ın bir tarihini yazdı
"Aerztlicher Rueckblick Auf Ludwig van Beethoven'ın
Letzte Lebensepoche "20 Mayıs 1827 tarihinde yayınlandı
Aloys tarafından 30 Nisan 1842'deki "Wiener Zeitschrift".
Bu rapor Dr. Wawruch, "Üçüncüye kadar çağrılmadım
"Bu üçüncü gün 5 Aralık ve tarih iki yönlü olacak
Konuşma defterinde onay. Beethoven'ın iki hafta sonra
Viyana'ya dönün Karl'ın el yazısına bir giriş var.
5 Aralık ile başlayan ve Aralık ile biten doktorun ziyaretleri
14, bu dönemde Dr. Wawruch'un günlük ziyaretler yaptığını gösteriyor
Ve bir gün iki kez geldi. Schindler'in adı bazılarına kadar görünmüyor
Bu girişten sonraki zaman ve bir şekilde kaydedilir
Açıkçası hasta adamla ilk toplantısı oldu. Kitap olarak
bu girişin
Görünüşe göre,
Holz'ın yardımseverliğinin kanıtları, ancak ilk çağrının kayıtları
Doktor sade ve tartışılmaz. Onun için gönderen Holz'dı
Ve bunu ilk ziyaretin not edildiği 5 Aralık'ta yaptı.
Açıkçası Holz, mektubu aldıktan sonra Beethoven'a acele etmişti
Karl'ın ona 4. veya
5. İlk toplantıda geçen şey görünmüyor, ama bu söz
Holz'ın el yazısında:

    Profesör Wawruch'un seni çağırmasını sağladım; Vivenot kendisidir
    hasta. Wawruch'u şahsen tanımıyorum, ama burada bir tane olarak biliniyor
    en yetenekli doktorların.-O Bogner'ın doktorudur.-
    Hastanede profesör.-Akşam yemeğinden sonra gelecek.

Vivenot bir doktordu. Tüm olasılıkla Beethoven,
Tanıdığının doktorlarının listesi (Smetana, bir cerrah, olmayabilir
dikkate alındı ​​ve Malfatti o zamanlar nedenlerle olamazdı
Beethoven daha sonra hissetti ve acı verici bir şekilde yapıldı)
Holz, Wawruch'a katılımını sağlamayı başardı. [163] Binaen
Kabul edilen hikayeye, son doktor olan Braunhofer
Beethoven'ı yazın talihsizliklerinden önce tedavi etmişti
evi arasındaki çok büyük mesafe nedeniyle çağrı ve
Braunhofer'ın yerinden ettiği Beethoven ve Staudenheimer vaat etti
gelmek ama yapmadım. İkincisi, muhtemelen her ikisi de daha sonra yer aldı.
istişareler. Wawruch amatör bir violoncello oyuncusuydu ve ateşli
Beethoven'ın müziğinin hayranı. Ağustos hastasına geldiğinde,
Karl'ın soruları yazmasına izin verse de, kalemi alır
Kendisi kim olduğunu söylemek için: "Adına büyük saygı duyan biri yapacak
Size hızlı bir rahatlama sağlamak için mümkün olan her şey-Prof. Wawruch. "
Dava tarihi Wawruch şöyle yazıyor:

    Beethoven'ın ciddi iltihap semptomlarından etkilendiğini gördüm
    akciğerlerin. Yüzü parladı, kan tükürdü, solunumu
    Tehdit altındaki boğulma ve yalan söyleyen acı verici bir dikiş
    Arkada bir işkence. İltihap için ciddi bir karşı tedavi
    Yakında istenen rahatlamayı getirdi; Anayasası zafer kazandı ve
    Şanslı bir kriz, görünen ölümlü tehlikeden kurtuldu, böylece
    Beşinci gün, oturma duruşunda bana söyleyebildi, ortasında
    Derin duygu, acı çektiği rahatsızlıkların. Üzerinde
    yedinci gün çok daha iyi hissetti, böylece elde edebildi
    Yataktan çıkın, yürüyün, okuyun ve yazın.

Dr. Gerhard von Breuning, Dr.
Wawruch, bungling bir uygulayıcıydı, Beethoven'ın olmadığını protestolar
akciğerlerin iltihaplanmasından muzdariptir, ancak
Yalnız, sadece,
Beethoven'a kadar düşünüldüğü göbek öldü.
Görüşünü, sadece 13 yaşında bir çocuk olmasına rağmen,
Hasur odasında, hastanın öksürmediğini gözlemlediler,
nefes almada zorluk ve daha sonra akciğerlerinin bulunduğu bulundu
ses. Ancak Wawruch, deneyimli bir hekim,
İlk ziyaretinde gözlemledi ve böyle bir şey olmayacak
Karşı bir lol pnömoni, genel tarihi olarak açık bir konu
şimdi anlaşıldığı gibi Beethoven'ın kaydedilen hesabı ile aynı fikirde
dava, beşinci olarak ulaşılan kritik dönem gibi ayrıntılarda bile
gün. Akciğerlerin sonraki gücü,
Beethoven'ın ilk haftasında bir saldırı düzenlediği teorisi
akciğer iltihaplanması.

[Sidenote: Beethoven'ın ülkedeki sağlığı]

Beethoven'ın sağlığı durumuna göre az sayıda referans var.
Gneixendorf'a ikna, ama oraya vardığında hasta olduğunu
Johann tarafından bir gelişme atfeten erken bir açıklama ile belirtildi
Gözlerinin "Gül suyu olmadan" iyi havaya durumu. Johann
Daha sonra yazdı, onunla birlikte Beethoven biraz yedi. Ne zaman yemek
zevkine hazır değildi, akşam yemeğinde yumuşak haşlanmış yumurta yedi "ve
Daha fazla şarap içti. "Sık ishal saldırıları geçirdi.
Karın da rahatladı, böylece rahatlık için bir bandaj giydi.
Wawruch'un hastasının önceki tıbbi geçmişi hakkında hiçbir bilgisi yoktu ve
kendi meslektaşlarının ne olduğunu keşfetmeye zorlandı
Hasta Adam'ın çağrısı ilk olarak uzatıldı, daha önceki onların
onunla deneyimler. Schindler Wawruch'a saldırdı.
Beethoven'ın ruhsal likörlerin kullanımına bağımlı olduğunu söylemişti.
Konuşma kitapları ve diğer tanıklıklar bolca belirtiyor
Büyük besteci şaraba düşkündü ve doktorlarının
onun üzerinde yoksunluğu uygulamakta zorluk; Ama tek kişi
Beethoven'ın fazlalıktan içmekle suçlanan dolaylı, Schindler'di.
Bu noktada kimin ifadeleri şüphesiz
Sadece Holz'a Wawruch'un üzerinde vurmak amacıyla yapıldı.
omuzlar. [164]

Wawruch'un raporu devam ediyor:

    Ama sekizinci gün biraz endişelenmedim. Sabah
    Ziyaret onu büyük ölçüde rahatsız ve sarılıklı buldum
    onun vücudu. Korkunç bir koleraik saldırı (_brechdaurchfall_)
    önceki gecede tehdit edildi. Şiddet içeren bir öfke, büyük bir keder
    Ingratued ve haksız aşağılama nedeniyle, neden
    güçlü patlamanın. Titreyen ve titreme iki katına büküldü
    Karaciğeri ve bağırsaklarında öfkelenen ağrılardan dolayı ve
    Ayakları, orta derecede şişirilmiş, çok şişmişti.
    Dropsy'de bu zamandan itibaren idrarın ayrılması
    Daha az, karaciğer sert nodüllerin düz bir şekilde gösterildi, orada
    sarılık artışı oldu. Arkadaşlarından nazik girişler
    tehdit edici zihinsel fırtınayı ve affedici adamı susturdu
    Üzerine konan tüm aşağılamaları unuttum. Ama
    Hastalık devasa adımlarla ilerledi. Zaten üçüncü
    hafta gece boğulması olayları geldi; muazzam
    Toplanan suyun hacmi hızlı bir rahatlama istedi ve kendimi buldum
    tehlikeye karşı korunmak için dokunulmayı tavsiye etmeye mecbur kaldı
    patlama.

Dr. Wawruch bu karara vardıktan sonra Dr. Staudenheimer
istişarede aradı ve katılan doktorun
bir operasyonun gerekliliği ile ilgili görüş. Beethoven söylendi.
"Birkaç dakika ciddi düşünceden sonra rızasını verdi." .
Görünüşe göre Gneixendorf'tan gelen hizmetçi Thekla
isim orada kullanılan konuşma kitabında görünür), ortasında
Operasyon hazırlıklarının sahtekârlık olduğu ve
görevden alındı. Bestecinin kardeşi Aralık ayında Viyana'ya gelmişti
10 ve daha sonra katılımında sabit bulunur,
Schindler'in bariz çabası nedeniyle bahsetmek için gerekli olur
Beethoven'ın bakımı yükünün sahip olduğu izlenimini yaratmak
onun tarafından kabul edildi, von Breuning ve ikincisinin oğlu Gerhard. Wawruch
baş cerrah olan Dr. Seibert'i (_primaerwundarzt_) tutmuştu
Hastane, operasyonu gerçekleştirmek için. Tarih 20 Aralık'dı (18 değil,
Schindler'in dediği gibi). Mevcut olanlar Johann, Karl ve Schindler'di.
Beethoven'ın mizah anlayışı onu terk etmedi. Ne zaman, kesi
Yapılan Dr. Seibert tüpü tanıttı ve su münhasır
Dışarıda, Beethoven şunları söyledi: "Profesör, bana Musa'ya çarptığını hatırlatıyorsun
Personeli ile rock. "[165] Wawruch konuşma kitabında yazıyor:

    Tanrıya şükür, mutlu bir şekilde bitti!-Zaten rahatlama hissediyor musun?-eğer
    Hasta hissediyorsun bana söylemelisin.-Kesi sana herhangi bir
    Acı?-Günümüzde güneş daha yükseğe çıkmaya devam edecek.-Tanrı
    Sizi kurtar! [_Bu İngilizce._] ılık badem sütü.-
    Şimdi acı hissetmiyor mu?-Sessizce yanınızda yatmaya devam et.-Beş
    önlemler.-Umarım daha sessiz uyursun
    Geceye .... Kendini bir şövalye gibi sıkıyorsun.

[Sidenote: Çarpma ve Handel puanları]

Beethoven'ın Viyana'ya döndükten sonraki ilk günlerde bir
Schott ve Oğulları ile yazışmaların devamı
Satın aldıkları işlerin yayınlanması ve bitmeden
Aralık ayının, muhtemelen üçüncü hafta içinde,
Prusya Kralı'ndan hayal kırıklığı yaratan hediye
Kayıtta "İyi Haber!" itibaren
Schindler. Karl, ordusu için hazırlıklarda yoğun bir şekilde işgal edildi
Kariyer ve onun üzerine, Holz'ın gelişine kadar,
Yazma ve mesaj taşıma emeği. Konuşma Kitabı
onun tarafından 4 Aralık'ta kullanılır ve sonraki iki gün
Beethoven'ın rakamlardaki çaresizliğinin acınası kanıtı. A
Sayfa veya daha fazla basit çarpma-tablolar, örneklerle doldurulur,
Cevaplar olmadan, üçlü, dört, yediler, vb.-ve söz, "sonra
"Daha sonra Karl bir açıklama yazıyor:" Çarpma bir
Basitleştirilmiş ekleme biçimi, bu nedenle örnekler
aynı şekilde. Her ürün uygun yerinin altında ayarlanır. Eğer oluşursa
İki basamaklı, sola bir sonraki ürüne eklenir. Burada bir
Küçük İllüstrasyon: 2348 2 ile çarpılıyor. "Böylece büyük
56. doğum gününe yaklaşan dahi zamanını kullanıyordu.
Cevap vermeyecek veya cevap veremeyen doktorlar için boşuna bekliyor
Çağrıları!

Neşeli bir olay, hasta odacının yalnız kasvetini aydınlattı
Aralık ortası. Stumpff, Londra'dan Beethoven,
40 cilt Dr. Arnold'un Handel'in eserlerinin baskısı
Donör 1824'teki ziyaretinde Beethoven'ı göndermeye karar vermişti. Gerhard von
Breuning Beethoven'ın sevincini hediyenin resepsiyonunda resimler,
Prusya Kralı ile karşılaştırıldığında kraliyet olarak tanımladı.
Bir gün çocuktan büyük kitapları piyanofordan vermesi istendi
Yatağa dinlediler. "Onları uzun zamandır istedim," dedi
Sadık küçük arkadaşının bestecisi, "Handel için en iyisi,
şimdiye kadar yaşamış en ablisi. Hala ondan öğrenebilirim. "O
kitapları duvara yasladı, sayfaların üzerinden döndü ve her zaman
Anon yeni övgü ifadelerine girmek için durdu. Von breuning
Bu olayları Şubat 1827 ortasına yerleştirir, ancak hafızası
açıkça hatalıydı. Schindler, kitapların Aralık ayında geldiğini ve
Haklı, çünkü Stumpff onlar için makbuzu korudu, bir mektup ve
Reichardt'ın "14 Aralık tarihli" Taschenbuch Fuer Reisende "
1826. "Hediye Stumpff'un arkadaşı Streicher'ın oğlu aracılığıyla gönderildi.

Stephan von Breuning, varışından kısa bir süre sonra Beethoven'ı çağırmıştı
Ve Karl'ın askeri yapma çalışması hemen başladı. Oldu
hazırlıkların sadece birkaç gün işgal etmesi bekleniyor, ancak
Kısmen nedeniyle, Aralık ayı boyunca kendilerini sürüklediler, hayır
Şüphe, meclis üyesi olan bir hastalığa. Resmi vardı
Lieut üzerine yapılacak çağrılar. Field Mareşal ve Diğer Memurlar,
yapılacak bir fizik muayenesi (en mükemmeldi),
sağlanacak üniformalar, alınacak hizmet yemini ve onun
Aylık ödenek sabitlenecek. Bütün bunlar tarihe kadar atıldı
ilk dokunuştan ve yola çıkması bekleniyordu
Noel tatillerinden önce Iglau'daki alayına katılın. Orada
Amca'nın birbirine karşı tutumunda bir değişiklik olduğuna dair kanıt yok
ve yeğeni. Karl'ın konuşma kitaplarındaki bazı girişleri
Beethoven'ın bariz isteği ile belirgin bir kontrastlı olan testlik
genç adamın alayındaki konumu ve rahatlığı için; ama
Girişler ayrıca, hastalığın eğilimini tatlandırmadığını göstermektedir.
Hasta. Onun öfke patlamaları,
doktorlar ve arkadaşlar. Beethoven'ın Schindler'in sözü var
Gracess gençliğinin Iglau'ya gitmesinden sonra neşeli oldu
2 Ocak ve eski olan konuşma kitabının ifadesi
yıl ikisi arasındaki kavgaya kapandı. Karl bu selamlamayı yazıyor
Yılbaşı Günü: "Mutlu yıllar dilerim ve bana bunu üzüyor
Zaten ilk gecede neden vermek için zorlanmış olmalıydım
hoşnutsuzluk için. Bununla birlikte, kolayca önlenebilirseniz,
Ama yemeğimi odama götürme emri göz önüne alındığında. "

Beethoven'ın ruhlarının daha hafif hale gelmesi çok mümkündür.
yeğeninin ayrılması. Karl'ın amcasına verdiği hizmet görünüyor
sık sık acımasızca verildi ve şüphesiz daha fazla görünüyordu
Protestoların eşlik ettiği zaman, gerçekte olduğundan daha içsiz
Görevde başarısız olmayacağını ve Petulant'ın talepleri bulunamayacağını
Uçurumlar ve eziyetler. Tekil karışımı tatmin etmek için
Beethoven'ın kalbini dolduran sevecen istek ve şüphe
Ve zihin belki de daha akıllı bir felsefeyi vergilendirirdi
Johann'ın karısının söylediği gibi, bu genç adamdan daha yumuşak bir varlık olarak
Gneixendorf'taki besteci, Testy Family öfkesini miras almıştı. Ne zaman
Açık kavgalar artık mümkün değildi, muhtemelen daha büyük
uzun süre orada kalmış olan memnuniyet Beethoven'ın
ruh. Ayrılmanın kaydı yoktur ve varsaymak güvenlidir
Herhangi bir duygusal gösterim olmadan geçtiğini. Ancak
Beethoven'ın düşünceleri hızlı bir şekilde kendi kendine bağlı görevine doğru ilerledi.
genç adamın geleceğini sağlamak. Ertesi gün yazdı
Dr. Bach'a mektuptan sonra:

[Sidenote: yeğenin geleceğini sağlamak]

  Viyana, 3 Ocak 1827 Çarşamba.

    Ölümümden önce sevgili yeğenimi ilan ediyorum ve evrensel
    dahil edilen tüm mülkün varisi
    Başlıca yedi banka hisseleri ve her ne olursa olsun hazır olabilir. Eğer
    Yasalar bu konuda bir değişiklik reçete ediyor.
    onu _advantage_ olarak çevirmek mümkün. Sana onun _curator_ atarım
    ve koruyucusu mahkeme meclis üyesi von breuning'e yalvarıyor
    O'na bir baba yeri. Tanrı seni korur. Bin teşekkürler
    Bana gösterdiğin sevgi ve dostluk.

  (L. S.) Ludwig van Beethoven.

Gerhard von Breuning'in Beethoven'ın son günlerini açıklamasından
Görünüşe göre bu mektup, 3 Ocak'ta yazılmış olsa da
Hukuk danışmanına hitap eden, kısa bir süre önce imzalanmadı
onun ölümü ve bu arada aralıklarla konu
Besteci, Bach, Breuning, Schindler ve
Johann. Mektubu Bach'a göndermeden önce,
Beethoven bir görüş için Von Breuning'e gönderdi. Gerhard taşıdı
babasına ve ertelenmiş olabilecek bir cevabı geri getirdi
Beethoven ölmeden iki gün öncesine kadar resmi infaz ve teslimatı.
Stephan von Breuning, Karl'ın girmesi gerekmiyordu
Mülkün sınırsız bulundurulması
amcası. Mektubunda Karl'ın şimdiye kadar gösterdiğine dikkat çekti.
kendisi anlamsız ve karakterinin neyi döndürdüğünü bilmiyordu
üzerine girdiği yeni hayatın bir sonucu olarak alabilir. O
Bu nedenle, genç adamın kendi iyi ve gelecekteki güvenliği için
mirasının başkentinin atılması yasaktır,
ya yaşamı boyunca ya da ulaştıktan sonraki yıllar boyunca
Avusturya yasası uyarınca hakim olan çoğunluğu yaştı
24 yıllık. Mirastan elde edilen gelirin yeterli olacağını savundu
Şimdilik bakımı için ve onu kısıtlamak için
Sermayenin eğilimi onu olası olana karşı sağlayacak
Katı bir adama olgunlaşmadan önce anlamsız davranış sonuçları
parçalar. Beethoven'ın meseleyi Bach ile konuşmasını tavsiye etti
ve daha sonra her ikisine de danışmak istedi, çünkü bir
Geçici kısıtlama, Karl'ı yapmaktan alıkoymak için yeterli olmaz
zamanla girmesi gerektiğinde mirası yutacak borçlar
üzerine. Beethoven daha sonra öğreneceğiz bu tavsiyeyi nasıl aldı.

Yeğenin hikayesine eklenmesi gereken çok az şey var. O öyleydi
Iglau'daki alayıyla. Schindler aracılığıyla Beethoven ona yazdı
bir mektup. Kayboluyor, ama görünüşe göre bir ifadeyi içeriyordu
Dr. Wawruch'tan memnuniyetsizlik, çünkü cevap olarak
Korundu, Karl diyor ki: "Kendinizle ilgili olarak bunu bilmek sevindim
İyi ellerdesin. Ben de tedaviye güvensizlik hissettim
eski (veya belki de mevcut?) Doktorunuz; Umarım iyileştirme
Şimdi takip edecek. "Alaydaki durumu hakkında rapor veriyor, soruyor
B-FLAT'taki Piyanofor Concerto'nun para ve flüt kısmı için
(Op. 19), Alayın Memurlarından biri oynamak istedi.
ve bir Postscript ekler: "Küçük özelleştirmelerin
Şimdi maruz kaldığım, beni partimden memnun etmedi.
Aksine, memnuniyetle yaşadığımdan emin olabilirsiniz ve
Sadece senden çok uzak olduğum için pişmanlık duyuyorum. Ancak zamanında,
Bu farklı olacak. "Ama genç adamdan gelen iletişim
çok değil ve Schindler'ın konuşmada azarları ve şikayetleri
Kesinliği ile ilgili kitaplar muhtemelen Beethoven'ın sadece bir refleksidir.
ruh halleri ve ifadeler. Memnuniyetsizliğin bir nedeni
Çeviri için Smart'a bir mektup gönderilmişti ve
derhal geri döndü. Ancak paranın alındığını kabul ediyor
Şubat sonu ve 4 Mart'ta başka bir mektup yazıyor,
korunmuştur. Bir çift bot için teşekkür eder, diyor
Mektubun Smart'a çevirisi alınmış olmalı ve şunları eklemiş olmalıdır:

    Bugün Viyana'da olan batalyonuna bir öğrenciye geri döndü
    bir furlough; Ve tarafından kurtarıldığınızı duyduğunu bildirdi
    bir buz ve iyi hissediyor. Umarım rapor doğrudur, ne olursa olsun
    Araçlar ne olabilir ... devlet hakkında çok yakında bana yaz
    sağlığınız. .. Öpüyorum. Sevgi dolu oğlun Charles.

Burada Karl Van Beethoven bu tarihten neredeyse kayboluyor. O
Amcasını hayatta bir daha asla görmedim, hatta ölümde bile, çünkü o değildi
Cenaze'de mevcut-gerçekten de geciken iletişim günlerinde olduğu gibi
ve yavaş taşıma olamazdı.

[Sidenote: Bestecinin Hasta Odasındaki Sahneler]

Tam bir kayıt yapmamalarına rağmen, çünkü
Slate de Beethoven'ın ziyaretçileri tarafından kullanılıyordu ve gerçekten de
Ve sağlam kalmamış olmalarına rağmen,
Sakatlama ve tahrifatın kanıtları, konuşma kitapları
Beethoven'ın daha canlı ve ayrıca daha acıklı bir resmini sunmak
Schindler ve Gerhard von Breuning'in yazılarından daha erken.
Hastanın kanepesi hakkında meşgul kardeşi Johann ve onun
Yeğeni Karl, Schindler, Holz ve Stephan von Breuning'in yanı sıra. .
Son ziyaretleri hastalık ve resmi işçileri tarafından kesintiye uğradı,
Ama oğlu, delikanlı Gerhard, sık sık zarif bir dokunuş katıyor
Sahne tanıdık adres tarzıyla, babasının dedikodu
İçişleri ve onun için entelektüel pabulum önerileri
Ağustos arkadaşım. İki hane arasında günlük bir mesaj taşıyıcısıdır.
Bir alan kurbanında bile birkaç olayı anlatmak gerekir.
tarihteki bazı hataların
düzeltilmiş olun. Schindler'in sahip olma çabalarına rağmen
Aksine, Holz katılımda sadık olmaya devam ediyor,
Ziyaretleri haftalar boyunca olduğu kadar çok olmasa da
Beethoven'ın yaz aylarında büyük duruşması. Nedeni açıktı ve
Schindler küçülmeye çalışsa da kesinlikle itibarsız değil,
BT. Holz, Beethoven'ın zamanla ilgili bir karısı aldı
Viyana'ya döndü. Titrither, büyük bir adaydı
Arkadaşına resmi görevlere verilmeyen zamanın bir kısmı. Şimdi,
Bu artık mümkün değildi; Dr. Wawruch'tan sonra da gerekli değildi
davanın bakımını üstlenmişti. Beethoven'ın kardeşi de geri döndü
Viyana ve Schindler bestecinin yanına geri döndüler
bir iki hafta. Bununla birlikte, düzeltmeye bakan Holz ve
son bestelerin yayınlanması ve yıllık gelirini toplar; ve eğer
Gerizdi, özür dileyenleri Beethoven'ın kanıtı bulabilirler
Dostluğuna ve bütünlüğüne olan güven,
Para meselelerinde dürüstlüğünü sorguladığına dair hiçbir belirti yok,
Schindler'in kendi el yazısında Beethoven'ın kanıt varken
Düşünce _him_ hırsızlık yapabiliyor. Schindler ise
Kendini neredeyse minial işçilerde feda eden Beethoven, onu bir
Yerleştirilen bir toplamın dengesini iade ettiği acılı protesto
elinde satın alma yapmak için. Schindler'ın kendisi kaydediyor
Beethoven'ın üzüntüyle ilgili şüphesi gerçeği. Daha canlı bir his
Minnettarlık daha sonra hastaya sahip oldu ve ifade buldu
İmza puanlarının hediyeleri (örneğin dokuzuncu senfoninin
Kraliyet Kütüphanesi [166] Berlin'de) ve yapamadığı bir söz
yerine getirmek, Schindler'in yararına bir konsere katılmak.

Schindler'in tutumunda her zaman titizlikle dürüst olup olmadığı
Beethoven ile olan ilişkilerinde olduğu için halka doğru
şüpheli. İçinde sakatlıklar, aralarla ilgili ve silinmeler var
Yapılmadığına inanması zor olan konuşma kitapları
biyografisinde yanlış ifadeleri desteklemenin amacı,
belgeler ondan geçtiğinde zaten yayınlanmıştı
Kraliyet Kütüphanesi'ne eller. İşte bir durum
Nokta: Schuppanzigh, Beethoven'dan birini aradı ve bildirdi
Dörtlüler, halk tarafından coşkuyla alınmıştı.
Önceki 10 Aralık 1826'da performans. Göründüğüne
Sözlü bir yorum olmak için Beethovens,
F: "Muss es sein? es Muss Sein. " Bu
Schuppanzigh'i "Ama o yapar"-(Beethoven, elbette kim
Schuppanzigh her zamanki gibi üçüncü kişiye hitap ediyor)-"
kirli adam bu hesapta düşmanım oldu mu? "İşte
Dembscher ve
F Major Quartet'in finalinin teması üzerine kanonun kökeni.
Birkaç sayfa sonra Schindler yazar ve yeni getirdi.
Kralı tarafından Beethoven'a sunulan yüzüğün gelişi haberleri
Prusya. Yüzüğü Beethoven'a taşıması istendi, ama
Beethoven'ın makbuzunu vermedikçe kabul etmek istemiyor
karşılığında bunun için. "Es Muss Sein" kelimelerini cevap olarak ekliyor
Beethoven'ın bir sorusuna. Şimdi müzik arasında sıkılmış görünüyor
ve sayfanın kenarı: "Yaşlı kadın (_die alte_)
yine haftalık ödeneğine ihtiyaç duyuyor. "El yazısı açıkça
Farklı bir tarih ve konuşma sırasında "yaşlı kadın"
Beethoven'ın istihdamında değildi. [167] Schindler'ı beraat ettirmek kolay değil
burada uğursuz bir güdünün veya onun olduğu şüphesinden kaçınmak
5 Aralık'taki girişi yok etme girişiminde bulunan el,
Holz'ın o tarihte Dr. Wawruch için gönderdiğini kanıtlıyor ve böylece
Karl ve bilardo _marqueur_ hakkındaki rezil hikayeye yalan söyleyin. .
Schindler'ın Beethoven'ın Tespitini Teşvik Etme
erkek kardeşi ve yeğeni şüphesi olmak için çok fazla
Göz ardı edildi ve bazıları daha sonra bahsetmeyi isteyebilir.

Gerhard von Breuning'in okul kitaplarından birini getirme teklifi
Klasik eski eserlerin resimlerini içeren bir kanıtıdır.
Lad'in Beethoven'ın edebi zevklerine aşinası. Kardeşti
Ancak Johann, Sir Walter Scott'ın romanlarını onun için öneren
eğlence ve sonra
"Kenilworth" başlayan Beethoven, öfkeyle hacmi düşürdü
Dikkat: "Karalama ile Şeytan'a!
"Bestecinin romancıdan daha fazla olmayacağı para,
Beethoven'ın Scott'ın tüm çalışmalarını okuduğuna dair kanıtlardan rahatsız oldu
dolaşım kütüphanesinde çeviride bulunacaktı. Beethoven
Daha sonra Ovid'in "metamorfozlarını" çağırır; ve ilgisi
Uluslararası siyaset o kadar keskin ki,
Channing'in 12 Aralık 1826'daki büyük konuşmasının özeti, ancak ifade ediyor
Tam bir rapor okuma arzusu.

[Sidenote: doktorundan memnun değil]

Beethoven'ın arkadaşları Dr. Wawruch ile zorunluluğu tartışırken
ikinci bir dokunuştan ve Karl, Iglau için kutularını paketliyor, yıl
1826 biter. Cerrah Seibert, ertelemeyi önermiş gibi görünüyor.
operasyon. 6 Ocak 1827'deki bir konuşmada, Schindler diyor ki
Beethoven'a: "O zaman Hr. Seibert hala ertelemede gerçekten haklıydı
İkinci operasyon, çünkü muhtemelen üçüncü bir gereksiz olacak. "
Şimdi Beethoven'ın katılan memnuniyetsizliğinin belirtileri var.
doktor. Gerhard von Breuning'in onun noktasında söyleyecek çok şeyi var.
Küçük kitap ve Schindler yıllar sonra eleştiriye katılıyor
Beethoven'ın ölümü; Ama konuşma kitaplarında daha fazlası görünüyor
Bir zamanlar Wawruch'un savunucusu olarak. Von Breuning'den bunu yaparken öğreniyoruz
Daha sonraki bir tarih Malfatti'nin gelmesi hevesle bekliyordu ve selamlandı
Uçsuz sevinçle, Wawruch'un ziyaretleri büyük bir şekilde alındı,
Beethoven bazen yüzünü duvara çevirip "Oh!
kıç! "Adının duyurulduğunu duyduğunda. Ama ilk haftada
Ocak, Schindler hala hastanın inancını korumakla ilgileniyor
doktorunun becerisinde. Bir konuşma kitabında kısa süre içinde yazıyor
Cerrah hakkındaki açıklamadan sonra:

    Mesleğini anlıyor, kötü şöhretli ve haklı
    Güvenli bir kursu takip ederek.-
    O, ama deneyimden konuşamıyorum.-Ancak,
    yetenekli bir adam ve öğrencileri tarafından saygı görüyor. Ama biz burada olduğumuz gibi
    _carum caput_ ile ilgilenen
    her zaman tanıdık olan bir doktora danışmaya başlamıştı
    Anayasanızla _Medical Tedavisi_; Böyle bir
    Genellikle çok farklı önlemler benimser.

Açıkçası, Beethoven güvensizlik ifadesini yeniliyor. Schindler
devam ediyor:

    Yine de güvenini kaybetmemek daha iyi ve daha tavsiye edilir.
    Doktor, çünkü sonuçta çok şey yaptı.-Bu çok
    Dropsy'nin çok yavaş bir tedavi olduğu bilinen gerçek.-Gelelim
    Doktor burada ne zaman?

Birkaç gün sonra (8 Ocak, mevcut olan Schindler diyor)
İkinci operasyon gerçekleşti. Komplikasyon yoktu, dokunma
zorlanmadan gerçekleştirildi ve Dr. Seibert
Su daha netti ve çıkış ilk kez daha büyüktü. On
Önlemler çıkarıldı. 11 Ocak'ta bir danışma vardı
Dr. Braunhofer veya Staudenheimer'ın yanı sıra doktorlar,
Malfatti çağrılmıştı. Ateşli bir dilek haline gelmişti
Beethoven, Malfatti'nin davasını üstlendiğini, ancak Malfatti'nin reddettiği,
yalvaran mesleki etik, ancak şüphesiz bir
daha kişisel karakter. Yıllar önce, muhtemelen 1813 gibi erken bir tarihte,
Sadece Beethoven'ın doktoru değil, aynı zamanda arkadaşı olmuştu; Aslında,
Bestecinin bir zamanlar yaptığı Therese Malfatti'nin amcasıydı
bir evlilik teklifi. O yaptı, olduğunu hayal etmenin kolay olduğu şey,
bakımını üstlenen tüm tıbbi adamların deneyimi
Harika adam. Beethoven itaatsiz ve sabırsız bir hastaydı.
Malfatti'nin tedavisinden memnun kalmadı ve yorum yaptı
üzerinde ve onun üzerinde ciddi ve kalıcı bir
yabancılaşma. Bu olay arasında en az on yıl geçti
Ve Beethoven'ın özleminin bir keresinde dışarı çıktığı zaman
profesyonel arkadaş. Schindler'in hayal kırıklıkları hikayesi
İlk olarak Dr. Malfatti'yi almaya ikna etmeye çalıştığında acı çekti.
Elde dava "Frankfurter Konversationsblatt"
14 Temmuz 1842. Uzun zaman sonra geçti ve saklayamayız
Oldukça renkli olduğu konusunda bir şüphe, ancak geldiğinden beri
Malfatti, Beethoven ve tedavi için büyük bir an meselesiydi
Tavsiye ettiği (kesinlikle konuşursak, sahip olduğu söylenemez
reçete etti, çünkü Dr. Wawruch davadan sorumlu kaldı
son) Beethoven'ın fiziksel durumu ve onun
Nedenleri, burada anlatılabilir. Schindler, iletişiminde
Frankfort gazetesi:

    O adamın sert sözlerini asla unutmayacağım
    Ölümcül olarak uzanan arkadaş ve öğretmene katlanmam için beni görevlendirdi
    Hasta, ikinci operasyondan sonra (8 Ocak) tekrar tekrar
    Beethoven'ın acil taleplerini ona taşıdı.
    yardım ya da ölmeli. Dr. Wawruch anayasasını bilmiyordu,
    onu çok fazla ilaçla mahvediyordu. O zaten olmuştu
    Çeşitli tozları saymadan 75 şişeyi boşaltmaya zorlandı,
    Tüm bunlara bu doktora vb. Güven yoktu
    Temsiller Malfatti bana soğuk bir şekilde ve tuhaf bir şekilde cevap verdi: "
    Bir uyum ustası olarak, yapmam gerektiğini bilmeli
    Ayrıca meslektaşlarımla uyum içinde yaşıyor. "Beethoven ağladı
    Ona bu cevabı getirdiğimde gözyaşları, ki
    Yapmak için, o çeyreğe artık yardım aramayabilir ...
    Malfatti nihayet fakir Beethoven'a üzüldü ve kaldırıldı
    Wawruch'un ilaç şişeleri aynı anda
    Hastanın yalvarmalarına rağmen farklı tedavi seyri
    Onun _ordinarius_ olarak kalmayı ve onu sık sık ziyaret etmeyi reddetti. Üzerinde
    Aksine, sadece uzun aralıklarla geldi ve kendini memnun etti
    Hasta adamın durumu hakkında benden ara sıra raporlar. O öyleydi
    asistanlarından birini Beethoven'a göndermeye bile istekli değil ve
    Sonuç olarak Dr. Wawruch, günlük ziyaretçisi olarak kaldı
    Beethoven'ın protestoları.

[Sidenote: DR. Malfatti]

19 Ocak'ta, Dr. Malfatti'ye ikinci bir ziyaretten sonra Schindler
Beethoven, doktorun ona geleceğini ve ona yalvaracağını söylüyor
Malfatti'nin hala azaltılmış bir kızgınlık kadar uzlaşma isteyin
on yıl önce aldığı tedavi nedeniyle
Beethoven'ın elleri. Malfatti geldi, bir uzlaşma gerçekleştirildi,
ve Malfatti'nin değişen tedavisinin ilhamı altında
Beethoven'ın ruhlarını tanıttı, fiziksel durumu.
cevap verdi ve hastayı doldurmaya başlayan umutsuzluk verdi
Kendinden emin bir iyileşme umudunun yolu. Tedavi basitti, ancak
Getirdiği gelişme kalıcı değildi. Malfatti uzaklaştı
ilaçlar ve kaynatma ve reçeteli dondurulmuş yumruk ve ovuşturma
Buzlu su ile hastanın karnını. Dr. Wawruch tarihinde
Dava, Schindler'in yararlı sonuçlar hakkında ifadesini doğrulamaktadır.
ilk başta ulaşıldı. Diyor ki:

    Sonra bu bundan sonra bana tavsiyesi ile beni destekleyen Dr. Malfatti,
    Ve kim, uzun yıllardır Beethoven'ın bir arkadaşı olarak
    ruhsal likörler için baskın eğilimi anladı,
    Dondurulmuş yumruk uygulama fikrine çarptı. İtiraf etmeliyim
    tedavinin birkaç gün boyunca mükemmel etkiler yarattığını
    en azından. Beethoven, buzla bu kadar yenilenmiş hissetti
    Zaten ilk gece uyuduğu alkolik içeriği
    gece boyunca sessizce ve bolca terlemeye başladı. O
    neşeli büyüdü ve esprili kibirlerle doluydu ve hatta hayal etti
    "Saul ve David" [168] oratorio'yu tamamlayabilmek
    Başlamıştı. Ama bu sevinç, öngörüldüğü gibi,
    son uzun. Reçeteyi kötüye kullanmaya başladı ve kendini uyguladı
    Dondurulmuş yumruk için cesurca. Ruhlar yakında bir
    Beynin üzerindeki kanın şiddetli baskısı, sopous büyüdü,
    sarhoş bir insan gibi sert bir şekilde nefes aldı, dolaşmaya başladı
    konuşmasında ve boğazda birkaç kez inflamatuar ağrılar
    kısıklığı ve hatta afoni ile eşleştirildi. O daha çok oldu
    asi ve ne zaman bağırsakların soğutulması nedeniyle kolik ve
    İshal ortaya çıktı, onu bu değerliden mahrum etmenin zamanı gelmişti.
    ferahlık.

Wawruch'un burada Beethoven'ın ruhsal öngörüsü hakkındaki sözleri
likörler, zaten
doktorun Beethoven'ı iftira ettiği ve
Dropsy ile sözleşmeli olduğu izlenimini yaratmaya çalıştı
Alkollü içeceklerin olağanüstü kullanımı. Faydalı olanın hesabı
Malfatti'nin gelmesinin etkisi, tedaviden daha az değil
reçete, yeterince makul. Beethoven şüphesiz, sıcakta
kurtarılan bir dostluğun parlaması, doktora tam bir ölçüm verdi
güven ve ona sıradan profesyonelden çok daha fazlasını selamladı
sülük. Malfatti'nin başından beri bildiğini varsaymak da güvenlidir.
bir tedavinin imkansız olduğunu ve geçici rahatlama için bir kerede çabaladığını,
Beethoven'ın durumunda onu tezahürat etmek için en çok yoldu
Yukarı ve onun içindeki umudu yeniden canlandırıyor. Dondurulmuş yumruk uygulayarak
Yorgun organları Wawruch'un olduğundan daha başarılı bir şekilde uyardı
yapmayı başardı; Aynı zamanda aşırı uyardı
Hastanın sıvı formda almasını kullanın ve yasakladı. Ama bu
sadece başlangıçta; Kaçınılmaz sonun yaklaştığını görünce
Miktara ilişkin tüm ihtiyati tedbirlerden feragat etti. Schindler diyor ki:

    İlk haftalarda izin verilen dondurulmuş yumruk miktarı
    Günde birden fazla bardak. Dördüncü operasyondan sonra değil
    (27 Şubat), davanın umutsuz olduğu görüldüğünde,
    tüm kısıtlamalar kaldırıldı. Asil hasta, hissediyorum
    Bu arada iki katına çıkarılmış ve hatta üçlü bir ödeneğin belirgin etkileri,
    Kendini zaten yarısı kurtardı ve onun üzerinde çalışmak istediğini düşündüm
    küçük bir ölçüde yapmasına izin verilen onuncu senfoni.
    Bu günlerden itibaren, arkadaşların gözünde çok olağanüstü
    onu kuşattı, son çizgiler bana yazdığı tarihli
    17 Mart-ölümünden dokuz günler önce-son sayfa
    Ölümsüz Master kendi elleriyle yazdı:

    "Mucizeler! Mucizeler! Mucizeler! Çok öğrenilen beyler
    İkisi de yenildi! Sadece Malfatti'nin bilimi aracılığıyla kurtarılmalıyım. BT
    Bu forenoon için bir an için bana gelmen gerekli. "

"Mucizeler" kelimesinin tekrarlanması her zamanki ile gösterilir
Müzikal tekrar belirtisi [tekrar sembol]. Tarih yok
Beethoven'ın el yazısı, ama Schindler bunu onayladı: "Beethoven'ın
17 Mart 1827'de Schindler'a son satırlar. "Onay
Daha sonraki bir tarih ve başka bir bariz bellek hatasını işaretler. Değil
Beethoven'ın mektubu terk ettikten sonra yazması mümkün
Schindler tarafından yapıştırılan tarihten önce olduğu gibi tüm iyileşme umutları.
En açık ki acıklı belge, bir sevinç patlamasıdır
Malfatti'nin reçetesinin ortaya çıkan coşkusunu hissetmek
Dr. Wawruch'un raporunda belirtildi. Schindler "öğrenilmiş
Beyler "Wawruch ve Seibert idi. Wawruch diyor ki
Beethoven dördüncü dokunuştan sonra umudu terk etti; Johann van Beethoven
Doktorların 16 Mart'ta kendisini kaybettiğini ilan ettiğini kaydeder. Schindler
Biyografisi Şubat ayında yazılan bir mektubu son mektup olarak tanımlıyor
aslında besteci tarafından yazılmıştır.

[Sidenote: Hastanın Tedavisi]

Dr. Wawruch'a karşı olduğu gibi önyargılı Gerhard von Breuning henüz
Malfatti övgüsünde niteliksiz olmaktan uzak. Diyor ki:

    Ama genellikle parlak doktor küçük görünüyor
    Beethoven'ın huzurunda ilham aldı. Dondurulmuş yumruk
    sindirim organlarının tonunu geri yüklemek için öngörülen, aşırı derecede
    Wawruch'un aşırı ilaç yükü ile zayıfladı, gerçekten de
    istenen restoratif etki; Ama çok geçicidi. Üzerinde
    Diğer yandan, birkaç gün sonra bir tür ter banyosu
    İkinci [169] operasyon hastaya çok açıktı,
    özlem ve umutla dolu, aynı anda terk edilmesi gerekiyordu.
    Sıcak su ile doldurulmuş sürahiler bir banyo-tub'de düzenlendi ve kaplandı
    kalın bir şekilde hastanın oturduğu huş yaprakları ile
    Vücudu ama baş bir çarşafla kaplı. Malfatti umuyordu
    Cilt üzerinde faydalı bir eylem için ve organları içine koymak
    üretken bir terleme. Ancak tam tersi etki ortaya çıktı.
    Sudan boşaltılan hastanın vücudu
    Nadiren tamamlanmış dokunuş, tarafından geliştirilen nemi çekti
    bir tuz bloğu gibi banyo; aparatta görünür bir şekilde şişti ve
    Birkaç gün içinde tüpün girişini yeniden zorladı
    Hala iyileştirilmemiş delinme.

Bu ter banyosunun hikayesinin başka bir sebepten dolayı anlatılması gerekiyor
çünkü hala güncel olan romantizmlerin temeli,
Beethoven'ı sunmak için tek amaç için perakende satış
Johann'ın kıkırdamasından acı çekiyor. 25 Ocak'ta (tarih
Johann'ın konuşma kitabındaki bir sözü ile düzeltildi) Schindler
Şarkıcı Fraeulein'in annesinin Beethoven'a söz verdi
Schechner o sabah ona iki ilaçtan bahsetmesi için göndermişti
ki bu da babası durumunda etkili oldu
Dropsy'den etkilendi. Bunlardan biri Juniperberry Çayı,
Diğer bir kaynatmadan gelen bir buhar banyosu, malzemeleri
Bir lahana başı, iki avuç kara tohumu ve üç avuç
Hayse tohumu (_heublumen_). Bu ilaçlar tarafından reçete edilmişti.
Bavyera'nın rahmetli kralı doktoru ve davada bir tedavi çalışmıştı
70 yaşındayken Madam Schechner'ın babası. Dr. Malfatti
Bu ilaçlardan söylenmiş ve reçete etmiş gibi görünüyor
Bath, bu, konuşma kitaplarında söyleniyor,
Bir zamanlar Dr. Harz tarafından kullanılan bir tedavi olarak, kraliyet doktorundan bahsetti. İçinde
Kitapta bir iki gün Schindler notu, Johann'dan istediği
Biraz saman ve ikincisi samanının yeterince iyi olmadığını yanıtlamıştı
amaç için; Ama ertesi gün, samanı gördükten sonra
Başka bir kaynaktan temin edilen Johann,
bu tür ve onun kurutucu olduğunu. Görünüşe göre itiraf etmek istemez
Johann'ın samanın
Schindler, ahırının tıbbi amaçlara uygun olmadığını yazıyor.
Beethoven'ın Perusal: "
tek bir banyo için saman ver! "Yine de bu insanlık dışı canavar, isteksiz
Ölmekte olan bir erkek kardeş için bir samanlık bile feda etmek, o zamanlar
O kardeşe günlük katılım ve kendi başına büyük bir
Huzur odasının zahmetli ve anlaşılmaz emeğinin anlaşması!

Şubat ayında Beethoven'ın ziyaretçileri arasında, ayın sonuna yakın,
Beethoven acılarının bir kısmı olduğunda, şarkıcıydı
Neredeyse yatağına doğru yola çıkmayı zorlayan demoiselle schechner
Ona müziğine olan büyük hayranlığını, başarılarından bahsetmişken
"Fidelio" ve onun "adelaide" şarkısını söyleyerek sahip olduğunu
Opera sahnesine doğru yol aldı. Şubat tarihi altında da orada
Besteciye eski oyun arkadaşı Wegeler'dan neşeli bir mektup geldi,
Erken alevlerinden bazılarını aklına çağırıyor-Jeanette Honrath ve
Fraeulein Westerholt-ve eskisinin eskisi bir planı özetleyerek
Arkadaşlar bir yeniden bir araya gelebilir: dedi ki,
Beethoven yapması gereken en kısa sürede Carlsbad'a ve oraya gitmeli hastalar
Ayrıca iyileşmesi için oraya gitmeyi ayarlayın. O zaman, üçten sonra
Güney Almanya'da haftalar gezisi, son bir ziyaret olmalı
çocukluklarının evi. Ve daha önce olduğu gibi, Eleonore bir Postscript gönderir
yeniden bir araya gelmenin zevklerini vurgulamak. Beethoven mektubu cevapladı
17 Şubat'ta ve eski arkadaşına ona nasıl göndermeye çalıştığını söyledi
10 Aralık'ta Stephan von Breuning aracılığıyla mektup ve portre, ancak
Plan düşük yapmıştı. Şimdi mesele emanet edilecekti
Schotts.

Zmeskall, eski dostluğa sadık, odasına bağlı bir mahkum
Gut aracılığıyla Schindler aracılığıyla selamlar ve sorular gönderir. Ondan
Hasta yatağı Beethoven ona cevap veriyor, işaret eden joküler ruh içinde değil
Onun hacimli notları, ama samimiyet nefes alan terimler ve
gerçek dostluk:

    Sempatiniz için bin teşekkürler. Ben umutsuzluğa kapılmam. En çok
    Acı verici özellik, tüm aktivitelerin kesilmesidir. Olmadan kötülük yok
    iyi tarafı. Cennet olabilir ama size iyileştirme
    acı verici varlık. Belki de sağlık ikimize geliyor ve biz
    Dostça samimiyetle tekrar buluşacaktır.

[Sidenote: İngiltere'den alınan konfor]

Beethoven, Aralık ayında handel skorlarını almış olsa da,
Stumpff'un hediyesinin iyice tadını çıkarma fırsatı bulmamış gibi görünüyor
yatağında entelektüel ferahlık için onlara dönene kadar
ağrı. Aralık ayında onlar için makbuzu imzalamıştı, ancak
Düşünceleri umuduyla İngiliz arkadaşlarına dönene kadar değil
tarih altında Stumpff'a bir mektup yazdığı maddi rahatlama
8 Şubat 8 ​​Şubat [170]

    Handel'in eserlerinin gönderilmesi ne kadar büyük bir zevk
    Beni bir hediye yaptı-bana bir kraliyet hediyesi!-Bu benim kalemim yapamaz
    betimlemek. Bununla ilgili bir makale gazete tarafından bile basıldı,
    ben de kapıyorum. Maalesef dropsy ile uğraştım
    3 Aralık'tan beri. Bunun ne durumda olduğunu hayal edebilirsiniz
    Beni yerleştirin! Genellikle sadece beynimin gelirlerinden yaşıyorum,
    Kendim ve benim Carl'ım için her şeyin sunulmasını sağlamak. Mutsuzca
    Bir buçuk aydır not yazamadım. Benim
    maaş sadece altı aylık kiramı ödemek için yeterli, bundan sonra
    sadece birkaç yüz florin kalır. Şimdi düşünemeyeceğini yansıtın
    Yine de hastalığımın ne zaman biteceği belirlenebilir, yine yapabiliyorum
    Tam yelken altında Pegasus'ta havada yelken açın. Doktor, cerrah,
    Her şey ödenmeli.

    Birkaç yıl önce Filarmoni Society
    Benim yararım için bir konser vermek istedim. Şanslı olurdu
    Ben şimdi bu kararlılığa gelirlerse. Beni kurtarabilir
    benimle yüzleşen tüm ihtiyaçlardan. Bu hesapta yazıyorum
    Bay S. [Smart] 'a ve eğer sevgili dostum, her şeyi yapabilirsiniz
    Bu amaçla, Bay S. Moscheles ile işbirliği yapmak için yalvarıyorum
    Ayrıca bu konuda yazılacak ve eğer tüm arkadaşlarım birleşirse i
    Bu konuda benim için bir şeyler yapılabileceğine inanıyorum.

    Handel Hakkında H. Imperial Highness Archduke
    Rudolph, henüz kesin bir şey söyleyemem. Ama yapacağım
    Ona birkaç gün içinde yaz ve ona hatırlat.

    Görkemli hediyen için sana tekrar teşekkür ederken, sana yalvarıyorum
    Bana herhangi bir şekilde size hizmet edebiliyorsam bana emred, yapacağım
    Tüm kalbimle yap. Durumumu yine benim gibi yerleştiriyorum
    Yardımsever kalbinize yakın ve sizi dilerken tarif etti
    Her şey iyi ve güzel, kendimi sana övüyorum.

Stumpff, Beethoven'ın Streicher tarafından hastalığı hakkında zaten bilgilendirilmişti.
Akıllı ve Moscheles'e bir kerede gittiği açıktır ve
Beethoven'ın durumu ve talep bilgisi
Filarmoni Derneği Direktörleri derhal. Bu arada Beethoven
hem Akıllı hem de Moscheles'e yazmış ve mektubunu kapsayan
İkincisi mektubunda eski; Ama hızlı ve sempatik
Toplumun eylemi şüphesiz öncelikle inisiyatif nedeniyle
Stumpff, mektuplar için hiçbir şekilde Londra'ya ulaşamadı
Yönetmenler 28 Şubat'ta bir toplantı düzenledi. Bay Dance başkanlık etti ve bunlar
Toplumun dakikalarında kaydedildiği gibi, F. Cramer, Horsley,
Moralt, Dragonetti, Neate, Dizi, Beale, T. Cooke, Sir G. Smart, Galce,
Latour, Spagnoletti, Calkin, J. B. Cramer, Cipriani Potter ve Watts.
Dakikalar devam ediyor:

    Bay Neate tarafından taşındı ve Bay Latour tarafından ikinci oldu:

    "Bu toplumun toplamını yüz pound ödünç veriyor
    Bay Moscheles'in elinden bazılarına gönderilecek kendi üyeleri
    Beethoven'ın gizli arkadaşı, konforuna uygulanacak ve
    Hastalığı sırasında ihtiyaçlar. "

    Oybirliğiyle taşındı.

Hem Stumpff hem de Moscheles, beethoven için iyi haber yazdı
ertesi gün. Moscheles'in mektubu çevirisinde veya daha doğrusu
Schindler'in biyografisinden yorumlama. İçinde:

    Filarmoni toplumu iyi niyetlerini ifade etmeye karar verdi
    ve 100 kilo kabul etmenizi isteyerek canlı sempati
    gerekli konforları sağlamak için sterling (1.000 florin) ve
    Hastalığınız sırasında kolaylıklar. Bu para size ödenecek
    Bay Rau tarafından Eskeles House'dan sipariş, ya ayrı meblağ
    Ya da istediğiniz gibi bir kerede.

Filarmoni toplumunun yardım etme isteğinin bir ifadesini ekledi.
yardım ihtiyacı hakkında bilgilendirmesi gerektiğinde daha da.
Beethoven'ın sabırsızlığı o kadar harikaydı ki, Smart'ın adresini bulduktan sonra
Makaleleri arasında ona 6 Mart'ta ikinci bir mektup yazdı.
Şimdi 27 Şubat'ta dördüncü dokunuş gerçeğinden bahsetebilir
ve operasyonun olması gerekebileceği endişesini söylemek için
Tekrarlanan-belki bir kereden fazla. 14 Mart'ta hala olmadan
İngiliz arkadaşlarının cevabı ve tekrar Moscheles'e yazdı
ona akıllı, çağrıda bulunan iki mektubu anlatmak ve
ile sonuçlanmak

    Bu nereye liderlik etmek ve eğer bu bana ne olacak
    bir süre daha devam ediyor mu? Şüphesiz, zor bir parti bana geldi!
    Ama kaderin iradesine veririm ve sadece Tanrı'ya sipariş etmek için dua ediyorum
    Onun ilahi iradesi, hayatta bu ölüme katlanmam gerektiği sürece ben
    isteğe karşı korunabilir. Bu bana dayanmam için güç verecek
    benim partim, olabildiğince sert ve korkunç, iradeye boyun eğerek
    en yüksek olan ... Hummel burada ve beni zaten ziyaret etti
    birkaç kez.

Schindler, önerilen Londra'ya yapılan itirazın
Beethoven tarafından besteci ile kendi başına tartışılmıştı ve
Breuning, adımın tavsiye edilebilirliğini sorgulamayı kabul etti
Dediler ki, eğer bilinirse kötü bir izlenim bırakacaklardı. Onlar
Beethoven'ı banka paylaşımlarını hatırlattı, ama şiddetle protesto etti
dokunulmalarına karşı; Onları onun için bir miras olarak ayırmıştı
Taşınmaması gereken yeğen. Akıllı harfler ve
Moscheles, konuşma kitaplarında birkaç kez bahsediliyor, ancak
Schindler veya Breuning tarafından bir protesto kaydı yok. Inasmuch,
Ancak, Beethoven ile konuşmanın çoğu şu anda
Bir arduvaz yardımıyla devam eden Schindler'in
ifade doğru. Her halükarda,
Beethoven'ın bunu unutmuş olan romantörlerin harika bir nosyonu
Hisse senedi vardı. Sadece arkadaşları tarafından konuşmakla kalmadılar,
Ama onlar yazışmalarda tartışma konusuydu ve
Beethoven, Bach ve Breuning arasında tebrikler
irade.

Smart ve Moscheles'e yapılan son harfler daha önce nadiren gönderilmemiştir
Londra'dan tavsiyeler alındı. Beethoven aşağıdakileri dikte etti
Schindler'in kalemi tutmasına rağmen,
Biyografisinde tam olarak çoğalıyor:

[Sidenote: Londra Filarmoni'nden para]

  Viyana, 18 Mart 1827.

  Sevgili İyi Moscheles:

    Size hangi duyguları okuduğumu kelimelerle tarif edemem
    1 Mart Mektubu. Filarmoni'nin cömertliği
    Toplum, dilekçemin en içteki bana dokunduğunu öngördü
    ruhumun derinliği. Bu yüzden sana yalvarıyorum sevgili Moscheles, olmak için
    için en içten teşekkürlerimi ilettiğim ajans
    Filarmoni topluma özel sempati ve yardım.

    Kendimi bir kerede toplamı toplamak için kısıtlanmış buldum
    1.000 florin C. M.
    Yeni utançlar getirecek para.

    Filarmoni toplumunun çözdüğü konserle ilgili
    Vermek için topluma bu asil amacı terk etmemeye yalvarıyorum ve
    Bana zaten gönderilen 1.000 florini indirmek için
    Konser. Ve eğer toplum bana göndermek için nezaketle atılırsa
    Denge, kendime en içten geri dönme sözü veriyorum.
    Toplum, kendimi yeni bir senfoni oluşturmaya bağlayarak,
    masamda zaten çizilmiş, yeni bir overture veya her neyse
    Aksi takdirde toplum isteyecektir.

    Cennet çok yakında beni tekrar sağlığa geri döndürün ve kanıtlayacağım
    cömert İngilizlere ilgilerini ne kadar takdir ediyorum
    Üzgün ​​kaderimde. Asil eylemleri asla benim tarafından unutulmayacak ve ben
    Sir Smart ve Bay Stumpff'a özel teşekkürler.

Schindler, 24 Mart'ta Beethoven'ın ona fısıldadı, "Yaz
Akıllı ve Stumpff'a, "ve bunu yarında yapacağını
Beethoven adını imzalayabildi. Mektubun bir çevirisinde
Filarmoni Derneği tarafından yayınlanan bir broşürde basılmış Moscheles
1871'de [171] şu şekilde sonuçlandı:

  Veda! en nazik anılar ve en yüksek saygın
  Arkadaşından
  Ludwig Van Beethoven. Karına saygılarımla. Sana teşekkür etmeliyim
    Bay Rau'da yeni bir arkadaş için Filarmoni Derneği. İçine ekliyorum
    Filarmoni Derneği Dokuzuncu Hareketlerinin Metronomik Listesi
    Senfoni.

  Allegro Ma Troppo Non 88 = [Crotchet]
  Molto Vivace 116 = [minim]
  Presto 116 = [minimal]
  Adagio Primo 60 = [Crotchet]
  Andante Moderato 63 = [minimal]
  Final Presto 96 = [Crotchet]
  Allegro Ma tanto olmayan 88 = [Crotchet]
  Allegro Assai 80 = [minim]
  Alla Marcia 84 = [Crotchet]
  Andante Maestoso 72 = [minim]
  Adagio Divoto 60 = [minimal]
  Allegro Energico 84 = [minim]
  Allegro Ma tanto olmayan 120 = [minim]
  Prestissimo 132 = [minimal]
  Maestoso 60 = [Crotchet]

Filarmoni toplumunun faydasının tarihi düzgün olabilir
Bu noktada tamamlandı. Beethoven'ın görüleceği gibi para
Onay, besteci tarafından bir kerede toplanmıştır. Herr rau,
emanet edildiği Eskeles'in bankacılık evi
Beethoven hemen Londra'dan tavsiyeler aldıktan sonra. Mart ayındaydı
15 ve iki gün sonra Beethoven'ın makbuzunu kapsadı (16 Mart tarihli)
Moscheles'e bir mektupta, ikincisi Bay W. Watts'a aktarılan,
Filarmoni Derneği Sekreteri. Rau yazdı:

    Sizden duyulan en büyük sürprizle birlikte,
    Londra, evrensel olarak hayran olan Beethoven
    Hasta ve maddi yardım istemek, biz burada, burada Viyana'da,
    tamamen cahil. Sahip olduktan hemen sonra ona gittim
    Durumunu tespit etmek ve ona duyurmak için mektubunuzu okuyun
    yaklaşan rahatlama. Bu onun üzerinde derin bir izlenim bıraktı ve
    gerçek şükran ifadeleri olarak adlandırıldı. Ne tatmin edici
    Görme, onu çok cömertçe rahatlatanlar için olurdu
    Böyle dokunaklı bir sahneye tanık olmak için! Zavallı Beethoven'ı üzücü buldum
    Yol, yaşayan bir varlıktan çok bir iskelet gibi. O acı çekiyor
    Dropsy'den ve zaten dört kez dokunuldu; O altında
    Maalesef veren zeki doktorumuz Malfatti'nin bakımı
    İyileşmesi için çok az umut.

    Ne kadar süredir mevcut durumunda kalabilir veya eğer yapabilirse
    kurtarılabilir, henüz tespit edilemez. Neşeli his
    Ancak Londra'dan ani rahatlama,
    o; yaralardan birini yaptı (son operasyondan bu yana
    iyileşti) gece boyunca aniden patlama ve tüm su
    iki haftadan beri toplanan bir araya geldi. Ben geldiğimde
    Ertesi gün onu görerek son derece iyi ruhlardaydı ve
    kendini çok rahatlattı. Onu bilgilendirmek için Malfatti'ye acele ettim
    Bu değişiklik ve olayı çok teselli edici olarak görüyor. O
    yarayı bir süre açık tutmak ve böylece bir
    sürekli toplanan su için kanal. Beethoven tamamen
    Bir aşçı ve hizmetçiden oluşan görevlilerinden memnun.
    Arkadaşı ve bizimki Bay Schindler, onunla her gün yemek yiyor
    ve böylece ona samimi bağlılığını kanıtlıyor. S. ayrıca
    yazışmaları ve masraflarını denetler. Bulacaksın
    1.000 florin (veya 100 florin için Beethoven'dan bir makbuz eklendi
    pound). Ona şu anda toplamın yarısını almasını önerdiğimde,
    Ve gerisini Baron Eskeles ile bırakmak, sahip olabileceği
    Güvenli bir şekilde yatırıldı, bana açıkça düşündüğünü kabul etti
    Bir rahatlama olarak bu para onu cennetten gönderdi; Ve o 500 florin
    şimdiki isteği için yeterli olmazdı. Bu yüzden ona verdim
    Dileğine göre, tüm toplamı bir kerede. Beethoven yakında olacak
    Filarmoni topluluğuna bir mektubu ele alıyor
    minnettarlığını ifade edin. Umarım hizmetlerimi tekrar kabul edersiniz
    Ne zaman Beethoven için herhangi bir faydalı olabilirler. Ben, vb. 24 Mart tarihli bir mektupta Schindler Moscheles'e yazdı:

    Senin içinde daha kararlı bir şekilde ifade etmediğiniz için çok pişmanım
    100 pound'u taksitle çizmesi isteğini yazın,
    Ve Rau ile bu kursu tavsiye etmeyi kabul ettim, ama o (Beethoven)
    Mektubunuzun son bölümünde oyunculuk tercih etmeyi tercih ediyor. Bakım ve kaygı
    parayı aldığında bir kerede yok gibi görünüyordu ve
    Bana mutlu dedi, "Şimdi tekrar bazılarını dört gözle bekleyebiliriz
    rahat günler. "Sadece 340 florinimiz vardı, W.W. Kalan ve
    Bir süredir çok ekonomik olmak zorunda kaldık
    temizlik .... bu hediyeyi almaktan zevk alması
    Filarmoni toplumu bir çocuğa benziyordu. Bundan bir mektup
    layık adam Stumpff, sizinkinden iki gün önce buraya geldi ve tüm bunlar
    Beethoven'ı çok etkiledi. Gün boyunca sayısız zamanlar
    diye bağırdı. "Tanrı onları bin kat ödüllendirsin."

28 Mart'ta Rau tekrar Moscheles'e yazdı:

    Beethoven artık değil; 26. Inst'de öldü. saat beşte
    Öğleden sonra, en korkunç acı acılarında. O öyleydi
    Son mektubumda sana bahsettiğim gibi, kendisine göre
    bir rahatlama olmadan, para olmadan, sonuç olarak
    en acı verici durumlar; Ama bir envanterini alarken
    Ölümünden sonra bulunduğum mülk, bir
    eski yarı modeli göğüs, yedi Avusturya banka faturası
    Yaklaşık 1.000 pound. Beethoven'ın bunları bilerek gizleyip gizlemediği,
    Çünkü çok güvensizdi ve hızlı bir iyileşme umuyordu,
    Ya da kendisinin sahip olmasından habersiz olup olmadığı,
    Bilm. Filarmoni'nin 100 kilosunun tamamını bulduk
    Toplum onu ​​gönderdi ve ben de eskinize göre geri aldım
    siparişler. [172] ancak onları sulh hakimine yatırmaya zorlandı
    o toplumdan daha fazla iletişim gelene kadar. Yapabilirdim,
    Tabii ki, mezarın masraflarının ödenmesine izin vermeyin
    Toplumun rızası olmadan bu para. Beethoven'ın yeğeni
    Şimdi tüm mülkünü başarıyor. Umarım yakında senden haber almayı ve
    Açıkça ne yapacağım ve mükemmel bir şekilde emin olabilirsiniz
    benim acımasızlığım ve kesinliğim.

[Sidenote: Moscheles Londra'ya rapor veriyor]

Moscheles, "Return Post tarafından", Bay Watts'ı garanti ettiği gibi, Rau'dan göndermesini istedi
L100 Filarmoni Topluluğuna Geri Dön "Koşullara göre
paranın gönderildiği. "Aralarında bir yazışma oldu
Moscheles ve Hotschevar, yeğenin koruyucusu olarak atandı
Moscheles ile sonuçlanan Breuning'in ölümünden sonra (4 Haziran 1827'de) (
Kendisi diyor) Filarmoni toplumunun önünde yer almak
Genç Beethoven (sonra yaş altı) ve onları "geri almamak
L100, ancak büyük ölenlerin onuruna, küçük olana izin vermek için
Dokunulmadan kalacak patrimony. "Bu arada bir mektuptan geliyor
Schindler - Smart 31 Mart tarihli, [173] O Schindler ve Breuning
Cenaze masraflarının ödenmesine meblağın bir kısmını uyguladı;
"Aksi takdirde," diyor mektup, "
oluşturan yedi banka paylaşımından birini satmadan gömüldü
tüm mülkü. "Bu şekilde harcanan toplamın 650 olduğu gösteriliyor
Florins C. M. Fischoff tarafından korunan envanter tarafından.

Londra'ya ithalatlı mektupların dışında kanıtlar var.
Beethoven'ın sık sık melankolik büyüleri vardı.
Üçüncü operasyonda doruğa ulaşan hastalığının krizleri
2 Şubat, [174] ve dördüncü. Bazıları şüphesiz,
Hastalığının sonucuna dokunan önsözler; bazıları kaygıya
mali durumu ona verdi (gerçekten daha hayali
kolayca dönüştürülebilir banka paylaşımlarının görünümü) ve bazıları muhtemelen
yeğeninin davranışında hayal kırıklığı ve üzüntü
Iglau'ya mektubunu yanıtladı. Breuning ihmalin
Karl'ın zamanının ve dikkatinin etkilenmesi nedeniyle olabilir
Askeri görevde karnaval gayeties ve Beethoven'ı uyardı
Melankoli için yol vermek iyileşme yolunda durmaktı. Biz
Bunu konuşma kitaplarından öğrenin, bu da
Hasta adamın zihnini yönlendirmek ve saklamak için hesaplanan dost ziyaretler
Şehir, tiyatro ve dünyanın işleriyle temas halinde
büyük. Dolezalek, Schuppanzigh ve görünüşe göre Linke de geldi
grup; Beethoven onlara handel skorlarını ve konuşmayı gösterdi
Uluslararası siyaset tartışmasına girdi. Moritz Lichnowsky
bir çağrı yaptı ve onu tiyatroların dedikodu ile eğlendirdi.
Gleichenstein birkaç ziyaret yaptı ve bir kez beraberinde onu getirdi
karısı ve oğlu. Kontes, Therese Malfatti'nin kız kardeşi idi.
Beethoven bir zamanlar bir evlilik teklifi vermişti ve hayal kırıklığına uğradı
Beethoven onu tanımadığında. Şubat ortası hakkında
Diabelli Beethoven'a Haydn'ın doğum yerinin bir basılı resim verdi.
yayınlamıştı; Beethoven bunu küçük arkadaşı Gerhard von'a gösterdi
Breuning ve dedi ki: "Bak, bunu bugün aldım. Bu küçük evi görün ve
İçinde çok büyük bir adam doğdu! "

[Sidenote: Ölüm yatağının etrafındaki arkadaşlar]

25 Şubat'ta Holz, koleksiyona bakmak için mektup çağırılıyor
Beethoven'ın yıllık geliri. Ziyaretleri nadirdi, ama açıkça
Beethoven'ın ya yapamayacağı veya yapamayacağı bazı şeyler var
başkalarına emanet edin. Schindler durmak bilmeyen ve yorulmadan meşgul
Beethoven'ın işleriyle, ama Breuning ve O'nun
Hastalığı sırasında besteciyle birlikte olan tek kişi,
Lad dışında, Gerhard von Breuning, bazı tahıllarla alınmalı
ödenek. 123 sayfada konuşma defterleri
Ocak ve Şubat 1827 ayları (kanıtı olamaz
Gainsaid, kitaplar Schindler'in elinde uzun sürdüğü için
istediği gibi), Johann van Beethoven'ın kırk sekiz girişi var,
Gerhard von Breuning tarafından kırk altı ve Yaşlılar Breuning tarafından otuz.
Schindler'ın 103 numaralı girişleri. Kitaplardaki diğer yazarlar Bernhard
(1), Holz (7), Bach (2), Piringer (6), Haslinger (11), Schikh (1),
Dolezalek (4), Schuppanzigh (6), Moritz Lichnowsky (1), Gleichenstein
(1), Jekel (1), Marie Schindler, Anton'un kız kardeşi (1) ve Wolfmayer (1).

Şubat ayında-muhtemelen Beethoven'ın
Zihin Londra'dan yardım almak için çok sabit bir şekilde eğildi-Schindler
ya hasta ya da onu kısa sürede tutan bir kazadan muzdarip
Beethoven'ın yatağından alan. Besteci ona bir hediye gönderdi-bir repast,
Açıkçası-ve ifade içinde bu kadar ayrık bir sempati mektubu
Schindler'in sonuncusu olduğunu açıklamanın zavallı bir teyidi
Beethoven'ın kendi eliyle yazdığı mektup ve o zaman
Artık bağlantılı düşünemedi. Koştu:

    Kazanızla ilgili olarak, gerçekleştiğimizden beri, görülmez
    birbirimiz size rahatsızlık vermeden birine gönderebilirim-kabul
    Bu-sahip olduğunuz olmadan bir şey-moscheles, cramer-
    Bir mektup aldı-bir tane yazmak için yeni bir fırsat olacak
    Çarşamba ve işlerimi kalbine bırak, eğer iyi değilseniz
    O zamanım-bir makbuza karşı gönderiye götürebilir.
    _Vale et fave_, sana sempati duyduğuma güvenmem gerekmiyor
    Kazanda-Yemeği benden al, tüm benimle veriliyor
    Kalp-Heaven seninle ol.

Bu mektuptan bile daha acınası, hastalığın resmi
dördüncü operasyon sırasında (27 Şubat) busaydı.
O kadar sefil ki onun çevresi ki neredeyse imkansız
tek başına yoksulluk değil, cehalet ve
Dikkatsizlik, sıradan hastalığın sıkıntılı eksikliğine katkıda bulundu
kolaylıklar. Gerhard von Breuning, operasyondan sonra bunu söylüyor
Hastanın vücudundan boşaltılan sıvı yarı yolda aktı
odanın ortasına kadar; Ve C.B'de var
doymuş yatak klişesi ve doktorun
Oilcloth temin edilebilir ve kanepeye yayılır. Beethoven şimdi verdi
UP umut. Dr. Wawruch diyor ki: "Hiçbir konfor sözü onu destekleyemez,
ve ona gelen acılarını hafifletmesine söz verdiğimde
İlkbaharın canlandırıcı havasından bir gülümsemeyle cevap verdi: 'Benim
Günün işi bitti. Bir doktor olsaydı bana yardım edebilir
İsim harika denir. ' Handel'in bu acınası ima
'Mesih' bana o kadar derin dokundu ki, doğruluğunu itiraf etmem gerekiyordu
kendime derin bir duygu ile. "Olay çok sempatik olarak
tarif edilen yüzünde gerçeklik kanıtı vardır; Handel'in puanları
Hayatının son haftalarında her zaman Beethoven'ın zihninde.

Şubat ayında Beethoven'ın ziyaretçileri arasında Wolfmayer vardı,
uzun süredir devam eden bir yükümlülük ve amaç duygusu çağırdı
bestecinin zihni. [175] 22 Şubat'ta bir mektup dikte etti
Schotts, c-sharp minördeki dörtlüsün "benim
Arkadaş Johann Nepomuk Wolfmayer. "O zaman mektup ilerliyor:

    Ancak şimdi çok önemli bir istekle geliyorum.-Doktorum
    Bana çok iyi yaşlı Renwine içmemi emrediyor. Bundan bir şey almak için
    Nazik olmayan herhangi bir fiyata mümkün değildir. Eğer, bu nedenle ben
    minnettarlığımı göstereceğim birkaç küçük şişe alacaktı
    Sen Caecilia'da. Sanırım benim için bir şeyler yapılacak
    Gümrükler böylece ulaşım çok pahalıya mal olmaz. En kısa zamanda
    Gücüm, için metronomik işaretleri almanıza izin verir.
    Mass, çünkü dördüncü işlemin olduğu dönemdeyim
    gerçekleştirmek üzere. Bu nedenle,
    Rhinewine veya Moselle, benim için o kadar faydalı olabilir benim
    mevcut durum; Ve bana bunu yapmak için en yürekten yalvarıyorum
    Size şükran yükümlülüğü altında olacağım.

1 Mart'ta isteğini tekrarladı:

    Sana tekrar külfetli olma gerekliliği altındayım
    Kraliyet hükümeti için size bir paket gönderdiğim kadar
    Coblenz'de Meclis Üyesi Wegeler, nezakete sahip olacaksınız
    Mayence'den Coblenz'a iletin. Daha fazla ado olmadan biliyorsun
    Bütün bunları minnetle yapmanızı isteyemeyecek kadar bencilim.

    Eski isteğimi tekrarlıyorum, yani eski beyazla ilgili
    Rhinewine veya Moselle. Burada herhangi bir şey almak son derece zor
    gerçek ve katkısız, en yüksek fiyata bile. A
    Birkaç gün önce, 27 Şubat'ta dördüncü operasyonumu aldım ama yine de
    Tam iyileşme ve restorasyonumu dört gözle bekleyemiyorum.
    Yazık arkadaşın

  Beethoven.

[Sidenote: Hasta için şarap ve lezzetler]

8 Mart'ta Schotts, bir davayı ilettiklerini söyledi.
1806 Vintage'ın On iki şişesi Ruedesheimer Berg, _via_
Frankfort, ama o kadar erken bir şey alabilmesi için
Yenileme, o gün aynı şarabın dört şişesini göndermişlerdi, iki
saf ve iki bitki ile karıştırılmış, bir ilaç olarak kullanılacak
Hastalığı için reçete edildi. Reçete gelmişti, dediler
Birçok kişiyi onunla uğraşan bir arkadaş. Şaraptan önce
Viyana'ya ulaştı, 10 Mart'ta Beethoven tekrar Schotts'a yazdı:

    Mektubuma göre, dörtlü birine adanmıştı
    Kimin adını size gönderdim. O zamandan beri oldu
    Beni bu konuda bir değişiklik yapmamı sağlayan bir olay. Gerekir
    Lieut'a adanmış olun.
    derin borçlu. İlk özveri zaten kazınmışsanız
    Bu dünyadaki her şeyle, onu değiştirmek için yalvarıyorum ve ben
    Maliyeti memnuniyetle ödeyecek. Bunu boş bir vaat olarak kabul etmeyin;
    O kadar çok önem veriyorum ki,
    bunun için tazminat. Başlığı ekliyorum. Gönderi ile ilgili olarak
    Arkadaşıma, Kraliyet Prusya Devlet Meclis Üyesi / Wegeler
    Coblenz'de sizi tamamen rahatlatabildiğim için mutluyum. Bir diğer
    Fırsat kendini sundu. Sağlığım, olmayacak
    Uzun süre restore edildi, sorduğum şaraplar için yalvarıyor
    ve kesinlikle bana serinletme, güç ve
    sağlık.

Şarabın 24 Mart'ta alındığına dair kanıtlar var. Mart ayında
29 Schotts, Beethoven'ın hala hayatta olduğu izlenimi altında,
Onu tekrar yazdı. Baron Pasqualati, evinde yaşadığı bir
Uzun zaman, eski bir arkadaş, yeni arkadaşlarına, yayıncılara katıldı
fiziksel rahatlığına ve refahına katkıda bulunma çabası. Orada
Beethoven'ın makbuzu kabul ettiği birkaç küçük harf
mahzen ve larder katkı. Bunlardan biri, büyük olasılıkla
Birincisi, gönderildiği gibi garip bir el tarafından onaylandı veya
6 Mart'ta alındı.

    Sağlık hediyeniz için doyurucu teşekkürler; Öğrenir öğrendiğim anda
    Şaraplardan hangisi size haber vereceğim en uygun olanı, ama ben
    nezaketinizi olabildiğince az kötüye kullanacaktır. Seviniyorum
    Kompotların beklentisinde ve size sık sık hitap edecektir
    onlar için. Bu bile bana bir efora mal oluyor. _Sapienta pauca _-- senin
    minnettar arkadaş

  Beethoven.

Ve kısa bir süre sonra şöyle yazıyor:

    Bir kiraz kompostosu için size tekrar yalvarıyorum, ama limonsuz,
    tamamen basit; Ayrıca hafif bir pudinge sahip olmaktan memnun olmalıyım,
    Neredeyse bir Yuluşmacı Öneri-İyi aşçım henüz becerikli değil
    hasta için yemek. _Champagne_ içmeme izin veriliyor, ama
    Zamanın olmasına izin veriyorum. Şimdi
    Şarapla ilgili olarak: İlk başta Malfatti sadece Moselle istedi; Ancak
    Burada elde edilecek hiçbir şey olmadığını iddia etti; O
    Bu nedenle bana birkaç şişe Krumpholz-Kirchner verdi ve
    Bunun sağlığım için en iyisi olduğunu iddia ediyor, çünkü hiçbir moselle
    vardı. Bir yük olduğum için beni affedin ve çaresizliğime atfet
    durum.

Ve tekrar:

    Görkemli şampanya için yeterince teşekkür ederim? Nasıl
    Beni büyük ölçüde tazelendirdi ve yapmaya devam edecek! İhtiyacım var
    Günümüzde hiçbir şey yok ve her şey için teşekkür ederim-her ne kadar sonuçlar
    Sizinle yalvartığım şarapları çizebilirsiniz.
    Sizi memnuniyetle telafi edeceğim.-
    Bugün daha fazla yazmayın. Cennet seni her şey için korusun ve senin için
    sevecen sempati.

Yine başka bir:

    Dünün yemekleri için çok teşekkürler, bu da hizmet verecek
    Bugün için.-Oyun yememe izin verildi; Doktor bunu düşünüyor
    _Krametsvoegel_ (Fieldfares) benim için iyi ve sağlıklı. Bu
    Bilgileriniz, ancak bugün olması gerekmez. Anlamsızım affet
    Yazma-Gece Vigils'in Beary-Sizi kucaklıyorum ve saygı duyuyorum.

Ve son olarak bu, muhtemelen son, mektup:

    Dün gönderilen yemek için teşekkürler. Hasta bir adam özlem
    bir çocuk gibi şeyler ve bu nedenle size günümüz için yalvarıyorum
    Şeftali Kompotu. Diğer yiyeceklerle ilgili olarak tavsiyeyi almalıyım
    Doktorlar. Şarapla ilgili olarak Grinzinger'i düşünürler
    Yararlı ama eski Krumpholz Kirchener'ı diğerlerine tercih edin.-Ben
    Umarım bu ifade beni yanlış anlamanıza neden olmaz.

Ona şarap hediyesi gönderen diğerleri Streicher ve Breuning'di ve
Mektuplardan birinden Malfatti'nin kendisi görüyoruz. Önemli olan
C. B.'de şarap hakkında konuşun. Günleri numaralandırılmıştı-neden
konfor onun reddedildi mi?

[Sidenote: Schubert'in tanınmış ziyareti]

Hayatının son birkaç günüyle ilgili olarak, konuşma kitapları
Kesinlikle hiçbir bilgi yok. Schubert'in ziyaretinin kaydı yok
Ölmekte olan adamın yatağına, ancak Schindler tarafından verilen hesap
Muhtemelen ana olarak doğru. İkinci cildin 136. sayfasında
Beethoven biyografisi, Schindler diyor ki:

    Franz Schubert'in bestelerinden sadece birkaçı onun tarafından biliniyordu
    Ve obrexious insanlar her zaman yoğun bir şekilde atmaya çalışmışlardı
    Yeteneğinden şüphe duydum, olumlu andan yararlandım
    "Die gibi" daha büyük şarkıların önüne yerleştirmek
    Junge Nonne, "" Die Buergschaft "," der Taucher "," Elysium "ve
    Ossianic şarkıları, tanışan ustaya harika verdi
    zevk; o kadar çok ki, bu yargısını bunlarda konuştu
    Kelimeler: "Gerçekten, ilahi kıvılcım Schubert'te yaşıyor" vb.
    Ancak o zamanlar sadece az sayıda Schubert'in eseri
    basılı olarak göründü.

Burada olay için hiçbir tarih sabit değil ve biraz şüphe yoktu
Hikayenin üzerine sadece "Die Junge Nonne"
Bahsedilen şarkılar Beethoven'ın zamanında yayınlanmıştı
ölüm. Schindler, ikilemden ölçülebilir bir şekilde yardım etti.
3 Mayıs 1831'de "Theatrezeitung" da yayınlanan bir makalede
Beethoven'dan önce koyduğu şarkıların çoğu el yazmasındaydı. O
Bununla birlikte, biyografide yapılan ifadesiyle çelişiyor:
"Örneğin, Büyük Üstat görürse ne söylerdi?
Ossianic şarkıları, 'Die Buergschaft,' 'Elysium,' 'der Taucher' ve
Yakın zamanda yayınlanmış olan diğer büyükler? "Her zamanki gibi,
Schindler, onlardan birini açıklamaya geldiğinde daha açık hale gelir.
ifadeler. Şimdi diyor ki:

    Beethoven'ın nihayet dörtten sonra yenildiği hastalık olarak
    Başından beri aylarca acı çekmek sıradan zihinsel yaptı
    faaliyet imkansız, bir saptırma düşünülmelidir ki
    Aklına ve eğilimlerine uyuyor. Ve böylece yerleştirdiğim ortaya çıktı
    Ondan önce Schubert'in şarkılarının bir koleksiyonu, yaklaşık 60 sayı,
    Bunlar arasında hala el yazması olan birçok kişi. Bu yapıldı
    Sadece ona hoş bir eğlence sağlamakla kalmayıp aynı zamanda
    Schubert ile tanışma fırsatı vermek için
    Ondan Schubert'in olumlu bir görüşünü almak için öz
    bazıları tarafından başkalarının olduğu gibi, suçlu olan yetenek
    Yüce olanlar. O zamandan önce bilmeyen Büyük Üstat
    Schubert'in beş şarkısı, sayılarına hayran kaldı ve reddetti
    O zamana kadar (Şubat 1827) zaten
    500'den fazla besteledi. Ama eğer numaraya şaşkınsa
    Keşfedildiği anda en yüksek hayranlıkla doluydu
    içerikleri. Birkaç gün boyunca kendini ayıramadı
    onları ve her gün Iphigenia'nın monologu ile saatler geçirdi,
    "Die Grenzen der Menschheit," "Die Allmacht," "Die Junge Nonne,"
    "Viola," "Muellerlieder" ve diğerleri. Neşeli coşkuyla
    tekrar tekrar bağırdı: "Gerçekten, Schubert'te ilahi bir kıvılcım yaşıyor;
    Eğer bu şiire sahip olsaydım, onu müziğe ayarlardım "; bu
    Malzeme içeriği ve orijinal şiirlerin çoğunluğunun vakası
    Schubert tarafından tedavi yeterince övgüde bulunamadı. Ne yapamaz
    Schubert'in "bu kadar uzun süre elini kullanma zamanı nasıl olduğunu anlıyor
    Birçoğu on kişi içeriyordu, "ifade ettiği gibi ...
    Örneğin, efendinin görmesi ne derdi?
    Ossianic şarkıları, "Die Buergschaft", "Elysium", "Der Taucher" ve
    Yakın zamanda yayınlanmış olan diğer büyükler? Kısacası,
    Beethoven'ın Schubert'in yeteneği için edindiği saygı
    Şimdi operalarını ve piyanofor parçalarını görmek istediği için harika;
    Ama hastalığı artık o kadar şiddetli olmuştu ki artık
    Bu dileği tatmin edin. Ama sık sık Schubert'ten bahsetti ve
    O, "dünyada büyük bir his vereceği" ve sık sık
    Onu daha önce tanımayı öğrenmediğinden pişman oldu.

Muhtemelen, "Gerçekten, ilahi kıvılcım içinde kalıyor
Schubert, "Schindler'in biyografisinde aktardığı gibi,
Bir zamanlar Beethoven'ın dudaklarından. Luib Huettenbrenner'ın bir gün olduğunu söyledi
Beethoven Schubert'e, "İlahi kıvılcım var!" Dedi. Schindler
"Theatrezeitung" daki makale,
Schubert'in Beethoven'dan daha büyük bir şarkı sıkıcı olduğunu ifade etmişti,
Ve bu nedenle biraz yüksek perdeli olduğu varsayılabilir.
İfadede. Beethoven Schubert hakkında biraz bilgi sahibi oldu, ama çok fazla değil
Konuşma kitaplarından birinde Holz'dan alıntılanan bir açıklamadan geliyor
1826. Schindler'in sahip olduğu gibi
Beethoven'dan önce Schubert için sponsor durdu ve bu da onu görmezden gelmesine yol açtı
Holz'ın Schubert'in şarkıların yazarı olarak eşsiz dehasına ilişkin açıklaması,
Handel'e olan ilgisi ve Schuppanzigh'in dörtlüsünün himayesi
Partiler. Beethoven ve Schubert tanışmıştı. Anselm Huettenbrenner yazdı
Luib: [176]

    Ama bunu olumlu biliyorum, yaklaşık sekiz gün önce
    Beethoven'ın Ölümü Prof. Schindler, Schubert ve ben hastayı ziyaret ettik
    Dostum, Schindler bizi ilan etti ve Beethoven'a kime yapacağını sordu
    önce bakın. Dedi ki: "Önce Schubert gelsin."

Bundan bahsetmediği Schindler'ın karakteristiği
olay. Gerhard von Breuning tarafından kaydedilen başka bir olay hak ediyor
burada anlatılacak. Beethoven'ın arkadaşları aradığında genellikle rapor ederler
eserlerinin performansları hakkında Beethoven'a. Bir gün gerhard von
Breuning, bir ziyaretçinin konuşma kitabında yazdığını buldu:
"Schuppanzigh'in dün oynadığı dörtlüsünüz memnun etmedi."
Beethoven, Gerhard geldiğinde ve delikanlıyı uyandığında uyuyordu
girişe işaret etti. Beethoven, laconically şöyle dedi: "Lütfen
bir gün, "sadece en iyi düşündüğü gibi yazdığını ve
Günün yargısıyla aldatılmasına izin vermemek,
Son: "Sanatçı olduğumu biliyorum."

[Sidenote: Ferdinand Hiller'ın son ziyareti]

Schindler'ın Moscheles'e yazdığı ve Beethoven'ın yönlendirdiği bir mektupta,
Dedi ki: "Hummel ve karısı burada; görmek için acele etti
Beethoven bir kez daha canlı, çünkü genellikle Almanya'da rapor edilir
ölüm yatağında olduğunu. Geçen Perşembe en dokunaklı bir manzaraydı
Bu iki arkadaşın tekrar buluştuğunu görmek için. "Mektup Mart ayında yazıldı
14 ve "Son Perşembe" 8 Mart'tı. Bunun bir hesabımız var
Ferdinand Hiller'in "Aus Dem Tonleben Unserer Zeit" de toplantı. [177]
Hiller o zaman on beş yaşındaydı ve Avusturya başkentine gelmişti
Hummel ile öğretmeni olan. Humel Weimar'da şunu duymuştu
Beethoven umutsuzca hastaydı ve 6 Mart'ta Viyana'ya ulaşmıştı; iki
Günler sonra ölmekte olan arkadaşını ziyaret etti. Hiller şöyle yazıyor:

    Yüksek dolapların yığıldığı geniş bir anter salonu aracılığıyla
    Ulaştığımız kalın, bağlı müzik parselleri ile-nasıl kalbimi
    Beat!-Beethoven'ın oturma odası ve biraz şaşkın değildi
    Pencerede görünen konforda oturan ustayı bulmak için. O
    uzun, gri bir uyku-rob giydi, o zaman açık ve yüksek botlar
    Dizlerine ulaşıyor. Uzun ve şiddetli hastalıklarla zayıflatılmış
    bana, ortaya çıktığında uzun boylu görünüyordu; Kırıktı,
    Kalın, yarım grili saçları tapınakları üzerinde düzensiz düştü. .
    özelliklerinin ifadesi, görüldüğünde arttı
    Hummel, ve onunla tanışmaktan olağanüstü bir şekilde memnun görünüyordu. .
    İki adam birbirini en samimi olarak kucakladı. Hummel tanıtıldı
    Ben. Beethoven kendini son derece kibar gösterdi ve izin verildi
    onun karşısında pencerede oturmak için. Bu konuşmanın biliniyor
    Beethoven ile kısmen yazılı olarak devam etti; Konuştu ama
    konuştuğu kişiler sorularını yazmak zorunda kaldı ve
    Cevaplar. Bu amaçla, sıradan yazma kağıdı kalın sayfaları
    Quarto formunda ve kurşun kalemler her zaman yanında yatıyordu. Ne kadar acı verici
    Animasyonlu, kolay sabırsız olan insanın olması olmalı
    her cevabı beklemek, her an duraklamak zorunda
    konuşmanın, olduğu gibi, düşünce kınandı
    Durmaya gelmek için! Her zaman elini takip etti
    aç gözlü yazar ve bir
    okumak yerine bir bakış. Konuşmanın canlılığı
    doğal olarak ziyaretçinin sürekli yazılmasına müdahale etti. BEN
    Pişman olduğum gibi, yıkmadığım için kendimi neredeyse suçlayabilir
    Benden daha geniş notalar; Gerçekten de,
    kendini ilk kez büyük bir şehirde bulan on beş yıl,
    herhangi bir ayrıntıyı göz önünde bulunduracak kadar kendine hakim oldu. Kefil yapabilirim
    mümkün olduğunca mükemmel doğruluk için en iyi vicdan
    tekrarlamak için.

    İlk başta konuşma, her zamanki gibi, yerli olarak
    Olay,-Yolculuk ve Sojourn, Hummel ile ilişkilerim ve
    Bu tür konular. Beethoven Goethe'nin sağlığını sordu
    olağanüstü bir istek ve en iyisini yapabildik
    Raporlar, büyük şair yazmadan sadece birkaç gün önce
    albümümde. Kendi devletiyle ilgili olarak, fakir Beethoven şikayet etti
    fazla. "Burada dört aydır yalan söylüyorum," diye bağırdı,
    "Sonunda sabrını kaybetmeli!" Viyana'daki diğer şeyler yapmadı
    Onun beğenisine kadar görünüyor ve en önemlisi ile konuştu
    "Sanattaki Mevcut Tadı" ve "
    her şeyi mahvetmek. "Hükümeti de kurtarmadı
    en yüce bölgeler. "Bir miktar cezaevi ilahileri yazın ve
    İmparatoriçe'ye adadı, "diye açıkladı kasvetli bir gülümsemeyle
    Ancak, iyi niyetli tavsiyeleri kullanmayan Hummel. Hummel,
    pratik bir adamdı, Beethoven'ın durumundan yararlandı
    Dikkatini uzun süre işgal eden bir konuya sormak. BT
    Hummel'in konçertolarından birinin çalınmasıyla ilgiliydi.
    Yasal tarafından çıkarılmadan önce yasadışı bir şekilde basılmış
    yayıncı. Humel buna karşı federal pemlemeye itiraz etmek istedi
    sefil iş ve bu amaçla Beethoven'ın
    Ona çok değerli görünen imza. O oturdu
    Konuyu yazılı olarak açıklayın ve bu arada bana izin verildi
    Beethoven ile konuşmaya devam edin. Elimden geleni yaptım ve
    Üstat, karamsar ve tutkulu olarak serbest dizginlemeye devam etti
    Sözler en gizli şekilde. Kısmen bahsettiler
    çok sevdiği yeğenine, bilindiği gibi,
    O çok sorun ve o zaman, birkaç önemsiz yüzünden (böylece
    Beethoven en azından onları düşünmüş gibiydi), içine girmişti
    yetkililerle ilgili sorun. "Küçük hırsızlar asıldı ama büyük
    Onların özgür olmasına izin veriliyor! "
    Çalışmalarım hakkında soruldu ve beni cesaretlendiriyor, "Sanat olmalı
    durmadan yayıldı, "ve münhasır ilgiden bahsettiğimde
    Viyana'da hüküm süren İtalyan operasında söz verdi
    Unutulmaz sözlere: "_vox populi, vox dei_ denir. Asla
    inanıyordu. "

    13 Mart'ta Hummel beni ikinci kez Beethoven'a götürdü. Biz
    Durumunun maddi olarak daha kötü olduğunu buldu. Yatakta yatıyordu, görünüyordu
    Büyük ağrılara maruz kalmak ve aralıklarla derinlemesine inledi
    çok ve animasyonlu konuştuğu gerçeği. Şimdi onu almış gibiydi
    Evlenmemiş olduğu için çok şey. Zaten ilk ziyaretimizde
    Karısı olarak bildiği Hummel ile şaka yapmıştı.
    Genç ve güzel kızlık. "Sen şanslı bir adamsın," dedi ona
    Şimdi gülümseyerek, "Seninle ilgilenen bir eşin var,
    Seni seviyorum-ama beni zavallı! "Ve iç çekti. O da yalvardı
    Hummel'in karısını onu görmeye getirecek, mümkün değildi
    Kendisini şimdiki durumunda görmeye ikna etmek
    güçlerinin zenitinde biliyordu. Kısa bir süre önce
    Haydn'ın
    doğmak. Elinde tuttu ve bize gösterdi. "Bana bir
    Çocukça zevk, "dedi," çok büyük bir adamın beşiği! "O zaman
    Schindler adına Hummel'e hitap etti,
    daha sonra konuşuldu. "O iyi bir adam," dedi, "
    Hesabımda çok sorun var. Yakında bir konser verecek
    işbirliğime söz verdim. Ama şimdi hiçbir şey muhtemelen
    bundan gelmek. Şimdi bana iyilik yapmanızı istiyorum
    oynamanın. Her zaman fakir sanatçılara yardım etmeliyiz. "
    Kurs, Hummel rıza gösterdi. Konser yer aldı-on günler sonra
    Beethoven'ın ölümü-Josephstadt-tiyatro. Humel doğaçlama
    Bir binbaşı allegretto üzerinde açıkça yüce bir ruh halinde
    Senfoni; Halk neden katıldığını ve performansı biliyordu
    ve onun resepsiyonu gerçekten ilham verici bir olay oluşturdu.

    İkinci ziyaretimizden kısa bir süre sonra rapor Viyana'ya yayıldı
    Londra Filarmoni Derneği'nin Beethoven L100'ü gönderdiğini
    Hasta yatağını hafifletmek için. Bu sürpriz eklendi
    büyük fakir adam üzerinde o kadar büyük bir izlenim bırakmıştı ki
    Ayrıca fiziksel rahatlama getirdi. Yatağında tekrar durduğumuzda,
    20.
    bu fedakarlık tarafından sevindi; Ama çok zayıftı ve konuştu
    sadece zayıf ve bağlantısız ifadelerde. "Hiç şüphe yok ki yakında
    Yukarıda gidiyor, "ilk selamlamamızdan sonra fısıldadı. Benzer
    Açıklamalar sık ​​sık tekrarlandı. Ancak aralıklarla bahsetti
    gerçekleştirilmemeye mahkum olan projeler ve umutlar. Konuşuyorum
    Filarmoni toplumunun asil davranışının ve övgüde
    İngilizler, niyeti ifade etti,
    Londra'ya yolculuğa çıkmak için onunla daha iyiydi. "Yapacağım
    Onlar ve büyük bir senfoni için büyük bir overture oluşturun. "Sonra da,,
    Madam Hummel'i ziyaret ederdi (kocasıyla birlikte gelmişti)
    Ve git kaç yerde bilmiyorum. Bize gelmedi
    Onun için bir şey yaz. Biz hala canlı olan gözleri
    onu en son gördü, düştü ve günümüzde kapandı ve zordu
    Zaman zaman kendini yetiştirmesi için. Artık mümkün değildi
    Kendini aldatın-en kötüsü korkulacaktı.

    Olağanüstü adam tarafından sunulan resim umutsuzdu
    Onu 23 Mart'ta tekrar aradık. Son kez olacaktı. O
    Yatmak, zayıf ve sefil, aralıklarla derin iç çekiyor. Bir kelime değil
    dudaklarından düştü; Ter alnının üzerinde duruyordu. Mendil
    Elimde değil, Hummel'in karısı onu iyi kambrik aldı
    Mandal ve yüzünü birkaç kez kurutdu. Asla unutmayacağım
    Kırık gözünün ona baktığı minnettar bakış. Açık
    26 Mart, sanat seven bir şirketle birlikteyken
    Herr von Liebenberg'in evi (daha önce bir öğrenci olan
    Hummel), beş arasında şiddetli bir fırtına ve şaşırdık.
    Saat altı. Kalın bir kar yağışı, yüksek sesle peals eşlik etti
    Gök gürültüsü ve odayı aydınlatan yıldırım flaşları. Bir kaç
    Saatler sonra konuklar Ludwig Van'ın zekası ile geldi
    Beethoven artık değildi;-saat 4: 45'te ölmüştü.

[Sidenote: Will'in İmzalanması]

Beethoven ve hukuk danışmanları Bach arasındaki istişareler,
Breuning ve diğerleri, mülkünün uygun şekilde eğilimi ile ilgili
Karl'ın Iglau'ya gitmesinden kısa bir süre sonra başlayan Will tarafından
tüm bunlara belirginleştiğinde bir sonuca varılmadı
Belgenin resmi olarak yürütülmesi çok zamandı. Dr. Bach yapar
Bu krizde danışılmış gibi görünmüyor; acele gerekliydi
Ve 23 Mart'ta von Breuning,
Gereksiz Verbiage, vasiyetçinin isteklerini üçte ortaya koydu
yazma çizgileri. Beethoven,
Karl'ın yapamaması gerektiğine dair hükmün yapılması sağlanan arkadaşları
Sermayeyi dağıtın veya herhangi bir bölümünü annesine teslim edin. İle
Bu amaç bir güven yaratılacaktı ve o sırada gelire sahip olacaktı
Hayat, geri dönüşü meşru varislerine. Bu Beethoven ile
Uzunlukta kendini tatmin etti; Ama Breuning yerleştirdiğinde
Taslak, isteksizce vermiş olan ölmekte olan adamın önünde kopyaladı
Zahmetli bir şekilde "meşru" için "doğal" kelimesini değiştirdi.
Schindler, kopyalamanın bir emek olduğunu ve Beethoven bunu bitirdiğinde
ve imzasını ekledi: "Orada; şimdi daha fazla yazmayacağım." Dedi.
Breuning dikkatini tartışmanın ortaya çıkacağı gerçeğine çağırdı
Metindeki değişiminden, ancak Beethoven kelimelerin
Aynı şey anlamına geliyordu ve hiçbir değişiklik olmamalı. "Bu," diyor
Schindler, "son çelişkisiydi." Hiller'in açıklaması
Hummel'in son ziyareti, ölmekte olan adamın durumunu bu konuda resimler
gün ve Schindler'in Beethoven'ın zahmetli olduğunu ifade etmek
İradenin birkaç kelimesini bile kopyalayın,
belgenin yazısı, _verb. et lit._, aşağıdaki gibidir:

    Mein Neffe Karl Soll Alleiniger Erbe Seyn, Das Kapital Meines
    Nachlasses soll jedoch seinen natuerlichen oder testamentarischen
    Erben Zufallen.

  Wien Am 23 Maerz 1827.
  Ludwig Van Beethoven MP.

Gerhard von Breuning'e göre,
Birkaç belge-irade, vesayetin devri
yeğeni von breuning ve 3 Ocak mektubu, aynı zamanda
Beethoven'ın mülkünün vasiyetname eğilimi. Bu imzalar
Hepsi büyük zorluklarla elde edildi. Genç von breuning yerleri
24 Mart tarihi. Von Breuning'den sonra, Schindler ve ölmek
Adamın erkek kardeşi, yarı kontrol eden Beethoven'ı belirtmişti,
İmzasının gerekli olduğunu, onu mümkün olduğunca büyüttüler ve
Destek için yastıkları itti. Sonra belgeler,
diğeri, önünde atıldı ve von Breuning mürekkepli kalemi ona koydu
el. "Normalde cesurca bir tarzda yazan ölmekte olan adam,
Ölümsüz ismini, zahmetli bir şekilde, titreyen elle, tekrar tekrar imzaladı,
son kez; Hala okunaklı, gerçekten, ama her seferinde birini unuttum
orta harflerin-bir kez _h_, başka bir zaman an_e_. "

[Sidenote: "Comoedia Finita Est."]

Vasiyetnamenin imzasını gören günde Beethoven
söyleme, onun son derece karakteristiği, ancak
aldığı yorum, az miktarda neden olmamıştır
Yorum. Tarih 23 Mart olarak Schindler'in mektubu
24 Mart'taki Moscheles, "Dün bana dedi ve dedi.
Breuning, 'Plaudite, Amici, Comoedia Finita Est'. "
sahip olduğu bilinen herhangi bir yazardan gerçek bir alıntı gibi görünmüyor
Beethoven'a aşina oldum, açıkçası bir şeyin açıklaması
okuduğu. Schindler ve Gerhard von Breuning'e göre
Kelimeler alaycı bir mizah tonunda söylendi. Schindler ve
Dr. Wawruch (ikincisi mevcut olmasa da) bunu söylemede kabul edin
Viaticum'u aldıktan sonra konuşmayı yaptı ve bu
Durum, ölmekte olan adamın atıfta bulunduğu kesinti ile birleştiğinde
Az önce performans gösteren kutsal işlev, zihinleri büyük ölçüde rahatsız eden
bazı dindar hayranlarının. Bunu yapmamıştı; ifade
neredeyse edebi bir sıradan ve önemi hiç olmamıştı
soru. [178]

Beethoven'ın arkadaşları sonun yaklaştığını görünce doğal olarak
Ofislerinin manevi konforu alması arzusu
Roma Katolik Kilisesi ölmek için teklif ve eşit derecede doğaldı
Bu Beethoven, dikkatsiz olsa da kilisenin bir çocuğu olarak ortaya çıktı
Ona yönelik görevleri, sonunda onları kabul etmeye hazır olmalıdır.
Johann van Beethoven, 16 Mart'tan birkaç gün sonra,
Doktorlar onu kayıptan vazgeçtiğinde, kardeşine yalvarmıştı.
Tanrı ile barışını, "en büyük" ile "kabul ettiği talebi
"Bunun teyidi Dr. Wawruch'un raporunda bulunur.
Wawruch, hatırlanacak, çalışmalarının başında,
rahipliğe girmeyi amaçladı. Johann tarafından tarif edilen krizde
Beethoven'ın dikkatini yaklaşan feshine çağırdığını söylüyor "
Vatandaş ve din olarak görevini yapabileceğini. "Devam ediyor:

    En büyük incelikle, uyarı sözlerini bir
    kağıt kağıt .... beethoven, yazılmadan yazmayı oku
    soğukkanlılık, yavaş ve düşünceli bir şekilde,
    bir dönüştürülmüş; samimi ve ciddiyetle elini uzattı
    Ben ve dedim ki: "Rahibin aradığı." Sonra sessizce kayboldu
    Düşünce ve bir başını sallayarak, "Yakında seni göreceğim
    yine. "Kısa süre sonra Beethoven,
    Sonsuzluğa güvenle bakan ve döndü dindar istifa
    Etrafındaki arkadaşlara "Plaudite, Amici, Finita
    EST COMOEDIA! "

Wawruch, kelimelerin konuşulduğu sırada mevcut değildi.
Schindler'in hesabı, 12 Nisan 1827 tarihli "Caecilia" a mektupta,
ve Mayıs ayında bu dergide basılmıştır:

    Bir önceki gün (23.) bizimle sadece bir tane kaldı
    ateşli dilek-onu cennetle uzlaştırmak ve dünyayı göstermek için
    Aynı zamanda hayatını gerçek bir Hıristiyan sona erdirmişti. .
    Sıradan [wawruch] profesörü bu yüzden ona yazdı ve yalvardı
    kutsal ayini almak için tüm arkadaşları adına; ile
    sessizce ve sıkıca cevap verdi (_Gefasst_), "Keşke." .
    Doktor gitti ve bizi ilgilendirmek için terk etti.

Schindler, ayin yönetimini anlatıyor.
Beethoven editasyonla aldı ve şimdi ilk için ekliyor
Zamanı ölmek üzere olduğuna inanıyor gibiydi; "neredeyse
Rahip bana ve genç von'a söylemeden önce odadan ayrıldı
Breuning, 'Plaudite, Amici, Comoedia Finita Est. Her zaman değil miydim
Böyle biteceğini mi söylüyorsunuz? '"(" _Habe ich nicht immer gesagt, dass
ES So Kommen Wird? _ ") Burada Wawruch ile anlaşma var, ama
Gerhard von Breuning, Schindler Beethoven'ın sözünü verdiğini söyledi.
Doktorlar gittikten sonra uzun bir konsültasyonun sonucu
uzak; Ve bu Gerhard von Breuning tarafından doğrulandı. 1860'da Anselm
Huettenbrenner şunu yazdı: [179]

    Bildirildiği gibi, Beethoven'a yalvarmam doğru değil
    Ölmek için ayini almak; Ama onu getirdim
    Müzik yayıncısı Tobias Haslinger'ın karısının isteği,
    Şimdi merhum, Beethoven'a en nazikçe soruldu.
    Herr Johann Baptist Jenger ve Madam Van Beethoven, karısı
    Toprak sahibi, komünyon alarak kendini güçlendirmek. BT
    Beethoven'ın "Plaudite,
    AMICI! Comoedia Finita Est! "Bana göre, ne zaman mevcut değildim
    Ayin 24 Mart 1827 tarihinde yönetildi. Ve
    Elbette Beethoven başkalarına bu kadar tamamen bir söz yapmadı
    sağlam karakteri ile varyans. Ama onun günü
    Kayınbiraderin Ölümü Frau v. Beethoven bunu sonra bana söyledi
    Viaticum'u alarak rahibe "Teşekkür ederim, hayalet
    Sayın! Bana rahatlık getirdin! "

Huettenbrenner, onun içinde yazan Johann van Beethoven tarafından onaylandı.
Rahip olduğu zaman kardeşinin son hastalığının kısa bir incelemesi
Odadan ayrılmak Beethoven ona dedi ki, "Bu son için teşekkür ederim
hizmet. "

[Sidenote: Son Mücadelenin Olayları]


Beethoven Viaticum'u Schindler, von'un huzurunda aldı
Breuning, Jenger ve kardeşi Johann'ın karısı. Rahipten sonra
ayrılışını almıştı, arkadaşlarına gerekliliği hatırlattı
C-sharp minörün mülkiyet haklarını belirleyen bir belge göndermek
Schotts'a dörtlü. Çizildi ve onun imzası,
En son yazdığı Schindler ve Breuning tarafından onaylandı. O da
Londra Filarmoni Derneği'ne teşekkür mektubundan bahsetti ve
Tenorunu önerirken, tüm İngilizleri bir
ateşli "Tanrı onları korusun!" Özel sevkiyatın yaklaşık bir saati
Mayence'den bitkilerle karıştırılmış şarap ve şarap geldi ve Schindler yerleştirildi
Yatağın yakınındaki masanın üzerine şişeler. Beethoven onlara baktı ve
mırıldandı, "Yazık, acıma-çok geç!" Artık konuşmadı. Biraz
Şarap, aralıklarla kaşık dolusu olarak ona uygulandı.
Yutabilirdi. Akşama doğru bilincini kaybetti ve
Ölüm mücadelesi başladı. İki gün sürdü. "Akşam
Son nefesinin 24'üne kadar sürekli olarak Delirio_, "
Schindler'i Moscheles'e yazdı. Gerhard von'dan bir açıklamamız var
Breuning: [180]

    Ertesi gün ve Güçlü Adam'ın uzanmasını takip eden gün boyunca
    tamamen bilinçsiz, çözünme sürecinde, nefes alma
    O kadar sert bir şekilde çıngırak uzaktan duyulabilir. Onun
    Güçlü çerçeve, bilmeyen ciğerleri, devler gibi savaştı
    Ölüme yaklaşıyor. Gösteri korkutucu bir şeydi. Olmasına rağmen
    fakir adamın artık acı çekmediği biliniyordu
    Soylu varlığın, şimdi telafi edilemez bir av
    Fesih güçleri, tüm zihinsel iletişimin ötesindeydi.
    25'in başından beri geçmesi bekleniyordu
    Ertesi gece; Yine de onu hala hayatta bulduk
    26.-Nefes almak, eğer mümkünse,
    bir gün önce.

Beethoven'ın ölümünün tek tanıkları kayınbiraderi ve
Anselm Huettenbrenner. İkincisinden, sonuncunun bir açıklaması var
sahne. [181]

    26 Mart 1827'de Beethoven'ın Yatak Odasına Girdiğimde 3'te
    Öğleden sonra saat, orada mahkeme meclis üyesi Breuning,
    Johann Van Beethoven'ın karısı Frau Van Beethoven, Frau Van Beethoven
    Lenz'in toprak sahibi ve eczacı ve arkadaşım Joseph Teltscher,
    Portre ressamı. Bence Prof. Schindler de mevcuttu.

Gerhard von Breuning, Beethoven'ın kardeşinin odada olduğunu söylüyor ve
Ayrıca temizlikçi Sali; Schindler, Dr. Wawruch'un bir hemşire ekledi.
Klinik. Kuşkusuz hepsi bir anda mevcuttu; Onlar geldiler
ve vesileyle ya da görev olarak gitti. Huettenbrenner, Teltscher
Breuning'in ızgaralanan ölmekte olan adamın yüzünü çizmeye başladı
duygular ve bir açıklama yaptı, bunun üzerine ressam bıraktı
oda. Sonra Breuning ve Schindler için bir yer seçmek için gitti.
mezar. Huettenbrenner devam ediyor:

    Frau van Beethoven ve ben sadece ölüm odasındaydık.
    Beethoven'ın hayatının son anları. Beethoven Lain'den sonra
    bilinçsiz, boğazındaki ölüm çınlaması saat 3'ten itibaren
    Öğleden sonra 5'e kadar, eşlik eden bir yıldırım parlaması geldi
    şiddetli bir gök gürültüsü alkışıyla, cömertçe aydınlattı
    Ölüm Tedesi. (Beethoven'ın konutundan önce kar yatıyordu. ) Sonrasında
    Beni büyük ölçüde şaşırtan bu beklenmedik doğa fenomeni,
    Beethoven gözlerini açtı, sağ elini kaldırdı ve yukarı baktı
    Yumruğuyla birkaç saniye boyunca sıkılaştırılmış ve çok ciddi,
    İfadeyi tehdit etmek istiyormuş gibi: "İnimik güçler,
    Sana meydan okuyorum! Seninle uzakta! Tanrı benimle! "Sanki sanki,
    Cesur bir komutan gibi, titremesine çağırmak istiyordu
    Birlikler: "Cesaret, Askerler! İleriye! Bana güvenin! Zafer
    Emin! "[182]. Kaldırılmış elin yatağa batmasına izin verdiğinde, onun
    Gözler yarıya kapandı. Sağ elim başının altındaydı, solum
    göğsünde dinlendi. Başka bir nefes değil, bir kalp atışı daha değil!
    Büyük ton ustasının dahisi bu dünyadan kaçtı
    Hakikat alanına yanılsama!-Yarı açıklığa bastım
    Ölü adamın göz kapakları, onları öptü, sonra alnını, ağzını ve
    Eller.-İsteğim üzerine Frau van Beethoven
    başı ve bana Beethoven'ın kutsal bir hatırası olarak verdi
    son saat. Bunun üzerine acele ettim, derinden hareket ettim, şehre,
    Beethoven'ın ölümünün zekasını Herr Tobias'a taşıdı
    Haslinger ve birkaç saat sonra Styria'daki evime döndü.

[Sidenote: Beethoven'ın ölümünün nedeni]

Modern bilimin hastalığa doğru ismi vermek için kaldı
bu da tüm ton geçişlerinin en büyüğünün ölümüne neden oldu. Dropsy, dedi
Bir yüzyılın dörtte üçü için dünya. Ancak Dropsy bir hastalık değildir;
Sadece bir semptom, hastalıktan kaynaklanan bir durumdur. Dr. Theodor von'a
Frimmel, ölümcül olduğunu açıkça belirtmenin kredisine ait
Malady, _ascites_ veya _hidrop'ların karaciğerinin sirozuydu
Abdominalis_, bir sonuçtu. Beethoven bozukluklardan muzdaripti
yıllar önce karaciğer. 1821'de belirtildiği gibi, bir
Sarılık saldırısı. Davanın tıbbi geçmişinde Dr. Wawruch
Hastalığın nedeninin "antika" da bulunacağını belirtti.
karaciğerin yanı sıra karın organlarındaki kusurlar. O zaman
Hastalığın ilk ağırlığını gözlemledi "
Karaciğer açıkça sert düğüm izleri gösterdi, sarılık arttı. "
Otopsi raporu Dr. Wagner şunları söyledi: "Karaciğer gibi görünüyordu
bir kösele sertliğe sahip olmak için normal boyutunun yarısına küçüldü,
Yeşilimsi mavi renk ve topaklı yüzeyi ve maddesi,
bir fasulye büyüklüğünde düğümlerle iç içe geçti. Tüm kan damarları
dar, kalınlaştırılmış duvarlar ve boştu. "Tedavi reçete edildi
Dr. Wawruch tarafından ve arkadaşlarının önerisinde ampirik olarak benimsedi.
Tasarlanan, zorluğun koltuğuna gitmemek için değil,
Karın boşluğunun damla durumu;-Medicaments, Secoctions,
Talihsiz ter banyosu, hepsi sıvı üretmeyi amaçladı
bağırsaklardan tahliyeler, idrar salgılanmasını artırın ve indükleyin
terleme; Son çare _paracentesis _. [183]

Breuning ve Schindler ölmekte olan adamı bıraktığında
Huettenbrenner ve Frau van Beethoven, mezarlığa gittiler
Küçük Waehring köyü ve Beethoven'ın mezarı için bir yer seçti
Vering ailesinin mezar planının yakınında
Breuning'in ilk karısı aitti. Geri dönüşleri geriye döndü
fırtına. Huzur odasına tekrar girdiklerinde,
Kelimeler: "Bitti!" Arkadaşların acil faaliyetleri
şimdi cenaze törenlerine yönelik
Büyük bestecinin fiziksel benzerliği ve gerektiği gibi,
mallarının korunması. İkincisi gerhard ile ilgili olarak
Von Breuning, gün içinde meydana gelen acı verici bir olaydan bahsediyor
Beethoven'ın ölümünden sonra.

Breuning, Schindler, Johann Van Beethoven ve Holz'da karşılandı
Ölü adamın gazetelerini toplamak için lojmanlar, özellikle bakmak
İrade'nin yeğene verdiği yedi banka bilgisi için. İçinde
Bulunmadıkları yorucu aramaya rağmen ve Johann düşmesine izin verdi
Aramanın bir sahte olduğunu ima etti. Bu öfkeli von breuning ve
Evi bir sıkıntı ve heyecan durumunda bıraktı. O geri döndü
öğleden sonra lojmanlara ve aramaya devam edildi. Sonra Holz
bir kabinde çıkıntılı bir çivi çıkardı, bunun üzerine bir çekmece düştü
Dışarı ve içinde sertifikalar vardı. Daha sonraki yıllarda Holz açıkladı
Otto Jahn: "Beethoven, banka paylaşımlarını gizli bir çekmecede tuttu,
varlığı sadece Holz tarafından biliniyordu. Beethoven ölürken
Boşuna kardeşi nerede olduğunu bulmaya çalıştı. "Bunun bir kopyasında
Memorandum, [184] Schindler şöyle yazdı: "Öncelikle ölümden sonra Johann
Van Beethoven hisseleri aradı ve onları bulamadı:
'Breuning ve Schindler onları üretmeli!' Holz'ın gelmesi istendi
Breuning tarafından ve nerede gizlendiklerini bilmediğini sordu. O
Korundukları eski bir dolaptaki gizli çekmeceyi biliyordu. "
Bu basit olay bile çelişkili hikayelere yol açtı.
Schindler, biyografisinde, gizlilik yerinin bir
_Kassette_ 'de gizli çekmecesi; Breuning, "gizli bir bölmede
Bir yazı desk. "1863'te Schindler Gerhard von Breuning'e açıkladı
mobilya makalesinin sıradan bir kıyafet bası olduğunu. İle
Sertifikalar "Ölümsüz Sevgili" ve
Kontes von Brunswick'in portresi. [185]

27 Mart'ta Dr. Johann Wagner tarafından bir otopsi yapıldı.
Dr. Wawruch'un varlığı. Önemli açıklamaları zaten
Burada basılmış. Organlarının incelenmesini kolaylaştırmak için
Zamansal kemiklerin duyulması kesildi ve taşındı. Yusuf
Viyana'da olmaya devam eden genç bir ressam olan Danhauser aldı
Breuning'den ölü adamın yüzünün sıva dökümünü yapmak için izni.
Bunu 28 Mart'ta yaptı, ancak oyuncu kadrosunun portre olarak çok az değeri var,
büyük ölçüde bozulan otopsiden sonra yapıldığı kadar
özellikler. Aynı gün ("ölümden hemen sonra" değil "
yanlış ifade edildi) Danhauser başının bir çizimini yaptı
Litografik süreçle yeniden ürettiği Beethoven. Bu resim
Yazıtı taşıyor: "Beethoven, 28 Mart, ölüm yatağına çekildi,
1827, "ve solda," Danhauser. "Bu çizim de yapıldı
otopsi. Modellediği bir büstü için sanatçı
1812'de Klein tarafından alınan oyuncu. Danhauser asla temasa geçmedi
Beethoven canlı.

[Sidenote: Cenaze törenleri uygulamak]

Cenaze 29 Mart öğleden sonra saat 3'te gerçekleşti.
Şimdiye kadar tanık olduğu en heybetli işlevlerden biriydi
Viyana'da. [186] Breuning ve Schindler düzenlemeleri yapmışlardı.
Haslinger'in müzik alışverişinde davet kartları verildi. Saat
Atanan zamandan önce,
Schwarzspanierhaus ve kitle her an büyüdü. Kareye
Evin önünde, 20.000 kişinin kalabalık olduğu söyleniyor. Bütün
Dikkate değer sanat temsilcileri mevcuttu. Okullar kapatıldı.
Siparişin korunması için Breuning,
askeri. "Der Sammler" raporunda şunları söyledi:

    Kalabalık o kadar harikaydı ki, Beethoven'ın ferah mahkemesinden sonra
    Konut artık tutamadı, kapıların kapalı olması gerektiği kadar
    Alay hareket etti. Büyük ceset içeren tabut
    Besteci mahkemeye bakılmıştı. Din adamlarından sonra
    kutsal ofislerini, konukları gerçekleştirmeye geldiler
    Bu ciddi işlevlere katılmaya davet edildi-Masyalılar, Şarkıcılar,
    Şairler, aktörler-hepsi tam yasla kaplı, dökümlü meşalelerle
    ve beyaz güller kollarında krep bantlarına bağlandı,
    Bier'i kuşattı ve korolar _miserere_ [187]
    ölen tarafından bestelenir. Ciddiyetle, yüceltilmiş bir şekilde dindar tonları
    Görkemli bileşim sessiz havadan yukarı doğru yüzdü.
    Sahne heybetliydi. Zengin işlemeli tabut
    Pall, din adamları, sonuncuyu veren seçkin adamlar
    meslektaşlarına eskort ve çok yönlü tur-hepsi bu
    muazzam bir resim yaptı.

Canticle'nin sonunda, tabuttan
Bier ve mahkemenin kapısı açıldı. Şarkıcılar kaldırdı
omuzlarına tabut ve onu Trinity Kilisesi'ne taşıdı
ALSERSTRASSE'deki minöritler. Alayı sipariş etmek zordu
çok fazla yüzünden. Johann Van Beethoven, von Breuning
Ve oğlu ve Schindler, yerlerini zorlukla buldular. Sekiz
Chapelmasters-EYDBLE, WEIGL, Hummel, Seyfried, Kreutzer, Gyrowetz,
Wuerfel ve Gaensbacher-palyanın kenarlarına baktılar. Yanlarda
Meşale taşıyıcılarını yürüdüler, aralarında Schubert, Castelli, Bernard,
Boehm, Czerny, Grillparzer, Haslinger, Holz, Linke, Mayseder, Piringer,
Schuppanzigh, Streicher, Steiner ve Wolfmayer. Alayda
Mosel ve Drechsler öğrencileri de vardı. Rothes'i geçerken
Haus Beethoven'ın Sonata, Op.
26, duyuldu. Kortege, kalabalık sokaklardan geçerek
Ölü için hizmetin nerede
_Libera nos domine_ ile 16 bölüm _a cappella_,
Seyfried tarafından bestelenmiş, korolar tarafından söylenir.

"Sammler" ın hesabı devam ediyor: "Tabut şimdi yerleştirildi
Hearte dört at tarafından çekildi ve Waehring'deki mezarlığa götürüldü.
Orada da, ölülerin son onurlarını yapmak için çokluk toplandı.
Adam .... "Tüm topluluk konuşmalarını yasaklayan mezarlığın kuralları
Bölgeleri içinde aktör Anschuetz bir cenaze töreni yaptı
Grillparzer tarafından mezarlık kapısında tabut üzerinde yazılmıştır. Sonra
Tabut mezara indirilmişti, Haslinger üç defne verdi
Onları tabutun üzerine yerleştiren Hummel'e çelenkler. Castelli'den Bir Şiir
yas House'da ve bir tane Baron von tarafından dağıtılmıştı
Mezarlıkta Schlechta; Ama daha fazla konuşma ya da şarkı söylemedi
Mezar.

Mozart'ın "Requiem" Augustinliler Kilisesi Lablech'de söylendi
3 Nisan'da ve Cherubini'nin Karlskirche'de iki gün katıldı
Daha sonra. Waehring'deki mezarlıktaki mezar basit bir
tek kelimeyi taşıyan piramit

    Beethoven

İhmal edildi ve 13 Ekim 1863'te Gesellschaft der
Viyana'dan Musikfreunde, vücudun çıkarılmasına ve yeniden gömülmesine neden oldu. Açık
21 Haziran 1888'de Beethoven ve Schubert'in kalıntıları
Viyana'daki Merkez Mezarlığı, şimdi yan yana duruyorlar.


Finis.

Dipnotlar:

[162] Bu arzunun yerine getirildiğini görmek için yaşamadı; Ama içinde
son. Johann'ın karısı Therese Van Beethoven, 20 Kasım 1828'de öldü,
Wasserhof'ta; Johann 12 Ocak 1848'de Viyana'da öldü ve yine de
Beethoven'ın bir seferde basılı sansasyon yüceltme biyografilerinden biri
Karısının gayri meşru evlendiği korkunç yanlışlık
Aile mallarını elinde tutmak için kızı ve
Bir diğerinde, parasını kullanabilmesi için yatırmıştı
hayatı boyunca ve mirasçılarına hiçbir şey bırakmayın, gerçek şu ki Johann
Karl'ı tek varisi yaptı ve Maliyetleri ödedikten sonra iradenin altında
Probate ve yönetim ve temizlikçisine bir miras,
42.000 florin yeğeninin eline geçti.

[163] Wawruch, Moravia'daki Nemtschuetz'in yerlisiydi. Olmuetz'de
Teoloji öğrencisi, ancak rahipliğe kutsama yapmadan önce
Viyana'ya öğretmen olarak geldi ve kiliseyi terk etmeye karar verdi
ilaç. Zamanla asistan oldu ve ayrıca kayınpeder oldu
Genel Hastane Direktörü Profesör Hildebrand'a. Oradan
Genel patoloji ve farmakoloji profesörü olarak Prag'a gitti
ve Viyana'ya dönerek özel patoloji profesörü oldu ve
Hastanenin cerrahi bölümünde tıbbi klinikler. O öldü
1842'de. Onun içinde eski moda teorilere bağlı kalmakla suçlandı
uygulama ve belirlemelere karşı karşıtlık
Patolojik Anatomi ve von Breuning ve diğerlerinin eleştirileri
Beethoven'ın hayatına adanmış tüm kitaplar aracılığıyla onu takip ettiler;
Yine de, günümüzün bilimsel tespitleri,
Beethoven'ın durumunun teşhisi ve tedavisi mümkün olduğu kadar
Bu geç günde yargılayın.

[164] Holz'ın bu noktaya ilişkin ifadesi zaten bir
Önceki bölüm. Otto Jahn Dr. Bertolini'ye şunları söyledi: "Beethoven sevdi
Bir kadeh şarap iç, ama o asla bir içici ya da gurme değildi. "

[165] "karnımdan kalemimden daha iyi" başka bir açıklama
Seyfried tarafından ona kredilendirildi.

[166] Kraliyet kütüphanesi,
Schindler ve korodan senfoninin enstrümantal hareketleri
Viyana'nın Artaria koleksiyonundan bir kısmı tarafından dağıtıldığında
1901'de satış. İmza sağlam değil, ancak
Moscheles'e verilen dört sayfadan oluşan Scherzo
14 Eylül 1827'de Schindler. Moscheles sırayla
Henry Phillips. Temmuz 1907'de, Bay tarafından halka açık bir satışta satın alındı.
Edward Speyer, şimdiki yazı sahibi. İmzası
Final, beş önlemi içeren bir sayfa da sakatlanmıştı.
_allegro energico_, 6-4 kez hemen önce, kelimelerle
"Ueber Sternen Muss er Wohnen," kaldırıldı. Bir tarafından satıldı
Berlin'in imza satıcısı Paris'ten Charles Malherbe'ye
Ölüm onu ​​konservatuara miras etti. Yayınlandığı gibi, _allegro
Tanto_, Beethoven'ın yazmadığı sekiz önlem içerir.
İmza, ama şüphesiz, bir revizyonda yaptığı bir ektir. BT
İmza puanını monte etmek için güzel bir dindarlık eylemi olurdu ve
_FacSimile_'de yayınlayın.

[167] Bu sayfalarda ifade veren Bay Thayer
Schindler'in dürüst olduğu inancı, bu sayfanın bu sayfasını kopyalamada
Konuşma Kitabı şu kelimeleri yazar: "İlk olarak,
yazı ('yaşlı kadın' vb.) Geriye karşılık gelmez,
İkincisi, bu _die alte_ artık Beethoven'ın hizmetinde değildi.
Bu son kitaplardaki muayene ve konuşmada belirgindir.
Thekla ve Schindler'ın bu kelimeleri eklediği diğer hizmetçiler hakkında
uzun zaman sonra. 'Es Muss Sein' burada sadece Beethoven'ın
Yüzük için makbuz. "Thayer ne olabileceğinden şüpheleniyor olsun ya da olmasın
Schindler'in aralarında yer almada amacı görünmüyor.

[168] Schindler, Dr. Wawruch'un doğruluğunu etkileyen, bunu reddediyor
Beethoven sonuncusu "Saul ve David" oratorio üzerinde çalıştı
hastalık. Bir nottaki Thayer, dikkati Beethoven'ın
Handel'in puanlarında derinden emildi,
sadece kısa bir süre önce ve Aralık sonundan önce
Kiesewetter, Holz aracılığıyla piyanoforun dönüşü için bir istek gönderdi
"Saul" skoru artık gerekli olmadığı gibi, şimdi puanlar geldi.

[169] Dr. von Breuning "üçüncü" demeliydi.

[170] Thayer, Londra'daki bu mektubun bir kopyasını ve
Daha önce belirtilen diğer Stumpff kağıtları. Sadece mektubun bir parçası
şimdiye kadar Beethoven'ın mektuplarının koleksiyonlarında basıldı ve
Bu, büyük olasılıkla, Schindler tarafından korunan taslaktan. .
Bahsedilen gazete makalesi "Modezeitung" da basılmıştır.

[171] "Ludwig Van'ın büstüyle ilgili belgeler, mektuplar vb.
Beethoven, Londra Filarmoni Derneği'ne sunuldu, Frau tarafından
Fanny Linzbauer (_nee_ ponsing). Tercüme edildi ve düzenlendi
Doyne C. Bell tarafından Toplum, Londra: Filarmoni için Yayınlandı
Lamborn Cock and Co., 63 New Bond Street, W. 1871. "

[172] Schindler, Beethoven'ın Moscheles'e başvurusu yapmıştı
Kişisel bir mektupla rahatlamak için
Filarmoni Society, isteğine katılması durumunda açıklayın
Miktarın sorumlu bir kişiye gönderileceğini beethoven
Viyana'da,
gereksinimler; ve bu ihtiyati adımın atıldığını "çünkü
İyi biliyorlardı, onunla olan ilişkilerinden bazıları tam davranmıyor
O'na doğru "-elbette, bestecinin kardeşinde bir kaçak
KİMDEN HEDEFLER NEDMİ; Yeğen Viyana'da değildi.

[173] Bay Thayer'in gazeteleri arasında.

[174] Üçüncü operasyon 28 Ocak'ta değil, 2 Şubat'ta gerçekleştirildi.
Schindler'in dediği gibi.

[175] Wolfmayer, yıllar önce bir "Requiem" yazması için görevlendirmişti.
ve ona bunun için para ödedi.

[176] Bay Thayer'in gazeteleri arasında mektup.

[177] Neue Folge, 1871, s. 169 _et seq._

[178] "Rabelais çok hasta, Cardinal du Bellay sayfasını gönderdi.
onun durumunun bir hesabına sahip olması; Cevabı, 'Lorduma söyle
Hangi koşullarda beni buluyorsun; Ben sıçrayacağım
karanlık. Cockloft'ta kaldı, bulunduğu yerde tut. Sana gelince,
Her zaman bir aptal olursun: perdeyi hayal kırıklığına uğrat, saçmalık bitti. '"
... Rabelais'i bir adamı stilize eden bir yazar (Thov. De Jean Clopinel)
Mükemmel öğrenmenin, bazıları tarafından ithal edildiğini yazıyor
Onlara miraslara verdikleri bir irade imzalayın
daha fazla rahatsız olmama yeteneğini aştı, sonunda uyuyordu
arzularıyla; Ama ona nerede yapmaları gerektiğini sormaya geldiklerinde
Verdiklerinden sorumlu bir fon bulun; "Buna gelince," diye yanıtladı,
'Spaniel'i sevmelisin, bak ve aramalısın'; Sonra ekliyor
Yazar, 'Perdeyi çiz, saçmalık bitti' 'dedi.
Aynı şekilde bir keşiş (P. de St. Romuald, _rel. Feuillant_) sadece bize söylemekle kalmaz
hayatını o jestle bitirdiğini, ancak bir kağıt mühürlü bıraktığını
Üç makaleyi son iradesi olarak bulundu: 'Çok borçluyum,
Hiçbir şeyim yok, gerisini fakirlere veriyorum. ' Son hikaye veya bu
şüphesiz yanlış olmalı; Ve belki de ikisi de öyle
sayfanın mesajı olarak; olsa da Fregius (_comment. Orat. Cic._,
Tom. İ) Rabelais'in ölürken söylediği '
perde, 'vb. Ama eğer öyle derse, birçok büyük adam çok şey söyledi
Aynı. Böylece Augustus (_Nunquid vitae mimum commode peregisset_)
Ölüm, arkadaşlarına saçmalıkta çok iyi davranmadığını sordu
hayatın? Ve en iyi filozoflardan biri olan Demonax,
Büyük yaşı nedeniyle, artık yaşayamadı,
Başkalarına ve kendisine bir yük, yakın olanlara
Halka açık oyunlar sona erdiğinde, Herald'ın söylediği şey, 'Sen
Geri çekilebilir, gösteri bitti, 've yemek yemeyi reddetmek, her zamanki gibi
Sonuna kadar, ve kendini rahatlattı. (Lucian) --_ Peter'dan
Motteux'un Rabelais'in Hayatı,
Kendisi ve Sir Thomas Urquhart._

[179] Huettenbrenner'ın arasında bulunan Bay Thayer'e bir mektupta
Ölüm Sonrası Makaleler ve Ekim ayının "Gratzer Tages Post" da basılmıştır
23, 1868.

[180] "Aus Dem Schwarzspanierhause," s. 108.

[181] Bay Thayer, Haziran 1860'ta Gratz'da Huettenbrenner'ı ziyaret etti.
Huettenbrenner'ın ona "müzik ve
Klasik dönemde görgü kuralları, "Henry Edward Krehbiel (New York,
1898). Metnin gövdesindeki hesap bir
Bay Thayer'e mektup.

[182] Bay Thayer'in Huettenbrenner'ın not kitabındaki transkript
Sözlü resital daha duygusal ve dramatik: "Bu şaşırtıcı olanda,
Korkunç, gök gürültüsü peal, ölmekte olan adam aniden başını kaldırdı
Huettenbrenner'ın kolundan, kendi sağ kolunu uzattı
görkemli bir şekilde-'bir orduya emir vermek gibi'. Bu ama
bir an için; kol geri battı; Geri düştü; Beethoven öldü. "

[183] ​​Grove'un "Müzik Sözlüğü ve
Müzisyenler, "1904," Soğuk bir iltihaplanmaya dönüşmüştü
akciğerlerden ve bu damla üzerinde denetlendi. "Dr. Wawruch
sadece teşhisinde tartışmasız olarak doğru değil
akciğerlerin iltihabı, aynı zamanda hastalıklı durumla ilgili
karaciğer.

[184] Thayer'in gazeteleri arasında korundu.

[185] Beethoven'ın etkilerinin satılmasının kanıtlanmış envanteri,
Fischoff tarafından korunan Otto Jahn'ın elinden geçti
Bay Thayer, mülkünün 9.885 florin, 13 olduğunu gösterdi.
Kreutzer, gümüş ve 600 florin, kağıt (Viyana Standardı). Pazar
Her birine eklenmiş ödenmemiş bir kupon dahil olmak üzere banka paylaşımlarının değeri,
Beethoven'ın ölümü gününde 1.063 florindi. Nakit öğesinde
Londra Filarmoni Derneği'nden alınan L100'ü dahildir,
belirtildiği gibi, bozulmamıştı. Resmi özet
Aşağıdaki gibi ortaya koyun:

  Nakit 1215 fl. (C.M.) 600 fl. (W.W.)
  Banka-Hisse Senetleri 7441 FL.
  Alacak Borçlar (Yıllık) 144 fl. 33 k.
  Mücevher ve gümüş eşyalar 314 fl. 30 K.
  Giyim 37 fl.
  Mobilya ve ev
    Mallar 156 fl.
  Enstrümanlar 78 fl.
  Müzik ve el yazmaları 480 fl. 30 K.
  Kitaplar 18 fl. 20 k.
                                  ------------------------------
                                  9885 fl. 13 k. 600 fl. (W.W.)

Aloys Fuchs'un Jahn'a yaptığı açıklamaya göre,
Otografik ve başka türlü müzikal bestelerin satışı,
Eskiz kitapları, vb. 1063 florindi. Fark göz önüne alındığında
1827 ve 1913 yıllarında para satın alma gücünde
Beethoven'ın arazisi L3.000'e veya yaklaşık
15.000 dolar.

[186] Bkz. 113; Hiller'in "Aus Dem
Tonleben, vb.
Seyfried'in "Beethoven-Studien", Ek, s. 50 _et seq._

[187] Schwarzspanierhaus mahkemesinde söylenen _miserere_ ve
tamamlayıcısı _mplius lava me_, erkek koro için düzenlemelerdi
Beethoven tarafından bestelenen trombonlar için Seyfried tarafından yapılan
Linz 1812'de Gloeeggl'in tüm Souls Günü'nde kullanılması için isteği üzerine. Onlar
Seyfried'in "Studien" de bulunabilir.




İndeks


                                                                    SAYFA
  Genel Dizin 315

  Kompozisyonlara Dizin 344
  (a) Tek başına orkestra için çalışıyor 344
  (b) Orkestra ile enstrümantal sololar 345
  (c) Soli ve koro için koro eserleri ve parçaları 345
  (d) Enstrümantal ikililer, üçlüler, dörtlüler, vb. 346
  (e) Piyanofor ve diğer enstrümanlar için sonatalar vb. Obbligato 347
  (f) Sadece piyanofor için 348
  (g) Pianoforte eşliğinde şarkılar 349




Genel endeks


  ~ Abaco, giuseppe dall '~: "Musica başına componimento," i, 14.

  ~ Abdul Aziz, Türkiye Sultanı ~: I, 139.

  ~ Abercrombie, Genel ~: "Eroica" da anılmamış, ii, 25.

  "~ Habeş Prensi ~": Bridgetower'ın Sobriquet, II, 11.

  ~ Achats, Duc des ~: III, 101, 232.

  ~ Adamberger, Antonie ~: B., II, 171 ile "Egmont" müziği.

  ~ Adams, Bayan Mehetabel ~: Thayer'in araştırmaları için fon sağlar, i, x.

  ~ Addison, John ~: J. B. Cramer'ın ortağı: II, 318.

  ~ Addison, Joseph ~: alıntı, i, 323.

  "~ Adelheit von Veltheim ~": Neefe tarafından Opera, i, 37.

  ~ Adler, Guido ~: I, 75.

  ~ Adlersburg, Carl, Edler von ~: Maelzel'e karşı beyan, II, 275, 289.

  "~ Aerndtetanz, der ~": Hiller tarafından Opera, i, 32.

  "~ Agnes Bernauer ~": II, 61.

  ~ Albrechtsberger ~: B., i, 155 _et seq. _;
    "Anweisung Zur kompozisyonu," 155, 190;
    II, 380.

  "~ Alceste ~": Gluck tarafından Opera, i, 86.

  "~ Alchymist, der ~": Schuster tarafından Opera, i, 31, 107, 108.

  ~ Aldrich, Richard ~: özveri; II, 333.

  ~ Alexander, Rusya Çar ~: Piyanofore için sonataların özveri ve
        Keman, i, 365;
    II, 20, 305;
    III, 49, 86.

  "~ Alexander ~": Opera-Text (Schikaneder tarafından?), II, 20.

  "~ Alexander'ın Bayramı ~": Handel tarafından Oratorio, III, 182.

  "~ Büyük Alfred ~": B.'ye önerilen bir operaya konu olarak, iii,
        118.

  ~ Allegre, D '~: Fransız Komutanı, i, 6.

  "~ Allgemeine Musikalische Zeitung ~": B'lerle ilgili eleştiriler. İşler, ben,
        305, 306, 307;
    B., I, 282, 287 tarafından göreve alındı.

  ~ Alstaedter, sayım ~: Bonn'da müzik sevgilisi, i, 38.

  ~ Altmann, W. ~: "Ein Vergessenes Streichquartett von B.", i, 349.

  "~ Amant Jaloux, l '~": Grety tarafından Opera, i, 31, 107.

  ~ Ambroggio ~: III, 77.

  ~ Amenda, karl f ~.: İ, 210; hayatı 233;
    B., 234 ile İtalya'ya seyahat planları;
    ölümü, 234;
    B, 235, 272 _et seq._ 'dan f'de dörtlü alır;
    B., 297'den mektup;
    II, 314.

  "~ Ami de la Maison, l '~": Grety tarafından Opera, i, 31, 86.

  "~ Amitie a l'epreuve, l '~": opera tarafından Grry, i, 31.

  "~ Amore Artigiano, L '~": Gassmann tarafından Opera, I, 46.

  "~ Amore Marinaro, L '~": Weigl tarafından Opera, I, 235.

  "~ Amor's Guckkasten ~": Neefe tarafından Opera, i, 36.

  "~ Amour Filial, l '~": Gaveaux tarafından Opera, II, 37.

  "~ Analgilda ~": Opera, i, 14.

  ~ Andante ve Antanin ~: B., II, 246 arasındaki farkı sorar.

  ~ Andre ~: Opera, "der Antiquitaeten-Sammler," i, 32.

  ~ Andre, Joseph ~: I, 357.

  ~ Anfossi ~: Opera, "Cimento'da Il Geloso," i, 32;
    "L'Avaro Inamorato," I, 108.

  ~ Anschuetz, aktör ~: B., III, 312 için cenaze töreni sunar.

  "~ Antiquitaeten-Sammler, der ~": Andre tarafından Opera, i, 32.

  ~ Antoine, D '~: Operalar, "Das Tartarische Gesetz," i, 31;
    "Das Maedchen Im Eichthale" ("Oaks Of the Oaks"), i, 32;
    "Ende Gut, Alles Gut", 109.

  ~ Anton, Archduke ~: D, II, 160 Mart ayında özveri.

  ~ Anton, Saksonya Prensi ~: III, 96, 141.

  ~ Antwerp ~: Yaşayan Beethoven aileleri, I, 42.

  "~ Apotheke, Die ~": Neefe tarafından Opera, i, 31, 36.

  "~ Jüpiter Ammon Tapınağında Apotheosis ~": Sporchil tarafından Drama,
        III, 118.

  ~ Appleby, Samuel ~: i, 218;
    Rasoumowsky Quartets'te, II, 75.

  ~ Appony, Sayım ~: Dörtlü için B. sorar, i, 187, 274.

  "~ Arbore di Diana, l '~": Martini tarafından Opera, I, 107.

  "~ Argene, Regina di Granata ~": Reicha tarafından Opera, i, 310.

  "~ Ariadne Auf Naxos ~"; Benda tarafından müzikal drama, I, 29, 107, 108.

  "~ Ariodante ~": Mehul tarafından Opera, II, 23.

  "~ Arlequino Fortunato ~": Pandomim, I, 26.

  "~ Armida ~": Salieri tarafından Opera, i, 86.

  ~ Aerndtetanz. ~ Bkz. Aerndtetanz.

  ~ Arneth, von, ~ Arkeolog: II, 171.

  ~ Arnim, Bettina von (Brentano) ~: i, 197;
    B., 318'e aşık olduğu söylenen;
    II, B. ve Goethe ile ilişkisi, 178 _et seq._;
    Mektupları üzerine tartışmalar, 179 _et seq._;
    Goethe'ye Mektuplar, 180, 190;
    Pueckler-Muskau'ya mektup, 180;
    "Ilius Pamphilius," 184;
    B'nin tanışmasını yapar, 185;
    B., 186, 190'dan mektup;
    hayranlığı B.'ye bildirildi, Goethe, 198;
    kocası Teplitz'de, 222, 223;
    B. ve Goethe'nin gelişini, 226, 282'yi anlatıyor.

  ~ Arnold, Samuel J. ~: II, 310.

  ~ Düzenlemeler ~: B'nin görüşü, i, 349, 350.

  ~ Artaria ve Co., ~ Yayıncılar: I, 202, 203;
    Bir Quintet'in yetkisiz yayınlanmasıyla suçlandı, 293
        _et seq._, 355;
    Heiligenstadt'ın orijinal alıcıları Will, 351;
    D, III, 65.

  ~ Attwood, Thomas ~: II, 12.

  ~ Aubert, F. S. A. ~: Opera "Esther", I, 14.

  ~ Auernhammer, Mme. ~: İi, 2.

  ~ Auersperg ~, Prima Donna: I, 172.

  ~ Augarten konserleri ~: i, 238; II, 2, 42.

  ~ Avusturya ~: Napolyon tarafından işgal edildi, i, 149;
    Mahkemesi, D, III, 103'teki kitleye abone olmaya davet edilmedi;
    Asaletin müzik kültürü, I, 166;
    Dans-Müzik, II, 122.

  ~ İmzalar ~: B'nin Kayıtsızlığı, I, 141. "~ Avaro Inamorato ~": Anfossi tarafından Opera, I, 108.

  ~ Averdonk, Johanna Helena ~, Mahkeme Şarkıcı: I, 24;
    Johann Van B.'nin öğrencisi, 49;
    B'nin ilk konserinde şarkı söylüyor, 59, 67;
    ~ Severin ~, cenaze cantata metninin yazarı, i, 131.

  "~ Axur ~": Salieri tarafından Opera, I, 109, 163.

  ~ Ayrton, G. ~: II, 370.

  "~ Azalia ~": Johann Kuechler tarafından Opera, i, 32.


  "~ Bacchus ~": Rudolph von tarafından Opera-Kitap
  Berger, II, 314.

  "~ Bacco, Diane Ed Il Reno ~": Serenata, I, 26.

  ~ Bach, C.P.E. ~: I, 13, 35; "Versuch, vb.," 70, 159;
    "Vahşi İsrailliler," II, 388.

  ~ Bach, Dr. Johann B. ~: II, 377;
    III, 24, 30, 115;
    Schindler'e B., 198 biyografisini yazmasını tavsiye eder;
    B. tarafından yeğeni Karl'ı varisi yapmak için talimat verildi, 278.

  ~ Bach, Johann Sebastian ~: i, 13, 35;
    "İyi huylu Clavichord," 69, 143;
    B. Eserlerinin yayınlanmasında, 281, 286;
    B. 287'nin yoksul kızı için abone olur;
    Yayın Projesi, 303, 304;
    kızı için rahatlama, 308;
    B. yararına bir kompozisyon yayınlamayı teklif ediyor, 308;
    İi, 355;
    "Fugue Sanatı," III, 123;
    "Bir dere değil okyanus değil," 203.

  ~ B-A-C-H ~: III, 123, 147'de.

  ~ Baden ~: B.
        II, 225.

  ~ Baillot, Pierre ~: B., II, 55 ziyaretleri.

  ~ Barbaja, ~ Opera Müdürü: i, 320;
    III, 77;
    B., 119'dan bir opera istiyor.

  "~ Barbiere di Siviglia, ii ~": Paisiello tarafından Opera, I, 108;
    Rossini tarafından Opera, III, 77.

  ~ Baroni ~: Opera "La Moda", I, 27.

  ~ Bates, Joah ~: Bridgetower müziği çevirir, II, 12.

  "~ Bathmendi ~": Liechtenstein tarafından Opera, I, 304.

  ~ Bathyany, sayım ~: i, 168.

  ~ Batka, Johann ~: I, 342.

  ~ Savaş Müziği ~: Popülerliği, II, 252.

  ~ Bauer, Harold ~: i, xviii, 140.

  ~ Baeuerle, Adolph ~: II, 359.

  "~ Baum der Diana, der ~" (_l'arbore di diana_): opera tarafından Martini,
        I, 107.

  ~ Baumeister ~: Mektuplar, 218.

  ~ Baumgarten, Binbaşı ~: III, 42.

  ~ Bavyera, Kralı ~: Koro Fantasia'nın özveri, II, 207, 209;
    D, III, 99'da kütle için abone olmayı reddetti.

  ~ Bechstein ~: "Kuşların Doğal Tarihi";
    B. ister, II, 148.

  ~ Beethoven, Belçika'daki ailenin soyundan ~: i, 42, 43, 44;
    William (bestecinin büyük büyükbabası), 42;
    Henry Adelard (büyük büyükbaba), 42;
    Louis, Louis Jacob, 42;
    Bestecinin gelmesinden önce Bonn'daki Beethoven aileleri
        Büyükbaba (Cornelius, Cornelius (2.), Michael), 44;
    Malines'deki ailenin şubesi, 44.

  ~ Beethoven Derneği ~ New York'un: Bunun yayınlanmasını teşvik eder
        İş, ben, xviii, 140.

  ~ Beethoven-Haus Verein ~, Bonn'da: i, xii, xvii, 52;
    B'nin annesinin portresi, 51;
    B'nin enstrüman dörtlüsü, 277;
    Kontes Brunswick'in portresi, 318. ~ Beethoven, Johann ~, bestecinin babası: randevu için dilekçeler
        Mahkeme müzisyeni olarak, ben, 11;
    atandı, 13;
    söz verilen maaş, 17;
    Maaş için dilekçeler, 18;
    maaş arttı, 22;
    tahıl ödeneği için dilekçeler, 25;
    doğum tarihi, 45;
    47 ile evlenerek babasını memnun eder;
    47 eğitimi;
    Seçim Şapeli'ne girer, 48;
    Müzik öğretir, 48;
    içmeye bağımlı, 49;
    49'un görünümü;
    evlilik, 49;
    Bonn'daki lojmanlar ve komşular, 51, 75;
    51 portresi olduğu iddia edildi;
    51 çocuk;
    bestecinin yaşını tahrif eder, 55;
    evsel koşullarını açıklar, 55;
    annesinin ölümü, 56;
    bir kızın doğumu, 67;
    iç talihsizlikler, 72;
    mahkeme hizmetinin uzunluğu, 73;
    Max Franz Şapeli'nde statü, 83;
    bestecinin tedavisi, 85;
    bir kızın doğumu, 88;
    ölümü, 97;
    karısının ölümü, 93;
    maaş üzerinde ilerleme dilekçeleri, 93;
    Franz Ries'in yardımına, 95;
    besteci tarafından polisten kurtarıldı, 104;
    besteciye atanan maaşın bir kısmı, 104;
    oğlunun parasını zimmetine geçirir, 149;
    dağılma, 148;
    besteci tarafından aldığı ölümle ilgili haberler, 148;
    karısı Maria Magdalena Keverich, dul laym, 49;
      görünüşü ve karakteri, 50;
      bestecinin ona olan sevgisi, 50;
    51 portresi olduğu iddia edildi;
    Besteci tarafından yaslanan ölüm, 92;
    Ölümünün kaydı, 93.

  ~ Beethoven, Johann Nikolaus ~, bestecinin kardeşi: Vol. BEN.
        Doğum, 57;
    104, 190, 191, 265 için bir eczacıya çırak;
    Bestecinin ölümünden sonra banka hisseleri arıyor, 326;
    Heiligenstadt Will, 351;
    Adı belgeden çıkarıldı, 352;
    Yazar tarafından savunulan 357 _et seq._;
    Frau Karth, 358.-Cilt. İi. Talepler Kredi İadesi
        besteciden 114;
    Linz, 115'teki eczacı dükkanı satın alıyor;
    Fransız Ordusu ile uğraşan karlar, 115;
    besteci tarafından ziyaret edildi, 230;
    Besteci içişleri, 230 _et seq._;
    kız kardeşini, 232.-Cilt. III.
        Gneixendorf yakınlarındaki mülk satın alır, 19;
    Viyana, 66'da saçma bir figür keser;
    Kardeşinin bestelerini kredi güvenlik olarak alır, 66;
    Yazar tarafından eylemlerinin savunulması, 68;
    Kardeşi ile uzlaşma istiyor ve evi sunuyor
        Gneixendorf, 69;
    Mektup, 72;
    kardeşi 111, 112 tarafından dürüst olmayan davranışlarla suçlandı;
    karısının suistimali, 132, 134;
    kardeşi 180 için Schott ve Oğulları ile işlemi tamamlar;
    B. ona karşı bir ziyaretçi uyarır, 182;
    Ülkede bir ev B. 237;
    karısının ruhsallığını kınıyor, 238;
    B'nin karısına olan nefretinin nedeni 238;
    karısı 239'a karşı harekete geçer;
    B.'yi Gneixendorf'a gitmeye ikna, 266;
    karısı yeğeni 269 ile uygunsuz yakınlık ile suçlandı;
    karısının ölümünün tarihi, 270;
    yeğeni Karl'ı tek varisi, 270 yapar;
    son hastalığı sırasında B.'ye sürekli katılım, 276;
    Schindler tarafından insanlık dışı zirveden yanlış suçlandı, 287.

  ~ Beethoven, Karl Kaspar ~, bestecinin kardeşi: Vol. I. Doğum, 57;
    müzikal mesleğe yönelik, 103, 191;
    resmi kariyeri, 265;
    Müzik oluşturur, 266;
    Yayıncılara Mektuplar, 295, 348, 357;
    B'nin eserlerinin gizli satışı ile suçlanan 350;
    Heiligenstadt Will, 353;
    haksızlık suçundan savunuldu, 357 _et seq._;
    358'in görünümü;
    Ries'in suistimal suçlaması, 361.-Cilt. İi. 13, 13, 13;
    evliliği, 65;
    besteci ile iş ilişkilerinin sonu, 143;
    241 hastalığı;
    besteciyi ve oğlu 241'in dul eşyalarını atar;
    Hastalığı B.'yi İngiltere'ye yaptığı geziyi ertelemeye zorlar, 251, 313;
    ölümü, 320, 321;
    320, 321 iradesi;
    320 oğlu Ludwig Guardian'ı atar;
    Von Breuning, B.'yi uyarıyor ona karşı, 322;
    Dul ve Kardeşi Karşılıklı Öngörme, 321;
    karısı Theresia (Johanna) Reiss, evlilik, 65;
    sadakatsizliği, 65;
    kocasının mülkünü miras alır, 320;
    Guardian'ı Will'in altında yaptı, 321;
    Mahkeme tarafından atandı, 322;
    B. Eş-Guardian, 331 olarak görevden alınmasını sağlar;
    Mahkeme oğlunu 332 görme iznini verir;
    oğlunun eğitimi pahasına paylaşmaya zorlandı, 368;
    oğlunu görme çabaları, 372, 393;
    Oğlu 396'yı iptal etmeye teşvik etti;
    Oğlu 400'e sahip olmaya çalışır;
    Mahkemede ifadesi, 406, 407.-Cilt. III. Anlaşılır
        davranış, 67;
    B. 170, 171'e karşı uzlaşmacı bir tutum benimser.
        Oğlu için yarışmasının detayları, kazanma çabaları
        ona sahip olmak, eğitimine özen vb.,
        _Guardianship_ ve _karl van beethoven_, Ludwig Van altında
        Beethoven.)

  ~ Beethoven, Karl ~, bestecinin yeğeni: cilt. Ben, resim atıyor
        Kontes Brunswick, 335.-Cilt. İi. Babası arzuyu ilan eder
        anne ve amcası onun koruyucuları, 241;
    Giannatasio Enstitüsü'ne gönderilen 332;
    Cerrahi Operasyon, 341;
    Joseph Hametsch, 353'ten miras alır;
    Czerny tarafından müzikte talimat verildi, 374;
    392, Moedling'de bir rahibin bakımı;
    annesini iptal etmeye teşvik edildi, 396;
    rahip sınıfından çıkarıldı, 397;
    amcası 402'den kaçar;
    mahkemede tanıklık, 407;
    Giannatasio'nun bakımına döndü, 410.-Cilt. III. Ona geri döner
        anne, 1;
    Özel öğretmen altındaki çalışmalar, 4;
    Enstitüden kaçar, 33;
    B. onu varisi olarak adlandırır, 115, 132;
    B'nin kazanımlarından gurur duyan 135;
    Üniversitede Filolojik Öğrenci, 171;
    B., 172 tarafından uyumsuzluğa teşvik edilir;
    Summer'ı amcası 184 ile geçirir;
    evden kaçar, 184;
    B., 209 için "Tanrı Kralı Kurtarmak" ı çevirir;
    ölüm tarihi, 230; onun yolluluğu, 250 _et seq._;
    B'nin çekici mektupları, 230, 254;
    Politeknik Enstitüsü Üniversitesi'nden ayrılır, 250, 251;
    kötü arkadaşlık ve eğlence, 252;
    katı hesap verebilirliğe tutuldu, 253;
    disiplin rahatsız olur, 255;
    256 amcasına saldırır ve saldırır;
    B'nin intihar amaçlı şüphesi, 257;
    kendini öldürmeye hazırlanır, 258;
    kendini vurur, 258 _et seq._;
    Denemenin B., 260, 261 üzerindeki etkisi;
    girişimin nedenleri, 261;
    Geleceği B. ve arkadaşları tarafından tartışıldı, 262, 263 _et seq._;
    B'nin polis soruşturma korkusu, 263;
    Karl annesini savunur, 264;
    Gneixendorf'ta Yaşam, 267 _et seq._;
    teyzesi 269 ile uygunsuz yakınlık ile suçlandı;
    amcası Johann'ın mülkünün tek varisini 270 yaptı;
    Son Hastalıkta B.'ye bakımı ile ilgili olarak iftira edildi, 273
        _et seq._;
    askeri kariyer için hazırlıklar, 277;
    Viyana'dan ayrılmasının arifesinde B. ile kavgalar, 278;
    B'nin vasiyeti ile varis yaptı, 278;
    B., 279'a mektup;
    B'nin resmi iradesi altında miras, 303. (Daha fazla ayrıntı için
        Eğitim, mülkiyeti için yarışma vb.
        Beethoven, Ludwig Van altında alt başlık _Guardianship_.)
        Thayer tarafından ziyaret edildi, i, xi, 192;
    Maehler portresi, II, 16;
    Prens George Galitzin tarafından kaybedilen para istiyor,
        III, 230;
    Kızı Hermine, 231.

  ~ Beethoven, Louis (Ludwig) Van ~, bestecinin büyükbabası: Mahkeme olarak
        Bonn'daki müzisyen, maaş artışı alır, i, 10, 14;
    atanan Chapelmaster, 17;
    oğlu için maaş için dilekçeler, 18;
    müzisyenlerinden itaat talep ediyor, 21;
    Joseph Demmer, 22, mahkeme müzisyeni olarak yerini aldı;
    Lucchesi onu 23 yaşındaki Chapelmaster olarak başardı;
    ebeveynlik ve vaftiz, 42;
    Antwerp'te evden ayrılır ve Louvain, 43'te kilise şarkıcısı olur;
    St. Peter's, 43;
    43, Bonn'da mahkeme müzisyeni olur;
    evlilik, 45; çocukları, 45;
    Seçim Şapeli'nde hizmetler, 45, 46;
    opera-şarkıcı olarak başarı, 46;
    son görünüm, 47;
    ölümü, 47;
    sarhoş bir eş, 47;
    oğlunun evliliğinden hoşnutsuz, 47, 50;
    dulun ölümü, 56;
    mahkeme hizmetinin uzunluğu, 73;
    Besteci portresi 301;
    B'nin şefkatli anısı, iii, 184.

  ~ Beethoven, Ludwig Van ~, besteci:
    _, Tarih ve yer_, i, xvii, 51, 53;
      doğduğu ev hakkındaki tartışmalar, 51, 55, 56;
      tartışmalı tarihler, 53;
      Vaftiz Kaydı, 53;
      Yanlış inancı, ben, 54;
      II, 177;
      Babası tarafından tahrif edilen yaş, 55;
      Prusya Kralı'nın tanınmış oğlu, III, 214, 243.
    _Nanity ve Bank Stock_: Noble tarafından verilen yıllık gelir hisseleri
        Arkadaşlar, ben, 298, 299;
      İi, 137 _et seq._;
      aboneler tarafından hayal kırıklığına uğradı, 170;
      Kinsky yükümlülüğü karşılayamıyor, 172;
      B. Teplitz, 205'te Kinsky'den toplar;
      Para biriminin amortismanı ile azaltma, 211 _et seq._;
      Archduke Rudolph'un ödemeleri, 217, 219;
      B. Kinsky'nin varislerinden toplar, 222;
      Kinsky ve Lobkowitz tarafından ödemesiz, 242 _et seq._;
      Kinsky ve Rudolph kurtuluş notlarında ödeme yapmayı kabul ediyor, 242;
      B. Rudolph'u onu sözleşmeye sokduğu için suçluyor, 250, 266;
      Kinsky'nin mirasçılarıyla tartışma, 259, 288, 289;
      yerleşim, 306;
      B. tarafından abonelerden ölümüne kadar alınan toplamlar, 306;
      Kinsky ve Lobkowitz ve B'nin Aspersions'ın onurlu davranışları
        karakterleri, 308;
      B. Avusturya'yı aşağıda bırakma hakkı konusunda tavsiye istiyor
        sözleşme, 366;
      Yıllık Yıllık Koleksiyonu, III, 295;
      Ölüm zamanında B.'ye ait banka stoğu, i, 326;
      İi, 379;
      B. yararına kullanımına nesneler, iii, 114, 290;
      ölümünden sonra keşfedildi, 309.
    _Character, özellikleri ve açıklayıcı eylemler_: cilt. İ, 83, 179;
      Canning için sevgi, 183;
      öğretmen olarak eğilim, 120, 121, 201, 314;
      Binicilik atını unutur, 200, 221;
      Viyana'daki müzisyenlerle ilişkiler, 240, 241;
      karakterinin incelenmesi, 245 _et seq._;
      Biyografilerin abartı, 245;
      ahlaki doğası ve mizacında aşırı uçlar, 246;
      Arızalı Eğitimin Sonuçları, 246;
      paranın değerinin cehaleti, 247;
      Yargıda bağımsızlık eksikliği, 247;
      yüksek idealler, 247;
      Gurur, 248;
      Bazen arkadaşların cansız muamelesi, 248, 298;
      Finansal bakımlardan kurtulmak istiyor, 249;
      transkripsiyonlara karşı tutum, 250;
      eleştiriye doğru, 250;
      övgülere duyarlılık, 251;
      Doğa Sevgisi, 251;
      gençler için çekici, 251;
      şans oyunlarına kayıtsızlık, 252;
      şiir sevgisi, 254; mektup yazımı, 255;
      besteleme şekli, 258 _et seq._;
      tarihler hakkında dikkatsizlik, 281, 331, 344;
      kardeşlerine erdem önerir, 353;
      Kardeşlerini ekran olarak kullanmış olabilir, 363.
    Vol. İi. Prens'in masasına yerleştirilmediğinden, 32;
      şüpheli doğa, 62, 63;
      tarihler hakkında dikkatsizlik, 66;
      Gurur onu 68, 69, Prens Lichnowsky'yi öfkeyle terk etmesine yol açar;
      68, 69, Fransız subaylar için oynaması istenen umbrage;
      Dr. Bertolini dilatoritesi ve görgü kuralları eksikliği, 80;
      Evli ile uygunsuz ilişkiler kurmaya karşı protestolar
        kadınlar, 85;
      selefleri 89;
      Öfke şiddeti, bir garsonun yüzüne bir tabak yemek atar, 91;
      ilişkilerine yönelik duygular, 91;
      kendi el yazmalarına kayıtsızlık, 92;
      olmayan ve garip, 92;
      parasal meselelerin cehaleti, 92;
      Seyfried tarafından tarif edilen özellikler, 93 _et seq. _;
      işte rahatsız olmayı sevmemek, 93;
      cıllık için sevgi, 95;
      el yazısı, 95;
      arkadaşlarını "ilk rabble" olarak kınıyor, 105, 127;
      Fransızca'nın nefreti, 117;
      Opera metinleri için özlem, 118;
      Arkadaşların İlahi Tedavisi, 123;
      hipokondri, 126;
      Orkestra onun altında oynamayı reddediyor, 128;
      yürütürken şiddet içeren jestülasyonlar, 128;
      şüpheli doğası 130;
      Ries'den yardım alıyor, 140;
      Breuning için sevecen endişe, 155;
      yerli sıkıntılar, 155;
      şiir sevgisi, 147;
      ruh halini yaratan etkiler, 163 _et seq._;
      normalde neşeli, 163;
      Yeni bir infatasyon onu giyinmeye özen gösteriyor, 173;
      tek hayvan evcil hayvanı, 174;
      bir piyanofore satış yapan komisyonu kabul etmeyi reddediyor, 174;
      Convivality, 175;
      "Doğa Gücü", 182, 189;
      Müzik ona nasıl geldi, 188;
      Doğa Sevgisi, 193;
      Goethe'nin açıklaması, 224;
      benlik saygısı, 226;
      arkadaşlarıyla hata bulur, 237;
      evlilik özlemi, 240;
      Tahriş olmayan alışkanlıklar, 244;
      Archduke Rudolph'taki raylar ona yıllık gelir elde ettiği için 250;
      arkadaşları için tuhaf atamalar, 280;
      yoksulluk, 287;
      Weissenbach'ın onun açıklaması, 294;
      Popüler Virtuosi, 298;
      Puns, 214, 286;
      Prens Kinsky ve Lobkowitz'in karakterine ilişkin Aspersions, 307;
      besteleme şekli, 316;
      Kendisinin kompozisyon kurallarını görmezden gelmesine izin verir, 326;
      Avusturya İmparatoru'ndaki raylar, 344;
      kısıtlama altında dinlenin, 360;
      doğru bir şekilde tanımlanma arzusu, 361;
      Alman Terminolojisi, 364;
      bazı ahlaki yansımaları, 365;
      karar eksikliği, 379;
      İngiliz hükümet sistemi için hayranlık, 381;
      Viyana'ya olan hor görme, 381;
      temizlik ile ilgili sorgular, 387;
      yeğeninin koruyucusu olmak için uygunsuzluk, 392;
      Mali sıkıntıları için Archduke'yi suçluyor, 396;
      Bestlemediği bir oratorio için ödeme alır, 398;
      Asil doğum olmadığını açıklar, 404;
      Plebs'e olan hor görmesi, 409.

      Vol. III. Bir almanakta kaydedilen iç meseleler, 14;
      kompozisyon çılgınlığında yiyecekleri ihmal eder, 15;
      Bir restoranda yemeyi unutur, 17;
      Yayıncılarla İlişkiler, 39, 44, 51 _et Seq._; 62, 65 (bkz.
        "D Mass" ve "D minör senfoni" kompozisyon endeksinde);
      Tramp olarak tutuklandı, 42;
      Puns, 63;
      Archduke Rudolph'a karşı tutum, 70;
      Goethe ve Klopstock'u karşılaştırır, 75;
      müzikte ilerleme hakkındaki görüşleri, 76;
      asi bir hasta, 85;
      d'de kütle doğumunda dilatorite, 94 _et seq._;
      Schindler için takma adlar, 106;
      besteleme şekli, 126;
      elbiseye kayıtsızlık, 126;
      Schindler'i kötü bir karakter olmakla suçlar, 133;
      Memoranda için ev şutları kullanır, 133;
      kardeşinin karısı ve kızı 134;
      Onur Başlıkları ile ilgili çelişkili davranışlar, 163;
      ilk performansından sonra arkadaşlarını ondan uzaklaştırır
        Dokuzuncu Senfoni, 167;
      insanlar meraklı olduğu için ülke konaklamalarından ayrılır, 176;
      ev sahibini kötüye kullanıyor, 177;
      Bir iş almadığından şikayet ettiği için yayıncıyı geri alıyor
        satın aldığı 180;
      Haslinger'in pahasına bir şaka deniyor, 190;
      bir kopyacı tarafından öfkeli, 191;
      bir yayıncıyı diğerine kınadı, 191;
      fakir bir aritmetici, 194, 277;
      İçme alışkanlıkları, 195 _et seq. _;
      Holz adında jestler, 196;
      211 fatura ödediğini unutuyor;
      yüksek sesli ses ve gülüş, 213;
      özel oynama isteksizliği, 213;
      anlaşılmaz tavırlar, 214;
      yayıncısı bir "cehennem", 216;
      Luther'in İncil'i ister, 219;
      oluşturmadığı bir Requiem için para kabul eder, 220;
      Fransa Kralı tarafından gönderilen bir madalyadan gurur duyan 230;
      Dokuzuncu Senfoni Ries'e adama sözünü göz ardı eder, 231;
      Prusya Kralı tarafından gönderilen yüzüğü satıyor çünkü bu bir
        Elmas, 233;
      kayınbiraderinden nefreti, 238;
      bir hukuk fikrine embesil olarak baktı, 241;
      bir yabancı tarafından menial olarak muamele gördü, 241;
      kardeşinin ailesi ile yemek yemeyi reddediyor, 243;
      bestelerken jestülasyonlar bir öküz takımını korkutur, 243;
      Kraliyet ayrımlarını memnuniyetle karşılıyor, 244;
      herkesin kötülüğüne inanmaya eğilimli, 249;
      Ölüm endişeli hale gelir, 253;
      içme alışkanlıkları, 275;
      Schindler'i küçük bir para toplamı ile suçlar, 281;
      Channing, 283'ün konuşmasının tam raporunu okumak istiyor;
      cerrahi bir operasyon geçirirken açıklamalar, 276;
      doktorunun bakanlığının büyük bir şekilde kabul edilmesi, 283;
      Son bestelerinin sonunda olacağından emin
        tanındı, 300;
      "Plaudite, Amici, Comoedia Finita Est," 304 _et seq._

    _Compositions_ (kompozisyon dizin).

    _Concert Oyuncu veya İletken Olarak Görünüşler_:
      İlk halka açık görünüm, i, 59;
      Virtuoso olarak ilk görünüm, 184, 185;
      Romberg'in konserinde oynuyor, 199;
      Schuppanzigh's, 191, 200, 214;
      Prag'da, 217;
      Burgtheater, 266;
      Punto'nun konserinde, 267, 282;
      Mahkeme Tiyatrosu'nun kullanımını ister, II, 99;
      İletişim, 117, 127, 128;
      Spohr'ın tarzını açıklaması, ii, 257;
      Franz Wild'ın Tanımı, II, 268; III, 14;
      1808, II, 127 konseri;
      1809, II, 149, 172, 215'te hayırseverlik konserinin başarısızlığı;
      Baden'de ateşle hastaların yararı, 225;
      1813, 248, 259 konserleri;
      yaralı askerlerin yararı, 257;
      tekrarlama, 261;
      orkestrasının Anayasası, 268, 269;
      1814 299, 300, 327, 388 konserleri;
      1819'da önerilen konser, III, 22;
      Josephstadt Tiyatrosu'nun açılışı, 81;
      "Fidelio", 83;
      1824 Konserleri, 176.

    _Conversation Books_:
      İ, xi, 229, 241, 252, 319, 320;
      Berlin'deki Kraliyet Kütüphanesi'nde korundu, 377;
      Schindler'e verildi, iii. 11;
      sayıları ve nazikleri, 11;
      Thayer'in emeği, 12, 87, 89;
      Schindler tarafından yapılan değişiklikler, III, 273, 281.

    _Sağırlık_:
      I, 218, 245, 261, 298'in kökeni;
      B'nin garip hesabı, 300; III, 210;
      gizleme arzusu, i, 300;
      fenomen, 300;
      B'nin HeiliGenstadt'taki yansımaları, 352;
      Ries'in hesabı, 352;
      Seyfried'in hesabı, II, 95, 96;
      B. bombardıman gürültüsünden gizler, 145;
      Maelzel Ear Trumpets yapar, 233;
      III, Dr. Smetana Malady için reçete eder, 85;
      Pater Weiss tarafından denenen tedavi, II, 96; III, 85;
      uyumsuzluktan etkilenmeyen, III, 202.

    _EDucation ve Training_:
      İ, 57 _et seq._;
      babasından dersler, 58;
      piyanoforda çocuk olarak ağlamak, 58;
      Latin Okulu'nda çalışmalar, 59;
      genel eğitim eksikliği, 60;
      Fransız ve Latin bilgisi, 60, 65;
      Van den Eeden'in dersleri, 61, 62, 67 _et seq._;
      Tobias Pfeiffer altındaki çalışmalar, 62, 63;
      Bonn'da keman ve viyola dersleri, 64;
      Friar Willibald ile oynayan organ, 64;
      kompozisyonda ilk çabalar, 65;
      Latince özel çalışmaların şüpheli hikayesi, 65;
      Neefe'den kontrpuan ve bileşim, 67 _et seq. _;
      Bach çalışması, 70;
      Seçim Şapeli'nde Sembalist, 72, 85;
      Franz Ries'in keman dersleri, 85;
      Krumpholz'un keman dersleri, 92;
      keman becerisi eksikliği, 92;
      Orkestrada Eğitim, 109;
      Cantata'ya Haydn, 116;
      Haydn öğrencisi olarak önerildi, 123;
      Max Franz'a olan yükümlülüklerinin kapsamı, Seçmen, 124;
      Neefe'yi öğretmen olarak takdir etmesi, 124;
      Haydn'den dersler, 150 _et seq._;
      Haydn'ı öğretmen olarak küçümsemesi, 152, 158;
      Haydn ile Rüptür, 155, 189;
      Schenk'den dersler, 152 _et seq._;
      Fux'un "Gradus", 153;
      Salieri'den dersler, 154;
      Albrechtsberger'den, 155, 156 _et seq._;
      Schuppanzigh'den keman eğitimi, 156;
      Seyfried'in "Studien, vb." 159;
      Fux, 159;
      Tuerk, 159;
      C.P. E. Bach, 159;
      Kirnberger, 159;
      Salieri, 160;
      Kant'a Derslere Katılmayı Reddetiyor, 182;
      Platon'un sözde etkisi, 213, 214;
      kusurlu eğitim karakteri üzerindeki etkisi, 246;
      harflerdeki kusurlar, 255;
      Archduke Rudolph için yapılan çalışmalar, II, 147, 150, 151;
      Okuma ile kendini geliştirme, 166.

    _ Yeğeni'nin Guardianship_: Karl Kaspar Van Beethoven Deklarasyon
        Kardeşi ve dul eşinin ortak koruyucuları olma isteği
        oğlu Karl, II, 241;
      B. atanan vasisi, 320;
      dul olarak atanan ortak Guardian, 321;
      mahkeme randevusu, 320;
      B. kendisi tek Guardian, 321;
      Onunla yaşamak için koğuşunu alır, 341 _et seq._;
      Kanka'dan LAD için miras almasını ister, 353;
      Karl'ın kusurlu eğitimi, 361;
      Dul, eğitim pahasına bir pay almaya zorlandı,
        368, 362 _et seq._;
      Dul oğlu 400 _et seq._;
      Soylu doğum B.
        401, 404;
      Asalet Mahkemesi önündeki tanıklık, 403 _et seq._

    --Vol. III. Dul oğlunun Imperial'e gönderilmesi için dilekçeyi yeniliyor
        Konviktschule, 2;
      B. vesayetten askıya alındı, 2;
      4, 5 Landshut Üniversitesi'ne yeğen göndermeyi planlıyor;
      Tuscher Guardian'ı atadı, 5;
      B. Landshut'a pasaport için Archduke Rudolph'a başvuruyor, 6;
      Plan hayal kırıklığına uğradı, 6;
      Giannatasio, 6 yaşındaki Karl'ı okumayı reddediyor;
      Bloechlinger Enstitüsü'ne gönderilir, 7;
      Tuscher Teslim Ediyor Vesayet ve B. ona devam etmek istiyor, 7;
      reddedildi, 8;
      Anne, Nussboeck ile eş-kordon olarak yeniden atandı.
        protesto, 8, 10;
      B. Landrecht'e itiraz, 10, 26;
      Meclis Üyesi Peters, 10, 10;
      Bloechlinger koğuşun sorumluluğunu alır, 14;
      davanın gerçekleri ve esasları, 28 _et seq._;
      B. Mahkemeye kişisel itirazda bulunur, 29;
      Dr. Bach, makul danışman, 30;
      Mahkeme B. ve Peters Eş Guardyalılar, 31;
      dul, İmparator'a boşuna cazip, 31;
      B'nin zaferinin maliyeti, 31;
      Sevinci, 32;
      Karl enstitüden kaçar, 33;
      B'nin güven yönetiminin kendisi ve onun
        Ward, 247 _et seq._;
      Dr. Reisser Peters yerine atandı, 251;
      Breuning B.'yi istifaya ikna eder ve yerini alır, 264;
      Hotschevar, B'nin ölümünden sonra Guardian olur ve
        Breuning, 292.

    _İlness, ölüm ve mezar_: i, 123, 198, 201, 281, 298, 300,
        302.-II, 27, 116, 123, 158, 190, 199, 202, 223, 227, 246,
        366, 367, 378, 395.-III, 39, 70, 71, 72, 129, 133, 170, 199,
        207, 219, 240, 241, 271 _et seq._;
      tıbbi katılım çağrıldı, 273;
      cerrahi operasyonlar, 276, 283, 294, 296;
      Reçete edilen dondurulmuş yumruk, 286;
      ter banyoları, 287;
      eski arkadaşlardan tezahürat, 288;
      B. 289, 290 Londra Filarmoni Derneği'nden yardım ister;
      Toplum 100 pound, 290 hediye;
      Hasta Adamın Başucudaki Ziyaretçiler, 280, 286, 289, 294, 295;
      B. Hope terk, 296;
      Şarap ve lezzet hediyeleri, 287 _et seq._;
      Ölüm yatağında hummel, 301;
      İradeyi imzalamak, 303 _et seq._;
      "Plaudite, Amici, Comoedia Finita Est," 304 _et seq._;
      B. aşırı unction alır, 305;
      ölüm mücadelesi, 307;
      karaciğerin sirozunun neden olduğu ölüm, 308;
      otopsi vahiyleri, 309, 310;
      B., 310 tarafından bırakılan mülk;
      cenaze, 312;
      Mozart ve Cherubini tarafından Ölüler İçin Kitleler Performansları, 312;
      Pall ve Meşale taşıyıcıları, 312;
      Waehring'de mezar, 312;
      Vücudun çıkarılması ve reburial, 312.

    _İmprovisation_: b'nin erken yaşta becerisi, i, 63;
      bir şarkıcıyı uyumlaştırmasıyla rahatsız eder, 87, 119, 152, 182, 188;
      Czerny'nin hesabı, 196;
      Berlin'deki Singakademie'de, 197, 217;
      "Ah, Vous Dirai-Je, Maman", 217, 266.-Cilt. İi, 15;
      Pleyel'in bir dörtlüsünün teması üzerine, 44, 90, 375; III, 208.

    _Letters_: amenda'ya, i, 297;
      Arnim, Bettina von, II, 190, 196;
      Artaria ve Co., III, 65;
      Dr. Bach, III, 115, 278;
      Baumeister, II, 218;
      Beethoven, Johann Van, I, 192, 352; III, 69, 72, 134;
      Beethoven, Karl Kaspar Van, I, 352;
      Beethoven, Karl Van, III, 254;
      Bertolini, II, 87;
      Bernard, II, 398; III, 171;
      Beyer, II, 259;
      Bağnaz, ii, 84;
      Birchall, II, 319, 325, 336, 346, 350;
      Brauchle, II, 317;
      Breitkopf ve Haertel, i, 286, 294, 349, 368, 369; İi, 66, 67, 136,
        142, 148, 192, 198, 200, 204, 206, 214, 226;
      Brentano, III, 46, 47;
      Breuning, Leonore von, i, 177, 179;
      Breuning, Stephan von, II, 33;
      Broadwood, Thomas, II, 390;
      Brunswick, Kont, II, 105, 202, 219, 266;
      Brunswick, Kontes Therese, II, 203;
      Cherubini, III, 100;
      Collin, von, II, 149;
      Czerny, Carl, i, 316; İi, 338, 374;
      Erdoedy, Kontes, II, 144;
      Ertmann, Barones, II, 365;
      Esterhazy, Prens, II, 107;
      Frank, mme. de, i, 283;
      Giannatasio del Rio, II, 332, 349;
      Gleichenstein, say, ii, 114, 140, 141, 155, 174, 175;
      Goethe, II, 197; III, 98;
      Haslinger, III, 44;
      Hoffmeister ve Kuehnel, i, 271, 281, 286, 299, 366, 370; İi, 16;
      Holz, III, 216;
      Hummel, I, 240; İi, 267;
      Kanka, II, 353;
      İngiltere Kralı, III, 113;
      Kinsky, Prenses, II, 243;
      Koenneritz, von, III, 97;
      Kotzebue, II, 213;
      Kuhlau, III, 204;
      Lichnowsky, Kont Moritz, II, 262; III, 158;
      Londra müzisyenleri, II, 274;
      Macco, Alexander, II, 19;
      Maehler, II, 16;
      Malfatti, Therese, II, 176;
      Matthisson, i, 202;
      Moscheles, III, 291;
      Mosel, von, II, 386;
      Neate, Charles, II, 339, 352, 367;
      Muhalif, sayı, II, 122;
      Peters, Meclis Üyesi, II, 354;
      Peters, C.F., III, 58, 60, 61, 64;
      Ries, Ferdinand, II, 27, 28, 29, 324, 333, 338, 340, 371, 395,
       412, 413; III, 111, 128;
      Rudolph, Archduke, II, 199, 225, 235, 250, 266, 286;
      İii, 1, 9, 19, 20, 34, 91, 94;
      Schaden, Dr., i, 92;
      Schenck, 154;
      Schindler, III, 102, 133, 158, 286, 295;
      Schlesinger, III, 54;
      Schott ve Sons, III, 296, 297;
      Schreyvogel, II, 304;
      Schuppanzigh, III, 158;
      Sebald, Amalie, II, 228;
      Simrock, i, 183; İi, 21;
      III, 44, 56;
      Smart, Sir George, II, 311, 351;
      Smetana, Dr., III, 259;
      Stadler, Abbe, III, 235;
      Steiner, II, 364;
      III, 38;
      Streicher, Nanette, II, 394;
      Stumpff, III, 289;
      Viyana'daki tiyatro yönetmenleri, II, 98;
      Thomson, George, II, 17, 71, 157, 203, 219, 245, 308;
      III, 16;
      TIEDGE, II, 206;
      Treitschke, II, 269, 273, 277, 281, 284;
      Tschiska, III, 3;
      Varena, II, 246, 247, 249;
      Wegeler, F. G. , I, 177, 179;
      Zelter, III, 18;
      Zmeskall, i, 231, 355;
      II, 88, 144, 155, 175, 208, 217, 245, 247, 248, 262, 271, 330,
        349, 351;
      III, 288.

    _Lodgings_ (Viyana'da): Alsergasse, Prens Lichnowsky ile, i,
        148, 269;
      Bartenstein House, II, 271, 286;
      Gaertnersstrasse, II, 362, 367, 368;
      Giorgi, II, 368;
      Hamberger House, i, 355;
      Johannesgasse, III, 184;
      Josefstaedter Glacis, III, 21;
      Kothgasse, III, 97;
      Kreuzgasse (Ogylisches Haus), i, 269;
      Kruegergasse, III, 144;
      Pasqualati'nin evi, Moelkerbastei'de, II, 31, 44, 123,
        196, 219;
      Petersplatz, i, 256;
      İi, 12;
      Rothes Haus, II, 271, 286;
      Sailerstaette, II, 315, 361;
      Schwarzspanierhaus, III, 212, 273, 311;
      tiyatroda-an-wien, II, 12, 23, 35, 44;
      Tiefen Graben, i, 269, 288;
      Ungarstrasse, III, 140, 170;
      Walfischgasse, II, 145, 155. (Ülkede): Baden, II, 13,
        102, 106, 107, 145, 244, 249, 251, 315;
      İii, 39, 70, 71, 133, 134, 137, 177, 200;
      DoEbling, II, 14, 31;
      Gneixendorf, III, 237, 238, 239, 244, 267, 271;
      Heiligenstadt, i, 349, 351;
      İi, 107, 110, 119, 120. 369;
      Hetzendorf, i, 288, 289;
      II, 45, 47, 367;
      III, 95, 122, 129;
      Landstrasse, III, 36, 39, 73;
      Moedling, II, 380, 396;
      İii, 6, 14, 17, 35, 48;
      Nussdorf, II, 369;
      Oberdobling, III, 69, 73;
      Penzing, III, 176;
      Unterdoebling, i, 269;
      III, 39, 47.

    _London Filarmoni Society_: Neate, ii, 333 için yapılan kararlar alıyor;
      toplumun hayal kırıklığı, 334;
      üyelik rulosu, 334;
      B. 352, 367 için yeni eserler yazmayı teklif ediyor;
      B.'yi Londra'yı ziyaret etmeye davet ediyor, 370, 378, 379, 380, 395, 413;
      III, Hogarth'ın tarihi, 110;
      Toplum ve Dokuzuncu Senfoni, 110 _et seq._;
      149, 177, 207, 209, 230, 232 _et seq._;
      Yine B.'yi Londra'yı ziyaret etmeye davet ediyor, 186;
      B. tarafından yardım, 289;
      B'nin rahatlaması için 100 pound oy verdi, 290 _et seq._;
      Hediye B'nin ölümünden sonra geri aldı, ancak serbest bırakıldı, 293, 294;
      Cenaze giderlerine uygulanan toplamın bir kısmı, 302.

    _Love İşleri, Evlilik Projeleri, B'nin Kadınlarla İlişkileri_:
        (ayrıca bkz. "Karakter" vb.), I, XVI, XXI, 120;
      Kadın Takılarına Duyarlılık, I, 121 _et Seq._, 235, 317
        _et seq._, 334;
      Bir Prens Metresi ile karşılaşma, II, 33;
      "Fidelio" da etkisi yok, II, 166;
      "Ölümsüz Sevgili", I, XXI, 281, 292, 326, 328 _et seq._;
      II, 66, 105, 106, 222, 343, 336 _et seq._, 342 (bkz. Yazılar
        "Grove", "La Mara," "Storck," "Prelinger,"
        "Chantonoine," "Rolland," "Schindler," "Nohl," "Kalischer,"
        "Frimmel," "Volbach," "Thomas-San-Galli," "Hale," "Tenger");
      Kontes Therese Brunswick, i, 326;
        Görüşülen ilişkiler, 340;
        anıları, 344;
      Magdalena Willmann, i, 242, 292, 337;
      Therese Malfatti, i, 336;
      İi, 86, 106, 239;
      Amalie Sebald, i, 337;
      İi, 206, 228, 239;
      Giulietta Guicciardi, i, 343, 344, 292;
      Madam Bigot, II, 84;
      Marie Koschak, i, 318;
      İi, 383;
      Bettina von Arnim, II, 366;
      Fanny Giannatasio, II, 362;
      iddia edilen bir "sonbahar aşk", II, 383;
      B'nin evlilik tefekkürü, i, xvi;
      Magdalena Willmann, I, 242'ye el sunuyor;
      Onun bekarlığı, 242, 245, 326;
      Therese Malfatti'ye teklif iddiası, II, 178;
      onu reddetmesinin etkisi, 193, 141, 142, 200, 239, 240;
      hayal kırıklığına uğramış sevginin itirafı, 342;
      Cibbini'ye tanınmış teklif, III, 205, 207. _Opera projeleri_ (bkz. "Fidelio", kompozisyon endeksinde): AT
        Sağır olduğunda bir operada çalışmak, i, 263;
      bir metin için sürekli özlemi, ii, 118, 202;
      Bir kitap için Kotzebue için geçerlidir, II, 213;
      Ona iğrenç lisanslı araziler, III, 201;
      Konular: Collin tarafından "Macbeth", II, 119, 151, 153;
      Collin, II, 119 tarafından "Bradamante";
      Varnhagen von Ense, II, 204 ile amaçlanan işbirliği;
      "Alexander" tarafından Schikaneder (?), II, 19, 20;
      Grillparzer'in "Melusine", III, 118 _et seq._;
      135, 220;
      Koerner'in "Ulysses Dönüşü", II, 237;
      Rudolph von Berger'in "Bacchus", II, 314, 328;
      "Romulus ve Remus," 304, 381;
      "Macbeth" (Collin tarafından değil), III, 117;
      "Romeo ve Juliet," 117;
      Schiller'in "Fiesco", 117;
      Voltaire's Trajedileri, III, 117;
      Grillparzer'in "Dragomira", III, 118, 120, 122.

    _Orchestra ve organ_, b'nin deneyim: keman ve
        Rovantini'den Viola, i, 64;
      Ries'den 99;
      Schuppanzigh'den, 156;
      Orkestrada Eğitim, 109, 111;
      Hatalı Schindler, 239;
      Van Den Eeden, i, 61, 64 ile organ oyun oynama; ile
        Willibald Koch ve Zenser, 64;
      Neefe'nin organizatör olarak görevlerini üstlenir, 69;
      Neefe asistanı, 71;
      Seçim Şapeli'nde Asistan Organist, 74;
      Mahkeme Organizasyonu için önerilir, 83, 105;
      Oyunu, 110.

    _Personal görünüm ve portreler_: i, 76, 146, 147;
      "Çirkin ve Yarı Çılgın," 243;
      Baillot, II, 55;
      Weissenbach, II, 294;
      Julius Benedict tarafından tarif edilen, III, 139, 125.-Elbise, i, 147, 322;
      yeni bir infatasyon için yeni bir gardırop, II, 173;
      Akşam yemeği için eski olan için yeni kat değiştir, II, 186;
      ihmalkar görünüm, 88, 287.-Portreler: Silhouette tarafından
        Neesen, i, 122;
      Maehler'in resimleri, II, 15, 16;
      Frimmel'in B'nin portreleri tartışması, II, 15;
      Hornemann tarafından minyatür, II, 33;
      Klein'ın Maskesi ve Danhauser'ın Büstü, II, 221;
      Latronne'un Hoefel tarafından oyulmuş mum boya çizimi, II, 287;
      Heckel tarafından resim, II, 338;
      Ağustos von Kloeber, II, 399;
      Duerck tarafından litograf, III, 42;
      Ferdinand Schimon tarafından resim, III, 21, 41;
      Joseph Stieler tarafından portre, III, 41;
      Ölüm Maskesi ve Çizim Danhauser, III, 310;
      Decker tarafından mum boya çizimi, Kriehuber tarafından taklit edilen, III, 176.

    _Pianoforte çalışma ve oyun_ (bkz. "Eğitim"): Çalışmalar
        Babası ile Pianoforte, I, 58;
      Neefe tarafından tarif edilen bir çocuk olarak beceri, 69, 111;
      Abbe Sertel için oynuyor, 114;
      Seçmen için piyanist olarak görevler, 135;
      Bach Fugues, 175;
      görünür okuma becerisi, 180;
      Woelffl's, 215 ile karşılaştırıldığında oynaması;
      Tomaschek tarafından tarif edilen, 217;
      Cherubini'nin yorumları, 220;
      Spohr'ın Eleştirisi, II, 269;
      Piyanist olarak son halka açık görünüm, 270;
      "İyi huylu Clavichord" oynaması, II, 355;
      yeğeni II, 374 talimatı hakkında Czerny'ye tavsiyeler.

    _Religion_: B'nin dini inancının karakteri, ii, 167 _et seq._;
      onun tarafından korunan Mısır metinlerinin transkripsiyonu, 168;
      not defterlerinde dualar, 169, 249;
      inanç ifadesi, 187;
      yeğenini dua etmek için uyarır, 407;
      Kilise müziği görüşleri, 414, 415;
      Katolik Kilisesi'ne karşı tutum, II, 168, III, 91;
      D, III, 91'deki kütle;
      Ölmek için ayinleri alır, 305 _et seq._

    _SKETCHBOOKS_: Gelinek, B'nin hatalarının nedenini bulur,
        İ, 257;
      Nottebohm'un analizi, i, 257 _et seq. _, 364;
      Kafka's, i, 205, 206, 209, 210;
      British Museum'daki eskizler, I, 205, 206, 209, 210, 261;
      Petter Koleksiyonu, I, 274, 290;
      İi, 118, 129, 151, 209, 296;
      Grassnick Koleksiyonu, I, 275;
      İi, 160;
      Kessler, i, 289, 368, 371;
      Landsberger's, II, 73;
      Meinert Koleksiyonu, II, 150, 161;
      "Fidelio" eskizleri, II, 285;
      Mendelssohn Koleksiyonu, II, 310.

  "~ Beiden Savoyarden, Die ~" ("Les Deux Petits Savoyards"):
        Opera Dalayrac, I, 109.

  ~ Belderbusch, Kaspar Anton ~: Seçim Başbakanı Max
        Friedrich I, 14, 15;
    Seçmen'in gayri meşru çocuklarının babalık olduğunu varsayar, 16;
    ölümü, 33;
    Neefe'nin mahkeme organizatörü olarak atanmasını sağlıyor, 36;
    bir müzikal amatör, 37, 118;
    Kontes Belderbusch, Clavier oyuncusu, i, 37.

  ~ Belçika ~: 17. yüzyılda ikamet eden Beethoven aileleri, I, 42.

  ~ Bell, Doyne C. ~: "Belgeler, mektuplar vb.
        Ludwig van Beethoven, Filarmoni Derneği'ne başvurdu
        Londra tarafından Fanny Linzbauer, "III, 291.

  ~ Bellamy, Bay ~, İngiliz Şarkıcı: II, 310.

  ~ Belzer, Frau von ~, Bonn'daki müzikal amatör: i, 38.

  ~ Benda, George ~: Operası "Ariadne Auf Naxos", I, 29, 107, 108;
    "Romeo ve Juliet," i, 31, 107, 108;
    Seydler Şirketi Şef, 30.

  ~ Benedict, Sir Julius ~: III, 137;
    B. ziyareti, 138 _et seq._

  ~ Berger, Rudolph von ~: Opera-kitabı "Bacchus", II, 314.

  ~ Berlin ~: B. Ziyaretler, I, 192, 195;
    alkışlamadığı için kamuya açık, 197;
    İi, 226;
    Singakademie için oynuyor, i, 197;
    Singakademie ve d, iii, 104, 180.

  ~ Bernadotte, General J. B. ~: "Eroica" ile olan ilişkisi,
        I, _212 et seq._;
    İsveç Kralı, III, 139.

  ~ Bernard, Joseph Carl ~: II, 332, 359, 398;
    III, 24, 30, 171;
    onun "Libussa", 173;
    "Der Sieg des Kreuzes," 172 _et Seq._

  "~ Bernardsberg, der. ~" (Bkz. "Elise.")

  ~ Bertinotti, Mme. ~: II, 75.

  ~ Bertolini, Dr. ~: B'nin kadınlara duyarlılığı üzerine, i, 318;
    "eroica" nın kökeni, ii, 25;
    B'nin dilatoritesi, 76, 87;
    "Un Lieto Brindisi," II, 280, 305, 322;
    B., 341, 369 ile dostluğun kopması.

  "~ Betulia Liberata ~": III, 143.

  ~ Betz ~: "Il Riso d'Apolline," I, 26.

  ~ Beyer, Dr. ~: II, 259'a mektup.

  ~ Bigot ~, Kont Rasoumowsky'nin kütüphanecisi: ii, 73, 125, 146;
    Karısı Marie, II, 84, 146.

  ~ Bihler ~, J. N.: III, 156.

  ~ Biyografi Biografları ~: Erken, III, 197 _et Seq._

  "~ Biographische Notizen. ~" (Bkz. "Wegeler, F. G." Ve
        "Ries, Ferdinand.")

  ~ Birchall, Robert, ~ İngilizce Yayıncı: II, 319, 324, 325;
    B., 355, _et seq._, makbuz almada zorluk
        345, 350, 346, 359;
    ölümü, 351;
    ve Filarmoni Derneği tarafından satın alınan aşırı tedarikler, 337.

  ~ Birkenstock, Joseph Melchior ~: II, 178;
    Antonie, II, 179.

  ~ Blahetka, Leopoldine ~: III, 50, 138, 157.

  ~ Bland, Bayan ~, İngiliz Şarkıcı: II, 310.

  "~ Blendwerk, Das ~" ("La Fausse Magie"): Opera tarafından Grety, I, 107.

  ~ Bloechlinger, Joseph Karl ~: III, 7, 23. (Bkz. _Guardianship_ Under
        "Beethoven, Ludwig Van" ve "Beethoven, Karl.")

  ~ Boer, S.M. De ~: B., III, 203 ziyaretleri.

  ~ Bohem asaleti ~: Müzik Kültürü, I, 168.

  ~ Boehm ~, kemancı: dörtlü op. 127, III, 192, 193;
    B'nin Cenazesinde Torchbearer, III, 312.

  ~ Boehm'in tiyatro şirketi ~: i, 86.

  ~ Bolla, Signora ~: B. konserinde oynuyor, I, 191.

  ~ Bonaparte, Jerome ~: i, 190; İi, 122;
    B.'yi mahkemesine davet ediyor, 124, 135 _et seq._

  ~ Bonaparte, Louis ~, Hollanda Kralı: II, 245, 247.

  ~ Bonaparte, Napolyon ~: Viyana'nın işgalini tehdit eder, i, 199, 200;
    "Eroica", 213; İi, 24;
    B'nin sözü: "Onu fethetirdim!" 117;
    "eroica" ı duyma fırsatını ihmal eder, 149;
    Moskova'da Yürüyüşler, 221;
    221, Dresden'de mahkemeye çıkıyor;
    çöküşünün etkisi, 295;
    ve Cherubini, III, 206. ~ Bonn, Şehri ~: 1838'de festival, i, xvii;
    Seçim ikametgahı olarak seçildi, 3;
    Marlborough tarafından kuşatıldı, 6;
    Köln Başpiskoposu, 6;
    7 Ağustos Seçmen Clemens tarafından geliştirildi;
    Komedi Evi, 30;
    B'nin zamanında profesyonel ve amatör müzisyenler, 31;
    Şehrin görünümü, 38 _et seq._;
    Bestecinin büyükbabasının gelişinden önce Beethovens, 44;
    Max Franz'ın saltanatında müzik, 88;
    tiyatro şirketleri, 112;
    B'nin arkadaşları, 117, 125, 126;
    B. şehri sonsuza dek bırakır, 125;
    B'nin kompozisyonları, 129 _et seq._;
    1845 Beethoven Festivali, II, 177.

  ~ Boosey ~, Londra'daki Müzik Yayıncısı: III, 111, 128;
    B. Ries aracılığıyla, 128 ile sözleşme yapar.

  ~ Doğdu, Barones ~: III, 42.

  ~ Boston Handel ~ ve ~ Haydn Society ~: Komisyonlar B. Yazmak
        Bir Oratorio, III, 87.

  ~ Botticelli ~, Şarkıcı: III, 169.

  ~ Bouilly, J. N. ~: Opera metinleri, II, 36.

  ~ Bowater, Bayan ~: i, 134, 145;
    III, 40.

  "~ Bradamante ~": Opera-Kitap, Collin, II, 19.

  ~ Brahms, Johannes ~: Bonn Cantatas'ın özgünlüğünü doğrular, i, 131;
    Kraliyet şahsiyetlerinin kompozisyonları hakkında yorum, III, 20.

  ~ Brauchle ~: Kont Erdoedy'nin Çocuklarının Öğretmeni, i, 320;
    II, 317.

  ~ Braun, Baron ~: I, 168;
    Rombergs'i bir konser vermeye davet ediyor, 199, 244, 290, 348, 350;
    B'nin talep edilmesinde Ries, 360;
    Cherubini'yi opera bestelemeye çalışır, II, 3;
    Schikaneder, 23, 34, 35;
    "Fidelio", 63;
    Tiyatro-An-Der-Wien, 78 yönetimini bitirir.
    -~ barones ~, i, 225, 244;
      Boynuz Sonata'nın özveri, 290.

  ~ Braunhofer, Dr.
    Canon, 200, 219, 373;
    B., 272, 274 çağrısı.

  ~ Breimann ~: II, 125.

  ~ Breitkopf ve Haertel ~: bunun yayın haklarını edin
        biyografi, i, xv;
    Alman baskısını revize etmek için Dr. Riemann'ı kullanın;
    B'nin mektupları, i, 286, 294, 348, 349, 364, 369;
    İi, 66, 67, 142, 148, 192, 198, 200, 204, 206;
    B. onlara tüm eserlerini sunuyor, 67;
    B., III, 73 ile ilişkilendirmeye çalışın.

  ~ Brentano, Antonie ~: II, 322;
    III, 128.

  ~ Brentano, Clemens ~: II, 196, 222.

  ~ Brentano, Elizabeth ~: (bkz. Arnim, Bettina von)

  ~ Brentano, Franz ~: II, 179, 186;
    B. para ödünç alır, III, 39, 45, 46, 47;
    Kredi geri ödenen, 64, 184.

  ~ Brentano, Maximiliane ~: II, 179, 180, 221.

  ~ Brentano, Sophie ~: II, 179.

  ~ Breuning, Christoph von ~: i, 98, 99;
    Christoph (oğlu), ben, 198, 303.

  ~ Breuning, Eleonore Brigitte von ~: Franz Gerhard Wegeler'ın karısı,
        I, 99, 118, 119;
    B'nin doğum günündeki çizgiler, 122;
    albümünde yazıt, 125, 138, 300;
    III, 214, 288.

  ~ Breuning, Emmanuel Joseph von ~: I, 98.

  ~ Breuning, Georg Joseph von ~: I, 98.

  ~ Breuning, Dr. Gerhard ~: Thayer tarafından ziyaret edildi, i, xi 96, 99, 100, 300;
    B'nin kardeşi Karl'ın görüşü, II, 322, 362;
    Johann Van B., III, 66;
    B'nin delikanlı olarak ilgisi, III, 214;
    B'nin son hastalığı, 247;
    B., 287, 300 tıbbi tedavisi üzerine.

  ~ Breuning, Johann Lorenz von ~: I, 98.

  ~ Breuning, Johann Philipp von ~: I, 98.

  ~ Breuning, Johann Lorenz (Lenz) von ~: i, 99, 119, 198;
    Romberg'e B., 199 hakkında raporlar;
    B albümündeki satırlar, 201, 202.

  ~ Breuning, Madam von ~: i, 99;
    B.'yi çocukları için öğretmen olarak seçer, 100;
    B., 100, 188, 119, 303 üzerindeki etki;
    ölümü, 100;
    Keman Konçertosunun Pianoforte Düzenlemesinin Adanmışlığı,
        II, 134.

  ~ Breuning, Marie von ~: III, 213.

  ~ Breuning, Stephen von ~: i, 99;
    B., 119, 191, 198 ile yakınlık;
    Viyana'ya döner, 288, 301;
    B. istihdamını Cermen düzenine göre tavsiye eder, 303;
    Viyana'da B. ile ilişkileri, 310 _et seq._;
    B'nin ona karşı adaletsizliği, 311.
    --İi, Avusturya Savaşı Departmanı'nda katip olur, 14;
    B., 27 _et seq._ ile kavgalar;
    uzlaşma, 32;
    B.'den minyatür alır , 33;
    "Fidelio" nun ikinci performansı için şiir 61;
    Opera ile ilgili mektup, 57;
    B'nin sağlığı için endişesi, 155;
    karısının ölümü, 155;
    Keman Konçertosu'nun özveri, 162;
    B. kardeşi Karl'a karşı B. uyarıyor, 322.
    --İii, 24, 197;
    B ile yakınlık devam etti, 213;
    B.'yi vesayet istifa etmeye ikna, 264;
    Yeğeni Karl'a göre niteliksiz vasiyetname nesneleri, 279;
    B'nin banka stokunu ve aşk mektubunu bulur, 376.

  ~ Bridgetower, George Augustus Polgreen ~, kemancı: i, 186;
    kariyeri, ii, 8 _et seq._;
    "Kreutzer Sonata" ile ilgili notları 10.

  ~ Bridi, Joseph Anton ~: II, 391.

  ~ İngiliz Müzesi ~: I, 205, 206, 209, 210, 261'deki eskizler.

  ~ Broadwood, Thomas ~:
    B., ii, 390 _et seq._ için piyanofor sunar; III, 201, 237.

  ~ Browne, sayım ~: i, 199;
    B. ona "İlk Maecenas", 222, 244; II, 20.
    -~ Kontes ~, i, 200, 209, 227, 244.

  ~ Bruehl, sayım ~: iii, 153.

  ~ Brunswick, Kont Franz ~: i, 322;
    Rasoumowsky Quartets, II, 104;
    B., 105, 124, 202, 219, 245, 266'dan mektuplar;
    tiyatro yönetimi tarafından harap, 154;
    Fantasia Op. 77, 195; III, 24, 170;
    Macaristan'da B., 179'a yaz ikramiye sunuyor.

  ~ Brunswick, Kont Geza ~: i, 340, 341.

  ~ Brunswick, Kontes Marie ~: i, 340.

  ~ Brunswick, Kontes Therese ~: i, xvi, 279;
    B., 317, 322, 335 _et seq._ ile ilişkileri;
    Portresini B., 335'e gönderir;
    B'nin kardeşi "Kız kardeşini öp Therese"
        II, 105, 161, 173;
    Sonata Op. 78, 195;
    Portre, 202;
    Mektup, 203, 239.

  ~ Bryant, William Cullen ~: alıntı i, 252.

  ~ Buda-Pesth ~: Ulusal Müze, B'nin Broadwood Pianoforte'unu alır,
        II, 392.

  "~ Buona figliuola, la ~": Piccini tarafından Opera, I, 25, 32.

  ~ Burbure, Leon ~: Belçika ile ilgili bilgi sağlar
        Beethovens, I, 42.

  ~ Büro d'Arts et Industrie ~: yerleşik, ii, 35.

  ~ Burney, Dr. Charles ~: "Mevcut Devlet, vb."


  ~ Önbellek ~, "Fidelio" nun ilk performansında şarkıcı, II, 51.

  ~ Frankfort'un Caecilien-Veein ~: D, III.
        104, 106, 110, 180.

  "~ Calamita di Cuori, la ~": Galuppi tarafından Opera, i, 26.

  ~ Caldara ~: Opera "Gioas, Re di giuda," i, 184.

  ~ Campbell, Thomas ~: "Baltık Savaşı", II, 203.

  ~ Capponi, Marchese ~: i, 341.

  ~ Carlyle, Thomas ~: II, 360.

  ~ Carpani ~:
    Haydn'ın "Yaratılış" için İtalyan metni, II, 116;
    Rossini'yi B., 360 ile tanıştırır.

  ~ Carriere, Moriz ~: B'nin mektuplarının gerçekliğinden şüpheli
        Bettina von Arnim, II, 185.

  ~ Cassel ~: B. Chapelmaster olmaya davet edildi, II, 122, 124,
        135 _et seq._, 141.

  ~ Cassentini ~, Dansçı: I, 285.

  ~ Castelli ~:
    E-Flat'taki konçerto başarısızlığı üzerine, II, 215;
    B'nin Cenazesinde Torchbearer ve Şair, III, 312.

  ~ Castlereagh, Viscount ~: II, 291.

  ~ Katalani ~: II, 310.

  ~ B'nin eserlerinin katalogu, sınıflandırılmış ~, ii, 38.

  ~ Catherine II ~, Rusya İmparatoriçesi: II, 81.

  ~ Champein ~: i, 86.

  ~ Channing ~: B. ölüm yatağı hakkında tam bir konuşma raporu ister,
        III, 283.

  ~ Chantavoine, Jean ~: i, 211, 228, 337.

  ~ Chappell ~, Londra'daki Müzik Yayıncısı: II, 413.

  ~ Charles xiv ~ (Bernadotte), İsveç Kralı: III, 130.

  ~ Cherubini, Luigi ~:
    B'nin oynamasında I, 220, 324;
    Viyana, II, 3, 47 için operalar oluşturmak için nişanlandı;
    B'nin saygısı, 48;
    "Fidelio" görüşü 63, 64, 202;
    "Les Deux Journes," II, 3, 36; III, 139;
    "Lodoiska," II, 3;
    "Elise," 3;
    "Medea," 3;
    "Faniska," 110;
    B. tarafından Fransa Kralı'nda Mass'a abonelik çağrısı yapmak istedi,
        III, 100, 126;
    B. ve Mozart'ta, 205;
    Schlesinger On, 206;
    B'nin dörtlüsünde, 216;
    "Requiem" B'nin cenazesinde söylendi, 312.

  ~ Cherubini, Madam ~: B'nin Sosyal Davranışında, I, 121.

  ~ Chorley, Henry F. ~: B'nin Bettina'ya mektubunu alır ve yayınlar
        Von Arnim, II, 182, 184, 316.

  ~ Churchill, John ~, Marlborough Kontu: i, 6. ~ Kilise Müziği ~: B'nin görüşleri, III, 203.

  ~ Cibbini, Antonia ~: B'nin evlilik teklifi, iii, 205, 207.

  ~ Cimarosa, Domenico ~:
    "Londra'da L'Italya," i, 32;
    "Il Matrimonio Segreto," 164.

  ~ Clam-Gallas, Count Christian ~: I, 194.

  ~ Clari, Kontes Josephine Di ~: I, 194.

  ~ Clemens Ağustos ~, Köln Seçmeni: i, 1;
    onun savurganlığı, 7;
    Seçim, 7;
    kariyeri, 7;
    Roma'da Yaşam, 8;
    Cermen Düzeni Büyük Ustası, 7, 98;
    Siparişin güçlü kutusunu açar, 8;
    dans ederken hastalanır ve ölür, 7, 8;
    Bonn'a giriş, 9;
    Müzik-Chapel, 9;
    van den eeden mahkemesi organizatını atar;
    B'nin büyükbabasının maaşını artırır, 10;
    saltanatında müzik, 14;
    tiyatrosu, 30;
    B'nin büyükbabası mahkeme müzisyenini atar, 43.

  ~ Clement, Franz ~, kemancı: II, 2;
    şef, 42;
    B'nin Keman Konçertosu, 76;
    Viyana'da şef olarak haering, 112;
    "Zeytin Dağı", 156, 209 ve Dokuzuncu Senfoni,
        İii, 157 _et seq._

  ~ Clementi, Muzio ~: i, 33;
    O ve B., II, 23, 38, 75 arasındaki karşılaşma;
    kompozisyonlar için B. ile sözleşme, 102;
    Borç ödemesi, 131, 158;
    B. Piyanofor çalışmalarında, 375;
    B. onları Gerhard von Breuning'e gönderir, III, 214.

  ~ Collard, F.W. ~, Clementi'nin ortağı: II, 102, 103.

  ~ Collin, von ~:
    "Coriolan," ii, 101, 102;
    "Bradamante," II, 119;
    "Macbeth," ii, 119, 151;
    "Kudüs teslim edildi," II, 119, 151;
    II, 149'a mektup;
    Pesth için bir drama yazması istendi, 88, 201.

  ~ Köln ~:
    18. yüzyılda, i, 1 _et seq._;
    Başpiskopos Engelbert, 3;
    Sivil seçmen geliri, 7.

  "~ Colonie, Die ~" ("L'Isola d'Amore"): Sacchini tarafından Opera, I, 108.

  ~ Tam Baskılar ~ B'nin planlanan eserlerinin: II, 18, 38, 192;
        İii, 36, 54, 190, 205, 237;
    Archduke Rudolph'un Koleksiyonu, II, 200.

  ~ Viyana Kongresi ~: II, 288, 289.

  ~ Ardışık beşinci ~: B'nin II, 89'da Dictum.

  "~ Corte'deki Contadina, la ~": Sacchini tarafından Opera, I, 26.

  ~ Conti ~: i, 282; İi, 2.

  "~ Convivo, il ~": Cimarosa tarafından Opera, I, 107.

  "~ Corsar aus Liebe ~": Weigl tarafından Opera, i, 268; İi, 2.

  ~ Avrupa Mahkemeleri ~: D'deki kitleye abone olmaya davet edildi,
        III, 93 _et Seq._

  ~ Mahkeme Bestecileri ~: 18. yüzyılda görevleri, i, 13.

  ~ Viyana Mahkemesi Tiyatroları ~: B. besteci olarak randevu ister,
        II, 98.

  ~ Cramer, F. ~, kemancı: i, 186; II, 12.

  ~ Cramer, John Baptist ~: i, 186;
    taslağı, 218, 219;
    B'nin tanışmasını yapar, 218;
    B., 219'a olan hayranlığı;
    B'nin oyununda, 210; İi, 318;
    B'nin piyanist olarak görüşü, 381.

  "~ Yaratılış, ~," Haydn'in Oratorio: i, 243, 266, 282, 284, 285;
        İi, 89, 116, 120;
    İlk metronomik işaretleri alır, 223.

  ~ Cressner, George ~, Bonn'da İngiliz Büyükelçisi: i, 65.

  ~ Cromwell ~: i, viii; II, 360.

  ~ Czapka ~: B. Temyiz, III, 265.

  ~ Czartoryski, prens ~: i, 271.

  ~ Czernin, sayım ~: i, 172.

  ~ Czerny, carl ~: i, 85;
    B. ve Gelinek hakkında fıkra, 152;
    B'nin yerleşik oyununda, 196;
    Pianoforte yüksek kayıtların kullanımı, 223, 236;
    B., 314 öğrencisi;
    düet Ries ile oynuyor, 314;
    B., 315'ten referans;
    315'in anısı;
    Müziğini değiştirmek için B. tarafından azarlandı, 316;
    Mektuplar, 316, 322;
    "Eroica", ii, 35;
    Rasoumowsky dörtlüsünde, 75;
    B'nin oynama ve öğretmesinde, 90;
    B'nin karakteri üzerinde, 91;
    C, 107'deki kütleye _credo_ teması üzerine;
    Koro Fantasia'nın ilk performansında, 130, 215, 314;
    Müziğini değiştirmek için B. tarafından azarlandı, 337;
    Mektup, 338;
    B'nin yeğeni Karl'ın talimatına ilişkin tavsiyesi, 374;
    biyografi olarak yanlışlıklar, 376;
    B., III, 203 ziyaretleri;
    B'nin Cenazesinde Torchbearer, 312.

  ~ Czerny, Wenzel ~: I, 236.

  ~ Czerwensky ~, OBOIS: I, 239.


  ~ Dalayrac ~: Operalar "Nina", I, 107, 108;
    "Les Deux Petits Savoyards," 109.

  ~ Danhauser ~: Büst Baharını Yapıyor , İi, 221;
    Ölüm maskesi, III, 310.

  ~ Dardanelli ~, Şarkıcı: III, 77, 169.

  ~ Decker ~: B., III, 176'nın mum boya çizimini yapar.

  ~ DeGen ~, Aeronaut: III, 62.

  ~ Deiters, Dr. Hermann ~, Thayer'in çalışmalarının Alman çevirmeni:
        Ben, özveri; 88;
    biyografinin sonucunu yazar, xv, 75, 103;
    Wegeler'a bir mektubun tarihini tartışır, 177;
    C-sharp küçük sonata, 292;
    B'nin Bettina von Arnim'e mektupları, II, 197;
    B'nin Simrock'a karşı davranışı, III, 53.

  ~ De la Borde ~: Opera "Die Muelerin", I, 109.

  ~ Deler ~ (Teller, Deller?): "Eigensinn und Launen der Liebe," Opera,
        Ben, 31.

  ~ Dembscher ~: III, 193;
    Canon, "Muss es sein?" 224, 244.

  ~ Demmer ~: "Fidelio" nun ilk performansında şarkıcı, II, 50, 61;
        III, 83.

  ~ Demmer, Joseph ~: B'nin büyükbabası için dilekçeler, i, 22;
    atandı, 23.

  ~ Danimarka, Kralı ~: D, III, 102, 105'teki kütle için abone olur.

  ~ Desaides ~: Opera "Julie", I, 29, 107;
    "Die reue vor der bu," 32;
    Bonn'daki operaları, 86;
    "Les Trois Fermiers," 107.

  ~ Tanımlayıcı Müzik ~: B. ve, II, 120.

  "~ Deserteur, Le ~": Monsigny tarafından Opera, i, 31, 46.

  ~ Dessauer, Joseph ~: "Eroica", II, 24 İmza Puanı satın alır.

  "~ Deux Journes, les ~": Cherubini tarafından Opera, II, 3; III, 139.

  ~ Devenne ~: "Gemappe Savaşı", II, 252.

  ~ DEYM, Kontes Isabelle ~: i, 342; II, 105.

  ~ DEYM, Kontes Josephine ~: i, 279, 322, 342; II, 203.

  ~ Diabelli, Anton ~: II, 314;
    III, B. 107 ile müzakereler;
    Waltz'daki varyasyonlar, 127 _et seq._;
    Dört el için Sonata Komisyonları, 183.

  ~ Dickens, Bayan ~, İngiliz Şarkıcı: II, 310.

  "~ Die Beiden Calife ~": Meyerbeer tarafından Opera, II, 297.

  "~ Die Muelerin ~": De la Borde tarafından Opera, I, 109.

  ~ Dietrichstein, Count ~: B.
        Mahkeme Bestecisi, III, 115;
    Missal ilahileri için B. metinler gönderir, 116.

  ~ Dittersdorf ~: Operalar "Doktor und ApotheKer", I, 108, 109;
    "Hieronymus Knicker," 109;
    "Das Rothe Kaeppchen," 109, 139, 176, 183.

  ~ Dobbeler, Abbe Clemens ~: TOOSU TRIO OP. 3 İngiltere'ye, ben,
        134, 145.

  ~ Dobbler'ın Dramatik Şirketi ~: I, 28.

  "~ Dr. Murner ~": Schuster tarafından Opera, I, 108.

  "~ Doktor und ApotheKer ~": Dittersdorf tarafından Opera, I, 108, 109.

  ~ Dolezalek, Johann Emanuel ~: i, 239;
    taslağı, 368;
    Koro Fantasia'nın ilk performansında, II, 130;
        III, 294.

  ~ Donaldson ~, Edinburgh Yayıncı: III, 42.

  "~ Don Giovanni ~": Mozart tarafından Opera, I, 91, 107, 163, 193;
        İi, 204; III, 42.

  "~ Donne Semper Donne, Le ~": Lucchesi tarafından Opera, I, 26.

  ~ Değil, Jacob ~: II, 399.

  ~ Değil, Joseph Valentine ~: II, 399.

  ~ Donzelli ~, Şarkıcı: III, 169.

  "~ Dorfbarbier, der ~": Hiller tarafından Opera, i, 36.

  "~ Dorfdeputirten, Die ~": Schubauer tarafından Opera, I, 109.

  ~ Dousmoulin. ~ (Bkz. Touchemoulin.)

  "~ Dragomira ~": GrillParzer tarafından drama, III, 118, 120, 122.

  ~ Dragonetti, Domenico ~:
    B'nin tanıdıklarını yapar, i, 218;
    çift ​​bas becerisi, 218; İi, 124;
    Beşinci Senfoni'de üçlü, 126, 256;
    Dokuzuncu Senfoni, III, 207.

  ~ Drama, Almanca ~: Max Friedrich zamanında yetiştirildi,
        İ, 28 _et seq._

  ~ Drechsler ~, Chapelmaster: III, 131;
    B'nin cenazesinde palet taşıyıcı, 312.

  ~ Dresden ~: B'nin amaçlanan ziyareti, i, 192.

  ~ Drewer, Ferdinand ~, kemancı: I, 23, 24.

  ~ Drieberg, Baron F.J. ~: "Les Ruines de Babilone," II, 202.

  ~ Drosdick, Barones ~: II, 86.

  ~ Duncker, Friedrich ~: "Leonore Prohaska," II, 298.

  ~ Duni ~: Opera, "Die Jaeger und Das Waldmaedchen", I, 29.

  ~ Duport ~: Kaernthnerthor Tiyatrosu Direktörü ve
        Dokuzuncu Senfoni, III, 157.

  ~ Duport, Pierre ~, Violonsellist: I, 195, 205.

  ~ Duerck, F. ~: Stieler portresinin litografisi, iii, 42.

  ~ Duschek, Madam ~: I, 194, 226.

  ~ Duesseldorf ~: Seçim Arşivleri, i, 5.

  ~ Dutillier ~: Operalar, "Nanerina e Pandolfo", I, 165;
    "Trionfo d'Amore," 165.


  ~ Eberl, Anton ~: I, 172; İi, 2.

  ~ Almanya'nın dini durumları ~: eski, i, 1, 15.

  ~ Edwards, F. G. ~: Bridgetower'ın kariyeri taslağı, ii, 11.

  ~ Mısır metni ~: B., II, 168 tarafından korunmuştur.

  "~ Ehrenpforte, Die ~": Drama, Treitschke, II, 317.

  "~ Eifersucht auf der prob ~": Anfossi tarafından Opera, i, 32.

  "~ Eifersuechtige Liebhaber, der ~" ("L'AMANT JALOUX"): Opera
        GRITRY, I, 31, 107.

  "~ Eigensinn und launen der Liebe ~": Deler tarafından Opera (?), I, 31.

  "~ Einsprueche, die ~": Neefe tarafından Opera, i, 36.

  ~ Seçim Şapelleri ~: Randevular, I, 9.

  ~ Köln Seçmenleri ~: i, 1 _et seq._

  ~ Ella, John ~: II, 12; III, 32.

  ~ Embel, F. X. ~: III, 142.

  "~ Ende Gut, Alles Gut ~": D'Antoine tarafından Opera, I, 109.

  ~ Engelbert ~, Köln Başpiskoposu: i, 3.

  ~ İngiltere ~: B'nin Ziyaret Planı, II, 142;
    İngiliz halkı ve hükümete olan hayranlığı, III,
        36, 76, 181, 303;
    Mahkemesi, D, 104, 112'de Mass'a abone olmaya davet edilmedi.
    (Bkz. "Prens Regent.")

  ~ İngilizce Oyunlar ~ Max Friedrich'in Mahkemesinde üretilen: i, 29, 30, 31.

  "~ Entfuehrung aus Dem Serail ~": Mozart tarafından Opera, i, 32, 107, 109.

  ~ Eppinger, Heinrich ~, Amatör Kemancı: I, 235, 274, 306; İi, 2.

  ~ Eppinger, Dr. Joseph ~: II, 335.

  ~ Erard, Sebastien ~: B., II, 21'e piyanofor sunar.

  ~ Erdoedy, sayı ~: i, 172;
    B., II, 82, 215, 271 için devam eden dostluk.

  ~ Erdoedy, Kontes Marie ~: Schindler tarafından bir tane olduğunu söyledi
        B'nin aşkları, i, 324;
    eskiz, ii, 82, 124;
    Trios Op. 70, 132;
    Viyana'da B.'yi tutmayı planlıyor, 136, 141;
    B., 144, 162, 315, 319'dan özür mektubu;
    B'nin çocuğunun ölümünün başsağlığı mektubu, 339;
    OP'nin özveri. 102, 357; III, 21;
    özveri, 23.

  ~ Erk ve boehme ~: "Deutscher Liederhort," i, 278.

  "~ Erlkoenig ~": Schubert'in şarkısı, i, 230; III, 236.

  ~ Ernst ~, kemancı: Heiligenstadt'ın alıcısı, i, 351;
    ve B'nin son dörtlüsü, III, 139.

  "~ Ernst und Lucinda ~" ("Eraste et Lucinde"): Opera, Grety, I, 31.

  ~ Ertmann, Barones Dorothea ~: B., i, 322 öğrencisi; II, 2, 83, 215;
    B. Pianoforte, 356 oynayarak kederini teselli eder;
    Sonata Op. 101, 356, 365.

  ~ Esterhazy, sayma Franz ~: i, 170.

  ~ Esterhazy, Prens Franz Anton ~: i, 172;
    Prenses, ben, 172.

  ~ Esterhazy, Kont Johann Nepomuk ~: I, 170.

  ~ Esterhazy, Prens Nicholas ~: i, 169; İi, 98;
    Komisyonlar B. bir kitle yazmak, 100;
    B., 107'den mektuplar;
    C'de Kütle Eleştirisi, 108, 116.

  ~ Esterhazy, Kont Niklas ~: II, 98, 225.

  ~ Esterhazy, Prens Paul Anton ~: i, 166, 171, 189;
    D, III, 103'teki kütleye abone olmaya davet edildi.

  ~ Esterhazy, Prenses ~: Yürüyüşlerin Adanmışlığı Op. 45,
        İ, 351; II, 40, 108.

  "~ Esther ~": Opera S. F. A. Auber, I, 14.

  "~ Euryanthe ~": Weber tarafından Opera, III, 139, 140.

  "~ Eşitler Imprevus, les ~": Opera tarafından Grety, I, 32.

  ~ Ewer ve Co. ~: iii, 13.

  ~ Eybler, Joseph ~: i, 165;
    B'nin ona saygı, 242;
    B'nin Cenazesinde Pallbearer, III, 312.


  ~ Facius ~, Kardeşler: Bonn'daki amatörler, i, 38.

  ~ B'nin yaşının tahrif edilmesi ~: i, 55, 70, 71.

  "~ Falstaff, OSSIA Le Tre Burli ~": Salieri tarafından Opera, I, 227.

  "~ Faniska ~": Cherubini tarafından Opera, II, 110.

  "~ Fassbinder, der ~": Ourinet tarafından Opera, I, 29.

  "~ Fausse Magie, la ~": Opera tarafından GRITRE, I, 107.

  "~ Faust ~," Goethe's: II, 119; III, 75, 220.

  "~ Felix, ou l'Enfant Trouve ~": Monsigny tarafından Opera, i, 32, 109.

  ~ Felsburg, Kont Stainer von ~: ii, 338; III, 156.

  "~ Fermiers, Les Trois ~": Desaides tarafından Opera, I, 107.

  ~ Fidelissimo Papageno ~: Schindler için takma ad, III, 102.

  "~ Fiesco ~": Drama, Schiller, III, 117.

  "~ Filosofo di Campagna ~": Galuppi tarafından Opera, i, 25.

  ~ Finanz-Patent ~, Avusturya: B'nin yıllık geliri üzerindeki etkisi,
        İi, 211 _et seq._

  "~ Finta Giardiniera, la ~": Paisiello tarafından Opera, I, 108.

  ~ Fischer, Caecilie ~: i, xviii, 57, 58.

  ~ Fischer, Gottfried ~: i, xvii, 43, 47, 50, 51, 61, 66.

  ~ Fischer el yazması ~: i, xvii, 43, 47, 50, 51, 61, 66.

  ~ Fischer ~: Opera, "Swetard'ın Zauberguertel", II, 49.

  ~ Fodor, şarkıcı ~: iii, 121. ~ Fontaine, Mortier de ~: II, 73.

  ~ Forkel, J. N. ~: Bach Biyografisi, I, 303;
    "Örneklerde Müzik Tarihi," II, 34.

  ~ Forray, Baron Andreas von ~: II, 220.

  ~ Foerster, Emanuel Aloys ~: i, 172;
    B'nin oda müziğini etkiler, 273;
    Oğlunun B., II, 31, 125, 315, 380 dersleri.

  ~ Forti, Şarkıcı ~: II, 286.

  ~ Fouche, Mary de ~: i, 186.

  ~ Fouque, Baron de la Motte ~: II, 330.

  "~ Dört unsur, ~": Kuffner tarafından planlanan oratorio, III, 219.

  ~ Fox, Bayan Jabez ~: Thayer'in ölümünden sonra kağıtları edinir, i, xiv;
    Maehler'in B., II, 16 portresinin kopyası.

  "~ Fra Durum davası ~": Sarti tarafından Opera, i, 86, 109.

  ~ Fransa, Kralı ~: D'de kütle abone olur ve grevler
        Madalya, III, 99, 105, 230.

  ~ Frank, Dr. ~: B., i, 300'i ele alır.

  ~ Frank, Joseph ~: I, 243.

  ~ Frank, Madam. ~ (Bkz. Gerardi.)

  ~ Frankfort ~: Caecilien-Veein, III, 104, 106, 111, 180.

  ~ Franz (Francis) ~, Avusturya İmparatoru: i, 214; III, 296.

  ~ Franzensbrunn ~: II, 223.

  "~ Frascatana, la ~": Paisiello tarafından Opera, I, 107.

  ~ Frederick II ~, Prusya Kralı: I, 195;
    B.'nin tanınmış babası, III, 214.

  ~ Frederick III ~, Prusya, Alman İmparatoru: Prenses ile evlenir
        İngiltere Victoria; Bir Düğün Şarkısı, III, 13.

  ~ Frederick William III ~, Prusya Kralı: I, 194, 195, 205.

  "~ Freischuetz, der ~": Weber tarafından Opera, III, 121, 135.

  ~ Freudenberg, Karl Gottfried ~: B., III, 202 ziyaretleri.

  ~ Freund, Philip ~: Varyasyon, i, 300.

  "~ Freundschaft auf der prob ~" ("l'Amitie a l'preuve"): opera
        Grry, I, 131.

  ~ Friedelberg ~: i, 199; "Ein Grosses, Deutsches Volk Sind Wir," 200.

  ~ Friedlowsky ~, klarnetçi; İ, 329.

  ~ Fries, Count Moritz ~: i, 172;
    keman sonatalarının özveri, 290;
    Quintet OP, 29, 294;
    Bach'ın kızı 308 için fon toplar.

  ~ Frimmel ~: "Beethoven Jahrbuch," i, 255;
    "Beethoven'dan Wohnungen," 269;
    Bagatelles üzerinde, 362, 337;
    Beethoven'ın portrelerinde, ii, 15.

  ~ Fritzieri (fridzeri, frizer) ~: opera "die seidenen
        Schuhe, "Ben, 32, 86.

  ~ Fry, William Henry ~, Amerikalı Eleştirmen: II, 358.

  ~ Fuchs, aloys ~: i, 194, 276;
    B. ve Haydn fıkrası, 285;
    Heiligenstadt Will'in sahibi, 351;
    Troppau'da solo şarkıcı, II, 208, 368.

  ~ Fuchs ~: "Jena Savaşı" iki flüt için düzenlenmiş, ii, 252.

  ~ Fugger, Kontes ~: Seçmen Joseph Clemens'in favorisi, i, 3.

  ~ Fugues ~: B'nin görüşü, ii, 289.

  ~ Fuerstenberg, Cardinal ~: i, 3;
    seçmen hükümeti, 5;
    Siyasi Vicissitues, 5, 14.

  ~ Fuss, Johann ~: Opera "Romulus ve Remus", II, 304.

  ~ Fux, Joseph ~: "Gradus Ad Parnassum," i, 158, 159.


  ~ Galitzin, Prens George ~: III, 230.

  ~ Galitzin, Prens Nicolas Boris ~: III, 73;
    özveri, 81;
    Son dörtlü, 87, 183;
    Abonelik için CZAR'a hitap etmesi istendi, 102;
    Quartets için ödeme tartışması, 226 _et seq._

  ~ Gallenberg, Count Wenzel Robert ~: Kontes Guicciardi ile evlenir,
        I, 320, 324;
    Barbaga ile ilişkili, 320;
    bir besteci olarak, II, 42; III, 130.

  ~ Gallenberg, Sayım ~: Kontes Guicciardi'nin oğlu, i, 340.

  ~ Galuppi ~: Operalar "il filosofo di campagna", 25;
    "La Calamita di Cuori," 26;
    "Tre Amanti Ridicoli," 27.

  ~ Gaensbacher ~: Vogler'ın oynamasında, II, 15;
    B'nin Cenazesinde Pallbearer, III, 312.

  ~ Gardiner, William ~: "İtalya, Sanatı, vb." Ben, 131;
    Trios op. 3, 135;
    "Kutsal Melodiler," III, 40;
    B. 100 Gine, 40'ı, 40'ı sunar.

  ~ Garzia, Francesco ~: "Schiava Finta," i, 26.

  ~ Gassmann ~: Opera "Die Liebe Unter Den Handwerkern" ("L'Amore
        artidiano "), i, 31, 46.

  ~ Gassner ~: B., III, 198 öngörülen biyografisi.

  ~ Gavaux ~: "Leonore, ou l'Amour evlilik," ii, 35, 36;
    "L'Amour Filial," 37;
    "Le Petit Matelot," 36.

  ~ Gazanello ~: B'nin babasının öğrencisi, I, 49.

  "~ Der Falle'de Geitzigen, Die ~": Schuster tarafından Opera, I, 108.

  ~ Gelinek, Abbe Joseph ~: Schenk'e B.'yi tavsiye eder, i, 152;
    B.'ye olan nefreti , 152;
    Czerny'nin fıkrası, 152;
    B'nin eskiz defterlerinde, 257.

  "~ Gelosie Villane, Le ~": Sarti tarafından Opera, I, 32.

  "~ Cimento'da Geloso, II ~": Anfossi tarafından Opera, i, 32.

  ~ Genney, Kontes von ~: II, 367.

  ~ George IV ~, İngiltere Kralı (bakınız Prens Regent): II, 11;
    B'nin adresi, III, 112, 113.

  ~ Gerardi, Christine Von ~, Amatör Şarkıcı: I, 243;
    Joseph Frank ile evlenir, 243, 282;
    283'e mektup; İi, 3.

  ~ Geselschaft der Bildenden Kuenstler ~: i, 182, 202.

  ~ Gesellschaft der Musikfreunde ~: i, 136, 203, 225, 230, 315; İi, 15;
    Komisyonlar B. Bir oratorio yazmak, 325, 330, 397; III, 15,
        172 _et seq._; 175, 216;
    B. Hon. Mem., 175, 212.

  "~ Giafar ~": Opera-kitap B., II, 205 için öngörülen.

  ~ Giannatasio, Cajetan del Rio ~: B'nin bakımındaki yeğeni, 331 _et seq._;
    Mektuplar, 332, 349;
    B. 373, 338, 392, 402, 410, koğuşunu cezalandırmasına izin verir;
    Bir Düğün İlahisi, III, 13.

  ~ Giannatasio, Fanny ~: B'nin öğrencisi olarak Archduke Rudolph, II, 80;
    günlüğü, 341, 361, 403; III, 2, 50.

  "~ Gioas, re giuda ~": Caldara tarafından Oratorio, i, 184.

  ~ Girando, M.F. de ~: I, 346.

  ~ Glaeser, Franz ~: III, 81.

  ~ Gleichenstein, Kont Ignaz von ~: i, 333;
    Avusturya Savaş Departmanında Katip olur, II, 14, 89, 104;
    B., 114, 132, 140, 155, 174, 175, 136, 138'den mektuplar;
    Sonata Op. 69, 141, 162, 305; III, 295.

  ~ Gleimer, Claire von ~: III, 84.

  ~ Gloegl, Franz ~: B'nin Linz ziyareti, II, 230, 256.

  ~ Gluck ~: Operalar "Die Pilgrimme von Mekka", i, 32, 108;
    "Alceste," i, 86;
    "Orfeo," 86;
    "Tauris'te Iphigenia," 315; II, 119.

  ~ Gneixendorf ~: Johann / B.
    (Bkz. Lojmanlar ve Johann Van Beethoven.)

  "~ Tanrı Kralı Kurtarın ~" (bkz. Kompozisyonlar Endeks): II, 252, 310;
    Karl, B., III, 209 için stanza çevirir.

  ~ Goethe ~: B'nin şiirine olan hayranlığı, i, 254; II, 147.
    --Vol. II: "Faust," 119;
      "Egmont," 153 (bkz. Kompozisyonlar);
      "Der Wueste'deki İsrail," 167;
      "Batı-Oestliches Divan," 167;
      "Wilhelm Meister," 176;
      Bettina von Arnim'den mektup, 178;
      Bettina'ya mektup, 186, 189;
      B., 189 tarafından bestelenen şarkılar ister;
      Bettina'dan mektup, 190;
      B'nin hayranlığı, 194;
      B., 197'den mektup;
      B., 197'ye mektup;
      Teplitz, 222 _et seq._;
      Bir zevk gezisinde B. ile gider, 227;
      222, 224 Karlsbad'da;
      B., 224'ü tanımlar;
      B. tarafından telif hakkına duyduğu ilişkisi nedeniyle, 224, 226, 227;
      Teplitz'deki toplantı, 226.
    --Vol. III. B'nin toplantısının Rochlitz'e yaptığı açıklama, 75;
      "Faust" müzik, 75, 220;
      B. tarafından 98, 104 Grand Duke of Weimar aboneliğini almak istedi;
      Müzik tadı, 99.

  ~ Gossec ~: i, 86.

  "~ Gott Erhalte Unsern Kaiser ~": i, 200; III, 84.

  ~ Gottwaldt ~, Bonn'da Oda Müzik Direktörü: II, 11, 12.

  "~ Graf Armand. ~" (Bkz. Les Deux Journes.)

  ~ Grahame ~, İskoç Şair: B., II, 290'a yaptığı övgü.

  ~ Grasalowitz, Prens ~: I, 168.

  ~ Grassnick Sketchbook ~: i, 275; II, 160.

  ~ Gratz ~: B. Ursulines için müzik gönderir, ii, 214, 246 _et seq._;
    Musik-Veein at, B. Hon. Mem., III, 72.

  ~ Graun ~: onun "Tod Jesu", ii, 89;
    B'nin bir fügu hakkındaki yargısı, 89.

  "~ Büyük Mogul ~": Haydn'ın B., I, 248'i ataması.

  ~ Greiner, Michael ~, Tenor: III, 81.

  ~ GRITRE ~: Operalar "Silvain", i, 86;
    "L'AMANT JALOUX," 31, 107;
    "L'Ami de la Maison," 31, 86;
    "L'Amitie a L'Epreuve," 31;
    "Lucille," 31, 86;
    "Mariage des Samnites," 31;
    "Eraste ve Lucinde," 31;
    "Zemire ve Azor," 32, 86;
    "Les Everements Imprevus," 32;
    "Le Magnifique," 86;
    "L'AMANT JALOUX," "La Fausse Magie," 107;
    "Richard, Coeur de Lion," 226, 305.

  ~ Griesinger ~: "Biographische Notizen Ueber Joseph Haydn,"
        I, 249; III, 73, 76.

  ~ GrillParzer ~: i, 270;
    B'nin elbisesinde, 322; III, 117;
    "Dragomira," 118, 122;
    "Ottokar," 121;
    "Melusine," 118 _et Seq. _; 135, 220;
    B'nin Cenazesinde Torchbearer, 312;
    cenaze töreni yazıyor, 312;
    Şairin Annesi, I, 270.

  ~ Grimm ~, Kardeşler: II, 181.

  ~ Grosheim, Dr. G. L. ~: I, 292.

  ~ Grossmann, mme. ~: İ, 73.

  ~ Grossmann ve Helmuth ~: i, 35, 36, 63, 69.

  "~ Grotta di Trofonio, la ~": Salieri tarafından Opera, I, 107.

  ~ Grove, Sir George ~: i, x, xii, xiii, xv, 336; II, 122.

  ~ Guatelli ~, ~ Bey ~ ve ~ Paşa ~: i, 140.

  ~ Gudenau, Baron von ~: i, 88.

  ~ Guglielmo ~: Opera "Robert und Callista", i, 31, 109.

  ~ Guicciardi, Kontes Giulietta ~: i, 243, 244;
    C-Sharp Minor'da Sonatın Adanmışlığı, 292, 322, 370;
    B., 319 _et seq._ ile ilişkiler;
    Kont Gallenberg, 320;
    B.'nin öğrencisi, 322;
    Portresi, 355, 341;
    G, 370 Rondo;
    Vol. II: 47, 106.
    (Bkz. "B., L. v."

  "~ Guenther von Schwarzburg ~": Holzbauer tarafından Opera, i, 31, 86.

  "~ Gute Nachricht ~": Drama, Treitschke, II, 268, 270, 277, 317.

  ~ Gyrowetz ~: B., i, 241 tarafından saygı duyuldu;
    Rasoumowsky dörtlüsünde, II, 75;
    B'nin Cenazesinde Pallbearer, III, 312.


  ~ Habich ~, Dans-Master: I, 133.

  ~ Hagen, J. A. Freiherr von ~: i, 29;
    "Wir Haben Ihn Wieder," 31.

  ~ Hahn, Christine Elizabeth ~: Buerger'in karısı, II, 141.

  ~ Haitzinger, Şarkıcı ~: III, 83.

  ~ Hale, Philip ~: "Ölümsüz Sevgili", I, 346.

  ~ Halm, Anton ~, piyanist: II, 326, 388;
    B-FLAT, III, 223'te fugu düzenler.

  "~ HammerKlavier ~": II, 364.

  ~ Hammer-Purgstall ~: Bir Oratorio Kitabı, II, 118;
    B., 167 üzerindeki etkisi.

  ~ Handel ~: i, 13;
    Matthison ile düello, 72, 85;
    "Judas MacCabaeus," 202, 205.
    --Vol. İi. Anma, 12;
      "Mesih," 12, 310, 312;
      B'nin hayranlığı, 89;
      "Acis ve Galatea," 209, 171;
      "Timotheus," 216;
      "Samson," 359;
      "Belshazzar," 359.
    --Vol. III. B. "Mesih", 135;
      "Alexander'ın Bayramı," 182;
      B'nin tahmini, 182;
      trompetlerinde, 208;
      "Saul," 219;
      puanlarının B.'ye hediyesi, 277, 288, 289, 294, 296.

  ~ Handel ve Haydn Boston Derneği ~: Komisyonlar B. Yazmak
        Bir Oratorio, III, 87.

  ~ Hanslick, Dr. Eduard ~: Bonn'un keşfini duyurur
        Cantatas, i, 130;
    "Wien'deki Geschichte des konserwesens," 223.

  ~ Hardenburg, von ~, Prusya Şansölyesi: II, 302.

  ~ Haering ~, bankacı ve amatör müzisyen: i, 236; II, 112.

  ~ Harrach, sayım ~: i, 172.

  ~ Haertel, G.C. ~: B. bir taziye mektubu gönderir, II, 200.

  ~ Hartl, Joseph ~, Mahkeme Tiyatroları Direktörü: II, 127;
    İstifa, 201.

  ~ Haslinger, Tobias ~, Müzik Yayıncısı: II, 279;
    "İdeal Einer Schlacht," 279;
    Canon On, III, 43, 44, 137, 169;
    B. ona şaka deniyor, 190;
    B'nin Cenazesinde Torchbearer, 312.

  ~ Hatzfeld, Kontes ~: i, 16, 37, 139.

  ~ Hatzfeld, Prens ~: III, 94.

  ~ Hauschka ~: "Gott Erhalte Unsern Kaiser," i, 200.

  "~ Hausfreund, der ~" ("l'Ami de la Maison"): Grety tarafından Opera, i, 31.

  ~ Hausmann ~: Berlin'de müzik aşığı, i, xii.

  ~ Haeussler'sche Gesellschaft ~: Bonn'daki Tiyatro, I, 112.

  ~ Haveckas, Ernest ~: I, 12.

  ~ Hawthorne ~: not kitapları, i, 261.

  ~ Haydn, Joseph ~:
    Vol. Ben: Esterhaz'daki görevleri 13;
      Bonn'a ilk ziyaret, 110;
      Godesberg'de 116;
      B. ona bir kantata gösterir, 116;
      B. öğrencisi olarak önerildi, 123;
      B.'yi Londra'ya götürmeyi planlıyor, 125;
      B'nin girişi, 140;
      B. dersleri verir, 150 _et seq._;
      B'nin öğretmen olarak onun küçümsemesi, 152;
      İkisi, 155, 189 arasındaki yırtılma;
      taklit müziği, 171;
      "Mevsimler," 171;
      Trios Op. 1, 175;
      Sonata Op. 2, 186;
      B. konserinde oynuyor, 188;
      Ridotto Odası için Danslar yazar, 188;
      Avusturya Ulusal İlahi, 200;
      "Yedi Son Kelime," 214;
      "Yaratılış", 243, 266, 284, 285;
      Griesinger'in biyografisi, 249;
      Kozeluch, 271;
      B'nin "Prometheus", 285.
    --Vol. II: Bridgetower'ın öğretmeni olduğu söylenen 11;
      Salomon Konserleri, 12;
      Anna Milder hakkında yorum, 49;
      Scotch şarkıları, 70;
      Marie Bigot, 89;
      "Yaratılış" doğum günü konserinde gerçekleştirildi, 116, 126;
      "Ritorno di Tobia," 131;
      Thomson için Scotch şarkıları, 219, 416.
    --Vol. III: Kütle "Tempore Belli'de," 92;
      B.'ye gösterilen doğum yerinin resmi, ölüm yatağı üzerinde, 302.

  ~ Heckermann ~, Fanny: III, 81.

  "~ Heilige Grab, Das ~": Oratorio tarafından Paer, II, 2.

  ~ Heiligenstadt Will ~: i, 339, 351 _et seq._; II, 164.

  ~ Heim, Johann, Th. ~: İi, 8.

  "~ Heinrich und lyda ~": Neefe tarafından Opera, i, 31, 36.

  ~ Heller, Ferdinand ~: i, 87.

  ~ Hellmesberger, Georg ~: Kontes portresinin bir kez sahibi
        Brunswick, i, 335.

  ~ Hellmesberger, Joseph ~: Bir keman hareketini tamamlar
        C, I, 136'da konçerto.

  ~ Henneberg, J. B. ~: Chapelmaster ve Besteci, I, 164; İi, 2.

  ~ Hennes ~: B.'yi Pianoforte'de ağlayan çocuk olarak görür, i, 58.

  ~ Hensel, Fanny ~: "Leonore No. i", II, 59.

  ~ Hensler, Carl Friedrich ~: III, 64, 79, 82.

  ~ Herbst ~: Boynuz oyuncusu, I, 239.

  ~ Herder ~: II, 167, 193.

  "~ Hermann von Staufen ~": Vogler tarafından Opera, II, 4.

  "~ Hermann von unna ~": Vogler tarafından Opera, II, 4.

  ~ Herzog ~, erkek ve eş, B: II, 156 hizmetkarları.

  ~ Hess-Diller, Barones ~: I, 340.

  ~ Hesse-Cassel ~: Seçmeni, abone olmaya davet edilmedi
        D, III, 93.

  ~ Hesse-Darmstadt ~: Büyük Dük ve D, III, 97, 106'daki Kütle.

  "~ Hieronymus Knicker ~": Dittersdorf tarafından Opera, I, 109.

  ~ Hiller, Ferdinand ~: Rossini'nin toplantısını açıklamasını verir
        B., III, 78;
    Hummel'in B'nin Ölüm Yatağı'na Ziyareti Hesabı, 301 _ET SEQ._

  ~ Hiller, J. A. ~: Operalar "Die Jagd", i, 32;
    "Der Aerndetanz," 32;
    "Dorfbarbier," 36;
    "Woechentliche Nachrichten," 35.

  ~ Himmel, F. H. ~: B. ile ilişki Berlin, i, 196.

  ~ Hofdemel, mme. ~: B.
        Skandal, i, 254.

  ~ Hoefel, Blasius ~: Graves Latronne'un B., II, 287'nin mum boya portresi;
    B'nin Tramp olarak tutuklanması hikayesi, III, 42.

  ~ Hoffmann, E.T. a ~: C minör senfonisinde, i, 307; İi, 186;
    İsimdeki kanon, III, 34.

  ~ Hoffmann, Joachim ~: III, 35.

  ~ Hoffmann, Vincenz ~: III, 35.

  ~ Hoffmeister, Franz Anton ~: i, 271;
    Mektup, 271.
    (Bkz. Hoffmeister ve Kuehnel.)

  ~ Hoffmeister ve Kuehnel ~: firmanın kökeni, i, 271;
    harfler, 281, 286, 294, 366, 370; III, 57;
    Bach, I, 303'ün eserlerini yayınlayın.

  "~ Hofschmied, der ~": Philidor tarafından Opera, I, 29.

  ~ Hogarth, George ~: "Londra Filarmoni Derneği," III, 110.

  ~ Hohenlohe, Prenses Marie ~: II, 392.

  ~ Holland ~: B. tarafından ziyaret edildi, çocuk olarak, i, 66;
    B. II, 147 Kraliyet Enstitüsü'ne üye; III, 163.

  ~ Holz, Carl ~: i, 269, 276;
    ve banka hisseleri, 326.
    --Vol. III: B'nin Factotum, 194 _et seq._;
      B'nin adına jestleri, 196;
      B. tarafından biyografisini yazmaya yetkili, 197;
      Schindler'e karşı imkanlar, 198;
      B., 216'dan mektup;
      B. oyununda 216;
      B.'yi yönlendirmeye çalışır, 237;
      Karl'ın davranışına ilişkin raporlar, 253;
      Son Hastalıkta B.
      evlilik, 281;
      Son yıllık gelir ödemesini toplar, 295;
      Cenaze töreninde Torchbearer, 312.

  ~ Holzbauer ~: Opera "Guenther von Schwarzburg", i, 31, 86.

  ~ Homer ~: B., I, 147 tarafından hissedilen hayranlık.

  ~ Hoenig ~: "Fidelio" da Şarkıcı, II, 278.

  ~ Honrath, Jeannette D '~: i, 120, 122; III, 288.

  ~ Hortalka, Johann ~: III, 15, 42.

  ~ Hotschevar, Jacob ~: i, 351; II, 401, 405;
    B yeğeni koruyucu, III, 292.

  ~ Hradezky ~, Boynuz-Oyuncu: I, 239.

  ~ Huber, Franz Xaver ~: i, 289; İi, 7.

  ~ Hummel, Elizabeth ~: B'nin kadınlara olan hayranlığı üzerine, ii, 181.

  ~ Hummel, Johann Nepomuk ~: Mozart'ın öğrencisi, I, 91;
    240 taslağı;
    B., 240, 274, 267'den mektuplar;
    B., ii, 108 _et seq ile düşmesi. _;
    karısı Roeckel'in kız kardeşi, 142;
    "Wellington'ın Zaferi" nin performansında 262;
    PF başlar. "Fidelio" skoru 283;
    albümü için Canon, 338; III, 290;
    B'nin ölüm yatağında, 301;
    konserde doğaçlama, 302;
    Cenaze töreninde palet taşıyıcı, 312.

  ~ Macaristan ~: B. tarafından 1809'da ziyaret edildi, II, 154.

  ~ Huettenbrenner, Anselm ~: Thayer I, x tarafından ziyaret edildi;
    Salieri'nin "Fidelio" hakkındaki açıklamalarının raporu II, 64, 355;
    Schiller'in "Soyguncuları" na Uvertür 355;
    B'nin Ölümü Hesabı, III, 300, 306, 307 _et Seq._

  ~ Huettenbrenner, Joseph ~: III, 79, 166.


  "~ İdomeneus ~": Opera, Mozart, II, 101.

  ~ Iken, Dr. Karl ~: Yedinci Senfoni için Bir Program, III, 37.

  ~ İmitatif Müzik ~: II, 120.

  "~ Ölümsüz Sevgili, ~": i, xvi.
    (Bkz. Aşk İşleri vb.)

  "~ İyileştirme (l ') o sia la Galanteria rozidingata ~": opera
        Lucchesi tarafından, I, 27.

  "~ İncognito, l '~": Sarti tarafından Opera, i, 86.

  "~ Innanno Scoperto, l '~": Lucchesi tarafından Opera, I, 27, 47.

  ~ Enstrümanlar ~ B'nin sahibidir: i, 276.

  "~ Tauris'te Iphigenia ~": Gluck tarafından Opera, i, 315; II, 119.

  "~ Isola d'Amore, l '~": Sacchini tarafından Opera, I, 108.

  "~ Vahşi İsrail ~": Oratorio, C. P. E. Bach, II. 388.

  "~ Londra'da İtalyanca, l '~": Cimarosa tarafından Opera, I, 32.

  ~ İtalya ~: B. Projeler Yolculuğu, II, 202.


  ~ Jacobs, Jacob ~: I, 42.

  ~ Jadin ~: "Austerlitz Savaşı", II, 252.

  "~ Jagd, Die ~": Hiller tarafından Opera, i, 31.

  "~ Jaeger und Das Waldmaedchen, der ~": Duni tarafından Opera, I, 29.

  ~ Jahn, Otto ~: Thayer tarafından ziyaret edildi, i, xi, 63, 85;
    B'nin Mozart ziyareti, 90, 153, 171, 329;
    Kontes Guicciardi'nin evliliği, 321;
    Kontes ile röportaj, 322;
    Aşk Meydanı, 328;
    "Fidelio" baskısı, II, 45, 285;
    Clementi'ye satılan kompozisyonlar hakkında not, 104;
    Schindler hakkındaki görüşü biyografi yazarı, 376.

  ~ Jeitteles, Alois ~: "Bir kalıp Ferne Geliebte," II, 243.

  ~ Joachim, Joseph ~: i, xii.

  ~ Joseph Clemens, ~ Köln Seçmeni: i, 1, 3 _et seq._;
    favorileri, 3;
    Fenelon tarafından kutsanmış, 3, 6;
    benzersiz bir besteci, 4;
    Müzik-Chapel, 5;
    Savaşta IV. Louis, 5;
    Seçim haysiyetine geri yüklendi, 6;
    ölümü, 7.

  ~ Joseph I ~, Almanya İmparatoru: i, 6.

  ~ Joseph II ~, Almanya İmparatoru: I, 107;
    ölümü, 130;
    Alman operasına ilgi, 163.

  ~ Josephstadt Tiyatrosu ~: Açılış, II, 81.

  "~ Judah ~": Gardiner tarafından Oratorio, III, 40.

  "~ Judas MacCabaeus ~": Handel tarafından Oratorio, I, 202, 205.

  "~ Julie ~": Desaides tarafından Opera, I, 29, 107.

  ~ Junker, Carl Ludwig ~: B'nin PF'sini açıklar. Oynama, ben, 114.


  ~ Kafka, J. N. ~: Eskiz defteri, i, 205, 206, 209, 210, 261, 362.

  ~ Kaiser, Fraeulein ~, Şarkıcı: III, 81.

  ~ Kalischer, Dr. A.C. ~: I, 235;
    B'nin mektupları koleksiyonu, 255, 278, 293;
    ve "Ölümsüz Sevgili", 336, 337.

  ~ Kanka ~, Meclis Üyesi: I, 194, 195.

  ~ Kanka, Jeannette ~: I, 195.

  ~ Kanka, Dr. Johann ~: Kinsky'nin mirasçılarından ödün verme etkileri,
        II, 288, 353.

  ~ Kanne, Friedrich Ağustos ~: II, 358; III, 117, 176.

  ~ Kant, Immanuel ~: B. dersleri duymayı reddeder, i, 182;
        İi, 166, 214, 167; İii, 25.

  ~ Karajan, Prof. ~: i, 123; II, 305.

  ~ Karl, Lorraine Dükü ~, Avusturya Archduke: i, 77, 288; II, 12.

  ~ Karlsbad ~: B'nin ziyareti, ii, 223.

  ~ Karth, frau ~: i, 75, 103, 117, 119;
    B'nin Kardeşlerinin Tanımı, 358.

  ~ Kastner, Emil ~: B'nin mektupları tahmini, i, 255.

  ~ Viyana'nın Kaufmaennischer Verein ~: B. Hon. Mem., III, 21.

  "~ Kaufmann von Smyrna, der ~": Juste tarafından Opera, i, 32.

  ~ Kayser, Joseph ~, Enstrüman Makinesi: I, 10.

  ~ Kees, von ~, Mahkeme Meclis Üyesi: I, 166, 170.

  ~ Kegevich, Kontes "Babette" ~: i, 209, 227, 245;
    B'nin aşklarından biri olduğu söylenen 318;
    Ona adanmışlık, 318.

  ~ Keglevich de Bussin, Kont Karl ~: I, 245.

  "~ Kein Dienst Bleibt UNFOHNT ~": Opera, I, 108.

  ~ Kerich, Abraham ~, ~ Helene ~ (Mme. Von Breuning) ve
        ~ Stephen ~: i, 98, 99, 101.

  ~ Kessler ~: Sketchbook, i, 289, 368, 371. ~ Kewerich, Heinrich ~, Seçim Aşçı: I, 49;
    Dul kızı B., I, 49'un babasıyla evlenir.

  ~ Kiesewetter, R.G. ~: I, 230.

  ~ Kilitzky, Fraeulein ~: II, 129.

  ~ Kinsky, Prens Ferdinand ~: i, 170, 172; İi, 113;
    yıllık gelir sözleşmesinde abone olur, 139, 146;
    ödemeleri, 170, 172, 205, 213, 222;
    Geri Kazanım Notlarında ödeme yapmayı kabul eder, 242;
    Finanz-Patent tarafından yükümlülüğün azaltılması, 212;
    B. mirasçılarına karşı yasal işlemlere başlar, 259, 288;
    yerleşim, 306;
    Sözleşme kapsamında her yıl ödenen toplam, 306.

  ~ Kinsky, Prenses ~: Şarkıların Adanmışlığı Op. 75, II, 195;
    B., 243'ten mektup.

  ~ Kinsky, Prens Joseph ~: I, 170.

  ~ Kirnberger ~: I, 159.

  ~ Klein, Prof. ~: B'nin Maskesini Yapar, II, 221; III, 311.

  ~ Klingemann ~: Draması "Musa", II, 297.

  ~ Klober, Ağustos von ~: B boyaları B'nin portresi, ii, 399.

  ~ Klopstock ~: B'nin şiirine olan hayranlığı, i, 254; III, 75.

  ~ Klos tiyatro grubu ~: i, 105.

  ~ Kneisel, Dr. C. M. ~: I, 55.

  ~ Kobler Ailesi ~: I, 285.

  ~ Koch, Barbara ~ ("Babette"): i, 117, 118, 178.

  ~ Koch, Friar Willibald ~: B., i, 64'e organ dersleri verir.

  ~ Koechel ~: B harflerinin koleksiyonu, ii, 248.

  ~ Koczwara ~: "Prag Savaşı", II, 252.

  "~ Koenig Axur ~": Salieri tarafından Opera, I, 109.

  "~ Koenig von Ventig ~" ("Il Re Teodoro"): Paisiello tarafından Opera, I, 108.

  ~ Koenneritz, von ~: D, III, 96, 97, 130'daki kütle.

  ~ Kopfermann, Albert ~: i, 280.

  ~ Koerner, Theodor ~: E-Flat Concerto'nun başarısızlığı üzerine, II, 215.

  ~ Koschak, Marie ~: I, 318.

  ~ Koester-Schlegel ~, Şarkıcı: III, 85.

  ~ Kotzebue ~: "der freymuethige", ii, 1;
    Viyana'da müzik hesabı, 1;
    "Der Leibkutscher Peters III." 1;
    "Ruinen von Athen," 161, 201;
    B. ondan opera-kitap ister, 213.

  ~ Kozeluch, Leopold ~: i, 172;
    Ridotto dansları, 188;
    C Minor'daki üçlü, 271;
    Haydn, 271;
    ve Thomson'un şarkıları, II, 70;
    B'nin "Miserabilis", 219;
    Scotch Thomson için yayınlanır, 200.

  ~ Kraft, Anton ~: i, 170;
    taslağı, 238; II, 8, 41.

  ~ Krasinsky, Rochus ~: II, 270.

  ~ Krehbiel, H. E. ~: Thayer'in İngilizce versiyonunu üstlenir
        Biyografi, i, viii, xiii;
    orijinal el yazması kullanımı, viii;
    Thayer ve Deiters ile iletişim, viii;
    Prosedürü XV;
    C-sharp küçük sonata, 292;
    "Piyanofor ve müziği" 292;
    Thayer'in Hipotezinin Savunması
        "Ölümsüz Sevgili," 317;
    Aşk harfinde, 336 _et seq._;
    "Klasik dönemde müzik ve tavırlar,"
        İi, 11; III, 307;
    "Fidelio", II, 59.

  ~ Kreissle, Heinrich von ~: iii, 79.

  ~ Krenn, Michael ~: III, 241, 267.

  ~ Krenn ~, Müzik Yönetmeni: II, 369.

  ~ Kretschmer ~: "Deutsche Volksliederer," i, 278.

  ~ Kreutzer, Conradin ~: III, 166;
    B'nin cenazesinde palet taşıyıcı, 312.

  ~ Kreutzer, Rudolph ~: II, 9, 21.

  ~ Kriehuber ~: Decker'ın B., III, 176 portresini taklit eder.

  ~ Krupp ~: Mahkeme Meclis Üyesi, B'nin çocukluğunda, i, 61.

  ~ Kuechler, Johann ~: Opera "a alia", i, 32.

  ~ Kudlich, Joseph ~: B'nin yeğeni eğitmeni, iii, 4.

  ~ Kuenberg, Kontes ~: i, 340.

  ~ Kuffner, Christian ~: Koro Fantasia metni,
        II, 129, 133, 369;
    Planlar Bir Oratorio, III, 219.

  ~ Kuhlau, Friedrich ~: B ziyareti, III, 204.

  ~ Kuenstler-Pensions-Institut ~: I, 211.

  ~ Kurzbeck, Mme. ~, Amatör Piyanist: II, 2.

  ~ Kyd, Binbaşı Alexander ~: Komisyonlar B. Yazmak
        Bir Senfoni, 344, 345.


  ~ Lablech ~, Şarkıcı: III, 77, 121, 312.

  ~ Laibach ~: Filarmoni Derneği seçin B. Hon. Mem., III, 14.

  ~ Lalande ~: iii, 77.

  ~ La Mara (Marie Lipsius) ~: i, 292, 336;
    Thayer'den "Ölümsüz Sevgili" üzerine mektup, i, 339;
    339 kitabı;
    "Classisches und Romantisches Aus der Tonwelt," 338; II, 203.

  ~ Landsberger ~: Eskizler, II, 73.

  ~ Landshut Üniversitesi ~: III, 4.

  ~ Randevu, Karoline ~: B'nin aşk-affirlerinde, i, 341.

  ~ Latilla ~: Opera "la pastorella al soglio", 26.

  ~ Latronne ~: B., II, 287'nin mum boya portresini yapar. ~ Laym, Maria Magdalena (veya Leym) ~: B'nin annesi.
    (Bkz. Beethoven, Johann Van.)

  ~ Lebewohl ~ ve ~ Adieu ~: B., ii, 207 tarafından farklılaşmıştır.

  ~ LEDMEYER ~, Viyana'da Editör: II, 359.

  ~ Leipsic ~: B'nin amaçlanan ziyareti, i, 192, 198.

  "~ Leipsic Oxen ~": B'nin eleştirmenler için terimi, i, 282, 304.

  ~ Lentner, Mme. ~, Mahkeme Şarkıcı: I, 18, 19.

  ~ Lenz ~: B'nin eserlerinin kritik kataloğu, i, 272;
    Rasoumowsky dörtlüsünde, II, 75.

  "~ Leonora ~": Paer tarafından Opera, II, 35, 37.

  "~ Leonore Prohaska ~": Drama, Duncker, II, 298.

  "~ Leonore, Ou l'Amour Conjugal ~": Opera tarafından Gaveaux, II, 35, 36.

  ~ Leopold I ~, Almanya İmparatoru: I, 5, 6.

  ~ Leopold II ~, Almanya İmparatoru: I, 163, 164.

  ~ Levin, Rahel ~: II, 204.

  "~ Libussa ~": Bernard tarafından Opera-Kitap, III, 173.

  ~ Lichnowsky, Prens Carl ~: B.'yi lojmanlarına götürür,
        I, 148, 168, 170;
    Trios op. 1 önce evinde oynadı, 175;
    Hizmetçiye B. öncelik vermesini emretir, 182, 190;
    B., 193, 244 ile Prag'a muhtemel ziyaret;
    276, 286 Enstrüman Dörtlüsü verir;
    B., 298, 299, II, 9'da yıllık gelir elde eder;
    B. tarafından Silezya'da ziyaret edildi, 66;
    B., 68, 104, 123, 146'nın aniden ayrılması;
    B. tarafından Silezya'da ziyaret edildi, 208;
    B., 215 için rahatsız edilmemiş dostluk;
    Teplitz'de B. ile 222;
    B. Rahatsız Etme isteksizliği, işteyken, 254;
    ölümü, 271.

  ~ Lichnowsky, Prenses Christine ~: II, 124, 271.

  ~ Lichnowsky, Kontes Henrietta ~: i, 244;
    özveri, 370.

  ~ Lichnowsky, Prenses Maria Christine ~: i, 170;
    Adanmışlık, 290.

  ~ Lichnowsky, Kont Moritz ~: i, 213, 235;
    369'a olan bağlılık;
    Bonaparte ve "Eroica", II, 24 hikayesi;
    B., 262, 290'dan mektuplar;
    bir opera-şarkıcı ile evlilik, 291; III, 24;
    Johann Van B., 67;
    B'nin müzikal jest, 115;
    Grillparzer'in Operasını 121, 158, 294 garanti etmeyi kabul eder.

  "~ Liebe unter Den Handwerkern ~" ("L'Amore Artigiano"):
        Gassmann tarafından Opera, i, 31.

  ~ Liebich, Carl ~: Bohem Tiyatrolarının Genel Müdürü, II, 110.

  ~ Liechtenstein, Baron Carl Ağustos ~: i, 286, 304;
    "Bathmendi," 304;
    "Die Steine ​​Braut," 305; İi, 2.

  ~ Liechtenstein, Prens Johann Joseph ~: I, 171, 244.

  ~ Liechtenstein, prenses ~: i, 244;
    Adanmışlık, 291.

  "~ Lilla ~": Martini tarafından Opera, I, 108, 109.

  ~ Lincoln, Abraham ~, ABD Başkanı: Randevular
        Thayer Konsolosu, i, x.

  ~ Lind ~: B'nin Terzi, II, 164.

  ~ Lind-Goldschmid, Jenny ~: Bir zamanlar Heiligenstadt'ın sahibi
        Will, i, 351.

  ~ Lindner, Andreas ~, Dans-Master: I, 147.

  ~ Linke ~, viyolonselist: i, 174, 316; II, 124, 125, 316,
        319, 337; III, 294, 312.

  ~ Linz ~: B'nin kardeşi ziyareti, i, 229.

  ~ Lipsius. ~ (Bkz. La Mara.)

  "~ Listige Bauernmaedchen, Das ~" ("La Finta Giardiniera"):
        Paisiello tarafından Opera, I, 108.

  ~ Liszt, Franz ~: B'nin Broadwood Pf., II, 392;
    B., III, 124'e sunulmuştur;
    İddia edilen öpücük, 124.

  ~ Lobkowitz, prens ~: i, 168;
    amatör kemancı, 169;
    orkestrası, 239;
    dörtlülerin özveri, 276, 290;
    II, B'nin epiteti, "Lobkowitzian Ass", 51, 98;
    B.'nin mahkeme tiyatrolarına katılmasını önerir, 99;
    "Eroica" adlı özveri, 77, 110, 113;
    yıllık gelir sözleşmesine abone olur, 139, 146;
    "Harp" Quartet'in adanmışlığı, 160;
    Beşinci Senfoni'nin özveri, 162;
    Yıllık Gelir Fonu, 170, 172;
    Quartet'in özveri, op. 74, 195;
    Mahkeme tiyatrolarının yönünü üstlenir, 201;
    yıllık gelir sözleşmesi kapsamındaki yükümlülüğünün azaltılması, 212;
    ödemeyi askıya alır, 213;
    tiyatro yönetimi tarafından harap, 250;
    Rant yükümlülüğü, 289;
    yerleşimi, 306;
    B'nin karakterindeki esnekleri, 307;
    Cantata doğum gününde, 354.

  "~ Lodoiska ~": Cherubini tarafından Opera, II, 3.

  ~ Lodron, Sayım ~: II, 98.

  ~ Loewe, Ludwig ~: B. Love Messenger olarak hareket eden aktör, II, 205.

  ~ Londra Müzisyenleri ~: B'nin İtirazına, II, 273.

  ~ Longfellow, Henry W. ~: II, 193.

  ~ Lonsdale, Charles ~: Robert Birchall'ın ortağı, II,
        319, 346, 350, 351. ~ Lonsdale, Robert ~: II, 319.

  ~ Louis XVIII ~, Fransa Kralı: Kitle abone
        D'de ve B'nin onuruna grev madalyası, III, 100.

  ~ Louis Ferdinand ~, Prusya Prensi: Amatör Müzisyen
        B., i, 196 tarafından iltifat edildi;
    ve "Eroica", II, 26, 32, 302.

  ~ Aşağı Rhenish Festivali ~: III, 188.

  ~ Lucchesi, Andrea ~: B'nin büyükbabasının halefi, i, 22;
    "L'Ganno Scoperto," 27, 47;
    "Le Donne Semper Donne," 26;
    "Il Natale Di Giove," 26;
    "L'Horulvisvisata," 27;
    34, 71, 73, 74, 82'nin taslağı.

  "~ Lucille ~": Opera tarafından Grety, i, 31, 86.

  "~ Luegnerin Aus Liebe ~": Salieri tarafından Opera, I, 32.

  ~ Luib, Ferdinand ~: I, 269, 356.

  ~ Lwoff ~, Rus Özel Meclis Üyesi: II, 75.


  "~ Macbeth ~": Collin tarafından Opera-Kitap, II, 119, 151, 158;
    diğeri, III, 117.

  ~ Macco, Alexander ~: II, 18, 124.

  ~ MacFarren, Natalie ~: III, 231.

  "~ Maedchen im eichthale ~" ("Oaks'ın Hizmetçisi"): Opera tarafından
        D'Antoine, i, 32.

  "~ Maedchen von Frascati, Das ~": Paisiello tarafından Opera, I, 107.

  "~ Magnifique, Le ~": Grry tarafından Opera, i, 86.

  ~ Maehler, Willibrord Joseph ~, Ressam: Thayer tarafından ziyaret edildi, i, xi, 146;
    II, B., 15, 305'in portresini boyar;
    "Fidelio" hakkındaki fıkra 51;
    B., 198.

  "~ Meşe Hizmetçisi ~": D'Antoine tarafından Opera, I, 32.

  ~ Malfatti, Dr. ~: II, 86, 141;
    B.'yi Teplitz'e gönderir, 202, 280;
    B., 345, 369 tarafından hakaret edildi;
    III, B'nin son hastalığında, 274, 288;
    yabancılaşma ve uzlaşma, 284, 285;
    B., 286, 287, 292 tedavisi.

  ~ Malfatti, Therese ~: i, xvi, 292;
    B., 333, 336 ile evlilik önerisi iddiası; İi, 141;
    taslak, ii, 86, 106;
    Mektup, 176, 239.

  ~ Malherbe, Charles ~: I, 139.

  ~ Malines ~: Yaşayan Van Beethoven aileleri, I, 44.

  ~ Maelzel, Johann Nepomuk ~: kariyeri, ii, 232 _et seq._;
    B., 233 için kulak-trumpet yapar;
    Metronom'u icat eder, 233;
    İsmindeki kanon, 234 _et seq._;
    B. Para ödünç verir, 245;
    "Wellington'un Zaferi", 251 _et seq._;
    mekanik trompetçisi, 251, 257, 261;
    Panmarmonicon, 251;
    B.'nin İngiltere'ye, 251, 255'e eşlik eden;
    "Wellington's Zaferi" üretimi için projeler konseri 256;
    B'nin not notu, 258;
    B., 259 ile kavgalar;
    Yasal işlemler, 271 _et seq._;
    Amerikan kariyeri ve ölümü, 276, 384.

  ~ Mandycewski, Eusebius ~: i, 210, 223.

  "~ Marchese Tulipano, il ~": Paisiello tarafından Opera, I, 108.

  ~ Marconi ~, Şarkıcı: II, 129.

  ~ Maria Ludovica, İmparatoriçe ~: III, 142.

  ~ Maria Theresia ~: i, 77, 81;
    Septet'in özveri, 278, 283;
    Reicha, 310 tarafından bir operada rol alıyor.

  "~ Mariage des Samnites, Le ~": Grry tarafından Opera, i, 31.

  ~ Marie Antoinette ~: I, 78.

  ~ Marinelli ~, Viyana'daki Tiyatro Yöneticisi: I, 164.

  ~ Marlborough, Earl ~: i, 6.

  ~ Marschner, Heinrich ~: B., II, 382 ziyaretleri.

  ~ Marshall, Julian ~: I, 140.

  ~ Martini ~: i, 87;
    "Arbore di Diana, l '," 107;
    "Lilla," 108, 109.

  ~ Marx, A.B. ~: Sonata Op. 81a, II, 143;
    B'nin Bettina von Arnim'e mektubunun gerçekliğine itiraz ediyor, 183.

  ~ Mason, Lowell ~: Kütüphanesinde Thayer'i kullanır, i, x;
    Araştırmaları için fon sağlar, x.

  ~ Mastiaux, Johann Gottlieb ~: Bonn'da amatör, i, 38, 89.

  "~ Material Fuer Contrapunkt ~": II, 147, 150.

  "~ Material Fuer Generalbass ~": II, 147, 150.

  "~ Matrimonio Segreto, il ~": Cimarosa tarafından Opera, I, 164.

  ~ Matthison ~: Handel ile düello, i, 72.

  ~ Matthisson.

  ~ Mattioli, Cajetano ~, Çizim: i, 34, 82.

  ~ Maeurer, B.J. ~, mahkeme viyolonselisti: i, 24, 61, 62, 65.

  ~ Max Franz ~, Köln Seçmeni: I, 16;
    metresini başbakanı 16 ile paylaşıyor;
    dans odası, 30;
    Mahkemesinde müzik hakkındaki komutlar raporu, 82;
    saltanatındaki tiyatro, 86;
    Kariyer, 77 _et Seq. _;
    Swinburne ve Mozart tarafından tarif edilen 78;
    müzik eğitimi, 81;
    Mozart'ı takdir etmesi, 81;
    saltanatı sırasında Bonn'da müzik, 88;
    Şövalyeler Count Waldstein, 102;
    Planlar Ulusal Tiyatro, 105 _et Seq._;
    III; B., 116 himayesi;
    yardım sınırı, 124;
    Fransız birliklerinden önce kaçar, 125;
    Tahıl ve maaşın B., 149'a artmasına izin verir;
    Viyana ziyaretleri, 179;
    Frankfort'a kaçar, 179;
    tüm yükümlülüklerden taburcu edildi, 190;
    Viyana ziyareti, 267;
    Archduke Karl, Coadjutor'u Büyük Üstat olarak yaptı
        Cermen Düzeni, 287;
    Hetzendorf'ta emekli olmak, 288.

  ~ Max Friedrich ~, Köln Seçmeni: i, 1;
    Throne, 14;
    kariyer, 14;
    Başbakanı 14;
    popülaritesi, 14;
    Henry Swinburne, 16;
    Mahkemesinde müzik, 16;
    B'nin büyükbabası Chapelmaster'ı atar;
    Bestecinin babasına bir maaş vaat ediyor, 17;
    19, 22 artış sağlar;
    23 büyükbabasına Lucchesi halefini atar;
    Opera mahkemesinde 25 _et seq._;
    doğum günü kutlaması, 26;
    27, 28, 29 tiyatrosunda oynuyor;
    tiyatro ölümü nedeniyle kapandı, 33;
    B'nin çocukluk sonatalarının özveri, 72;
    Seçim Tiyatrosu'nun tüm maliyetlerini üstlenir, 73;
    B. Yardımcı Mahkeme Organisti, 74;
    ölümü, 74;
    ölümünün B., 76, 78 üzerindeki etkisi;
    Eğitimi teşvik eder, 80.

  ~ Maximilian Emanuel ~, Bavyera Seçmeni: I, 7.

  ~ Maximilian Heinrich ~, Köln seçmeni: i, 3.

  ~ Maximilian Joseph ~, Bavyera Kralı:
        Koro Fantasia, II, 207, 209.

  ~ Mayence ~, Başpiskoposlar: i, 3.

  ~ Mayseder, Joseph ~: i, 274; II, 41, 125, 216;
    E-Flat Sonata Quartet, II, 193;
    B'nin Cenazesinde Torchbearer, III, 312.

  "~ Medea ~": Cherubini tarafından Opera, II, 3.

  ~ Medine, Maria ~: Vigano'nun karısı, dansçı, I, 283, 284.

  ~ Mehul ~: Opera "Ariodante", II, 23.

  ~ Meier, Sebastian ~: Mozart'ın kayınbiraderi, II, 4, 50;
    "Fidelio" hakkında mektup 61, 209.

  ~ Meinert ~: Sketchbook, II, 150, 161.

  ~ Meisl, Carl ~: "Atina Kalıntıları" nı "kutsama" olarak değiştirir
        Evin "III, 79;
    Drama, 82.

  ~ Meissner, Prof. A. G. ~: Oratorio Metni, II, 19.

  ~ Melichar, ilka ~: i, 342.

  "~ Melusine ~": GrillParzer tarafından Opera-Kitap, III, 118 _et seq._; 135, 220.

  ~ Mendelssohn-Bartholdy, Felix ~: Dorothea'nın Açıklaması
        Ertmann, II, 83.

  ~ Mendelssohn, Paul ~: i, xii;
    "Fidelio" için Eskiz Sahibi, II, 45.

  ~ Merz, Julius ~: B'nin Bettina von Arnim'e mektubunu yayınlar,
        İi, 182, 185.

  "~ Mesih ~": Handel'in Oratorio, II, 310, 312; III, 135, 182, 296.

  ~ Metastasio ~: "Olimpiade," i, 204;
    "Betulia Liberata," III, 143.

  ~ Metronom ~ (bakınız Maelzel): II, 382;
    Dokuzuncu Senfoni İşaretleri, III, 244.

  ~ Meyer, Mahkeme Meclis Üyesi ~: Amatör, I, 172.

  ~ Meyerbeer, Giacomo ~: II, 39, 256;
    "Wellington's Zaferi" nin performansında davul atıyor, 258;
    B'nin 297 görüşü;
    "Die Beiden Calife," 297.

  ~ Mickley, Joseph J. ~: II, 385.

  ~ Mihl ~ (veya ~ muehle ~): Opera "Milton und Elmire", i, 31.

  ~ MILDER-HAPTMANN, Anna ~: II, 49;
    ve "Fidelio", 64;
    B., 129, 263, 278, 284, 329 ile kavgalar.

  ~ Milton, John ~: II, 169.

  "~ Milton und Elmire ~": Mihl tarafından Opera, i, 31.

  "~ Moda, la ~": Baroni tarafından Opera, I, 27.

  "~ Molinara, la ~": Paisiello tarafından Opera, i, 187.

  ~ Molitor ~: Viyana'da amatör, II, 2.

  ~ Mollo ~, Yayıncı: Bir Quintet Yayını, Tartışma, I, 294.

  ~ Molt, Theodore ~: Quebec'ten B. ziyaretçisi, III, 211.

  ~ Mombelli ~, Şarkıcı: I, 188.

  ~ Monsigny ~: Operalar "Le Deserteur", i, 31;
    "Felix, Ou L'Enfant Trove," 32, 109;
    "Rose et Colas," 29, 86.

  ~ Moor, ~: Haydn'ın B., I, 146 için takma adı.

  ~ Moravian Asaleti ~: Müzik Kültürü, I, 168.

  ~ Morris, Jack ~: Londra'ya "Zeytin Dağı" skoru, II, 309.

  "~ Morte d'Alel, la ~": Opera, i, 14. ~ Moscheles, Ignaz ~: Schindler'in İngilizce yorumunu
        biyografi, i, ix;
    Thayer tarafından ziyaret edildi, xi, 241;
    Koro Fantasia'nın ilk performansında, II, 130;
    Maelzel'in Panharmonicon, 351 için yürüyüşler oluşturur;
    "Wellington'ın Zaferi" nin kompozisyonundan bahsediyor, 253;
    Performans hesabı, 358;
    Üçlü, op. 97, 270;
    PF yapar. "Fidelio" skoru 281, 282;
    B., 282 ile ilk toplantı;
    "Fidelio," 303;
    B'nin piyanist olarak görüşü, 381; III, 289, 290, 291, 293.

  ~ Mosel, Ignaz von ~: ii, 358, 386;
    B'nin cenazesinde, III, 312.

  ~ Moeser ~: Viyana'da kemancı, II, 8.

  ~ Mozart ~: Babasından türetilen eğitim, i, 85;
    B'nin ziyareti, 89, 90;
    Viyana'daki sabah konserleri, 166;
    Mme ile ilişkiler. Hofdemel, 254, 305;
    B'nin C Minor'daki konçerto için hayranlığı, 219;
    B'nin takdiri, II, 89; III, 42;
    Cherubini'nin dehası tahmini, 205;
    B. "Requiem" i, III, 233;
    B'nin cenazesinde oynanan "Requiem", 312;
    Operaları "Die Entfuehrung Aus Dem Serail", i, 32, 107, 109;
    "Don Giovanni," I, 91, 107, 163, 193, 204; İi, 204; III, 42;
    "Le Nozze di Figaro," i, 82, 108, 163, 193;
    "Il Re Pastore," i, 81;
    "Die Zauberfloete," I, 164, 226, 304; İi, 22; III, 36;
    "La Clemenza di Tito," I, 194; İi, 110;
    "Idomeneus," II, 101.

  ~ Mueller, Adolph ~: ve B'nin Cenaze Yürüyüşünün Orkestrasyonu
        E-Flat'taki Sonata'dan, op. 26, II, 295.

  ~ Mueller, Şansölye ~: II, 180.

  ~ Mueller, Louise ~: "Fidelio" nun ilk performansında şarkıcı, II, 49.

  ~ Mueller, Wenzel ~, Chapelmaster: I, 164.

  ~ Mueller, W. Christian ~: B., iii, 36 hesabı.

  ~ Mylich ~: i, 210, 231.


  "~ Nach Frankreichs Unheilvollem Sturz ~": Cantata Metni Sol
        Hareketsiz, II, 292.

  ~ Nagel, W. ~: "Beethoven ve Seine Klaviersonaten," i, 293.

  ~ Naegele ~: Bach'ın Eserlerinin Yayını Projeleri, I, 304;
    Sonata'yı enterpolasyonlu önlemlerle yayınlar, 367;
    "Repertuar des Clavecinistes," II, 20, 38.

  "~ Nanerina e Pandolfo ~": Dutillier tarafından Opera, I, 165.

  ~ Napier, William ~: Haydn'ın İskoç Düzenlemelerini Yayınlıyor
        Şarkılar, II, 70.

  ~ Napoli ~: B., ii, 194 için bir çağrı;
    Kralı ve d, iii, 90.

  ~ Napoleon. ~ (Bkz. Bonaparte.)

  ~ Natorp, mme. ~ (Bkz. Sessi.)

  ~ Naumann ~, Chapelmaster: II, 19.

  ~ Neeat, Charles ~: İngilizce piyanist, Thayer tarafından ziyaret edildi, i, xi;
    B'nin sağırlığının kökeni hakkındaki hikayesi, 263;
    II, B., 315'e tanıtıldı;
      Londra Filarmoni Society için TEMİZLİKLER, 333;
      kendisini B'nin suçlamalarına karşı savunur, 349;
      Londra'da B.'ye yardım edemiyor, 337;
      B., 339, 351, 352, 367'den mektuplar;
    İii, "Tanrı aşkına B.'den hiçbir şey satın al", 52;
      Londra'da B. yayıncısı arıyor, 73, 183, 186.

  ~ Neefe, C. G. ~: Van den Eeden'e mahkeme olarak atandı
        Organizatör, i, 25;
    Bonn'da Dramatik Co.'ya katılır;
    Mahkeme Festivali için Müzik, 31;
    Opera "Heinrich und Lyda", 31, 36;
    "Die Apotheke," 31;
    "Sophonisba," 31;
    Bonn 33'teki müzisyenleri anlatıyor;
    34 kariyer;
    "Amor's Guckkasten," 36;
    "Die EinsPrueche," 36;
    "Zemire und Azor," 36, 37;
    enstrümantal kompozisyonlar, 36;
    "Adelheit von Veltheim," 37;
    Ode, 37;
    B.'yi öğretir, 61, 62, 67 _et seq._;
    Organist olarak görevlerini Boy B'ye bırakıyor., 69;
    "Materialien Fuer Contrapunkt," 70;
    Mahkeme Organizatörü olarak görevleri, 71, 73;
    görevden alındı, 73;
    Klos'un topluluğu ile 105;
    B'nin öğretmen olarak takdir edilmesi, 68, 124, 142;
    Kızı, 304.

  ~ Nelson, Lord ~: "Eroica" da anılmamış, ii, 25.

  ~ Niemetz ~: B yeğeninin çözünür arkadaşı, III, 252, 255, 258.

  ~ Nikelsberg, Carl Nikl Edler von ~: i, 222;
    B-FLAT'ta konçerto adanmışlığı, I, 290.

  "~ Nina ~": Dalayrac tarafından Opera, I, 107, 108.

  "~ Nobilita Delusa, la ~": Opera, i, 26.

  ~ Nohl, ludwig ~: i, 292;
    B.'de ve Kontes Guicciardi, 321;
    Therese Malfatti'de, 333, 339;
    Bettina von Arnim'e mektupta, ii, 185;
    "Eine Stille Liebe Zu Beethoven," 362;
    "Beethoven, Liszt und Wagner," III, 124.

  ~ Nottebohm ~: "Zweite Beethovena," i, 71, 76, 261;
    "Beethoven'ın Studien," I, 156, 216;
    "Beethovena," i, 156, 261;
    "Ein Skizzenbuch von Beethoven," 258, 304;
    B'nin Albrechtsberger ve Haydn ile yaptığı çalışmalarda, 151, 158;
    Koro Fantasia metninde, II, 133;
    Petter Sketchbook tarihinde, II, 151;
    Hoffmann'daki kanonda, III, 35.

  ~ Novello, Ewer ve Co. ~: i, xiii; III, 13.

  ~ Novello, Vincent ~: II, 12.

  "~ Nozze, Le ~": Galuppi tarafından Opera, i, 25.

  "~ NoZze Di Figaro, Le ~": Mozart tarafından Opera, i, 82, 108, 163, 193.

  "~ Nozze DISTIONTATA, Le ~": Vigano tarafından Bale, I, 188, 193.

  ~ Nussboeck, Leopold ~: B'nin yeğeninin koruyucusu, iii, 8.

  ~ Nussdorf. ~ (Bkz. Lojmanlar.)


  "~ Oberon ~": Wranitzky tarafından Opera, I, 165.

  ~ Obreskow ~: Rus yetkilisi, III, 101, 102.

  ~ Odelga ~: III, 101, 102.

  ~ Odescalchi, Prens ~: i, 209, 244.

  ~ Odescalchi, prenses ~: i, 223;
    290'a olan bağlılık;
    B., 322 tarafından öğretildi;
    Adanmışlık, 368, 369.

  "~ Ode to Joy ~": Schiller's, I, 132, 275; İi, 152, 295, 414;
        İii, 145, 146, 148 _et seq._

  "~ Odyssey ~": Homer's, i, 252.

  "~ Olimpiade ~": Sacchini tarafından Opera, I, 32.

  ~ Oliva, Franz ~: B., ii, 143 ile ilişkileri;
    161'e olan bağlılık;
    B'nin Mektubunu Goethe'ye teslim eder, 197, 202;
    İngiltere'ye B. eşlik etmeyi planlıyor, 220;
    B., 220 ile yabancılaşma; III, 24;
    41, St.Petersburg'a gidiyor.

  ~ Operalar ~ 18. yüzyılda Bonn'da gerçekleştirildi: i, 25, 26, 27, 29,
        31, 32, 107.

  ~ Muhalif, sayım ~: B-Flat'taki Senfoni, II, 68, 101, 122,
        123, 124, 162.

  "~ Orfeo ~": Gluck tarafından Opera, i, 86.

  ~ OSSIAN ~: B'nin takdiri, ii, 147.

  ~ OUDINOT ~: "Der Fassbinder," i, 29.

  ~ Ovid ~: B.
        III, 283.


  ~ Pachler-Koschak, Mme. ~: B'nin dostluğu, ii, 282; III, 140.

  "~ Paechter, Die Drei ~": Desaides tarafından Opera, I, 107.

  ~ Paer, Ferdinand ~: i, 282;
    Cenaze yürüyüşü ve Sonata Op. 26, 290;
    "Aşil," 290;
    "Das Heilige Grab," II, 2;
    "Leonora," II, 35, 37.

  ~ Paisiello ~: Bonn'daki operalar, i, 86;
    "La Frascatana," 107;
    "Il Barbiere," 108;
    "Il Re Teodoro," 108;
    "La Finta Giardiniera," 108;
    "La Molinara," 187;
    "Il Marchese Tulipano," 108; II, 204.

  ~ Palestrina ~: B. tarafından tüm kilise bestecileri üzerinde tercih edilir., III, 203.

  ~ Palffy, Kont Ferdinand ~: II, 98;
    B.'ye karşı kin, 100, 146;
    Mahkeme tiyatrolarının yönünü kabul eder, 201;
    Viyana Kongresi için "Fidelio" üretir, 293;
    ve 1814, 299 konseri;
    ve Dokuzuncu Senfoni, III, 157 _et Seq._

  "~ Cennet Kayıp ~": II, 310.

  ~ Parke ~: "Müzikal Anılar", II, 12.

  ~ Parma, Düşesi Of ~: B. tarafından sordu.
        D, III, 101'deki kütleye abone olmak.

  ~ Pasqualati, Baron Johann ~: Tanıklar Karl Van B'nin Deklarasyonu
        Oğlunun vesayetine gelince, II, 241;
    Maelzel'e karşı beyanname işaretleri, 288;
    karısının anısına "Elegiac şarkı", 288, 306; III, 58.
    (Bkz. Lojmanlar.)

  "~ Pastorella al Soglio, la ~": Opera, i, 26.

  ~ Paul ~, Rusya Çar: II, 81.

  ~ Payer, Hieronymus ~: II, 26.

  ~ Perger, A. von ~: B., I, 211 tarafından Minuets'i keşfeder.

  ~ Pergolesi ~: "La Serva Padrona," i, 108.

  ~ Perkins, Charles C. ~: "Handel ve Haydn Derneği Tarihi
        Boston, "III, 87.

  ~ Fars Edebiyatı ~: B'nin ilgisi, ii, 167.

  ~ Pessiak, Mme. ~: İi, 362; III, 13.

  ~ Pesth ~: II, 154, 200 için planlanan yeni tiyatro;
    Açılış, 213.

  ~ Peters, C.F. ~, Yayıncı: D'de kitle müzakereleri ve
        Diğer eserler, i, 271, 55, 57 _et seq._, 58, 59, 60, 61, 64;
    B. tarafından gönderilen eserleri yayınlamayı reddediyor , 65;
    70'e göre önceden ödeme;
    "Bagatelles" i reddediyor 86;
    B'nin ona muamelesinden şikayet ediyor, 180;
    Rebuke ve Ultimatum alır, 212;
    B. ona "Cehennem Hound" diyor, 216.

  ~ Peters ~: Prens Lobkowitz ve B'nin yeğeninin ortak muhafızına öğretmen
        II, 326, 354; III, 10, 24, 32.

  "~ Petit Matelot, Le ~": Gaveaux tarafından Opera, II, 36.

  ~ Petter Koleksiyonu ~: B., I, 274, 290 tarafından çizimler; II, 118, 151, 209.

  ~ Pfeiffer, tobias ~: B'ye müzik dersleri verir., İ, 62, 63.

  ~ Londra Filarmoni Derneği. ~ (Bkz. B., Ludwig Van.)

  ~ Philidor ~: "der hofschmied," i, 29;
    Bonn'daki operaları, 86.

  ~ Pianoforte ~: B.'ye sunulmuştur, II, 21.

  ~ Pianoforte ~: Broadwood, II, 390 _et seq._;
        III, 214, 237.

  ~ Piccini ~: Operalar "la Buona figluola;" İ, 25, 26, 32;
    "Le Aventure Di Rodolfo," 26;
    "La Schiava," 32.

  ~ Resimler ve Müzik ~: II, 249, 262.

  ~ Pilat, Joseph ~: II, 359.

  "~ Pilgrimme von Mecca, Die ~": Gluck tarafından Opera, i, 32, 108.

  ~ Pinterics, Kaptan ~: II, 235, 327; III, 32.

  ~ Piringer ~: iii, 62, 137, 157;
    B'nin Cenazesinde Torchbearer, 312.

  ~ Plato ~: B., i, 213 üzerindeki etkisi.

  ~ Pleyel, Ignatz ~: Quartets, II, 44;
    İskoç şarkıları düzenlemeleri, 70, 260.

  ~ Plittersdorf, Mme. ~: II, 179.

  ~ Plutarch ~: i, 252, 300.

  ~ Polledro ~: Baden'deki hastalar için konserde B.'ye katılır, II, 225.

  ~ B'nin eserlerinin popülaritesi ~: II, 38.

  ~ Portenschlag ~, Viyana Editör: II, 359.

  "~ Praechtige, der ~" ("Le Magnifique"): Opera tarafından GRITRE, I, 86.

  ~ Prag ~: B. Oynar, I, 192;
    müzik, 193;
    B. 217'de konser veriyor;
    "Fidelio" üretimi, II, 110;
    1812'de B. ziyareti, 222.

  ~ Preisinger ~, Bas Şarkıcı: III, 164.

  ~ Prelinger ~, B'nin mektuplarından oluşan bir koleksiyonun editörü: i, 336.

  ~ Prichnowsky, Prens ~: II, 8.

  ~ Prieger, Dr. E. ~: i, 88;
    Fragment of Rüzgar Quintet'in sahibi, 206, 211;
    Sonata op. 26, 291;
    Orijinal "Fidelio", ii, 45, 58.

  ~ İngiltere Prensi Regent ~: B. ona "Wellington'un Zaferi"
        İi, 310, 311, 318, 336, 339; III, 112, 208.

  ~ Probst, H. A. ~, Yayıncı: B ona dokuzuncu senfoni sunuyor ve
        D, III, 178.

  ~ Program Müziği ~: II, 119;
    Sonata op. 90, 292;
    B. Yedinci Senfoni Programına Nesneler, III, 37.

  ~ Pronay, Baron von ~: II, 367.

  ~ Prusya, Krallar ~: Frederick William, D'de Mass'a abone olur,
        III, 94;
    Para yerine dekorasyon sunar, 94, 105;
    Dokuzuncu Senfoni'nin 230, 233, 234'e adanmışlığı;
    B.'yi gönderir 133, 276, 282;
    Frederick II, B.'nin babası olarak görüldü, III, 243.

  ~ Pueckler-Muskau ~: Bettina von Arnim'in mektubu, ii, 186, 188, 223.

  ~ Punto, Giovanni ~ (Johannes Stich), Boynuz Oyuncu: I, 239, 267, 277.

  ~ Pyne ~, İngiliz Şarkıcı: II, 310.


  ~ Enstrüman Dörtlüsü ~: B., i, 354'e sunuldu.

  "~ Gecenin Kraliçesi ~": B'nin kayınbiraderi için takma adı II,
        332, 341, 393.


  ~ Rabelais ~: Son Sözleri ve B'ler, III, 305.

  ~ Raday, Sayım ~: Tiyatro Yönetimi tarafından harap, II, 154.

  ~ Radicati, Felix ~: II, 75.

  ~ Radichi ~, Şarkıcı: II, 265.

  ~ Radziwill, Prens Anton ~: II, 302;
    onun "Faust" müziği, 302;
    D, III, 94, 104, 106'da kütle aboneları.

  ~ Ramm, Friedrich ~, OBOIS: I, 207; II, 33, 34.

  "~ Raoul, Sire de Croqui ~": Vignano tarafından bale, i, 283.

  "~ Raptus ~": mme. Breuning'in B'nin ara sıra durumu için ifadesi,
        I, 118, 120, 301; İi, 182, 189.

  ~ Rasoumowsky, Count Andreas ~: B.
        kompozisyon, i, 273;
    onun için bestelenen dörtlüler, ii, 65, 68, 74, 81, 104, 110, 124;
    Rasoumowsky Quartet'i oluşturur, II, 125;
    onun taslağı, 81;
    Beşinci Senfoni'nin özveri, 162;
    B., 215 ile kalıcı dostluk;
    dörtlüsü, 250;
    Viyana Kongresi'nde Regal eğlenceleri, 300;
    sarayının yok edilmesi, 301;
    Dörtlü, 316. ~ Rau ~, Viyana bankacı: Filarmoni Society'nin raporlarını raporlar
        B., III, 292'ye hediye;
    B'nin Moscheles'e Ölümü Raporları, 293.

  ~ Raysbeck, Mme. ~: Seçmen Joseph Clemens'in favorilerinden biri,
        İ, 3, 4.

  ~ Redoutensaal ~: Danslar, i, 188, 289.

  ~ Reeve, Dr. Henry ~: "Fidelio" üzerine eleştiri, II, 52.

  ~ Reicha, Anton ~: i, 105;
    106, 117 kariyer;
    Viyana'ya geliyor, 288, 300;
    Opera "Ubaldi", 310, 355; II, 55.

  ~ Reicha, Joseph ~: i, 82, 84, 105;
    Kariyeri, 100, 111.

  ~ Reichardt, Johann Friedrich ~: Berlin'deki Chapelmaster, i, 196;
    Kontes Erdoedy'de, II, 82;
    Streicher's Pianofores, 87, 124;
    B'nin konserinin hesabı, 129;
    ve B'nin Jerome Bonaparte Mahkemesi'ne çağrısı, 141;
    Mektuplarının değeri, 165.

  ~ Reichardt, Karl Ağustos ~: B., III, 203 ziyaretleri.

  ~ Reiss, Anton ~: Karl / B., II, 65'in kayınpederi.

  ~ Reiss, Theresa (Johanna) ~: Karl Kaspar / B., II, 65'in karısı.

  ~ Reissig, C.L. ~: Şiirleri, II, 147;
    B., 148 tarafından kınandı;
    "Bluemchen der Einsamkeit," 160;
    Yayınlanan şarkılar, 195.

  ~ Rellstab, Ludwig ~: B., III, 200 ziyaretleri.

  "~ Reue vor der bu, ölmek ~": Desaides tarafından Opera, i, 32.

  ~ Rhine ~: Inundation, i, 75;
    Seçim Şapeli'nin Yolculuğu, 112.

  "~ Richard Coeur de Lion ~": Opera tarafından GRITRE, I, 226, 305.

  ~ Riemann, Dr. Hugo ~: Alman baskısının revizyonunu tamamladı
        Bu biyografinin I, XV;
    "Jena" Senfoni'nin gerçekliği üzerine, 211;
    B'nin kardeşlerine karşı suçlamaları destekler, 360;
    B.'nin Therese Malfatti ile evlenmek istediğini iddia ediyor, 336;
    Aşk Listesi ile ilgili teorisi, II, 239.

  ~ Ries, Anna Maria ~, Bonn'da mahkeme şarkıcısı: i, 18, 19, 23.

  ~ Ries, Ferdinand ~:
    Vol. BEN.
      "Biographische Notizen," vb., IX, XI, 90, 313, 315;
      B'nin el yazmaları, 141;
      Haydn ile yaptığı çalışmalarda, 152;
      B'nin öğretmenlerinde, 161;
      Trios Op. 1, 175;
      B'nin binicilik atı, 200;
      Quintet op. 16, 207;
      Quintet op. 29, 203, 312;
      kariyeri, 312 _et seq._;
      B'nin nezaketi, 313;
      B., 314'ten talimat;
      B'nin eserlerinin düzenlemeleri, 350;
      Dört el için yürüyüşlerin kökeni, 350;
      B'nin sağırlığı üzerine, 352;
      Karl Kaspar / B., 361'e karşı suistimal suçlaması;
      B'nin ona olan ilgisi, 363;
      B. onu istihdama yardımcı olur, 366
    --Vol. İi.
      "Zeytin Dağı" nın ilk performansı, 7;
      B. ve Clementi arasındaki ilk toplantı açıklaması, 23;
      "Eroica" nın kökeni üzerinde 24;
      "Eroica" da yanlış bir giriş iddiası 26;
      B., 29 için duygusal bir sahnede oynar;
      B., 27, 28, 29, 334, 338, 340, 371, 395, 412, 413;
      C Minor Konçertosu, 30, 82;
      41 kitabında önemli hiatus;
      B. onu köpüklü yüzle selamlıyor, 48;
      "Fidelio" nun okumasını duymasına izin verilmiyor, 48;
      askeri, 49;
      B'nin görgü kurallarını göz ardı etmesi üzerine, 80, 124;
      Orkestra B. için oynamayı reddediyor, 128;
      C Minor ve G'deki konçertolar, 131;
      B'nin Cassel'e çağrısında, 140, 310, 324, 325;
      B.'yi Londra'ya davet ediyor, 370;
      B., 372 ile ilişkiler.
    --Vol. III.
      B'nin "Ries için Hiçbir Şey", 49, 110, 111;
      Boosey, 128 ile B. için sözleşme yapar;
      B. karısı 128;
      Godesberg'e kaldırılır, 188, 189.
    (D Minor'daki Senfoni bkz.)

  ~ Ries, Franz Anton ~: i, 11, 24, 25;
    bestecinin babası, 93, 95;
    B., 99, 105, 117, 119'a keman dersleri verir;
    B., 149 için maaş toplar;
    B., 148 için emeklilik almaya çalışır.

  ~ Ries, Johann ~, Bonn'daki mahkeme trompetçisi: I, 11, 18, 51, 87.

  ~ Righini, Vincenzo ~: "Venni Amore," i, 114, 138.

  ~ Risbeck, Kaspar ~: Rhenish Eyaletlerinin Tanımı, i, 15.

  "~ Riso d'Apolline, il ~": Opera tarafından Betz, i, 126.

  "~ Ritorno di Tobia ~": Haydn tarafından Oratorio, II, 131.

  "~ Robert und Callista ~": Guglielmo tarafından Opera, i, 31, 109.

  ~ Roeckel, Elizabeth ~: B'nin duyarlılığı üzerine, ii, 181. ~ Roeckel, J. A. ~: kariyeri, ii, 53;
    "Fidelio" ile ilgili notları 53, 60, 62;
    B'nin beğenisi, 92;
    B'nin operalar oluşturma arzusu üzerine, 119;
    Mektup, 128;
    B'nin seyahat etme arzusu üzerine, 142;
    1814'te "Fidelio" nun revizyonu üzerine, 265.

  ~ Roda, Cecilio de ~: B'nin Son Dörtlüler için Eskizleri, i, 277.

  ~ Rode, Pierre ~: B. Sonata'yı onun için oluşturur, ii, 235, 236.

  ~ Rolland, Romaine ~: i, 337.

  ~ Romberg, Andreas ~: i, 105;
    kariyeri, 106, 111, 199.

  ~ Romberg, Bernhard ~: i, 105;
    kariyeri, 106, 111, 117, 121, 199, 205;
    ve ilk Rasoumowsky Quartet, II, 75; III, 72.

  "~ Romeo und Juliet ~": Opera tarafından Benda, i, 31, 107, 108.
    Opera, Zingarelli, II, 172.
    B., III, 117.

  "~ Romulus ve Remus ~": Johann Fuss tarafından Opera, II, 304;
    Treitschke tarafından Opera-Kitap, II, 304, 381.

  "~ Roeschen und colas ~" ("Rose et colas"): Monsigny tarafından Opera, I, 29.

  ~ Roesner, Felia ~: Neefe'nin kızı, i, 304.

  ~ Rothe ~: "Fidelio" da şarkıcı, II, 51.

  "~ Rothkaeppchen, Das ~": Dittersdorf tarafından Opera, I, 109, 176, 188.

  ~ Rovantini, Franz Georg ~: B., i, 64, 67'ye keman talimatı verir.

  ~ Kraliyet Kütüphanesi ~ Berlin'de: B.'nin Memorabilia, i, xi;
    THAYER, XI'ye konuşma kitapları gönderir;
    B.'nin dörtlü viyolleri, 277;
    B'nin Schindler, III, 11'den ölümünden sonra makalelerini alır.

  ~ Rubini ~: III, 77.

  ~ Rudolf ~, kemancı ve şef: i, 166.

  ~ Rudolph, Avusturya'nın Archduke ~:
    İi, 79, 100;
      Concerto'nun G, 134'teki özveri;
      Trios, op. 70, 132;
      yıllık gelir sözleşmesine abonelik, 139;
      Sonata op. 81, 143;
      B., 147, 150, 154 ile yaptığı çalışmalar;
      E-Flat Concerto'nun adanmışlığı, 160;
      Yıllık Gelir Sözleşmesi, 170, 172, 212, 213, 217, 242, 306;
      B. Ona öğretmenin yorgunları, 194, 199;
      Mektuplar, 199, 206, 225, 235, 248, 250, 266, 286;
      B. Goethe'ye onu disipline ettiğini söyler, 227;
      ve görevini "kulluk" olarak adlandırıyor, 240;
      Pianoforte oyununu bırakmaya zorlandı, 266;
      B., 381'e karşı rahatsız edici dersler;
      B. tarafından talihsizlikleri ile suçlandı, 396;
      Olmuetz Başpiskoposu olarak kurulum, 398, 412;
      OP'nin özveri. 101, 414;
    --İii, B., 1, 9, 19, 20, 34'ten gelen harfler;
      Yeğeni Landshut'a göndermeye yardım etmek istedi;
      Varyasyonları, 19, 20;
      21'i oluşturmaya çağırıldı;
      OP'nin özveri. 106, 23, 25;
      Başpiskopos, 33, 44;
      OP'nin özveri. 111, 50;
      Rossini tarafından havadaki varyasyonlar, 77, 82, 91, 94;
      Grand Duke of Toskana'da Mass'a abonelik çağrısı istedi
        ve Saksonya Kralı, 95, 96;
      B. ona karşı raylar, 112;
      B.'yi Bernard'ın Oratorio'yu oluşturmaya çağırıyor, 175;
      D'de kütlenin özveri, 212.

  "~ De Babilone harap": ii, 202.

  "~ Kural, Britannia ~": II, 252.
    (Bkz. Bileşim endeksinde varyasyonlar.)

  ~ Ruschowitz, constanze ~: i, 99.

  ~ Ruskin, John ~: Hayal gücünde, iii, 25.

  ~ Rusya, ~: ii, 305 İmparatoriçesi;
    ÇAR, D, III, 102, 105'teki kütle için abone olur;
    Dokuzuncu Senfoni'nin özveri, 231.

  ~ Rus melodileri ~: Rasoumowsky dörtlüsünde, ii, 74;
    "Atina Kalıntıları" nda 162.

  ~ Rust, Wilhelm ~: B., II, 117'nin açıklaması;
    B. ve Fransızca, 146.

  ~ Rzewuska, Kontes ~: II, 111.


  ~ Saal ~, Şarkıcılar: I, 266.

  ~ Sacchini ~: Bonn'daki operaları, i, 86;
    "Corte'deki La Contadina," 26;
    "L'Limpiade," 32;
    "L'Isola d'Amore," 108.

  ~ Saint-Foix, Georges ~: I, 139.

  ~ Salieri ~: "Armida," i, 86;
    "La Grotta di Trofonio," 107;
    "Ormus'taki Koenig Axur," 109, 163;
    "Falstaff," 227;
    Kompozisyonda B. dersleri verir, 154, 160;
    Kendisine adanmış keman Sonata, 163, 214;
    B., 241 tarafından saygı duyulan; İi, 2;
    "B. öğrenci buradaydı," 64;
    B., 136 tarafından düşmanlık ile suçlandı;
    "Wellington'ın Zaferi" nde perküsyon enstrümanları yürütür.

  ~ Salm-Reifferscheid, sayım ~: i, 73, 74.

  ~ Salomon, Jacobina ~: Bonn'da mahkeme müzisyeni, I, 20. ~ Salomon, Johann Peter ~: i, 19, 20, 51, 186; II, 317, 319,
        324, 325, 359;
    Beşinci Senfoni hakkındaki görüşünü tekrarlar, 279.

  ~ Salomon, Philip ~: i, 20;
    Londra'da Kariyer, 20, 23, 110, 299.

  ~ Salzburg ~: Bernadotte tarafından işgal edildi, II, 61.

  ~ Samaroff, Olga ~: I, 140.

  "~ Samnitische Vermaehlungsfeier, Die ~" ("Le Mariage des Samnites"):
        Opera tarafından Grry, i, 31.

  "~ Samori ~": Vogler tarafından Opera, II, 23.

  "~ Samson ~": Handel tarafından Oratorio, II, 359.

  ~ Santerrini ~: B., I, 62'nin öğretmeni olduğu iddia ediliyor.

  "~ Sargino ~": Opera, II, 61.

  ~ SARTI ~: Operalar "Fra Durum davası", i, 86, 109;
    "L'INCOGNITO," 86;
    "La Gelosie Villane," 109.

  ~ Satzenhofen, Kontes ~ ve Abbess: Seçmen Metresi
        Max Friedrich, I, 16.

  ~ Sauerma, Kontes ~: III, 41.

  "~ Saul ~": Handel tarafından Oratorio, III, 219, 285.

  ~ Saksonya, Kralı ~: D, III, 94, 96, 99, 105'teki kütle için abone olur.

  ~ Schaden, Dr. ~: B, I, 92'ye para ödünç verir;
    Mektuplar, 92, 95, 96.

  ~ Schall, Kaptan ~: Bonn'da Amatör Müzisyen, I, 37.

  ~ Schebek, Edmund ~: II, 8.

  ~ Schechner, Fraeulein ~, Şarkıcı: III, 287, 288.

  ~ Scheidl, Cesarius ~: Müzikal dahi, I, 91.

  ~ Schenck, Joseph ~: B., i, 152, 154'e ders verir.

  ~ Schickh, Johann ~: II, 359.

  ~ Schikaneder, Emanuel ~: Tiyatrosu, I, 164;
    B. ve Vogler'i operalar oluşturmaya çalışır, II, 5;
    B., 19 için bir opera metni;
    22, 34 tiyatro-an-wien'e ilgi satıyor.

  ~ Schiller ~: "Joy'a Ode," i, 132; İi, 152, 295, 414;
        İii, 145, 146, 148 _et seq._;
    B'nin takdiri, ii, 147, 153;
    oyunlarının popülaritesi, 153;
    "Die Sendung Moses," 167;
    "Die Fluesse," 196;
    "Fiesco," 117.

  ~ Schimon, Ferdinand ~: B boyaları B'nin portresi, III, 21;
    B'nin tercihi, 41.

  ~ Schindler, Anton ~, B'nin biyografisi: i, ix, xi;
      Berlin, X'e hatıra satıyor;
      Thayer, X tarafından ziyaret edildi;
      B'nin Haydn ile yaptığı çalışmalarda, 151;
      Bernadotte ve "Eroica", 213;
      B'nin Viyana'daki müzisyenlerle ilişkileri hakkında, 241;
      B'nin orkestraya aşina olma isteği hakkında hata halinde, 239;
      B'nin Hetzendorf'daki Sojours'unda, 289;
      Hoffmeister'in Bach baskısında, 303;
      B'nin sevgisi ile ilgili teorisi, 318 _et seq._;
      B. ile Kontes Guicciardi hakkında konuşma, 320;
      araştırmacı olarak kusurlar, 323;
    --İi, B'nin dini, 168;
      B'nin çalışmalarının dönemlere bölünmesi, 171;
      Maelzel'deki Canon ve Allegretto
        Sekizinci Senfoni, 234;
      B'nin tanışmasını yapar, 270;
      Maelzel ile tartışması tartışmalı, 270 _et seq._;
      B., 327'ye aşinalık büyümesi;
      B'nin Ries ile ilişkileri konusunda yanlış, 372;
      biyografi yazarı olarak güvenilirlik, 376;
      B., 378 ile yakınlığın başlangıcı;
      B'nin asil doğum hikayesi ile ilgili hata, 410;
    --İii, B'nin kağıtlarını Kraliyet Kütüphanesine satıyor, 11;
      Horzalka tarafından övülen, 42;
      Johann / B, 67;
      Schubert ve B., 79 hakkındaki hikayesi;
      B'nin kağıtlarını alır, 93;
      "L'Ami de Beethoven," 93;
      takma adı 106;
      B. ona bir alçak diyor, 128, 133, 158;
      B'nin içme alışkanlıklarında, 196;
      B., 197 _et seq._ biyografisi;
      yeğeni Karl'ın ihmalinin yanlış hikayesi, 272;
      Konuşma kitaplarının tahrif edilmesi, 273, 281;
      küçük bir miktar hırsızlığı ile B. tarafından suçlandı, 281;
      Dokuzuncu Senfoni İmzası, 281;
      Johann / Niggardisity'den B. B., 278, 293;
      B. ona hasta yatağı 295'ten bir yemek gönderir.

  ~ Schlegel ~: Bir opera için önerilen metinlerinden biri, III, 117.

  ~ Schleiermacher ~: Platon'un çevirisi, i, 213.

  ~ Schlesinger ~, Müzisyen: II, 125.

  ~ Schlesinger ~, Berlin'de Yayıncı: III, 54;
    B., 55 tarafından kınandı;
    55, 190 d'de kütle kabul eder;
    B'nin tedavisi, 190.

  ~ Schlesinger, Moritz ~, Paris'te Yayıncı: B. Ziyaretleri,
        III, 203, 204, 206.

  ~ Schloesser, Louis ~: B., III, 125 ziyaretleri;
    ve d'de kütle, 97.

  "~ Schmaus, der ~" ("Il Convivo"): Cimarosa tarafından Opera, I, 107. ~ Schmidgen ~: II, 125.

  ~ Schmidt, Dr. Johann ~: i, 278, 302, 348, 349, 353.

  ~ Schmidt, Leopold ~: B'nin Mektubunu Simrock'a yayınlar, II, 13.

  ~ Schmith, Antoinette ~: III, 14.

  ~ Schnaps, frau ~: B'nin temizlikçisi, III, 131.

  ~ Schneider, Friedrich ~: B., III, 18 ziyaretleri.

  ~ Schneider, Johann ~: E-Flat Concerto, II, 160 oynar.

  ~ Schneller, Julius Franz Borgias ~: II, 88.

  ~ Schoberlechner, Franz ~: III, 130.

  ~ Schoenauer, Dr. ~: II, 320, 321, 331.

  ~ Schoenbrunn ~, Bahçesi: i, 288.

  "~ Schoene Schusterin, Die ~": Umlauf tarafından Opera, I, 108, 142, 165, 204.

  ~ Schott ve Sons ~, Yayıncılar: D, III, 55, Kütle
        57, 177, 178, 189;
    E-Flat'taki dörtlü, 178;
    Dokuzuncu Senfoni, 178;
    B. bir şarap hediyesi ister, 290 _et seq._

  ~ Schreiber ~, Schupppanzigh Quartet'in Violisti: II, 41.

  ~ Schreyvogel, von ~: ii, 304.

  ~ Schreyvogel ve Rizzi ~: B'nin eserlerinin kataloğunu yayınla, ii, 38.

  ~ Schroeder-Devrient, Mme. ~: III, 83, 84, 85.

  ~ Schubauer ~: Opera "Die Dorfdeputirten," i, 109.

  ~ Schubert, Franz ~: onun "Erlkoenig", I, 230; İi, 327, 355;
    III, B., 79 ile yaptığı toplantı;
    Rochlitz'i B., 74'e bakmak için alır;
    Diabelli's Waltz üzerindeki varyasyonları, 128;
    B. ve şarkıları, 298 _et seq._;
    B'nin sözünü "S.'de ilahi bir kıvılcım yaşıyor", 300, 301;
    B'nin ölüm yatağında, 298 _et seq._;
    B'nin Cenazesinde Torchbearer, 312;
    B'nin yanındaki mezarı, 312.

  ~ Schultz, Edward ~: B., III, 134 ziyareti.

  ~ Schulze, Mme. ~, Şarkıcı: II, 330.

  ~ Schumann, Robert ~: B., ii, 183 mektupları yayınlar.

  ~ Schuppanzigh, Ignaz ~: Be'ye keman hakkında ders verir., I, 156;
    dörtlüsü, 170, 237 _et seq._;
    Augarten Konserleri, 238, 274;
    B., 276'ya şiddet armağanı önerir;
    Quintet op. 29, 296;
    İki keman için varyasyonlar, 306, 316.
    --İi, 2;
      Mayseder'in öğretmeni, 41;
      dörtlü konserleri, 41;
      Augarten Konserleri, 42, 172;
      B'nin evliliğiyle ilgili şakası, 105, 125, 150, 167;
      Rusya'ya gidiyor, 327, 337.
    --İii, 24, 75, 126;
      ve son dörtlü, 139, 156, 157, 184;
      E-Flat Quartet'te başarısız olur, 193, 294, 312.

  ~ Schuster ~: Operalar "Der Alchymist", i, 31, 107, 108;
    "Der Falle'de Die Geitzigen," 108;
    "Dr. Murner," 108.

  ~ Schwachhofer, Mme. ~, Mahkeme Şarkıcı: B'ler tarafından disiplinli
        Büyükbaba, ben, 20.

  ~ Schwarzenberg, Prens ~: i, 168, 172, 208;
    Quintet op. 16, 290; II, 98.

  ~ Schwarzendorf ~ (Martini): i, 87.

  ~ Scott, Sir Walter ~: i, 252; II, 214, 194;
    B. romanlarını ölüm yatağı III, 282'deki okur.

  "~ Seasons, The ~": Haydn tarafından Oratorio, I, 171; II, 120.

  ~ Sebald, Amalie ~: B'nin ilişkileri, i, 337; İi, 205;
    B, 228'den mektup;
    albümünde yazıt, 229;
    B, 239, 343.

  ~ Sebald, Auguste ~: II, 205.

  ~ Sedlazek, Jean ~, Flautist: III, 208.

  "~ Seidenen Schuhe, Die ~": Fridzeri tarafından Opera, i, 32.

  "~ Serva Padrona, la ~": Pergolesi tarafından Opera, I, 108.

  ~ Sessi, Mme. ~, Şarkıcı: II, 2, 215.

  ~ Seume ~: Şiiri "Die Beterin" ve C-Sharp Küçük Sonata,
        I, 292, 339;
    B. mezarını ziyaret eder, II, 205.

  "~ Yedi Son Kelime ~": Haydn tarafından Cantata, I, 214.

  ~ Seyfried, Ignaz von ~: "Beethoven'ın Companbass'taki Çalışmaları,"
        I, 159, 215, 249; İi, 147, 152, 183;
    B'nin oyununda, i, 216;
    kardeşlerinin karakteri üzerine, 361; II, 2, 6;
    ve C Minor Konçertosu, 7;
    "Fidelio" provalarını yönetir, 51;
    B. tarafından operayı yürütmek için 61;
    B., 93 _et Seq._,
    Koro Fantasia'nın ilk performansında, 130, 131;
    dört boynuz için yazısı, 285;
    "Musa" için müzik, 297, 358, 388; III, 157;
    B'nin cenaze töreni için müzik düzenler ve oluşturur ve Pallbearer, 312.

  ~ Seyler'in Dramatik Şirketi ~: i, 28, 30, 35.

  ~ Shakespeare ~: B., II, 176 tarafından önerilir.

  ~ Shedlock, J. S. ~: I, 205, 208, 210, 261, 290; İi, 102; III, 13.

  ~ Siboni ~, Tenor: II, 215, 267.

  "~ Silvain ~": Müzik Komedisi Grety, I, 26, 86. ~ Simonetti ~, Seçim Şapeli Tenoru: I, 112.

  ~ Simoni ~, Viyana'da Şarkıcı: I, 282.

  ~ Simrock, Nicolaus ~, Bonn'daki Mahkeme Hornist: I, 24, 51, 105;
    B'nin yayıncı olarak onunla olan ilişkisi, 183 (bkz. D in d in d in d in d.);
    Mektuplar, 8, 183; İi, 21;
    B. ona kompozisyonlar sunuyor, II, 105;
    C, 142'de kütle;
    Viyana'da B. ile ilişki, 343, 345; III, 39, 44,
        53 _et seq._; 56.

  ~ Sina, Louis ~, kemancı: I, 170.

  ~ Singakademie ~, Berlin'de: B. Oynuyor, I, 196; İi, 205;
    D, III, 104, 180'de kütle için abone olmaya davet edildi.

  ~ Sinsendorf (Zinzendorf?), Prens ~: I, 172.

  ~ Akıllı, Sir George ~: Thayer tarafından ziyaret edildi, i, xi, III, 208; İi, 309;
    Londra'da C'de kütle üretir, 310, 311, 351, 302, 347, 348, 370;
    Viyana'da B. ziyaretleri, III, 206 _et seq._; 289, 389.

  ~ Smetana, Dr. ~: yeğeni Karl, II, 341'de cerrahi çalışma gerçekleştirir;
    B'nin sağırlığı için reçete, 85;
    B. tarafından yeğen intihar girişimi, 259, 274.

  ~ Smith, John ~, Glasgow'dan: III, 16.

  ~ Sobieski, John ~: i, 7.

  "~ Soliman II ~": Suessmayr tarafından Opera, I, 227.

  ~ Soltikoff, Sayım ~: II, 75.

  ~ Sonneck, O. G. ~: i, xviii.

  ~ Sonnenfels, Joseph Noble De ~: Sonata Op. 28, i, 293.

  ~ Sonnleithner, Christoph von ~: II, 34.

  ~ Sonnleithner, Ignaz von ~: III, 251.

  ~ Sonnleithner, Joseph von ~: Zmeskall'da, i, 230;
    Mahkeme Tiyatroları Sekreteri, II, 23;
    Kariyeri, 34.

  ~ Sontag, Henrietta ~: III, 77, 139, 153, 162, 164.

  "~ Sophonisba ~": Neefe tarafından Opera, i, 31.

  ~ İspanya ~: B'nin seyahat etme arzusu, ii, 142.

  ~ Spaun, Baron ~: I, 338.

  ~ Spazier ~: i, 305; İi, 1.

  ~ Spencer, Herbert ~: Bilardo Oynama, III, 253.

  ~ Speyer, E. ~: II, 216.

  "~ Spiegel von Arkadien ~": Suessmayer tarafından Opera, II, 49.

  ~ Spina ~: B'nin Broadwood Pf., II, 392.

  ~ Spohr, Ludwig ~: B'nin İletken Hesapları, II, 128, 257;
    Rode hakkındaki görüşü, 235;
    B., 236 ile ilişkisi;
    B'nin müziği ve oyununda, 269;
    B'nin müziği hakkındaki görüşü, III, 203.

  ~ Spontini ~: opera "la vestale", ii, 36, 202, 296; III, 139;
    B'nin müziği hakkındaki görüşü, 203.

  ~ Sporchil, Johann ~: Opera metni B., III, 118'e gönderir.

  ~ Stadler, abbe ~: i, 376;
    Yedinci Senfoni üçlüsü, II, 216;
    fıkra, 234;
    Canon, 236.

  ~ Starcke, Friedrich ~: Bagatelles, III, 48.

  ~ Staudenheimer, Dr. ~, B'nin Doktoru: Onu Karlsbad'a gönderir,
        İi, 223; III, 39, 199, 273, 276.

  ~ Stauffen, Franz ~, Genç piyanist: II, 327.

  ~ Steibelt, Daniel ~: Viyana'ya geliyor, i, 268;
    B., 268 ile karşılaşma;
    Battle Music'i oluşturur, II, 252.

  ~ Stein ~, Pianoforte Maker: I, 88, 91, 92.

  ~ Stein, Friedrich ~, piyanist: II, 117;
    ve C Minor ve G'de konçertolar, 131.

  ~ Stein, Dr. Fritz ~: "Jena" Senfonisini yayınlar, i, 211.

  ~ Stein, Nanette. ~ (Bkz. Streicher, Nanette.)

  ~ Stein, Matthaeus ~: II, 87.

  ~ Steiner, Sigmund Anton ~ (ve Steiner ve Co.): II, 279, 364;
    İii, B. Para ödünç verir, 21;
    Canon, "Hol 'Euch der Teufel," 23;
    Mektup, 38;
    Duns B. para için, 38, 58, 59, 71, 114, 184;
    B., 234 ile sürtünme;
    B'nin Cenazesinde Torchbearer, 312.

  "~ Steineerne Braut, Die ~": Liechtenstein tarafından Opera, I, 305.

  ~ Terkel, Abbe ~: I, 113.

  ~ Stich, Johann Wenzel. ~ (Bkz. Punto.)

  ~ STIELER, Joseph ~: B boya B'nin portresi, iii, 41.

  ~ Storck ~: i, 336.

  ~ Streicher, Andreas ~: i, 91, 92;
    Bach'ın kızı 308 için fon toplar; İi, 391; İii, 180;
    B'nin Cenazesinde Torchbearer, 312.

  ~ Streicher ~, Piyanoforlar: II, 87.

  ~ Streicher, Nanette ~: II, 87;
    B'nin evini düzene koyar, 244;
    B., 394'ten mektup.

  ~ Stummer, Fraeulein ~, Şarkıcı: Evlilik Kont Lichnowsky, II, 291.

  ~ Stumpf ~, Londra Pianoforte Tuner: II, 391.

  ~ Stumpff, Johann ~: B., iii, 181 _et seq._;
    Handel'in puanlarını B., 182, 277, 289, 290, 291'e verir.

  ~ Sturm, Christian ~: "Beobachtungen Ueber Die Werke Gottes,
        "Ben, 252; II, 55, 165.

  ~ Stutterheim, Baron von ~: B. Cadetship'in yeğenini verir, III, 264;
    özveri, 297. ~ Sulkowsky, prens ~: i, 20.

  ~ Sumner, Charles ~: Konsolosluk için Thayer, i, x.

  "~ Suendfluth, Die ~": Oratorio, II, 156.

  ~ Suessmayer, F. X. ~: i, 165, 188;
    "Soliman II." 327; İi, 2;
    "Spiegel von Arkadien," 49.

  ~ İsveç, Kralı ~: D, III, 102'de kütle aboneliği.

  ~ İsveç ~, Kraliyet Akademisi: B. Hon. Mem., 130, 163.

  "~ Swetard'ın Zauberguertel ~": Fischer tarafından Opera, II, 49.

  ~ Swieten, gottfried freiherr von ~: i, 171;
    Teklifler B. Gece kapağını getir, 175, 205;
    Birinci Senfoni'nin özveri, 228, 290.

  ~ Swift, Dean ~: I, 4.

  ~ Swinburne, Henry ~: Bonn ve seçmenlerinin açıklaması, i, 16, 78.


  "~ Tage der Gefahr, öl. ~" (Bkz. Les Deux Journes.)

  "~ Tantum Ergo Sacramentum ~": III, 116.

  "~ Tartarische Gesetz, Das ~": D'Antoine tarafından Opera, I, 31.

  ~ Taksiler, mme. De ~: I, 16.

  ~ Tayber, Anton ~: III, 115.

  ~ Teimer ~, Kardeşler: I, 206.

  ~ Telemann ~: i, 13;
    Kompozisyondaki akıcılığı, 85.

  ~ Tenger, Mariam ~: "Beethoven'ın Unterbliche Geliebte," i, 338.

  ~ Teplitz ~: B'nin ziyareti, ii, 202, 204 _et seq._;
    Siyasi büyücülerin buluşma yeri, 221;
    B'nin 1812'deki ikinci ziyareti, 222.

  ~ Cermen Düzeni ~: Clemens Ağustos Büyük ustası seçti, i, 7;
    Güçlü kutuyu açar, 8;
    Lorraine Grand Master'dan Duke Karl, 77, 98;
    Kont Waldstein üyeliğe itiraf etti, 101, 111;
    Stephan von Breuning, 198'de randevu aldı;
    Archduke Karl, 288 Büyük Üstat'a Coadjutor'u seçti;
    B. Breuning'e hizmete girmesini tavsiye eder, 303.

  ~ Teyber ~: ii, 3.

  ~ Thalberg, Sigismund ~:
        Dokuzuncu Senfoni, III, 166.

  ~ Thayer, Alexander Wheelock ~: biyografisinin zaferleri
        B., i, vii _et seq._;
    "Chronologisches Verzeichniss", ix, 74, 75;
    hayatının ve işçilerinin taslağı, ix _et seq._;
    "New York Tribune" ile bağlantılı, ix;
    Avrupa'ya ikinci ziyaret, x;
    araştırma çalışması için fon alır, x;
    B., X'in hayatta kalan tüm arkadaşlarını ziyaret eder;
    Viyana, X'deki ABD Legation'da istihdam edilmektedir;
    Trieste, x'de konsolos atandı;
    Amaçları, xi;
    Çalışma neden Almanca, xii'de yayınlandı;
    Yahudilerin Çıkışı hakkında kitap yazıyor, xiii;
    Ayrıca Bacon ve Shakespeare'de, xiii;
    Keşifleri kabul etti, xiv;
    Emek birleştirilmedi, xiv;
    ölümü, xiv;
    Dünya Savaşı tarafından geciken bu çalışmanın yayınlanması, xviii;
    New York Beethoven Derneği tarafından tanıtıldı, xviii;
    Konuşma kitabındaki çalışmaları, III, 12;
    Johann / B., 68'in savunması;
    Handel ve Haydn Boston Derneği'nden komisyonda, 88;
    Ziyaretler Sir George Smart, 208 _et Seq._

  ~ Thomas-San-Galli, Dr. Wolfgang ~: B'nin Aşk-Affeires kitabı,
        İ, 337; II, 239.

  ~ Thomson, George ~, Ulusal Şarkıların Yayıncısı: II, 17 _et seq._;
        69, 156, 259, 363, 415; III, 16.

  ~ Thun, Prenses Christiane ~: i, 181, 225.

  ~ Thun, Kontes Elizabeth ~: II, 81.

  ~ Thun, Kontes ~: i, 244;
    PF'nin özveri. "Prometheus", I, 290 düzenlemesi.

  ~ Thun, Count Franz Joseph von ~: i, 181.

  ~ TIEDGE ~: B'nin onunla olan ilişkisi Teplitz, II, 204, 206, 208.

  ~ Tiller, Theresia ~: Johann / B., II, 115'e eczacı dükkanı satıyor.

  "~ Timotheus ~": Handel tarafından Oratorio, II, 216.

  "~ Tod Jesu ~": Graun tarafından Oratorio, II, 89.

  ~ Tomaschek ~: B'nin PF'sini açıklar. Oynama, I, 217, 257;
    "Wellington'ın Zaferi" nde, II, 256;
    B., 297 ile toplantı.

  ~ Tomasini, Luigi ~, Şarkıcı: II, 2.

  ~ Touchemoulin ~: Bonn'daki Mahkeme Şapeli, I, 17, 46.

  ~ Trautmannsdorf, Prens ~: I, 172.

  "~ Tre Amanti Ridicoli, Li ~": Opera, i, 27.

  ~ Treitschke, Georg Friedrich ~: II. 35;
    "Fidelio" metnini revize eder, 264;
    "Gute Nachricht," 268, 270, 302, 317;
    Mektuplar, 273, 277, 281, 284;
    "Romulus ve Remus," 304, 381;
    "Ölüm Ehrenpforten," 317.

  ~ Tribolet, Mme. ~: İ, 200, 242.

  "~ Tribune, The New York ~": Editoryal personelinde Thayer, i, ix;
    W. H. Fry, müzik eleştirmeni, 358; III, 68.

  "~ Trionfo d'Amore ~": Opera tarafından Dutillier, I, 165. "~ Trofonio'nun Zauberguertel ~" ("Grotta di Trofonio"):
        Opera tarafından Salieri, I, 107.

  ~ Truchsee-Waldburg, Sayı ~: II, 124.

  ~ Tschiska, Dr. ~: III, 3.

  ~ Tuerkheim, Anton von ~: i, 288; III, 97.

  ~ Toskana, Grand Dük ~: D'deki kitle için abone olur,
        III, 95, 101, 105.

  ~ Tuscher, Matthias ~: Yeğenin bir kerelik koruyucusu,
        III, 4, 5, 7, 30.


  ~ Ulm ~: Fransızlar tarafından yakalandı, ii, 51.

  ~ Umlauf, Ignaz ~: "Die Schoene Schusterin," i, 108, 165, 204;
    B.'nin yürüttüğü performansı kaydeder, ii, 263;
    "Fidelio", 279; III, 157.

  ~ Ungermann ~, Polis Müdürü: III, 132.

  ~ Ungher, Caroline ~: III, 77, 78, 161, 162, 164, 166.

  "~ Unterbrochene Opferfest, Das ~": Kışın Operası, I, 227.


  "~ Van ~": asil doğum yüklemi değil, ii, 404, 408.

  ~ Van den eeden, Heinrich ~: i, 5;
    Bonn, I, 10'da İkinci Mahkeme Organisti atandı;
    maaş arttı, 10, 25;
    B., 61, 62, 64'e ders verir;
    ölümü, 69.

  ~ Vanhall, Joseph ~, besteci: I, 173.

  ~ Varena, Ritter von ~: ii, 205;
    Gratz'daki ursulines için müzik ister, 214;
    B'nin mektupları, ii, 218, 246, 247, 249.

  ~ Varnhagen von ense ~: B'nin Teplitz'deki Sojourn'u hesabı,
        II, 204, 222, 302.

  ~ Vering, Dr. ~: B., I, 300, 302, 348'i ele alır.

  "~ Vestale, la ~": Spontini tarafından Opera, II, 36, 296; III, 139.

  "~ Vesta'nın Feuer ~": Weigl tarafından Opera, II, 49.

  ~ Victoria, İngiltere prensesi ~: evliliğinde düğün ilahisi
        Prusya Frederick III'e, III, 13.

  ~ Viyana ~: B'nin ilk ziyareti, i, 89;
    ikinci yolculuk, 124;
    Seyahat ve Olaylar Güzergahı, 126;
    şehre varış, 128, 146;
    Müzik durumu, o zaman, 163 _et seq._;
    tiyatrolar, 163 _et seq._;
    kilise müziği, 165;
    Müzisyenler, 170;
    besteciler, 172, 174;
    özel tiyatrolar, 173;
    B'nin toplumdaki konumu, 174 _et seq._
    --İi, 1803'te müzik, 2;
      Halk konserlerinin geçmesi, 42;
      Fransızca tarafından girildi, 52;
      Mahkeme tiyatrolarının yönetimi, 98;
      B. Tiyatrolar için besteci olarak atandı, 98;
      Şehirdeki müziğinin takdir edilmesi, 116;
      1808'de arkadaşların gelişi, 124;
      B.'ye karşı popüler tutum, 126;
      Fransızlar tarafından kuşatılmış ve işgal edilen, 144, 145;
      konutlarda vergi, 146, 150;
      Fransızca, 149;
      Lobkowitz ve Palffy tarafından kabul edilen tiyatroların yönü, 201;
      B. Hon yaptı. Şehir vatandaşı, 325;
      Dergileri ve B., 358 tedavisi.
    --İii, Tüccarlar Derneği B. Hon'u seçer. Mem., 21;
      Tadı B., 202 tarafından kınanmıştır.

  ~ Vigano, Salvatore ~: Bale "Le NoZze DISTIONTATA", I, 188;
    283'ün taslağı;
    Bale "Raoul, Sire de Croqui," 283;
    "Prometheus," 284 _et Seq._

  "~ Villanella di Spirito, la ~": Opera, i, 108.

  ~ Viotti ~: ii, 12.

  ~ Vivenot, Dr. ~: Son hastalıkta B.'ye çağrıldı, iii, 273.

  ~ Vogl, Johann Michael ~: I, 230.

  ~ Vogler, Abbe Georg Joseph ~: Bonn, I, 123;
    Viyana, II, 2, 4'te operalar oluşturmak için nişanlandı;
    "Hermann von Staufen" ve "Hermann von Unna", 4, 12;
    Exhpore oynaması, 15;
    Operası "Samori", 23.

  ~ Volbach ~: i, 337.

  ~ Volta ~, kemancı: II, 125.

  ~ Von der Recke, Kontes ~: II, 204, 208, 222.


  ~ Waldstein, Count Emanuel Philip ~: I, 101.

  ~ Waldstein, Kont Ferdinand Gabriel ~: B'nin ilk toplantısı,
        I, 93 _et seq._; 101, 102;
    Max Franz, 102;
    bekârlık ve evlilik yemininden kurtuldu, 103;
    B.'ye yardımı, 103, 117;
    "Ritter-Ballet" kitabı, 108, 122;
    B'nin albümünde yazıt, 126;
    "Ritter-Ballet" 133;
    174, 244 aile bağlantıları;
    ikinci evlilik, II, 111, 146; III, 24.
    (Bkz. Sonata Op. 53.)

  ~ Walkowski ~: II, 305.

  ~ Walter ~: I, 355.

  ~ Wartensee, Xaver Schneider von ~: II, 381.

  ~ Wadiewski ~: i, 208.

  ~ Wawruch, Dr. ~: Son hastalığına B.
        III, 273 _et seq._;
    B'nin ondan memnuniyetsizliği, 283;
    B Hastalığı ve Ölüm Raporu, 275 _et Seq. _

  ~ Weber, Carl Maria von ~: i, 112;
    Viyana'ya ilk ziyareti, II, 23;
    Amalie Sebald'a ilgi, 205;
    Dresden, III, 129'da "Fidelio" üretir;
    B., 136 _et Seq._;
    "Der Freischuetz," 131, 135, 137;
    "Euryanthe," 131, 137, 139, 140.

  ~ Weber, Dionysius ~: II, 282.

  ~ Weber, Franz Anton von ~: I, 112.

  ~ Weber, Gottfried ~: B., II, 183, 384 tarafından mektup yayınlar;
    Mozart'ın "Requiem" ün Otantikliği Saldırıları, 235.

  ~ Weber, Max Maria von ~: III, 138.

  ~ Weber, W. ~: Thayer'in biyografisinde yayın hakları satıyor
        Breitkopf ve Haertel'e, i, xv.

  ~ Düğün Şarkısı ~: Prenses Victoria'nın Düğünü İçin Düzenlendi
        İngiltere ve Prusya III Frederick, III, 13.

  ~ Wegeler, F. G. ~: "Biographische Notizen", I, IX, XI, 79,
        89, 94, _et seq._; 99, 117;
    Viyana'ya geliyor, 179;
    oradaki B'nin statüsü, 180;
    B., 181, 182'den mektuplar;
    bir sevgili olarak B., 182, 186;
    B.'yi Breuning ailesine öğretmen olarak tavsiye ettiği söylendi, 100;
    Kont Waldstein, 102;
    B'nin kadınlara duyarlılığı üzerine, 122;
    B., 299, 301'den mektuplar;
    Önemli bir mektup tarihinde hata, 308.
    --İi, B. ondan vaftiz sertifikasını almasını ister, 177;
      B'nin mektuplarının yayınlanması, 183.
    --İii, 197, 214, 288, 297.

  ~ Wegeler, Karl ~: I, 96, 102, 181.

  ~ Weigl, Joseph ~, Chapelmaster ve Besteci: I, 163;
    "L'Amore Marinaro," 225;
    B., 241 tarafından saygı duyulan;
    "Corsar Aus Liebe," 268;
    aynı, ii, 2;
    "Die Schweizerfamilie," 2;
    "Vesta's Feuer," 49, 279;
    B'nin Cenazesinde Pallbearer, III, 312.

  ~ Weimar, Büyük Dük ~: D, III, 98;
    B., II, 198 ziyaretini düşünüyor.

  ~ Weinkopf ~: "Fidelio" nun ilk performansında şarkıcı, II, 50.

  ~ Weinmueller ~, Bas Şarkıcı: II, 267, 285, 286.

  ~ Weiss, Franz ~, Viyola Oyuncu: I, 170, 274; II, 125, 337.

  ~ Weiss, Dr. Leopold ~: II, 303.

  ~ Weiss, Pater ~: B'nin sağırlığını iyileştirme girişimleri, II, 96; III, 85.

  ~ Weissenbach, Dr. Alois ~: "Reise Zum Kongresi", I, 263;
    B., II, 293'ün tanımı;
    dramaları 293;
    "Der Glorreiche Augenblick," 294.

  ~ Weissentturm, Mme. ~: I, 133.

  ~ Werner, Zacharias ~: III, 44.

  ~ Wesley, Samuel ~: II, 12.

  ~ Westerholt, Kont Friedrich Rudolph Anton ~ ve ailesi,
        I, 121, 137.

  ~ Westerholt, Fraeulein ~: i, 120, 121, 122.

  ~ Westphalia. ~ (Bkz. Bonaparte, Jerome ve Cassel.)

  ~ Wheeler ~, ABD Konsolosu: Julius Merz ile ilgili olarak röportajlar
        Bettina-B. Mektuplar, II, 184, 185.

  ~ Wieck, Friedrich ~: B., III, 236 ziyaretleri.

  ~ Vahşi, Şarkıcı ~: II, 305, 338.

  ~ Willcox, E.S. ~: i, xiii.

  ~ Willmann, Magdalena ~: i, 200, 235;
    kariyeri, 242;
    B., 242'den evlilik önerisi alır;
    Evlilik ve ölümü, 243, 282, 330, 337.

  ~ Willmann, Max ~: I, 242.

  ~ Wimpfen, Kontes ~: III, 110.

  ~ Winneberger ~: Wallenstein'da Chapelmaster, I, 114.

  ~ Kış ~: Opera "Das Unterbrochene Opferfest", I, 227.

  ~ Kış, Karl ~: Avusturya Temyiz Mahkemesi Hakimi, III, 29.

  ~ Wolanek ~, Copyist: B'nin IRE'si, III, 191.

  ~ Wolf ~: Opera "Das Rosenfest", I, 32.

  ~ Woelffl, Joseph ~, piyanist: i, 214;
    B'lerle karşılaştırıldığında oynaması, 215;
    Sonata'yı B., 217'ye adadı.

  ~ Wolfmayer, Johann Nepomuk ~: B'nin eski için yeni kat değiştiriyor,
        III, 230;
    B. öder B. asla oluşturulmayan bir Requiem için, 220, 296;
    B'nin Cenazesinde Torchbearer, 312.

  ~ Wranitzky, Anton ~: II, 125.

  ~ Wranitzky, Paul ~: i, 165;
    "Oberon," 165;
    "Das Waldmaedchen," 210.

  ~ Wuerfel ~, Chapelmaster: B'nin Cenazesinde Pallbearer, III, 312.

  ~ Wuerth ve Fellner ~: Viyana'da konserler düzenleyin, II, 42.

  ~ Wyzewa, Theodore ~: I, 139.

  ~ Yellowhammer ~: "Pastoral" Senfoni, II, 120, 121 şarkısı.


  ~ Zambona ~: Latince B. dersleri verir, i, 65.

  "~ Zauberfloete, Die ~": Mozart tarafından Opera, I, 164, 226, 304.

  ~ Zeithammer, Dr. Ottokar ~: Lobkowitz Cantata, II, 354.

  "~ Zelmira ~": Rossini tarafından Opera, III, 20, 77. ~ Zelter, Karl Friedrich ~: B., III, 16, 18, 104, 110 ile birlik.

  "~ Zemire et Azor ~": Grety tarafından Opera, i, 32, 86.

  "~ Zemire und Azor ~": Neefe tarafından Opera, i, 36.

  ~ Zenser ~: B.

  ~ Zichy, Kont Stephen ~: II, 98.

  ~ Zingarelli ~: Opera "Romeo ve Juliet", II, 172.

  ~ Zitterbarth ~: Schikaneder Tiyatrosu'na olan ilgiyi satın alıyor, II, 22.

  ~ Zizius, Dr. Johann ~: II, 88.

  ~ Zmeskall von Domanovecz, Nicolaus ~: i, 192, 230;
    ölümünden sonra kağıtları, 236, 273;
    B. Pianoforte, 355 satın alma yardımını sorar;
    B., 231'den mektuplar; İi, 88, 97, 144, 155, 174, 208,
        217, 245, 246, 247, 248, 262, 271, 330, 349; II, 113, 144;
    F minördeki dörtlü, 193, 351;
    ve Maelzel'in Metronomu, 384 _et seq._; III, 24, 42, 288.

  ~ Zuccalmaglio ~: i, 278.

  ~ Zulehner, Carl ~: Baskıları B., ii, 18, 38 tarafından kınandı.




Kompozisyonlara dizin


(a) Sadece orkestra için çalışıyor

  ~ Senfoniler ~:

  1, C Major, op. 21-Kompozisyon tarihi, I, 227, 266, 267,
        272, 277, 282, 286, 290; İi, 6, 39, 42;
    PF olarak düzenlenmiştir. Quintet, I, 228.

  2, D Major, op. 36-i, 140, 354, 364, 365, 371; II, 6, 39,
        42, 73, 112, 113;
    PF olarak düzenlenmiştir. Üçlü, II, 40;
    Quintet olarak düzenlenmiş, II, 113.

  3, E-Flat Major, op. 55 ("Eroica")-i, 212; II, 14, 20, 24
        _et seq._; 33, 40;
    İlk halka açık performanslar, 42 _et seq._; 66, 67;
    77, 112, 116, 149, 369'un yayınlanması; III, 50;
    PF için düzenlenmiş. Quartet, II, 113.

  4, B-Flat Major, op. 60-II, 68, 73, 76, 101, 112, 116, 122,
        123, 162, 166, 371.

  5, C minör, op. 67-i, 307; II, 73, 76, 107, 109, 113, 123,
        126, 127, 129, 132, 141, 162, 166, 186;
    Scherzo'da hatanın düzeltilmesi, 192; 216, 250, 334, 348,
        369, 379; III, 50.

  6, F Major, op. 68 ("Pastoral")-I, 349, 354; II, 73, 110,
        119, 120;
    Scherzo'da parodiler, 121, 122; 127, 131,
        141, 162, 166, 209, 316; III, 14, 50.

  7, bir büyük, op. 92-II, 151, 152, 166, 216;
    üçlü melodisi, 216; 237, 257;
    Allegretto ilk performansta tekrarladı, 258; 267, 299,
        311, 312, 313, 318, 319, 324, 325, 334, 337, 339, 340,
        347, 348, 350, 352, 353, 356, 357, 367; III, 14, 37, 50,
        144, 302.

  8, F Major, op. 93-II, 152, 166, 232;
    Allegretto ve Maelzel'deki Canon, 234 _et seq._; 237,
        240, 267, 268, 311, 312, 313, 318, 357, 388; III, 144.

  9, D Minor, op. 125 (vokal soloları ve koro ile)-i, xi;
    trombon parçaları, II, 7; 73, 90, 133, 152, 378, 411, 414; III,
        15, 22, 87, 95;
    ve Londra Filarmoni Derneği, 110 (bkz. "Londra
        Filarmoni Derneği "Beethoven, Ludwig V.); 128, 132;
    kompozisyon, ilk performans, tekrarlama, 144 _et seq._;
    Scherzo'nun temasının kökeni, 145;
    B.'nin finalle ilgili şüpheleri, 152, 153;
    arkadaşları tarafından B.'ye adres, 153 _et seq._;
    performansı daha da ileriye götürmek için bir komplo, 158, 159;
    orkestra lideri hakkındaki sorun, 157, 160;
    Solo Şarkıcılar, 162, 164;
    provalar, 163;
    Konserin Programı, 164;
    İlk Performans Olayları, 165 _et Seq._;
    mali başarısızlık ve B.'nin hayal kırıklığı, 167;
    B. Yalnız arkadaşlarını ve yemek yemelerini üstlenir, 167;
    İkinci performans, 168 _et seq._; 170;
    Schott'a skor teklifi, 177;
    Probst'e teklif, 178;
    Aix-La-Chapelle'de gerçekleştirildi, 188;
    Smart, B., 208, 209'dan tempi alır;
    REGITATES, 209, 226;
    özveri, 231 _et seq._;
    Metronom İşaretleri, 244, 292;
    İmza el yazması, 266.

  "Wellington'ın zaferi veya Victoria Savaşı," op. 91-II,
        251 _et seq._; 262 _et seq._; 259, 267, 268, 271, 272, 283,
        290, 299, 309, 310, 311, 312, 313, 318, 319, 324, 325, 335,
        339, 340, 353, 356; III, 113, 208, 211.

  "Jena"-Ben, 211.

  Tamamlanmamış senfoniler için eskizler-bir "onuncu", II, 414; III, 221
        _et seq. _;
    B minör, ii, 310, 328;
    C minör, I, 210.


  ~ Gözden Geçirmeler, Baleler, Yürüyüşler, Danslar ~, vb.:

  Uvertür, "Coriolan," op. 62-II, 101, 102, 105, 112, 117, 124,
        127, 133, 172, 209, 216, 268, 284.

  C, op. 124, "Evin Kutlaması." (Bkz. Weihe
        Des Hauses, (c) koro eserleri vb.)

  "Fidelio". (Bkz. "Fidelio.")

  Gözden Geçirme, "Leonore," No. 1, 2 ve 3. (Bkz. "Fidelio.")

  C, op. 115-II, 292, 296, 302, 303, 311, 312, 313,
        316, 327, 334, 335, 413; III, 50.

  "Koenig Stephan" ("Kral Stephen"), op. 117-II, 208,
        209, 213, 214, 218, 246, 313, 316, 334, 413; III, 57, 70, 72.

  "Ritter-Ballet"-I, 108, 111, 117, 133, 142.

  Bale, "Die Geschoepfe des Prometheus" ("Prometheus'un Adamları"),
        OP. 43-i, 280;
    tarih, 283 _et seq._; 290, 304, 364, 370; II, 5, 39, 52, 102,
        112, 216, 356; III, 14.

  Ridotto Odası Dansları-i, 188, 192, 202, 210, 211, 289.

  Çelişkiler ve "laendrische"-i, 289, 364, 365.

  Rüzgar _ad lib ._-- II, 113 ile teller için ekossaises (on iki).

  Askeri Band için Ekossaise-II, 194.

  "Bedeli Minuet"-III, 64, 80, 82, 89.

  Askeri Band için Polonaise-II, 194.

  Rüzgar _ad lib ._-- ii, 113 ile teller için valsler.

  Waltzes, bir ülke grubu için-III, 22.

  Askeri Mart, D-II, 356; III, 142.

  Askeri yürüyüşler, f-ii, 160, 162, 195; III, 64, 141.

  Sonata'dan düzenlenmiş "Leonore Prohaska" için Cenaze Yürüyüşü
        OP. 26-II, 298, 299; III, 312.

  Rüzgar-enstrümanlar için Rondino-i, 134.

  Kueffner'in "Tarpeja"-II, 245, 250, 259; III, 58.

  Üç trombon için eşit-II, 237;
    Sesler için düzenlenmiş ve B.'nin Cenaze töreninde söylendi, III, 311.


(b) Orkestra ile enstrümantal sololar

  ~ Konçertolar ~, vb.:

  Allegro Con Brio, keman için, C'de, Hellmesberger tarafından tamamlandı-i,
        136.

  Keman için, D Major'da, op. 61-II, 76, 103, 104, 112, 134, 162, 166;
    Pianoforte için düzenlenmiş-i, 350; II, 103, 104, 112, 134.

  Pianoforte için, e-flat (genç)-i, 75.

  Pianoforte için, D Major'da (genç)-i, 136.

  Pianoforte için, C, No. 1, op. 15-i, 137, 177, 185, 217,
        222, 224, 244, 272, 287, 289; II, 39, 90.

  Pianoforte, B-Flat Major, No. 2, op. 19-i, 136, 144, 177,
        184, 185, 188, 208, 217, 222, 224, 225, 226, 272, 275, 286,
        287, 290, 299; İi, 39; III, 50, 279.
    (B-Flat'taki Rondo'ya bakınız.)

  Pianoforte için, C minör, No. 3, op. 37-i, 270, 277, 364;
        II, 6, 7, 30, 32, 37, 39, 42, 131.

  Pianoforte için, G majör, No. 4, op. 58-II, 56, 66, 67, 68,
        73, 74, 101, 110, 131, 134.

  Pianoforte için, E-Flat Major'da, No. 5, op. 73-II, 133, 147,
        149, 150, 159, 160, 192, 199, 209, 215, 216.

  Pianoforte, keman ve Violoncello için, op. 56-II, 40, 56,
        73, 80, 113, 117.

  Keman için romantizm, G, op. 40-II, 20, 25, 26; III, 59.

  Keman için romantizm, f, op. 50-i, 140; İi, 25, 26, 55; III, 59.

  Pianoforte için Rondo, B-FLAT'ta, Czerny tarafından tamamlandı-i, 223.

  D-II, 328'de Pianoforte Konçertosu için Eskizler.


(c) Soli ve koro için koro eserleri ve parçaları

  Abschiedsgesg, erkek sesleri için-II, 303.

  "Ah, Perfido! Spergiuro," soprano ve orkestra için sahne,
        OP. 65-i, 143, 206, 209; II, 6, 56, 129.

  Archduke Rudolph için Doğum Günü Cantata-III, 25.

  Soprano ve Orch için Bundeslied.-III, 64, 141.

  Cresener'ın ölümü üzerine Cantata (genç)-i, 65.

  II. Joseph'in ölümü üzerine Cantata-i, 130.

  Leopold II'nin yüksekliğinde Cantata-I, 130, 131.

  "Christus Am Oelberg," Oratorio, op. 85-i, 143, 289, 364; İi, 2;
    ilk performansı, 5 _et seq._;
    Eleştiri, 8, 35; 45, 52, 74, 156, 199, 204, 210, 246, 250,
        309, 310, 327; III, 50, 174, 189, 208.

  "Der Glorreiche Augenblick," Cantata, op. 136-II, 294, 299, 300,
        303, 305, 313, 318, 333, 339, 352.

  "Egmont," tesadüfi müzik, op. 84-II, 153, 166 için komisyon;
    kompozisyonu ve ilk performansı, 171, 181, 192, 194, 197, 198;
        209, 214, 216, 224, 238, 268; III, 75.

  Elegiac Song, dört ses ve dizeler için,
        Barones Pasqualati, op. 118-II, 288, 303; III, 58.

  "ES IST VOLLBRACHT," Korosu "Die Ehrenpforten"-II, 317, 328.

  Piyanofor, koro ve orkestra için fantasia, op. 80-i, 203;
        İi, 90, 127, 129 _et seq._; 131, 133, 136, 160, 166, 192, 199;
    adanmışlık, 207; 209, 369, 388; III, 177.

  "Fidelio," Opera, op. 72-i, 145, 230, 263, 320; II, 19, 20, 35, 40;
    bileşimi, 41; 45 _et seq._;
    ilk performans, 49 _et seq._;
    Eleştiriler, 52;
    53, 55, 56'nın ilk revizyonu;
    tekrarlama ve revizyon, 57 _et seq._;
    "Fidelio" ve "Leonore" No. 1, 2 ve 3, 58 _et seq._;
        60, 110, 111, 278, 279;
    Roeckel'in geri çekilme hesabı, 63;
    Salieri'nin tavsiyesi sordu ve reddedildi, 64;
    MILDER-HAPPTMANN ve GÜZEL SHANGA, 64;
    Cherubini'nin görüşü, 63, 64;
    Berlin'e teklif edildi, 64;
    Pf. Breitkopf ve Haertel'e sunulan skor, 66;
    73, 100 için eskizler;
    Prag'da 110;
    1814'te canlanma, 263 _et seq._; 268, 273 _et seq._; 280;
    "Leonore" olarak yayınlanan 285 _et seq._;
    Pf. Moscheles Pirated tarafından skor, 283; 284, 285;
    "Abscheulicher," 285; 286, 293, 296, 303, 305, 307, 311, 313, 318,
        330, 350, 351, 352, 353, 381; İii, 82 _et seq._; 117;
    Dresden, 129 _et seq._; 139, 202, 288.

  "Germania, Wie Stehst Du Jetzt," Chorus-II, 269, 277, 279, 302,
        303, 317.

  "Ihr Weisen Gruender," Koro-II, 288, 292, 303.

  "Leonore Prohaska," için tesadüfi müzik-II, 298, 303.

  "Lob auf den dicken," Schuppanzigh'de jest-i, 238.

  C Major'da kütle, op. 86-II, 107 _et Seq._; 108, 112, 127, 142;
    208 Troppau'da gerçekleştirildi; 223, 238, 310; III, 103.

  D Major'da kütle, op. 123 (_Missa Caremnis _)-i, 320; II, 398, 411,
        414;
        III, 15, 21, 22, 37;
    B. 39, 41, 42 ilerler;
    Simrock ile müzakereler, 44 _et seq._; 48, 51 _et seq._; 71,
        72, 86;
    Kompozisyon tarihi, abonelik ve yayın,
        89 _et seq._; 105;
    Diabelli'ye satıldı, 107;
    Sözleşme iptal edildi, 108;
    ek sayılar, 116, 151, 162;
    ilk performans, 164 _et seq._; 169, 174;
    Yayın, 177 _et Seq._;
    Probst'e teklif edildi, 178;
    Schott'a satıldı, 177, 180;
    özveri, 212, 226;
    Metronomik işaretler, 296.

  C-sharp minör bir kütle için çizimler-III, 63, 116, 117, 141.

  "Meeresstille und glueckliche fahrt," Cantata, op. 112-II, 300,
        310, 327, 328.

  "Mit Maedeln Sich Vertragen," ORCHESTRA ile Şarkı. (Şarkılara bakın.)

  "Zeytin Dağı." (Bkz. "Christus Am Oelberg.")

  Soprano, koro ve orkestra için "opferlied", op. 121b-i, 203,
        275, 364; III, 64.

  "Müzik Övgü," ve "Preis der Tonkunst." (Bkz. "Der Glorreiche
        Augenblick. ")

  "Primo Amore," Orch ile Şarkı.-III, 58.

  "Pruefung des Kuessens." (Şarkılara bakın.)

  "Rasch Tritt Der Tod," Schiller'in Rahip Korosu
        "William Tell"-II, 365, 368, 388.

  "Ruinen von Athen" ("Atina Kalıntıları"), Arızalı Müzik
        için, op. 113-II, 161, 201, 207, 208, 209, 213, 214, 216,
        246, 249, 262, 264, 278, 311, 313, 316, 334; III, 57, 70,
        71, 79, 80;
    B.'nin "Küçük Operası", 118; 189.

  "Die Schoene Schusterin" den havalar-I, 204, 224.

  "Zirve, Empj, Tirate," Terzetto ile Terzetto., Op. 116-i, 365;
        İi, 6, 267, 302, 313; III, 169.

  Un Lieto Brindisi, dört ses ve pf.-II, 280, 302.

  "Weihe des Hauses, öl," için tesadüfi müzik;
    Overture, op. 124-II, 26; III, 57, 79, 80, 81, 89, 111, 146,
        162, 165, 226;
    "Wo Sich Die Pulse," Koro, III, 72, 80. ~ Canons ve Turlar ~: "Alles Gute, Alles Schoene," III, 25;
    "Ars Ligha" (Hummel için), II, 338;
    "Longa Air" (Akıllı için), III, 211;
    "Bester Graf," III, 115;
    "Das Schoene Zu Dem Guten," III, 140, 202;
    "Doktor, Sperrt Das Thor," III, 200;
    "Edel Sei der Mensch," III, 110, 126;
    "Freu 'Dich des Lebens," III, 211;
    "Gedenkt Heute an Baden," III, 90;
    "Gehabt Euch Wohl," III, 90;
    "Glaube und Hoffe," III, 23;
    "Glueck Fehl Dir," II, 363;
    "Glueck Zum Neuen Jahre," II, 328, 356; III, 21, 22;
    "Grossen Dank," III, 131;
    "Hier ist Das Werk," III, 246;
    "Hol 'Euch der Teufel," III, 22;
    "Hoffmann, Sei Ja Kein Hofmann," III, 35, 190;
    "Kuehl, Nicht Lau," III, 204;
    "Kurz ist der Schmerz" (Naue için), II, 259;
    "Kurz ist der Schmerz" (SPOHR için), II, 303;
    "Lerne Schweigen, O Freund," II, 328, 333, 389;
    "Muss es sein?", III, 224, 244;
    "O Tobias," III, 43, 90;
    "Rede, rede," ii, 328, 333;
    "Sankt Petrus War Ein Fels," III, 32;
    "Schwenke Dich," III, 182, 190;
    "Signor Abbate," III, 236;
    "Ta, Ta, Ta, Lieber Maelzel," II, 234 _et seq._;
    "Te Solo Adoro," III, 143;
    "Tugend Kein Leerer Adı," III, 90.


(d) Enstrümantal ikililer, üçlüler, dörtlüler, vb.

  "Duet Mit Zwei Augenglaesern," Viola ve Violoncello-I, 205 için.

  Klarnet ve Bassoon için ikili-i, 205.

  İkili, üçlü op. 3 PF için. ve violoncello,
        OP. 64-II, 113.

  İki flüt için ikili-i, 134.

  İki keman için düzenlenmiş Serenade'den polonaise-II, 113;
    Aynı şey keman ve gitar için de düzenlenmiş-II, 113.

  Trios (üç) Pf., E-Flat, G, G, G, Violoncello için
        ve C minör, op. 1-i, 130, 132, 137, 144, 145, 160,
        175, 180, 185, 186, 208, 271; İi, 326, 374, 388; III, 23, 40.

  E-Flat, Op. 3-Ben,
        134, 135, 145, 180, 187, 200, 204, 206, 221.

  Keman, Viola ve Violoncello için D (Serenade) üçlüsü, op. 8-Ben,
        202, 208; II, 113.

  Keman, Viola ve Violoncello için Trios (Üç), G Major'da
        D Major ve C minör, op. 9-I, 209, 221, 225, 271; II, 77.

  Aynı, PF için düzenlenmiş. ve Ries tarafından dizeler-i, 350; II, 77.

  B-FLAT'ta Pf., Klarnet (veya Keman) ve Violoncello için üçlü
        Binbaşı, op. 11-I, 225, 244.

  D Major'da flüt, keman ve viyola için üçlü (serenat).
        OP. 25-i, 207, 208, 364; II, 20.

  Pf., Klarnet (veya Keman) ve Violoncello için üçlü, e-Flat,
        OP. 38 (Septet'in Düzenlemesi, op. 20)-I, 350; II, 55.

  Pf. İçin üçlü, keman ve violoncello, e-flat, op. 63
        (Quintet'in düzenlenmesi, bkz.).

  Trios (iki) Pf., Keman ve violoncello, d major ve
        E-Flat, op. 70-II, 131, 132, 141, 162; III, 207.

  İki keman ve viyola için üçlü, c, op. 29 (düzenlemesi
        iki oboes ve İngiliz kornası için üçlü)-i, 206; II, 77.

  İki oboes ve İngiliz kornası için üçlü, c, op. 87-i, 206;
        İi, 77; III, 59.

  Pf. İçin üçlü, keman ve violoncello, b-flat, op. 97-II,
        199, 209, 219, 269, 270, 311, 312, 313, 318, 319, 325,
        338, 340, 347, 350, 351, 352, 353, 357, 367; III, 136, 223.

  Pf., Keman ve Violoncello için Trios, ipten düzenlenmiş
        Dörtlüler, op. 18-II, 77.

  Üçlü ikinci senfoniden düzenlenmiş-II, 40.

  Pf. İçin üçlü, keman ve violoncello, e-flat (op. Poster.)-I, 136.

  Bir harekette üçlü, Pf., Keman ve Violoncello (Maximiliane için
        Brentano)-II, 221, 237; III, 136.

  Trio, Adagio, Varyasyonlar ("ich bin der Schneider Kakadu") ve
        Rondo, Pf. İçin, keman ve Violoncello, op. 121a-III, 136.

  Pf. İçin üçlü, keman ve violoncello, D'de (Mozart'a atfedildi:
        K. 52a)-I, 139.

  Pf., Flüt ve Bassoon için üçlü-i, 137.

  İki Oboes ve English için Trio ("La Ci Darem" varyasyonları)
        Boynuz-I, 202, 206; III, 64.

  F, g, d, c minör, a ve b-flat'taki dizeler için dörtlüler (altı)
        OP. 18-i, 227, 228, 235, 272 _et seq._; 277, 279, 280,
        290, 298, 307; II, 77, 89.

  F, E minör ve c, op. 59 ("Rasoumowsky")-II,
        65, 68, 73, 75 _et seq._; 82, 97, 103, 104, 105, 133, 337.

  Dizeler için dörtlü, E-Flat, op. 74 ("Harp")-II, 155, 159, 160,
        195, 198.

  Dizeler için dörtlü, f minör, op. 95-II, 172, 193, 195, 219,
        311, 312, 313, 318, 339, 340, 351, 357, 364; III, 183.

  Dizeler için dörtlü, E-Flat, op. 127-III, 140, 177, 183
        _et seq._; 187, 192 _et seq._; 201, 214 _et seq._

  Dizeler için dörtlü, B-FLAT, OP 130-III, 205, 214 _et seq._;
        221, 222 _et seq._; 225, 237, 245.

  Dizeler için dörtlü, C-sharp minör, op. 131-III, 218, 225, 296,
        297, 307.

  Diziler için dörtlü, küçük bir, op. 132-III, 205, 206, 214
        _et seq._; 219, 223.

  Dizeler İçin Dörtlü, Grand Fugue (Başlangıçta Op. 130 Finali)-III,
        215, 223.

  Dizeler için dörtlü, f major, op. 135-III, 225, 237, 244, 282.

  D'deki bir dize dörtlüsünden fugue, öngörülen bir koleksiyondan

        Haslinger-II, 389.

  PF'den düzenlenmiş dizeler için dörtlü. Sonata op. 14, No. 1-I, 349.

  Pf için e-flat, d ve c'de dörtlüler (üç). ve dizeler, bestelenmiş
        1785'te-i, 88, 210.

  Dizeler için dörtlü, e-flattaki beşik düzenlemesi,
        Artaria tarafından OP olarak yayınlandı. 75-i, 208.

  E-Flat, Pf., Keman, Viola ve Violoncello,
        Quintet Op. 16-I, 208, 350.

  Quartet ("Eroica" senfonisinin pf. Dörtlü olarak düzenlenmesi)-II,
        113.

  Dizeler için Quintet, E-Flat, Op. 4 (Octet'in bir düzenlemesi,
        OP. 103)-I, 134, 144, 187, 204.

  Pf., Obua, klarnet, fagot ve boynuz, e-flat,
        OP. 16-I, 200, 207, 214, 224, 290, 316, 350; II, 2, 34, 337.

  C, op. 29-i, 228, 293;
    yetkisiz yayın, 294 _et seq._; 355, 364, 368; II, 44.

  Dizeler için Quintet, C minör, op. 104 (üçlüden düzenlenmiş,
        OP. 1, No. 3)-II, 374, 388; III, 23.

  Quintet (Birinci Senfoni Düzenlemesi)-I, 228.

  Quintet, pf., Çift bas, flüt, boynuzlar vb. (
        Çift bas, flüt ve 2 boynuzlu ikinci senfoni,
        AD lib.)-II, 113.

  E-Flat, klarnet, boynuz ve bassoons için sextet, op. 71-i, 206,

        207, 209; II, 41, 147, 195.

  Dizeler ve boynuzlar için e-flat sextet, op. 81b-i, 207; II, 195.

  E-Flat, Op. 20-i, 209, 227, 266, 267;
    B.'nin hoşlanmaması, 267;
    varyasyon temasının kökeni, 267, 272, 275, 277, 278;
    özveri, 278;
    ilk performans, 278, 282, 286, 299, 350, 364; II, 29, 214, 316,
        337, 381, 386;
    üçlü olarak düzenlenmiş, i, 350; İi, 55;
    Quintet olarak düzenlenmiş, i, 228, 350.

  Rüzgar Enstrümanları için Octet, op. 103 (Quintet'in orijinali
        Dizeler için, op. 4)-I, 132, 133, 134, 144, 184, 204.

  Rüzgar Enstrümanları için Akşam Yemeği Müziği-I, 134.

  Rüzgar Enstrümanları için Parthia-I, 133, 144.

  E-Flat-I, 134'te Oboes, Klarnet, Boynuzlar ve Bassoons için Rondino.

  Eskizler: F minördeki üçlü için-III, 136;
    İkinciler için-III, 245.


(e) Piyanofor ve diğer enstrümanlar için sonatalar vb.

  PF için üç sonatas. ve keman, d, a ve e-flat, op. 12-i, 162,
        225, 226, 307.

  PF için Sonata. ve keman, bir küçük, op. 23-i, 289, 290, 307.

  PF için Sonata. ve keman, f, op. 24-I, 289, 290, 307.

  PF için üç sonatas. ve keman, a, c minor ve g, op. 30-i,
        364, 365; İi. 20, 305.

  Sonata, Pf için. ve keman, op. 47 ("Kreutzer")-i, 140, 365;
        II, 9, 13, 20, 21.

  PF için Sonata. ve keman, g, op. 96-II, 237, 312, 313, 319,
        325, 347, 350, 353, 357, 367.

  PF için Notturno. ve viyola (Serenade'den düzenlenmiştir, op. 8),
        OP. 42-i, 208.

  PF için Rondo. ve keman, G-I, 179.

  PF için Sonata. ve keman (oboes için üçlünün düzenlenmesi ve
        Bozluk)-I, 206.

  PF için altı alemandes. ve keman-II, 303.

  PF için "Se Vuol Ballare". ve keman-ben, 132,
        138, 176, 178, 179.

  PF için B-Flat'taki Sonata. ve flüt-i, 138.

  PF için iki sonatas. ve f ve g, Op. 5-Ben,
        195, 200, 205.

  PF için Sonata. ve Violoncello, a, op. 69-II, 112, 131,
        132, 141, 150, 162, 218.

  PF için ikili. ve flüt (Serenade, op. 25 ve
        OP olarak yayınlandı. 41)-I, 208; II, 20.

  PF için ulusal temalarda altı varyasyon. ve flüt (veya keman),
        OP. 105-II, 415, 416; III, 23.

  PF için ulusal temalarda on varyasyon. ve flüt (veya keman),
        OP. 107-II, 415, 416; III, 22.

  Mandolin ve PF için Sonatina. (Cembalo)-I, 210, 236.

  PF için iki sonatas. ve C ve G, Op. 102-II, 316,
        328, 338, 339, 340, 352, 357, 367, 389; III, 23.

  Judas'tan "Fetih Kahramanı Gelirler" deki varyasyonlar
        MacCabaeus, "Pf. Ve Violoncello-I, 202, 205 için.

  E-Flat, Op. 44, Pf., Keman ve Violoncello-I, 137.

  PF için "Bei Maennern Welche Liebe Fuehlen" varyasyonları. Ve
        Violoncello-i, 364.

  PF için "Ein Maedchen Oder Weibchen" varyasyonları. Ve
        Violoncello-I, 226, 305.

  Üçlü Düzenleme, op. 3, PF için. ve Violoncello, op. 64-II, 113.

  PF için Sonata. ve boynuz, op. 17-i, 239, 244, 267, 274, 277,
        279, 290; II, 39.

  PF için "Pastoral" sonata eskizler. ve Violoncello-II, 310.


(f) Sadece piyanofor için

  Üç Sonata (No. 1, F minör; No. 2, bir majör; No. 3, C majör),
        OP. 2-i, 137, 144, 186, 192, 217.

  E-Flat, Op. 7-i, 202, 209, 244, 318; II, 74.

  C Minor, Op. 10, No. 1-I, 207, 210, 224, 226, 244.

  F Major'da Sonata, op. 10, No. 2-i, 224, 244; II, 76.

  D Major'da Sonata, op. 10, No. 3-I, 205, 224, 244.

  C Minor, Op. 13 ("Pathetique")-i, 209, 221, 225,
        227, 307; II, 90.

  E Major'da Sonata, op. 14, No. 1-i, 225, 226, 244;
    Dize dörtlüsü olarak düzenlenmiş, 349, 364.

  G Major'da Sonata, op. 14, No. 2-I, 225, 244.

  B-Flat, Op. 22-I, 277, 279, 282, 286, 299, 364.

  A-Flat Major'da Sonata, op. 26-i, 289, 290;
    Cenaze Martının Hikayesi, 291;
    yayınlandı, 364;
    B., II, 298 tarafından düzenlenen cenaze yürüyüşü; 299; III, 312.

  Sonata quasi una fantasia, e-flat, op. 27, No. 1-i, 244,
        280, 289, 291, 364.

  Sonata Quasi Una Fantasia, C-Sharp Minor, Op. 27, No. 2-i,
        244, 289, 291, 292, 293;
    322 adanmışlığı;
    B.'nin görüşü, 322; 338, 339;
    yayınlandı, 364.

  D Major'da Sonata, op. 28 ("Pastoral")-I, 289, 292.

  G Major'da Sonata, op. 31, No. 1-i, 364, 365; II, 20.

  Sonata, D Minor, op. 31, No. 2-i, 364, 365;
    finalin kökeni, 368; II, 20.

  E-Flat, Op. 31, No. 3-II, 40.

  İki Sonatas, G minörde 1 numaralı, G Major, op. 49-Ben,
        206, 209, 225, 278; II, 55.

  C Major'da Sonata, op. 53 ("Waldstein")-i, 103, 140; II, 31,
        37, 40, 55, 77.
    (Bkz. Andante Favori.)

  F Major'da Sonata, op. 54-II, 31, 40, 56, 76.

  F minör sonata, op. 57 ("Appassionata")-i, 140; II, 31, 40,
        73, 77, 113, 335.

  F-Sharp Major'da Sonata, op. 78-B.'nin görüşü, i, 292; 323,
        336, 338; İi, 148, 154, 160, 161;
    özveri, 195.

  G Major'da Sonatina, op. 79-II, 148, 160, 161;
    Yayın, 195.

  E-Flat, Op. 81a ("Les Adieux, L'Anpence ve Le Retour")-II,
        143, 146, 148, 159, 160, 161, 192, 199, 200, 207, 210, 219.

  E Minor, Op. 90-II, 288, 291, 303, 328.

  Binbaşı Sonata, op. 101 ("Fuer HammerKlavier")-II, 328, 338,
        356, 364, 365, 389, 412.

  B-Flat, Op. 106-II, 376, 378, 382, ​​388, 389, 396, 411,
        412, 413, 414, 415; III, 23, 145.

  E Major'da Sonata, op. 109-III, 48, 49, 90.

  A-Flat, Op. 110-III, 48, 49, 90. C Minor, Op. 111-III, 48, 49, 55, 72, 90.

  Maximilian Friedrich'e adanmış üç sonatas-i, 72.

  Sonata (bitmemiş) Eleonore von Breuning'e gönderildi-i, 139, 140, 179.

  PF için Sonata. Dört el, d, op. 6-I, 200, 209.

  Gavotte, Marcia Lugubre ve Rondo, PF için. dört el (atfedilir
        Mozart)-I, 139.

  PF için Grand Fugue. finalinden düzenlenmiş dört el
        Quartet Op. 130-III, 223, 224.

  Andante Favori, F'de (bkz. Sonata, op. 53)-II, 31, 40, 77.

  C Minor'da Allegretto (B. ve H. Ek, XXV, No. 299)-I, 210.

  Bagatelles, genel olarak-i, 261; III, 57, 62.

  Bagatelles (yedi), op. 33-i, 71, 140, 361, 362, 364, 371; II, 20.

  Bagatelles, op. 119-i, 365, 371; III, 48, 86.

  Bagatelles (altı), op. 126-III, 57, 64, 142 _et seq._

  Bagatelles (B. ve H. Ek, XXV, 295)-I, 210.

  "Beethoven'dan Letzter Gedanke" ("Derniere Pensee Musicale")-II, 415.

  E-FLAT-III, 216.

  Ekossaises (on iki)-II, 113; III, 216.

  Fantasia, op. 77-i, 293; II, 91, 148, 154, 160, 161, 195.

  Laendler (Altı)-I, 364, 365. (Ayrıca orkestra için.)

  Çelişkiler (altı)-i, 289, 364. (Ayrıca orkestra için.)

  Dört el için üç büyük, C, E-Flat ve D'de yürüyüşler
        OP. 45-i, 350, 356; II, 40.

  E-FLAT MINUET-II, 56.

  C, C, Op. 89-II, 152, 305, 328.

  Piyanofore veya
        Organ, op. 39-i, 138, 371; II, 20.

  F minörde Prelude-i, 138; II, 55.

  C ve G'de Rondos (iki), op. 51-I, 202, 244, 275, 277, 322, 364;
    Adanmış, 370.

  Rondo Allegretto--I, 75.

  Rondo A Capriccio ("Die Wuth Ueber Den Verlornen Groschen"),
        OP. 129-III, 143, 246.

  C'de Rondo (genç, anonim)-I, 72, 140.

  Orijinal bir temada varyasyonlar (altı), op. 34-i, 314, 364, 365, 370;
    özveri, 368; II, 20.

  "Prometheus" dan bir tema üzerine bir fugue olan varyasyonlar (on beş)
        OP. 35-i, 364, 365, 368, 369, 370; II, 20.

  "Atina'nın Kalıntıları" nda kullanılan bir tema üzerinde D'deki varyasyonlar
        OP. 76-II, 148, 160, 161, 195.

  Diabelli, Op. 120-III, 107,
        108, 127 _et seq._; 147.

  Kont Waldstein, C'de dört el için bir temadaki varyasyonlar-i,
        139, 176, 183, 184.

  Dressler tarafından bir yürüyüşte varyasyonlar (dokuz), C minör-i, 69, 70, 72.

  D-I 7, 114, 117, 138'de "Venni Amore" daki varyasyonlar (yirmi dört).

  Dittersdorf-I, 139, 176, "Es War Einmal" daki varyasyonlar (on üç)
        183, 184.

  Paisiello tarafından "Quant E Piu Bello" daki varyasyonlar (dokuz), bir-i, 187.

  Paisiello-I, 187, 192 tarafından "Nel Cor Piu non Mi Sento" varyasyonları.

  "Minuet a la Vigano" varyasyonları-i, 188, 192.

  "Das Waldmaedchen" den bir Rus dansında varyasyonlar (on iki)-i,
        200, 209, 244.

  İsviçre havasında, klavsen veya arp için varyasyonlar (altı kolay)-i, 227.

  "Une Fievre Bulante", Grety tarafından varyasyonlar-i, 226, 227, 305.

  "La Stessa, La Stessima" daki varyasyonlar (on), Salieri-I, 227,
        244, 275.

  Suessmayer tarafından "Taendeln und Scherzen" deki varyasyonlar (sekiz)-i, 227.

  "Kind, Willst Du?" Kışın-I, 227, 275.

  "Tanrı Kralı Kurtar" daki varyasyonlar (yedi)-i, 140, 305, 370; II, 40.

  "Kural Britannia" üzerindeki varyasyonlar-i, 370; II, 40.

  C minördeki varyasyonlar (otuz iki)-II, 76, 113, 117.

  "Ich Denke Dein" üzerinde dört el için varyasyonlar-II, 55.

  "Le NoZze DISISIGATE" temasında varyasyonlar. (Bkz. "Minuet
        A la Vigano. ")

  "Ich Denke Dein" varyasyonları-i, 277, 279, 335, 362; II, 55,
        147, 148.

  Varyasyonlar, Tres Faciles, G-I, 277, 279, 290.

  Waltz, d-iii, 216.

  Waltzes (on iki), ayrıca dizeler ve rüzgar için yayınlanmıştır-II. 113.

  Mozart'ın D Minor'daki Konçertosu için Cadenza-i, 185.

  Bir saat için hareket-i, 76.

  D-I, 71'de iki parçalı organ fugue.

  Sonata için eskizler, dört el-III, 141.

  D Minor-II, 328'de bir konçerto için eskizler. (g) Pianoforte eşliğinde şarkılar

  Abendlied-III, 50.

  Abschiedsgesg bir Wiens Buerger-i, 199; II, 303.

  Adelaide, op. 46-i, 143, 202, 203, 207, 230; II, 6, 306,
        338; III, 61.

  ALS Die Geliebte Sich Trennen Wollte-II, 72, 162.

  Amante Impaziente, l '-ii, 160.

  Andenken-II, 160, 195.

  Bir kalıp Ferne Geliebte-II, 328, 343, 356, 357, 363; III, 32.

  Bir kalıp Geliebte-II, 209, 284, 303.

  Bir kalıp hoffnung-II, 55, 306, 328, 338, 356; III, 20.

  Bir Einen Saeugling-i, 75.

  Bir Minna-i, 132.

  Ariettes (dört) ve bir düet, İtalyan, op. 82-II, 160, 192, 209.

  Bardentenist, der-II, 259, 260.

  Isırılmış-II, 20.

  Bluemchen Wunderhold, Das-I, 362.

  Bundeslied-III, 64.

  Che Fa il Mio Bene (Buffa)-II, 209.

  Che Fa il Mio Bene (Seria)-II, 209.

  Der Fremde'de der Juengling-II, 147, 148, 160, 195.

  Die Trommel Geruehret (bkz. Egmont.)

  Dimmi Ben Mio-II, 209.

  Der Natur'da Ehre Gottes, Die-II, 20.

  Ein Grosses, Deutsches Volk Sind Wir-I, 201.

  Einst Wohnten (bir Den Fernen Geliebten)-II, 148, 160, 195.

  Elegie Auf den Tod Eines Pudels-i, 132.

  Es War Einmal Ein Koenig-II, 195, 363.

  Feuerfarb-i, 132, 134, 137.

  Freudvoll und Leidvoll. (Bkz. Egmont.)

  Gedenke Mein-II, 160, 195.

  Gegenliebe-i, 203; II, 133.

  GeHeimniss, Das-II, 72, 328, 356; III, 50.

  Gellert: Altı Kutsal Şarkı-"Bitten," "Die Liebe des Naechsten,"
        "Vom Tode," "Der Natur'da Die Ehre Gottes," "Gottes Macht
        UND VORSEHUNG "ve" Busslied "-II, 20.

  Glueck der Freundschaft, Das-II, 20.

  Gottes Macht-II, 20.

  Gretel'in Warnung-II, 160, 195.

  Herz, Mein Herz-II, 191, 194, 195.

  Horch, Wie Schallt's ("der Wachtelschlag")-i, 370; II, 40.

  ICH DENKE DEIN-I, 275, 277, 279, 335; II, 55, 147, 148.

  Ich, der mit flattererndem sinn-i, 132.

  Ich Liebe Dich-II, 20.

  Questa Tomba-II, 111, 113, 134.

  İrlandalı Şarkılar (Thomson için, Obbligato enstrümanlarıyla)-II,
        70, 157, 162, 194, 238, 259, 260, 303.

  Kennst du Das Land-II, 186, 191, 194, 195.

  Klage, ölmek-i, 132; II, 160.

  Kleine Blumen-II, 210.

  Kriegers Abschied, Des-II, 303, 328.

  Kuss, der-i, 275; III, 64, 87.

  La Partenza-II, 20.

  Liebe des Naechsten, Die-II, 20.

  Liebende, der-II, 148, 160, 195.

  Lied Aus der Ferne-II, 147, 148, 160, 195.

  Lisch Aus, Mein Licht-II, 388, 416; III, 50.

  Lydiens Tutum-II, 72.

  Gönderildi-i, 204.

  Mann von Wort, der-II, 356, 357.

  Adam Strebt Die Flamme-i, 133.

  MERKENSTEIN-II, 303, 310, 357; III, 61.

  MIT Einem Gemalten Bande-II, 194.

  Mit Liebesblick-II, 160, 195.

  Mit Maedchen Sich Vertragen-i, 132; III, 58.

  Ulusal Şarkılar-II, 17. (Bkz. "İrlanda", "İskoç" ve "Galce.")

  Hayır, türbat olmayan (scena ve hava)-i, 364.

  Nord Oder dava açtı-II, 386, 388, 389; III, 50.

  O Care Selve-i, 204.

  Odi l'Aura (Duet)-II, 160, 209.

  Opferlied-i, 203, 275, 364; III, 64, 140, 141, 189, 202.
    (Bkz. Koro ve Orkestra için Eserler.)

  O, Welch 'Ein Leben-I, 204. (Ayrıca bkz. "Die Schoene Schusterin,"
        koro eserleri altında.)

  Plaisir d'Ider-i, 228.

  Pruefung des Kuessens-i, 131.

  Punschlied-i, 133.

  Que le temps (jour) me dure-i, 228.

  Ruf Vom Berge-II, 356, 389.

  Schilderung Eines Maedchens-i, 72.

  İskoç Şarkılar (Oniki)-II, 328, 416.

  İskoç Şarkılar (yirmi beş)-II, 17, 69, 190, 203, 218,
        219, 259, 260; III, 50.

  Sehnsucht-II, 132, 133, 194, 195, 357.

  Seufzer Eines Ungeliebten-i, 202, 203, 207.

  Altı şarkı, op. 75-II, 192, 195.

  "Soll Ein Schuh Nicht Druecken" ("Die Schoene Schusterin" den)-i,
        204, 224.

  Üç şarkı, op. 83-II, 192, 199.

  T'Intendo-II, 209.

  Messiyetli ("Erhebt Das Glas")-I, 132, 199.

  Gesinli ("Lasst Das Herz Uns Froh Erheben")-I, 199. (Bkz.
        "Abschiedsgesang.")

  Trocknet Nicht-II, 186, 194, 210.

  TURTELTAUBE-I, 204.

  Urian'ın Reise-i, 88, 132.

  Wachtelschlag, der-i, 370; II, 40.

  IST des Maurers Ziel-i, 133. Zieht Mir-II, 210 idi.

  Galli Şarkılar (Obbligato enstrümanlarıyla)-II, 70, 157, 238, 389.

  Wer IST Ein Freier Mann-I, 133, 204.

  Zufriedene, der-II, 148, 160, 195.

  Zwar Schuf Das Glueck-II, 148, 160, 195.

  Tamamlanmamış şarkılar için eskizler: "Erlkoenig"-III, 86;
    "Haidenroeslein"-II, 415;
    "Meine Lebenszeit Verstreicht"-I, 275.


       * * * * * *


Kopyanın notu

Orijinal metindeki sayfa başlıkları paragrafın üzerine taşındı
onlarla ilişki kurdukları.

Endeks, dizindeki birçok noktalama hatası ile basılmıştır. Bazı
daha fazla not almadan düzeltildi, ancak kalan tutarsızlıklar
B. ve B'nin kısaltmalar olarak kullanımı, hacime referans
Ben veya Vol. Ben ve _et'ten sonra bir yarı kolon veya virgül kullanımı
Seq._ Dizindeki birçok sayfa numarası sayısal olarak basıldı
emir.

Aşağıdaki görünen hatalar da değiştirildi:

P. 17 "Fouud" "Bulundu" olarak değiştirildi

P. 20 (not) "aristik olarak" "sanatsal" olarak değiştirildi

P. 20 "a [rch-] d [uke]." "a [rch-] d [uke] olarak değiştirildi." "

P. 42 "en büyük" değişti "en büyük" olarak değiştirildi

P. 49 (not) "" Zweit. Beeth. ", S. 467" değiştirildi "" Zweit. Beeth. "
467 "

P. 60 "özellikle" değişti "özellikle"

P. 76 "Tamam." "tamam" olarak değiştirildi. "

P. 83 "To Hensler" olarak "Hensler" olarak değiştirildi

P. 89 "Cermony" "Tören" olarak değiştirildi

P. 93 "ayrışma" "ilgisizlik" olarak değiştirildi

P. 94 "Çağdaşlar" "çağdaşlar" olarak değiştirildi

P. 99 "intentical" "özdeş" olarak değiştirildi

P. 104 "Neredeyse O" "neredeyse 0" olarak değiştirildi

P. 128 "Ayrıca fuming" değişti "de fuming"

P. 144 "1915" "1815" olarak değiştirildi

P. 146 "Pianofores Sonatas" "Pianoforte Sonatas" olarak değiştirildi

P. 148 "Son Koro" "Final Korosu) olarak değiştirildi"

P. 150 "(ne de bu" değişti "ne de bu"

P. 161 "Sebzeler" "can sıkıcı" olarak değiştirildi

P. 196 "Castrofhe" "felaket" olarak değiştirildi

P. 215 "_31EME Quatuor." "" _31EME Quatuor "olarak değiştirildi.

P. 219 "Semblence" "Semblance" olarak değiştirildi

P. 222 "Leibquartett" "Liebquartett" olarak değiştirildi

P. 224 "O," Değişti "diye belirtti"

P. 224 "" Olmalı mı? "

P. 227 "Hayat, Zaman" "ömür boyu" olarak değiştirildi

P. 239 "Schwarzspanierhaus" "Schwarzspanierhause" olarak değişti

P. 252 "Her birine doğru" değişti "

P. 252 "İsteksiz" "istekli" olarak değiştirildi

P. 259 "Yetenekli Praksiyoncu" "yetenekli pratisyen" olarak değiştirildi

P. 272 "Schwarzpanierhaus" "Schwarzspanierhaus" olarak değiştirildi

P. 274 "" değişti "düşünüldü"

P. 294 "Sağlanan" değiştirildi "olarak değiştirildi"

P. 304 "Ama Beetthoven" değişti "ama Beethoven"

P. 305 (not) "Farce bitti." "" Farce bitti. ""

P. 309 "Beethovens Death" "Beethoven'ın ölümü" olarak değişti

P. 310 "Korundu." "korunmuş" olarak değiştirildi. "

P. 315 "'~ Alfred The Great ~" "değişti" "~ Alfred the
Harika ~ ""

P. 316 "42," "42" olarak değiştirildi.

P. 316 "77 İstiyor" "77; Wants" olarak değiştirildi

P. 316 "ila, 218," değiştirildi ", 218."

P. 317 "104; 190" "104, 190" olarak değiştirildi

P. 317 "132; 134;" "132, 134" olarak değiştirildi;

P. 317 "103; 191" "103, 191" olarak değiştirildi

P. 317 "xi; 192" değişti "xi, 192"

P. 320 "368; 362" "368, 362" olarak değiştirildi

P. 320 "280 286" değişti "280, 286"

P. 321 "176 Matthisson" değişti "176; Matthisson"

P. 321 "344, Magdalena" "344; Magdalena" olarak değiştirildi

P. 321 "Rovantini I, 64" "Rovantini, I, 64" olarak değiştirildi

P. 322 "_et seq._; 364;" "_et seq._, 364" olarak değiştirildi;

P. 322 "37; 118" "37, 118" olarak değiştirildi

P. 323 "200; 219" değiştirildi "200, 219"

P. 324 "" Fidelio "; II" "" Fidelio ", II" olarak değiştirildi

P. 324 "_et seq._; 141." "_et seq._, 141" olarak değiştirildi.

P. 324 "3; 36;" "3, 36" olarak değiştirildi;

P. 324 "B tarafından" değişti "diye sordu.

P. 324 "I, 1 _et Seq._" değiştirildi "i, 1 ​​_et seq._;"

P. 325 "Adanmışlık; 88;" "Adanmışlık, 88;" olarak değiştirildi.

P. 326 "Şarkıcı, III: 169." "Şarkıcı: III, 169" olarak değiştirildi.

P. 326 "Mahkeme, I, 29", "Mahkeme: i, 29" olarak değiştirildi

P. 328 "Kuenstler ~" "" Kuenstler ~ "olarak değiştirildi

P. 328 "182, 202," "182, 202" olarak değiştirildi.

P. 328 "II, 80:" Değiştirildi "II, 80;"

P. 329 "II, 127:" Değiştirildi "II, 127;"

P. 329 "Öğretmen, 152," değiştirildi "Öğretmen, 152;

P. 329 "284, 285," "284, 285" olarak değiştirildi;

P. 329 "Öğretmen, 11," değişti "öğretmen, 11;

P. 330 "Oratorio tarafından C. P. E. Bach" ORATORIO olarak değiştirildi "C. P. E.
Bach "

P. 332 "La Finta Giardiniera" "" "La Finta Giardiniera" olarak değiştirildi "

P. 334 "B'nin 89, 90 ziyareti;" "B'nin ziyareti, 89, 90" olarak değiştirildi;

P. 334 "Mihl, 31" değişti "Mihl, i, 31"

P. 335 "I, 282," değiştirildi "I, 282;"

P. 336 "La Buona Figluola." "La Buona Figluola" olarak değiştirildi,

P. 336 "B. içeri girer." "B Oyunu" olarak değiştirildi,

P. 337 "C Minor" oynuyor "Değiştirildi" C Minor'u Oynuyor "

P. 338 "Rzwuska" "Rzewuska" olarak değiştirildi

P. 339 "" ~ Seidenen Schuhe, "Die ~" değişti "" ~ Seidenen Schuhe,
Ölmek ~ ""

P. 341 "III, 77, 78; III, 161," "III, 77, 78, 161" olarak değiştirildi

P. 346 "Hoffmann, Sei" değişti "" Hoffmann, Sei "


Aşağıdaki olası hatalar değiştirilmemiştir:

P. 17 Beyefendi henüz hiçbir şey yemedi "

P. 122 St. Wenzelaus

P. 231 Kanıtlama gerekliliği

P. 231 Saygılarımla

P. 343 II, 113, 144;


Aşağıdakiler tutarsız olarak kullanılır:

devamsızlık ve yoksulluk

ölüm yatağı ve ölüm yatağı

Haslinger ve Hasslinger

cehennem ve cehennem

Lodoiska ve Lodoiska

Defter ve not defteri

hasta yatağı ve hasta yatağı

Eskiz defterleri ve eskiz defterleri

Posta Arabası ve Sahne Koçu

Suessmayer ve Suessmayr

Theatrezeitung ve Tiyatro-Zarif

W.W. ve W. W.

Zemire ve Zemire






Projenin Sonu Gutenberg Ludwig Van Beethoven'ın Yaşamının E -Kitabı,
Cilt III (3), Alexander Wheelock Thayer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF BEETHOVEN, VOL III ***

***** This file should be named 43593.txt or 43593.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/9/43593/

Produced by Henry Flower and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries and Google Print.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
