*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes on the Fenland (Fenland ile ilgili notlar)
Yazar: T. McKenny Huges
Yayın Tarihi: August 29, 2013 [EBook #43597]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43597
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes on the Fenland, by
T. McKenny Huges and Alexander MacAlister

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Notes on the Fenland
       with A Description of the Shippea Man

Author: T. McKenny Huges
        Alexander MacAlister

Release Date: August 29, 2013 [EBook #43597]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES ON THE FENLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve çevrimiçi dağıtılan tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)






Transcriber'ın Notu: Küçük tipografik hatalar düzeltildi
not olmadan. Metindeki usulsüzlükler ve tutarsızlıklar
basılı olarak tutuldu. İtaliklerde basılan kelimeler
alt çizgiler: _italics_.




Fenland ile ilgili notlar

ile
T. McKenny Hughes, M.A., F.R.S., F.G.S., F.S.A.
Woodwardian Jeoloji Profesörü

ile

Shippea Adamının Bir Tanımı

ile
Alexander Macalister, M.A., F.R.S., M.D., Sc.D.
Anatomi profesörü


Cambridge:
University Press'te
1916

Cambridge Üniversitesi Yayınları
C. F. Clay, yönetici
Londra: Fetter Lane, E.C.
Edinburgh: 100 Princes Street

New York: G.P. Putnam'ın Oğulları
Bombay, Kalküta ve Madras: Macmillan ve Co., Ltd.
Toronto: J. M. Dent and Sons, Ltd.
Tokyo: Maruzen-Kabushiki-Kaisha

_Her hakkı saklıdır_




İçerik


                                                                 SAYFA

Fenland 1 Coğrafyası

Cam Vadisi 2'nin çöküşü 2

Turbifer ve Arencif Seri 3

Turbifer Serisi 6'da fil ve gergedan yokluğu

Arencive Series 6'da turba yokluğu

Fen yatakları tüm turba değil 7

Alüvyon 7'deki bölümler

TURBA; Ağaçlar vb.: Tarn ve Hill Turba; Süngerimsi turba ve
Yüzen adalar; Bog-Oak ve Bog-Iron 13

Marl: Shell Marl ve çöktü Marl 17

Yıkama: Cockle Yatakları (Heacham): Tereyağlı Kil (Littleport) 18

Littleport Bölgesi 18

Tereyağlı Kil 19

Fen yataklarının yaşı 20

Fens Paleontolojisi 20

Kuşlar 25

Adam 27

Shippea Man'ın Prof. A. Macalister 30




Fenland Coğrafyası.


Fenland, ihlal edilen bir bariyerin arkasında gömülü bir havzadır. Bu
"Boğuldu" Buzul, denizcilik, bir vadi sisteminin alt ucu,
Halkalı, fluviatil ve subaerial yataklar kademeli olarak
birikmiş, bölge aralıklı olarak depresyona girerken
Fenland'ın çoğu şimdi bitişikte yüksek suyun çok altında
denizler.

Büyük coğrafyayı üreten denudasyonun tarihi
Fenland karakterinin bağlı olduğu özellikler,
Tartışma, farklı olduğu çok sayıda başka bölge olduğu için
Aynı eylemin aşamaları gözlemlenebilir.

Örneğin Darent ve Medway'in bir zamanlar kaçtığı Weald'da
Kuzeye doğru tebeşir üzerinde daha yüksek zemin, kanallarını keserek
Daha hızlı denüdlü yataklar olarak Kuzey Downs olan şey sayesinde
Bariyerin güneyinde alçaltıldı. Karakteri
Bu durumda havza daha az açıktır çünkü deniz tarafından kesilir
Doğu, ancak Gorges _Pari Passu_ ile kesilmesi
Hinterland'ın denudulanması iyi görülebilir.

Oxford yakınlarındaki Thames, arazide mevcut kursunda koşmaya başladı
nehrin doğuya doğru akmasına izin verecek kadar yüksekti
Kilin denudulanmasıyla oolitik kireçtaşları
Batı, nehrin hala tuttuğu sırtlar olarak öne çıktı
Denize gideri-kilin alçaltılması batıdaki
Kireçtaşından geçimlerin derinleşmesini beklemek zorunda
sırtlar. Denizin büyümesine ve akmasına izin verecek bir yatışma
Bu genişleyen boşluklar, orada benzer koşullar üretecektir.
Fenland'larımız. Ayrıca Withem ve Till,
Lias ve Trias'ta havza, birleşik suları kesti
Lincoln yakınlarında bir bariyerden dolayı 250 feet yüksekliğinde.

Humber'in havzası bize daha ileri bir aşamaya bir örnek veriyor
süreç. Nehir bir zamanlar denize doğru yolunu çok daha yüksek buldu
Hull'un batısındaki Jurassic ve Kretase kayalarının çıkıntıları üzerinde seviye,
Yorkshire Ouse ile açılışı kesme ve genişletme
Aire, Calder ve diğer kollar yeni kırmızıyı tesviye ediyordu
Bariyerin batısındaki kumtaşı ovası ve vadileri daha fazla dokunuyor ve
Ötesindeki yaylalardan daha fazla su. Yıkamanın eşdeğeri
Humber'in haliçinde bariyerin arkasında görülmedi, ama
Gelgit suyu nehre kadar uzanır ve verimli bir şey üretir
Çözgü olarak bilinen silt.

Fenland, bu konuda hala başka bir aşamaya bir örnektir.
işlem. Büyük Ouse ve kolları Gault'u dengelemeye devam etti
ve tebeşir bariyerinin arkasındaki Kimmeridge ve Oxford killeri
Bir kez Hunstanton ve Skegness arasındaki yıkamayı geçti.

Böylece oluşan ovalar, büyük ousun havzasında yatan
Fenland, Fenland'ı içerirken Fens'den daha fazlasını içerir
Düzgün tanımlanmış, böylece Fenland'da bulunan şeyler
Fen yataklarından çok daha yaşlı olun.




Cam vadisinin çöküşü.


Bunun oluşumuyla sonuçlanan yavaş denudasyon sırasında
Havza birçok şey oldu. Aralıklı ve muhtemelen
Yükseklik ve depresyonun düzensiz hareketleri. Buzul koşulları
denetlendi ve öldü.

Bunun kanıtı bölümlerde görülebilir, şek. 1, 2 ve 3, s. 8,
9 ve 10.

Sutton Bridge'de alüvyon 73 feet derinliğe kadar kanıtlandı
Boulder Clay'de dinleniyor. Impington'da Boulder Clay bir
alüvyonun yüzey seviyesinden 86 feet derinlik. Bu demek
vadinin bu kısmının buzuldan önce dışarı çıktığını
İçine yatırıldı ve antik vadinin alt kısmı
şimdi deniz seviyesinin çok altında.

İsa Koleji'nin önünde, _elephas primigenius_ ile çakıl
Sokağın 30 feet altında bir derinliğe kadar kazılırken,
Trinity College'ın arkasındaki padoklar daha yeni alüvyum
45 feet derinliğe sahip, yani O.D. Bu gerçekler
Vadi boyunca nispeten yeni bir çöküşü belirtin,
Nehir yatağını deniz seviyesinin altına çıkarabilir.

Mevcut amacımız için bunun olup olmadığını sormak için durmamıza gerek yok
Depresyon, vadinin çizgisiyle sınırlıydı veya daha fazlasının bir parçasıydı.
tespit edilmesi o kadar kolay olmayan yaygın Doğu Anglian hareketleri
yüksek zemin. Yukarıda belirtilen bölümlerden
Havzanın oluşumuyla sonuçlanan denudasyon
Fen yataklarının yattığı en düşük oyuk, yavaş bir süreçti ve
buzul koşulları hüküm sürmeden çok önce ve
Çakıl terasları oluştu.

Deniz, açılmaya ve açılıştan akmaya başlar başlamaz
bariyer, koşullar büyük ölçüde değişti ve sonuçlarını görüyoruz
Çamur taşıyan yayla suları ve
Plaj oluşturan deniz.




Turbifer ve arenif serisi.


Fen yataklar son aşamaya aittir ve büyüklerine rağmen
Yerel farklılıklar, hepsi sürekli bir seriye ait gibi görünüyor. Görme
o zaman en başlıca özellikleri, yaygın olarak içerdikleridir.
Turba Yatakları Geç Latince bir kelime oluşturmak uygun olabilir
_TURBA_, Çim veya Turf ve onları ayırt etmek için onlara türbifif deyin
Neredeyse tamamen kumlardan oluşan arensi seriden
ve çakıllar. Toprak o kadar battığında, akarsuların hızı
Genişleyen haliç, diğer taraftan gelgit ve
Rüzgar dalgalarının daha fazla ücretsiz erişimi vardı, bazı çıkışlar boğuldu ve diğerleri
açıldı; Bulanık su bazen dairelere yayıldı ve sol çamur veya
başka bir yerde rütbe bitkisi büyümesinden filtrelendi, böylece açık duracak
Meres ve bataklıklarda, dünyevi ile karıştırılmamış turba oluşumuna izin verir
tortu.

Bankalar doğal olarak yerleşerek nehirlerin marjı boyunca oluşur
Sular taştığında, büyük ölçekte görüldüğü gibi kum ve çamurun aşağı
Mississippi, Po ve Humber ve onun boyunca
kollar.

Bankaların bozulmasının etkisi çok farklı. Harika bir delik
Outrush tarafından dışarı atıldı ve çamur, kum ve çakıl biriktirildi
Bir fanşakta, kaba ve spesifik derecesine göre
yer çekimi.

Bunun iyi bir örneği, felaket orta seviye selde görüldü.
1862'de Lynn [1] ve Kışın Denver yakınlarındaki daha yeni patlama
hesapları çağdaş olarak yayınlanan 1914-15 [2]
gazeteler. Çeşitli eşlik eden fenomenler iyi incelenebilir
Yorkshire'da veya İtalya'daki Colmata'da Çözme Süreci.

          [1] _Times_, _Cambridge Chronicle_, 31 Mayıs 1862.

          [2] _Times_, 16 Ocak 1915.

Bu, bankalardan önce eski zamanlarda çok daha yaygın bir felaketti
yapay olarak yetiştirildi ve akarsular asla geri dönemedi
Eski yükseltilmiş kanalları, bu antik ağın
Fens ile kesişen nehir yatakları.

Turbifer alüvyonun tabanı her zaman benim
Deneyim, keskin bir şekilde tanımlanmış. Bu elbette bir
sondaj deliği veya çok küçük bölüm.

Eski yatakların yüzeyi genellikle temiz yıkanmış gibi görünüyor
ya tecavüz deniz ya da yayla taşkın suları tarafından.

Fen yataklarında kum ve çakıl olmadığını söylerken
Bu açıklamayı çok fazla zorlamamaya dikkat etmeliyiz. Ne zaman
İlk tecavüz eden su, önceden var olan yüzeysel herhangi bir
Fen yataklarının tabanı olması gerektiği için kalan ilk malzemeyi yatırır
altta yatan tabakaların karakterine, hızına bağlıydı
su ve diğer koşullar.

Bu, eski bir çakıl burada Whittlesia Brickpit'te iyi görülüyor
Deniz kabukları ile Oxford kiline ve oradaki çakılın üzerindedir
Turbifer serisinin tabanını sürünüyor. Burada esas olarak
Bölümün soluna doğru uzanan beyaz marl
Turba'ya geçene kadar sebze maddesi dolu,
taşkın suyu tınlıdır.

Ely yakınlarındaki küçük Downham'ın yaklaşık bir mil batı-kuzey-batısında ve
Birkaç yüz metre hythe, fen yatakları derin bir kesimde görüldü
burada kuzeye uzanan çakıl tepesine yakın taşındı
Fens.

Malzemenin tabanından oluşurlar.
Fen yataklarının çakıl ve kumu
Burada abut.

Bu bodrum yatağı, büyük olmayan silt ve turba yatakları tarafından yerine getirilir
Bataklığın kenarına yakın oldukları için kalınlık.

Eski arenaların önemli bir kalınlığı
korundu, Turbifer serisinin tabanı pürüzsüz veya sadece
nazikçe dalgalı. Ama sadece küçük yamaların veya tencerenin çakılların
kal, kilin tepesi bükülmüş ve aşırı katlanmış
Düzensiz kavisli borular ve hatta izole yuvaları içermek için sıklıkla
kum ve çakıl [3]. Arensive çakılın tabanı genellikle
temiz kesilmiş kil üzerine atıldı
yüzeyin ıslatılmasından veya izole edilmeden denudasyon ile yüzey
Kuru ve ıslak değişim altında kil içine batan çakıl yığınları
yığınların altındaki yüzeyi birleştirecek ve izin verecek gibi koşullar
Borularda ve oluklara batacak ağır çakıl kütleleri. Bunlar küçük
Çakıl yamaları bazen o kadar az rahatsız oluruz ki
Onları arenada bırakırken, bazen çok açıktırlar
Onları Turbifer serisine dahil etmemiz gerektiğini yeniden düzenledi.
Listemizde daha yaşlı olandan türev kemikleri eklememeye özen göstermektedir.
Daha yeni serilerden fosiller.

          [3] Bkz. _Archaeol. Journ._ Cilt. LXIX, No. 274 2. Ser.; Vol.
          XIX, No. 2, s. 205-214.




Turbifer serilerinde fil ve gergedan yokluğu.


Turbifif veya yeni alüvyon fen yataklarının bodrum yatakları
tabakalaşmalarıyla arenadan veya daha büyüklerden açıkça ayrılmıştır
Alüvyon teras yatakları, süründükleri eğimli kenardan aşağı, ama
Bildiğim kadarıyla herhangi bir yer yok, herhangi bir pasaj veya kırlangıç
nehir teraslarının çakılına dönüşken,
Fauna'daki fark çok işaretlidir.

Bununla birlikte, yeni tarif edilen bölümlerden
Fil ve gergedanların meydana geldiği hatalı görüş ortaya çıktı.
Eski fen yataklar. Turba altında bulundukları doğrudur.
Fenland, ama burası sadece eski alüvyonun çakıl mahmuzları
Teraslar veya arenada seriler yeni fen yataklarının altına geçti.

Çakıl yataklarda _rhinoceros tichorhinus_ kalıntılarını gördüm
Little Downham'daki yaşlı veya arenada diziye ait olan ve
Whittlesia Brickpit'teki çakıl tabanından bir
_elephas antiquus_ ince alt molar. Ancak bu içinde değil
çakıl, ancak altının yumuşak yüzeyine sıkıldı
Jurassic Clay.

Hiçbir zaman fil veya gergedan kalıntısı olmadı
Turbifer Serisi.




Arenifik seride turba yokluğu.


Formasyon sırasında koşulların ne olduğunu anlamak kolay değil
Daha sonraki teras çakıllarından (Barnwell tipi) ve eğer bir gerçekse, neden
O zaman, daha sonraki zamanlarda olduğu gibi, burada bataklık turba taşıyan bir alan yoktu
Ve orada üst akımların sağanak mevduatları arasında
Tepelerin ve gelgitin yayla sularıyla tanıştığı bölgenin ayağı.
Barnwell çakılında birkaç bitki bulundu ama çok
Bu seride nadir. Eski teras çakıl (Barrington tipi) olabilir
bol miktarda bitki örtüsünün varlığına dair kanıt sağlaması bekleniyor
Peaty yataklarının yaşına atama konusunda haklıysak
Weybourn Crag'ın üstünde. Ama şu anda herhangi bir kanıtımız yok
Cambridge çakıllarında böyle bir depozito.

Her ne kadar büyük bir sebze madde kitleleri olmasına rağmen
Tropik bölgelerin bataklıkları, turba esasen kuzeydeki bir ürünüdür
iklimler. Pliny [4] açıkça Friesland'da kullanılan turba anlamına gelir, ancak
tanıdığı bir şey olarak.

          [4] Lib. Xvi, kapak. 1.




Fen yatakları tüm turba değil.


Bununla birlikte, fen yatakların tamamen veya
Hatta turba bile. Cambridge'den kuzeye giderken yüzey
alüvyum kilometrelerce kahverengi bir topraktır ve sadece burada ve orada
Turba siyah yüzeyi. Araziyi boşaltmak için çok sayıda hendek
Bu gözlemi onaylayın ve inceleme fırsatımız olduğunda
Kazılar, genellikle alüvyon içine büyük derinliklere taşındı.
yüzeyde veya ince yataklarda sadece biraz turba bulun
Silt ve Clay ve Marl. Bazen, ama sadece bazen kanıtlarımız var
Turba büyümesinin uzun süre, o zaman bulanık bir
Su kil yatakları, sonra tekrar turba sakin büyümesi bırakır.
Bütün bunlar yerel koşulların ve değişen kanalların değişikliklerine işaret ediyor
Bölgenin kademeli olarak batması sırasında, bazı turba denizin altındadır
seviye.

Kil hacminin turba hacminden çok daha büyük olduğuna inanıyorum.
Her ne kadar yüzeyde ve kilin yaygın olarak ortaya çıkmasından
Turağın görüldüğü alan derinliği daha büyüktür. Biz yok,
Ancak, her birinin oranını tahmin etme verileri. Cambridge'in üstünde bile nehir boyunca gömülü köşelerde çok az şey buluyoruz
Turba yamaları, diğer taraftan derin kazılarda
Vadinin ortasında sadece ince turba veya peaty silt çizgileri buluyoruz.
Kolejlerin arkasındaki duruşmada sondaj kuyuları sadece bu vardı
Eski bataklık bitki örtüsünün bir tür kaydı.




Alüvyon bölümleri.


Elektrikli aydınlatmanın bacası için temelleri kazarken
Magdalene Koleji karşısında çalışanlar Aşağıdaki bölüm görülmüştür (Şek.
1, s. 8).

Park geçit törenindeki yeni tenis kortları altında, yaz ortasında ortak olan
Bölüm biraz farklıydı (Şekil 2, s. 9).

Çukurdayken birkaç yıl önce Bay Bullock tarafından diğer ucunda
Güneydoğu köşesindeki Portekiz Yerinin Alt ucundaki geçit töreni
Ortaktan sonuna çok benzer bir bölüm vardı (Şekil 3, s.
10).

    +------
    |                Zemin
    |
    |        7'-8 '
    |
    +------
    |                Siyah silt
    |
    |        7'-8 '
    |
    +------
    |        4 'Peaty Silt
    |
    +------
    |        4 'çakıl
    |
    +------
    |                Gault
    |

[İllüstrasyon: Şekil 1.
Magdalene College, Temmuz ayının karşısında nehir yakınında elektrik aydınlatma işleri
1892.]

Vadinin hemen kuzeyindeki bu üç bölüm
kameranın Fens'e açılması,
alüvyon boyunca yan yana ve yokluk varyasyonları,
burada her halükarda, sabit bir dizinin belirgin bir şekilde gösterilmesi
Önemli coğrafi değişikliklere işaret etmek. Altında görülen bir bölüm
Pembroke College Boat House, 16 feet kil ve peaty silt verdi
burada, burada,
Kolejler, alüvyonun tabanını oluşturur. Yaklaşık yarının yarısında
at ve geyik kemikleri, ama bunların herhangi bir
Büyük antik çağ, muhtemelen ortaçağdan daha erken değil.

    Kalınlık derinliği

                     +------
                     |               Düzensiz Yapılmış Zemin
                     |
     5 |               Killi
                     |
                     |               Alüvyon
                5 +------
                     |
     4 |               Turba
                     |
                9 +------
                     |
                     |
                     |
                     |
                     |
   10-12 |               Kum ve çakıl
                     |
                     |
                     |
                     |
                     |
               21 +------
     2 |
                     +------ çakıl
     2 |
               25 +------
                     |
    4'6 "| Koşan Kum
                     |
               29 '6 " +------ Gault
                     |

    _Scale_ 8 'ila 1 "

[İllüstrasyon: Şekil 2. Tenisin Kazma Temellerinde Görülen Bölüm
Yaz Ortası Common mahkemeleri, Cambridge.]

Ely yakınlarındaki nehri en önemli ve ilginç bir bölüm
son zamanlarda ortaya çıktı. Yakın ousun üzerine yeni bir köprü inşa edildi
tren istasyonu ve gradyanı hafifletmek için malzeme elde etmek için
Köprüde, nehrin doğu tarafında bir çukur batmıştı,
ve Kimmeridge Clay'e taşındı, böylece net bir bölüm verdi
tüm alüvyon boyunca (Şekil 4, s.11).

                    Derinlik

             |
    _A_ |
             |
             +------ 4 '
             |
    _B_ |
             +------ 7 '
             |
    _C_ |
             +------ 10 '
    _D_ |
             +------ 12 '6 "
    _E_ |
             +------ 13 '2 "
             |
             |
             |
    _F_ |
             |
             |
             |
             +------ 21 '2 "
    _G_ |
             +------ 23 '2 "
    _H_ |
             |

    _A. _ Koyu kil, çok karbonlu madde ile, dağınık
           Taşlar ve tatlı su kabukları 4 '0 "
    _B._ Zor Kil 3 '0 "
    _C._ Ahşap parçalarıyla dolu karanlık kil 3 '0 "
    _D._ Köklerle dolu açık renkli kil 2 '6 "
    _E._ Paslı Kum 8 "
    _F._ Köklerle delinmiş sahte yataklı çakıl ve kum 8 '0 "
    _G._ Siyah Silt ve Çakıl 2 '0 "
                                                               ------
    _H._ Gault 23 '2 "
                                                               ======

[İllüstrasyon: Şekil 3. Bölüm Bullock'un S.E. köşesinde
Yaz Ortası Common.]

Burada çok az turba olduğu ve hepsinin
O.D. Kiley Peat'in (_F_) üst dört ayağı gibi görünüyordu
Sebze maddesi taşınmış olsaydı, belki de turba yataklarından
nehir tarafından daha yukarıda yok edildi ve sel içinde taşındı
kil ile, alt dört ayak turba (_h_) sadece bir
nehir kesmeden önce aynı daha temiz numune
kil. Hem _f_ hem de _h_'deki ağaçlar, büyüyen ağaçlar değildi
nokta ve patlamıştı, ama kırıldı, su giyildi ve
açıkça taşındı.

    _a_ +-----------------
    _B_ +-----------------
    _C_ +-----------------
    _D_ +-----------------
    _E_ +-----------------
         |
    _F_ | ................. _G_
         |
         +-----------------
         |
    _H_ |
         |
         +---------- (1) ----
    _i_ |
         +-----------------
         |
    _J_ |
         |
         +---------- (2) ----

    _A._ Yüzey Toprağı 7 "
    _B._ Clayey Alüvyum 7 "
    _C._ PEATY ALUVIUM 9 "
    _D._ Brown Clayey alüvyon 1 '6 "
    _E._ PEATY ALuvium.                                         9 "
    _F._ Brown Clayey Turba'ya dağılmış ağaçlar
    _G._ ve içinde tatlı su kabuklarının lentiküler yatakları 4 '
    _H._ 2 'çapa ağaçlarla turba.                             4 '
    _i._ Kum çizgileri ile benekli yeşil ve gri kil ve
           su veriyor 2 '
    _J._ Yaylar ve çok paslı su ile sarı kil
           altta.                                            4 '
                                                             ------
                                                             18 '2 "
                                                             ======
    (1) Kafatası ve diğer birkaç at kemiği.
    (2) Kırık kemik parçaları.

    _Scale_ 8 'ila 1 "

[İllüstrasyon: Şekil 4.
Demiryolu tarafından Ouse üzerindeki yeni köprünün doğusundaki yoldan yukarı
istasyon. Ely, 1910.]

Şimdi Kuzey'in biraz batısında yaklaşık 30 mil seyahat edersek geleceğiz
güney kıyısının yaklaşık yarısında yıkama kıyısının yakınında
Sutton Köprüsü'nde. Burada malzemeyi görme fırsatım oldu
alüvyon oluşur. Bir ses tabanını güvence altına almak amacıyla
Midland ve büyük kuzey iskelelerinin temeli için
Demiryolu Köprüsü Fen yatakların tamamında bir kazı yapıldı
Daha önce de belirttiğim gibi kaya kiline kadar
73 feet derinlik. İşlerin katibi bana aşağıdakileri verdi
Ölçümler (Şekil 5).

    Derinlik kalınlığı

                      +---------- Yüksek su (O.D.
                      |
               12 '6 "|
    12 '6 " +---------- Ordnance Datum
                4 '0 "| silt ve kil
    16 '6 " +----------
                     {|
                     {+---------- Düşük su (6 '0 "O. D.)
                     {|
                     {|
               19 '6 "{|
                     {|
                     {|
                     {+---------- Nehir yatağı (17 '6 "altında O.D.
                     {|
    36 '0 " +----------
                      |
                      |
                      |
                9 '0 "| Kabuklu kum
                      |
                      |
                      |
    45 '0 " +----------
                3 '6 "| Tınlı ve kum
    48 '6 " +----------
                      |
                5 '6 "| Kabuklu balast
                      |
    54 '0 " +----------
                3 '6 "| Turba ile Tünel
    57 '6 " +----------
                3 '6 "| İnce kırmızı balast
                      |            Kil ile karışık
    61 '0 " +----------
                5 '0 "| mavi ve gri kil
                      |            kumla karışık
    66 '0 " +----------
                1 '0 "| balast
    67 '0 " +----------
                      |
                4 '6 "| Silty Kum
    71 '6 " +----------
                      |           Flint ile balast
                1 '6 "| ve taş
    73 '0 " +----------
                      |
                      |
                      |           Sert gri kil
                      |
                      |

[İllüstrasyon: Şekil 5. Sutton Köprüsü'nde görülen bölüm.]

Burada yine tek turbanın üç ile dört arasındaki bir yatak olduğunu görüyoruz
40 metreden fazla karışık tınlı ve turba kalınlığında ayaklar ortalama
deniz seviyesi.

Bu bölümlerden doğrudan ve daha fazlası boyunca
Cambridge'den kuzeye kalıcı çıkış, turba formları ancak küçük bir
fen yatakların bir parçası.

Turba, yakıt kadar çok değerli bir maddedir, bu kadar önemli
tarımcı, böyle bir ticari değere sahip olduğumuzda
yan ürünler ve tarihine bu kadar bilimsel ilgi
oluşum ve antiseptik özelliklerinin sahip olduğu kalıntılar
korunmuş, beklendiği gibi, büyük bir literatürün
sahip olmak.

Benden önce turba veya
Fens.




TURBA; Ağaçlar ve diğer bitkiler; Tarn Peat ve Tepe Turba; Bog-Oak ve
Bataklık.


Çakıl Spurs tarafından kesilen alanlara bir kenara döndüğümüzde ve
Jurassic Rock Adaları, geniş ve derin turba kitleleri buluyoruz.
bu gömülü olarak büyümüş ve kotasyondan korunmuştur ve
izole alanlar. Örneğin Burwell Fen, kuzeyde korundu ve
Wicken'in Kretase Sırtı ve Jurassic Ridge tarafından batı
Upware, çevredeki bölgede kullanılan turba çoğunu verir. Eğer
Yakındaki kazılmış çukurdan yaklaşık iki mil kuzeybatıda seyahat ediyoruz.
Ely'nin durduğu tepenin üzerindeki tren istasyonu (bkz. Şekil 4, s. 11)
Büyük bir turba kütlesinin olduğu Batı Fen'e geleceğiz
şimdi neredeyse Kimmeridge kil ile çevrili bir havzada büyüdü.
Bunda küçük bir derinlikte büyük miktarda kereste var.
yüzey. Ağaç gövdeleri neredeyse hepsi kök ucu ile yatıyor
Güney-Batı, ama bazıları kırıldı, bazıları kökünden söküldü,
Açıkçası, turba üzerinde artmış ve şişen bir büyüme hikayesi
yüzey sel seviyesinin üzerine kaldırılana kadar. O zaman biraz
Değişim-belki daha hızlı çökme, belki de
çıkışlar-sel suyunda, kökler çürümüş ve bir fırtına
Güney-Batı, en maruz kalan taraf ve yönü
Yaygın rüzgarlar, onları alçakta bıraktı. Büyük olasılıkla büyük oluşum
mantarlar, _hypoxylon_, _polyporus_, vb.
kereste sağlıklı büyümesi için elverişsiz zamanlar.

Fens'in hikayesini okumaya çalışırken dikkate değer
düşmüş ağaçları tarafından kaydedildi Tüm ormanlarda ara sıra buluyoruz
Çevredeki ağaçlar kalmasına rağmen birkaç ağaç birlikte üflendi. Bu, sikloidal yoldaki şiddetli bir girdap sonucu olabilir.
fırtına, ama daha yaygın olarak her ağacın
bir olta çubuğu ve tekrarlayan gusts gibi "oyunu" var
Ritmi ile bazen bir dezavantajla yakalayın ve kırılma veya üfleme
aşağı.

Batı fen ağaçlarının anlattığı hikaye, anlatılandan oldukça farklı
Ely Station bölümünde su kaynaklı ve su giyilen gövdelerle.

Aynı değişken koşullar daha batı yollarında da hüküm sürdü
Fen Havzası, ancak yukarıdaki örnekler şimdiki zamanımız için yeterli
amaç.

Bazı yerlerde bulunan çok sayıda ağaçtan ve
Fens'in bölümlerine atıfta bulunan kayıtlar _forest_ bazen
Fens'in iyi ormanlık olduğu varsayıldı, ancak orman
genel olarak ve şimdi her zaman bir odun anlamına gelmez, örneğin
İskoçya geyik ormanları davası.

Ingulph [5], Fenland'ın bölümlerinin korunduğunu söylediğinde
Henry I, Stephen, Henry II ve Richard, inşa etme izni verdi
Bataklıklar üzerine, bu muhtemelen artık korunmadıkları anlamına geliyordu
Onları çok sıkı, ama insanların çakıl bankaları üzerine inşa etmesine izin verdi ve
İçlerinde adalar.

          [5] _ Croyland History_, Bohn's Edition, s. 282.

Dugdale, oyun yasalarının daha katı bir şekilde uygulanmasını kaydediyor, alıntılar
Whittlesia, Thorney ve Ramsey'deki belirli kişilere karşı bildiriler
"Alders'ın Kynges-Delf'in tüm fenerini boşa harcamak için, hassacks
ve kralın geyiğinin orada barındıramayacağı için acele ediyor. "
Orman ağaçlarından bahsetmiyorum.

Bir bataklıkta bitki örtüsünün büyümesi ve kazalarında bazıları
bir görüşe dikkat edilmesi gereken koşullar
Fens'te gözlenen sonuçların yorumlanması.

Örneğin, güzel havalarda sürekli bir kaldırma ve yüzer
akarsu çamurlu yatağında büyüyen konferoid alglerin. Bu
güneşin etkisi altında gaz gelişimi ile ortaya çıkar
Alg'in kalın lifli büyümesi. Küçük baloncuklar ona
gümüş parıltı ve kitleye yeterli yüzdürme yaratan
yırtın ve yüzeye doğru çamur bırakarak yükselmesini sağlayın
Gider ve böylece suyu bulanık hale getirir. Gibi diğer bitkiler
Utricularia, Duckweed, vb.
Shropshire'da "sadece kırılma" benzer bir fenomenimiz var. İçinde
Derwentwater'daki "Yüzen Ada" aynı şey görülüyor
daha kaba bitkiler ile. Tüm bu süreçler Meres'te devam ediyor ve
Fens içinden dolanan ve daha özgürce yapan akarsularda
ıslahlarından önce. Ama bunun dışında, süngerimsi tepenin tepesi
Turba su seviyesinin üzerine çıkarılır ve buharlaşma ile kurur, sonra
Heath, eğrelti otları ve diğer bitkiler ve sonunda ağaçlar büyür,
Kaza tekrar her şeyi batırıyor.

Bu bir kerede neden farklı bir üst turba bulduğumuzu gösterir
Bitki grubu, büyüyen bitkilerle daha düşük bir turba üzerinde duruyor
su altında.

Gördüğümüz bu çeşitli turba türlerinin en göze çarpan örnekleri
En yüksek tepelerin Kuzey ve Batı'nın dağlık bölgeleri
genellikle sekiz ila on feet kalınlığında turba ile kapatılır,
Kaşın üzerinde sürünüyor ve dik dağ kenarlarında asılı.
Bazen, yakınında, turba marjından kademeli olarak büyümesini görüyoruz
sadece su yemlerinin gelişebileceği bir tarn.

"Tepe Turba" sfagnum ve diğer yosunlardan ve eğrelti otlarından oluşur
ve Heather.

Conferva, potamogeton, sazlık, vb.

Hill Peat artık suların bulunamayacağı yüksekliklerde ve diklerde büyüdükçe
Göllerde ve havuzlarda yatağın ve havuzların oyuklarında
dağlar ve moors, böylece çıkışlardaki değişiklikler ve şişlik
ve turba batması bize Fens'te verdi, burada sonuçları
Heather ve eğrelti otları ve ağaçları ile kuru bir yüzey ve ürünler
sadece su yemi ve davanın doğasından, subaerial
Büyüme, subalözün üstünde olmaya yatkındır. Bu ikisinin her ikisinde de turba büyümesinin bir açıklaması
Farklı coğrafi koşullar muhtemelen yokluğu
solucanlar. Solucanın işi aşağı sürüklemek ve yok etmektir
Sebze maddesini çürüyen ve mineral toprağı üzerine dökmek
yüzey, ancak solucanlar suda veya su içinde su içinde yaşayamaz,
Ve solucanların olmadığı yerde çürüyen bitki örtüsü birikiyor
Sadece yeni büyümelerle değiştirilen yüzey üzerindeki tabaka sonrası tabakada.
Birkaç yıl önce büyük bir sel araziyi bin dere boyunca tuttu
Birkaç gün boyunca su ve solucanların hepsi öldürüldü,
St John'un yeni binalarının önünde padok, ne zaman
Bu şekilde yürümenin oldukça kabul edilemediği ayrışmaya başladılar. BT
Bana fırtınanın ağzındaki horoz yatakları üzerindeki etkilerini hatırlattı.
Medway, kabukların çamurdan yıkandığı hayvanlar
Kıyıda öldü ve boş kabuklar zaman içinde yıkandı
Sheppey sahili Shellness'teki korunaklı köşeye. Burada yalan söylüyorlar
yaklaşık on metre derinliğinde ve Londra için malzemeyi döşemek için kazılmış
Yollar.

Fırtınanın solucanları ve horozları geçtiği durumlarda
Tekrar geldi, ama tepe turba her zaman tutulan su ile doludur.
süngerimsi sphagnum ve benzer bitkiler ve fens veya
Sürekli ve bazı yerlerde sürekli olarak batırılmış ve hayır
Solucanlar bu koşullar altında yaşayabilir.

Turba ve Bog-Oak'ın karanlığı büyük ölçüde olabilir ama kesinlikle
tamamen karbonlu madde nedeniyle. Demir önemli bir rol oynamalıdır.
Sedgwick Müzesi'nde bir Sussex meşe gövdesinin kısmı var.
biraz demir korkulukların üzerinde büyümüş ve yaklaşık sekiz inç uzatmış veya
orijinal olarak sürülen parçanın dışının ötesinde
Rayları tutun. Bay Kett,
Ağaç eserlerinde ve nazikçe bana verdi. Demirden derin bir siyah
Leke, sanki ütü gibi tahıl boyunca sapla seyahat etti
Ray ve meşenin taneni bir mürekkep üretmek için birleşmişti. .
Turba'da bataklık demirinin iyi bilinmesi bu öneriyi güçlendirir.
Ahşap yuvarlak demirin bu zarf büyümesini gözlemleme fırsatı
Korkuluklar 1 numaralı Benet Place, Lensfield Road'un önünde sunulmaktadır.

Fens'teki ağaçlar genellikle küçük bir derinlikte ve maruz kaldıklarında
Yüzey değişiklikleri, medüller ışınlar boyunca bölünerek yok olur.

Bir Peaty Lekesi'ne kemiğe vermenin ne kadar sürdüğü açık değil, ama
Kuşkusuz çok yaşlı olanlar arasında bir fark buluyoruz
ve inanmak için nedenimiz olan diğerleri daha yeni olabilir. Karşılaştırmak
örneğin, kunduzun neredeyse siyah kemikleri
Sedgwick'teki iki monte edilmiş iskelette su samurunun kahverengi kemikleri
Müze.




MARN.


"Marl", yaygın olarak kullanıldığı gibi, bir killi kireç karbonatıdır
doku veya bunların herhangi bir karışımı.

Shell Marl yatakları turba ile aynı hikayeyi anlatır. Kabuklar yapmaz
Bir nehrin yatağında herhangi bir ölçüde birikir. Dövülürler ve
Çıkarılmış veya yuvarlanmış ve çamur veya çakıl bulduğu yere gömüldü
dinlenme yeri. Sadece bazen, küçük özgül ağırlık işleri
delikler halinde toplanır ve gömülü köşelerde, tatlı su kabukları tabakası
görülebilir.

Ama saf kabuk marl bir yatağı üretmek için ölü kabukların miktarı
çok büyük olmalı ve alan üzerinde taşınan tortu miktarı
çok küçük, havuzun marjı veya sadece oluşumun
Böyle bir yatağın mümkün olması, bol miktarda konfevoid büyümesi olmalı
Yumuşakçılar için beslenme sağlamak için yosun ve diğer su bitkileri.
Kabuk Marl bu nedenle göletler ve meres önerir. Tabii ki olmalı
Sert su bölgesinde,
Tebeşirlerin çıkıntısında yaylar, genellikle bir
Kireç karbonatının önemli yağışları, özellikle de böyle
Chara olarak bitkiler, Callothrix ve Leptothrix olarak toplamaya yardımcı olur
Geyseriti atmaya yardım edin. Kabuklar veya yağış nedeniyle bu beyaz marlların bu yatakları,
bu nedenle şimdiki soruşturmamız için büyük önem taşıyorlar.
Fens tarihine ışık.

MARL'i incelemek için çok az fırsatımız olmalıyız,
tarımcı için değeri. Kil ve kireçten oluştuğu için
Sadece yararlı bir gübre değil, aynı zamanda tozlu turba tutmaya da yardımcı olur,
kuru ve toz haline getirildiğinde kolayca uçurulur. Dahası,
Marl küçük bir derinlikte ve genellikle geniş alanlarda meydana gelir,
Genellikle en çok bulunduğu yere hendeklenerek elde edilebilir
aranan.




Yıkama.


Şimdi fen yataklarını denize kadar inceledik, ancak
Bu ilginç alanı anlamak için deniz bankasını geçmeli ve görmeliyiz
Yıkamada neler oluyor. Orada turba oluşmadı, ne de
Olabilecek gibi herhangi bir miktarda sürüklenmiş sebze maddesi var mı?
turba. Hunstanton ve Holme yakınlarında marjinal orman yatakları var.
örnek ve suyuna işaret edip etmedikleri veya
Kum tepelerinin veya zona plajlarının eski varlığı
Denizi dışarıda tutun ve ağaçların büyümesini yüksek su seviyesinin altında bırakın
Braunton Burrows'ta görülebileceği gibi bariyerin arkasında,
Batıya doğru veya Somme'nin ağzında. En göze çarpan nedir
Yıkamanın karakteri, şimdi kontrol edilen yayla sularının
Çıkışları, gelgit eylemi atarken olukları ve derinleri açık tut
Birçoğu birçoğu değişen çamur, kum ve çakıl bankası
düşük suda kuru bırakılır. Daha sessiz marjinal kısımlar boyunca iyi
Tortu bırakılır ve fırtınalar rahatsız ettiğinde yeniden satılır
yüzey. Bu cockles ve diğer nehalin yumuşakçalarda gelişir. Önce
Deniz bankaları inşa edildi Bu gelgit daireleri çok daha fazla uzatıldı
iç.




Littleport Bölgesi.


Bu kanıtlar ışığında, doğusundaki fen yataklarını inceleyelim.
Littleport, sadece coğrafyasından değil, büyük ilgi çekici bir bölge
Fens ile ilişkili olarak, aynı zamanda son zamanlarda kalıntılardan da
orada keşfedildi.

Kuzey ve Batıya baktığımda, WASH arasında yüksek bir zemin yoktur.
Yumuşak yüzeysel yatakları süpürebilir ve denizi kaldırabilirsek
Bankalar Gelgit hala tüm alan üzerinde güç ve akacaktı.

Kuzey ve doğuya bakarsak, yüksek zeminin gerildiğini görürüz
Downham Market Stoke Ferry'yi ve güneye doğru süpürmek için
Methwold ve Feltwell ve Hilgay ve Southery Adaları, böylece
kuzeydeki wissey'nin içine ve
Güneydeki Brandon Nehri doğuda toplanan suları teslim eder
Tebeşir yaylaları.

Shippea Hill olarak bilinen ada, eski bir bariyerin trendini işaret ediyor
Lark nehrinin kuzeye doğru yolunu engellemek. (Şekil 6, s. 29.)

Burada, bir yerelin kanıtını bulabileceğimiz muhtemel görünüyor.
şimdi yıkamada gördüğümüz koşullardan ve sahip olanlar
Fens'in oluşumuyla sonuçlandı.




Tereyağlı kil.


Littleport ve Shippea Tepesi arasındaki Fen'de derin hendekte
Peaty yüzeyine çok ince döşemek için kil almak için sipariş
Düzlemli depozit, dört veya beş fit derinlikte bulundu. .
Üstteki fen yataklar esasen beyaz marl lentiküler yatakları ile turba idi
ve gri kil, açıkçası zaman zaman küçük
Turba yüzeyinde depresyonlar. Bu marl genellikle büyük ölçüde
Tatlı su kabuklarından oluşan veya herhangi bir oranda vardı ama bazen
Chara'nın saplarında toplandığına dair kanıt gösteren
Ölüm, kısmen nüfuz eden küçük silindirik oyukları bıraktı
Konsolide Marl. Bu turba ve marl yataklarının altında
Bazen tereyağlı kil olarak adlandırılır. BT
yukarıda belirtilen gibi bir asilin depoziti
Örneğin Heacham'ı yıkayın. _Cardium edule_ kabukları içerir,
_Tellina_ (_tacoma_) _balthica_, _scrobicularia piperata_ ve diğer
bazıları vanaları yapışan veya daha doğrusu
Bitişik, bağ için ölmüştü. Bayan Luddington'un içinde
Urus, yaban domuzu ve kunduzun kemiklerini toplayın,
Bu tereyağlı kilin üzerindeki turba.

Bir ada olan Shippea Hill'in diğer veya güney-batı tarafında
Kimmeridge Clay'den, gömülü ve izole edilmiş
Fen'in bölümleri ve diğeriyle orantılı olarak daha fazla turba buluyoruz
Çok ince olmasına rağmen yataklar. Hala küçük lentiküler var
Beyaz Marl yatakları, yakın küçükport ve turba dinlenir
Bilinmeyen kalınlıkta tereyağlı kil üzerine. Ancak bu bölümde hayır
Kabuklar henüz fark edildi. Shippea Hill yakınlarında turba son zamanlarda
giymek için kil elde etmek amacıyla hope edildi
turba yüzeyi ve buradaydı, dört metre derinlikte
yüzey ve tereyağlı kilin dört inç üzerinde, insan kemiklerinin
Aşağıda tarif edilen (s. 27-35) bulunmuştur.




Fen yatak yaşı.


Şimdi, içinde spekülasyon yapabileceğimiz sınırların ne olduğunu sorabiliriz.
fen yatak çağına.

Bu türbifer yatakların hepsi bir aşamaya aittir, ancak
Uzun süreden biri. Arenadan keskin bir şekilde ayrılırlar
yataklar, yani terasların ve mahmuzların kumları ve çakılları
Her zaman altından geçin ve oldukça büyük bölümlerde her zaman net olabilir
Fen yatakların tabanındaki tabi olan katmanlardan ayırt edilmiştir.

Tutacak kesin kronolojik ardıllık yok
Fens boyunca. Gözlenen varyasyonlar coğrafi-sınıf,
Marl, Turba vb. Farklı sırayla değişen
Yerliler ve subaerial, fluviatil, astuarine ve deniz,
Sadece değişen bir topografik önem.

Fen yatakları, altta yatan oluşumun bulunduğu bir alanın üzerinden geçti.
Yavaş coğrafi değişiklikler nedeniyle vicissitulares geçiren-değişimler
hangisi, deniz seviyesinde ve gelgit ve yayla çatışmasına yakın olmak
su, düzensiz ancak genellikle önemli sonuçlar üretti.

Fens'te, ne gerçekleştiğine dair herhangi bir _ _CONTINURUS_ kaydı yok
Küçük Downham gergedanlarının gömüldüğü yaş arasında
çakıl ve neolitik avcıların urus'u kutsadığı
Burwell yakınlarındaki turba.




Fens paleontolojisi.


Ayrıca fauna ve florada sürekli bir ardıllık bulamıyoruz
Fens'teki bölümler,
Bitkiler ve hayvanlar günümüzde yüzey üzerinde. En çok ve
Yakın Isleham'dan elde ettiğim Urus'un en büyük örnekleri:
Burwell'den en iyi korunmuş kunduz kemikleri. Modern Koşul Değişiklikleri
Fen Fern'in (_thelypteris_) veya
Yutuk kuyruklu kelebek şimdi görülebilir; Ama eski zamanlarda doğa
yerel koşullarda şimdi insanlardan kaynaklananlar gibi büyük değişiklikler olarak üretildi
Ajans.

Arensive serisinin faunasını,
Turbifer, daha büyük bir süpürme olmasa da
Omurgalı ve omurgasız yaşam biçimleri ve daha yeni bir tanıtım,
Tüm fasiyelerde belirgin bir değişiklik var.

Cambridge'in kademeli hakkında bolca kanıt var
Hala devam ediyor türlerin yok edilmesi. Gerçekten de söylemeye meyilli hissediyorum
Holosen Çağı diye bir şey olmadığını. Kara kabuklarını hatırlıyorum
canlı örnekler bulmanın artık zor olduğu ve
Eşim [6], yumuşakçanın nasıl farklılaştığını göstermiştir.
Antik nehir kursları boyunca burada ve orada kalan izole göletler
kasabanın üstünde.

          [6] "Pleistosen çakıllarının yumuşakçasında
          Cambridge Mahallesi, "Bayan McKenny Hughes. _Geol.
          MAG._ DECE 3, Cilt. V, No. 5, Mayıs 1888, s. 193.

Ama biz daha eski yataklarda ya da daha yeni yataklarda yok
Arenifik Serisi İkisi arasında herhangi bir süreklilik önerisi. Orada
aralarında temsil edilmeyen bir dönem olmalıydı
çok önemli değişikliklerin ortaya çıktığı süre. Belki de
o zaman İngiltere'nin bir ada oldu ve çoğu için uygun değil
arenada yaşın hayatı.

Sadece arenaya kıyasla türbififte değil,
Seriler Facies Değişikliği Ama Birçok "Temsilci Formumuz" var,
o keskin doğa bilimci Edward Forbes, her zaman bağlı
büyük önem.

Örneğin Fen yataklarında The Brown Bear (_ursus arctos_)
Grizzly yerine düz domuz benzeri kafatası ile (_ursus ferox_)
Geniş kafatası ve _front bombe_ ile çakıl.

Boynuzlu sığırlara dönersek,
Turbifer ve
Urus için arenif fauna (_bos primigenius_) her ikisinde de meydana gelir.
Bu tür İngiltere'de türbifer dönemde soyu tükenmişti ve
Romalıların gelmesinden önce, hiçbir iz için
Bu ülkede Roma kalıntıları ile bulundu; Ve gerçekten hatırladığımızda
sayısız kabileler, yoğun nüfus ve yüksek medeniyet
İngiltere'nin yerlileri Roma zamanlarında yapabildikleri imkansız görünüyor
bu vahşi boğa gibi müthiş bir canavara tolere ettiler.
ekili arazi.

Açıklama ve isimleri konusunda bazı karışıklıklar ortaya çıktı.
Urus ve bizon. Büyük bir oyun avcısı olmayan Sezar ve
Muhtemelen hiç görmedim, urus adı altında bir açıklama vermedi
bu da açıkça her ikisinin karakterlerini karıştırıyor. Her ikisi de vardı
son zamanlara kadar kıta ve bizon hala bulunuyor
Polonya'da, ancak daha sonra yazarlar da onları şaşırttı.
Örneğin, Urus'un Augsburg resmi doğru, ancak
Urus'u da temsil ettiği söylenen Herberstein's, açıkçası
bir bizon. Bu soruya daha tam olarak girdim
başka yerlerde [7].

          [7] "İngiliz sığır ırklarının evrimi" _journ.
          R. Agric. Soc._ Vol. V, Ser. 3, s. 561-563, 1894. "
          içinde tanınan daha önemli sığır ırkları
          Ardışık dönemlerde Britanya Adaları ve ilişkileri
          diğer arkeolojik ve tarihi keşiflere "
          _Archaeologia_, cilt. V, Ser. 3, s. 125-158, 1896. Ayrıca
          Morse, E.W., "Evcil Sığırların Ataları"
          _Twenty yedinci Hayvan Bürosu Yıllık Raporu
          Endüstri_, 1910, Tarım Bakanlığı, ABD

Urus (_bos primigenius_) fen yataklarında yaygındır ve
Sedgwick'te olduğu gibi mevcut soruşturmamız için özel önem
Müze Bir Neolitik ile Burwell Fen'de bulunan bu türün bir kafatası
Flint uygulaması üzerine yapışıyor. Uygulama ince, neredeyse paralel
zemli ön kenar hariç taraflı, kaba giyinmiş ve
Siyah Güney-ülke çakmaktaşı yapılır. Her zaman çok farklı
kavisli ana hatlarla kalın şişkinlik aletlerine saygı,
Benekli gri kuzey ülke çakmaktaşı veya felstone veya
Greenstone, farklı ve muhtemelen daha fazla bir ithalat önermek
Northerly kaynak.

Bu bize yararlı bir turba senkronizmi, bir neolitik bir uygulamayı verir.
Özel iyi işaretlenmiş tip ve urus.

Bizon, çakılların karakteristik öküzüdür ve asla gerçekleşmez
fen yatakları; Urus, yukarıda belirttiğim gibi,
Hem Turbifer hem de Arentif Mevduat.

_Bos longifrons_, fen yataklarının karakteristik öküzüdür ve asla
çakıllarda meydana gelir. Romalıların burada bulduğu cins,
Ve Roma kalıntılarını bulursak neredeyse her yerde kemiklerini kazıyoruz. BEN
Vahşi olduğuna dair tatmin edici bir kanıt ekleyemez, yani
Galli sığır veya midilli veya koyunlardan daha vahşi deyin
Neredeyse ıssız ülkenin özgürce geniş yolları. Bu tür,
Urus gibi, boynuzları öne doğru işaret ediyor, ancak sığırlar tanıtıldı
Romalılar tarafından modern gibi lir şeklindeki boynuzları kaldırmışlardı
İtalyanca, Chillingham veya tipik çapraz olmayan Ayrshire cinsimiz ve
Yakında küçük yerli sığırları geçmenin etkisini fark ediyoruz (_bos
Longifrons_) daha büyük Roma cinsi ile.

At Pleistosen boyunca sürekli yaşıyor gibi görünüyor
Günümüze kadar ve her zaman yemek için kullanılmış.
Maalesef bir atın kafatası ince ve kırılgandır ve bu nedenle
Bulunmak için yeterince eksiksiz bir dizi elde etmek zor oldu
üzerinde herhangi bir önemli genelleme. Turba'da bulunan hayvan
Ve alüvyum küçük boyutlu, uzun yüzlü bir midilli gibi görünüyor.

Farklı geyik türlerinin görünüşleri ve yeniden ortaya çıkması
Çok ilginç bir soru, ama ben daha kolay tedavi edilecek
Doğu Anglia'nın çakıllarından bahsetmeye gel. Sadece şimdi işaret edeceğim
Palmiye boynuzlu geyiklerin hiçbirinin uygun şekilde
Turbifer Serisi. Büyük İrlandalı Elk (_cervus megacerus_)
fen yataklarda bulundu. Gerçekten de İrlanda'da bunun
Turba'da meydana gelir. En dikkatli ve güvenilir açıklamalar görünüyor
kemiklerinin üzerinde ya da üstte olduğunu göstermek için
Turba büyüdü.

Avuç içi boynuzlu diğer ve daha küçük geyik, yani nadas
geyik (_cervus dama_), muhtemelen Romalılar tarafından yeniden tanıtıldı ve
Bazıları alüvyona veya daha yeni turba içine gömülmüş olmasına rağmen
1500 yılın kursu, kraliyette avlanmışlardır
Doğu Anglia'da Warrens, yerli veya
iklimin veya diğer yerel koşulların göstergesi.

Kızıl geyik (_cervus elaphus_) ve karaca kalıntıları
(_Cervus capreolus_) fen yataklarında yaygındır; Her ikisi de ortaya çıkar
Mağaralar da; Ve her ikisi de Britanya Adaları'nda hala vahşi. Aksine
Açık Moorland'da yaşayan Red Deer, Roe Deer içinde yaşıyor
ormanlar ve ormanlar. Ve bu onun üzerindeki ilginç bir gerçek
Ülkenin karakterine ilişkin çıkarımlarımız
Fenlerin ıslahı ve plato ormanının yok edilmesi. .
Açık Downs ve Fenlands Spurs ve Adaları kırmızı sundu
Geyik Konjenial bir besleme alanı, ancak
Yayın ormanı ve ova kenarları boyunca bosky yamalar
Bataklıklar karaca geyik için gizli sağladı. Koyun ve keçi bulunur
Turba ve alüvyum, ancak yaşını söylemek kolay değil
kemikler. Genellikle o açık kahverengi renkte gibi görünüyorlar
daha yeni turba ile karşılaştırıldığında kalıntıların karakteristiği
daha yaşlı ve daha fazla ayrışmış gibi görünen siyah kemikler
turba. Koyun muhtemelen geç bir giriştir ve asla bulunmaz
Teras çakıl (bkz. _Geol. Mag._ Aralık 2, Cilt X, No. 10, s.
454).

Yaban domuzu (_sus scrofa_) oldukça yaygındır.

Her ne kadar çok az kurt kalıntısı almamız dikkat çekicidir.
Son kişi öldürülmesinden bu yana 200 yıldan fazla değil. İçinde
Sedgwick Müzesi oldukça eksiksiz bir iskelet, uzun zaman önce
Burwell fen ve ben son zamanlarda aynı şeyden bir tane daha aldık
Yer. Açık ve sürekli karakterler yok gibi görünmüyor
bir kurdu bir köpekten ayırt edebiliriz ve İngiltere
Büyük ve şiddetli köpekleri için kutlandı. Eskimo köpeklerinin kemikleri
çok kurt gibidir, ancak sık sık kurt ile geçerler.

Belki de kalıntıları Fens'te bulunan en ilginç hayvan
kunduz. Neden burada ve orada bir kunduz barajı bulamıyoruz? Belki
Bunun nedeni, bunun için aradığımız ve
Turba kesiciler olayda dikkat çekici bir şey görmezdi
Fens'in herhangi bir yerinde bir miktar kereste. Diyelim ki
genellikle tüm ağaç ormanlarını ve hatta kanoları içeren turba
kunduz barajının kerestesini korudu. Bu da bir hayvan
büyük ölçüde Fens'in oluşumuna katkıda bulunmuş olabilir
kıvrımlı akarsuları tutmak ve yönlendirmek. Belki yapmadı
Fens'teki barajlar ve bulduğumuz iskeletler başıboş
bireyler veya yakınlardaki barajlardan aşağı inen ölü hayvanlar
Trumpington veya Chesterford; Onlar için çok uygun yerler. Daha fazlasını istiyoruz
Fen Beaver hakkında kanıt.

Tuna'da yapmayan kunduzlar olduğunu duydum
barajlar, ancak son yıllarda bu ülkeye tanıtılanlar arasında
Baraj binası içgüdüsü değişimden kurtulmuş gibi görünüyor. Kunduzlar
İskoçya'daki Bute'nin Mülkünün Marquis'i ağaçları kesti ve inşa etti
Sussex'teki Sir Edmund Loder's Park'taki Kunduzlar gibi barajlar ve hatta
Zooloji bahçelerinde son zamanlarda bir "Lodge" inşa ettiler. Sahibiz
Mağaralarda kunduz bulamadı.

Bir mors kafatasının bir kısmı bize uzun zaman önce getirildi ve
Turba'da bulunduğu söyleniyor. Ama bu çok şüpheli bir durum.
Turba ile uzun süre gömülmüş bir kemik gibi görünmüyor ve
Sahilden o kadar uzak değiliz ki,
Orada kuzey denizlerinden eve dönen bir denizci tarafından taşındı.

Hunstanton yakınındaki kıyıya bedellilerin kemikleri atılır ve
Mühürler yıkamada hala nadir değildir, böylece takmamız gerekmez
Balina, Grampus'un deniz siltinde meydana gelmenin çok önemi
Porpoise ve benzeri.




Kuşlar.


Kısmen yüzünden Fens'in kuşlarına çok dikkat ettik.
bazı beklenmedik türlerin oluşumu ve ayrıca
koleksiyonumuzun gittiği sürece, yapmamız gereken türlerin yokluğu
Çok sayıda bulmayı bekleyin.

Belki de en ilginç olanı Pelikan'ın kalıntılarıdır (_p. Crispus_
veya _onocrotalus _) [8]. Bundan iki kemiğimiz var, ilişkili değil
aynı koruma durumunda. Üzerindeki kararlılık
Alphonse Milne Edwards ve Profesör Alfred Newton'un Otoritesi. Bir
Kemiklerin, o kadar genç bir kuşun, uçamayacağı kadar
Ancak burada yumurtadan çıkmış veya taşınmış olması gerektiğini gösterir.

          [8] _Annales des Sciences Naturelles, Zool._ (5), Cilt. Viii,
          Pl. 14, s. 285-293. _İbis_, 1868, s. 363-370, _proc. Zool.
          Soc._ 1868, s. 2. _trans. Norfolk ve Norwich doğa bilimcileri
          Soc._ Vol. VII, Pt. 2, 1901. _Geol. Mag._ No. 447, N.S. Aralık
          4, Cilt. VIII, No. 9, s. 422.

Vinç (_grus cinerea_) çok sayıda kemik var ama
Ortak Heron değil. Yakın tarihli bir Heron iskeletini yerleştirdim
Dönebilecek herhangi bir şeyi aramamıza ve belirlememize yardımcı olacak durum
yukarı. Bittern'in kemikleri (_botaurus_ veya _ardea stellaris_) oldukça
Sessiz veya uysal kuğu (_cygnus olor_) gibi yaygın olarak
Hooper veya Wild Swan (_cygnus Musicus_ veya _Ferus_) itibariyle. Kaz
(_Anser_) ve ördek (_anas_) sahip olabileceği kadar çok değil
beklenen. Gri Kaz (_anser Ferus_) ve Mallard (_anas
Boscas_) en yaygın olanıdır, ancak diğer türler bulunur,
Örnek _anas grecca_. Ayrıca kırmızı göğüslü merganser var
(_Mergus serrator_) ve smew (_mergus albellus_), jilet faturası
(_Alea tarda_), Woodcock (_scolopax rusticola_), su tavuğu
(_Gallinula chloropus_) ve bir limikolin kuşun birkaç kemiği, çoğu
Muhtemelen bir tur. Kafatasını bulduk, ama artık yok
Beyaz kuyruklu veya deniz kartalı (_haliaetus albicilla_). Bütün bir
Tüm koşulları göz önünde bulundurarak garip bir şekilde küçük koleksiyon.

Fens'te elbette daha sonraki her tarihte,
Geçen kış fırtınasının boğulmuş hayvanları veya mahsur pike kaldı
Taşkın düştü. Bu ilginç bir gerçek ve içgüdü gibi
Taşkınlarda pike sığ suya girip girin
nehre geri dönmek için çok geç olan oyuklar, böylece büyük
su ıslatıldığında bunların sayısı ölü bulunur
buharlaştırılmış. Yaşlı bir adam bana Pike'ın ne zaman olduğunu hatırladığını söyledi
Sel olduğunda marj boyunca delikler kazarlardı
yükseliyordu ve düştüğünde yaygın olarak birkaç ince pike buldu
onlara. Bu, turbanın kemiklerini neden bu kadar sık ​​bulduğumuzu açıklıyor,
Ama pike nereye bir alışkanlık haline geldi.
türlerin hayatta kalması?

Günümüzde fark etmemize rağmen
Mollusca, uzun çağlar boyunca genel sürekliliği
Buz öncesi zamanlar çok dikkat çekici bir gerçektir.

_Corbicula fluminalis_ ve _unio littoralis_ varlığı
Memelilerin soğuk iklim grubu ile karakterize edilen yereller
_Rhinoceros Tichorhinus_ ve _elephas primigenius_, yokluğu
_rh. Merckii_ ve _e.
Antiquus_ temsili formlar ve şimdi varlığı
Sadece Fransa, Sicilya veya Nil gibi daha güney enlemlerinde, ama
Turbifer serimizde değil, önümüzde bir dizi görünür
Tutarsızlıklar Açıklama kolay değil.




ADAM.


Ne olursa olsun, takip ettiğimiz soruşturma hattındaki her adım
Bakış açısından kanıtları gördük, bize zorladı
arenalar arasında uzun bir aralığın geçtiği ve
Fens'te görüldüğü gibi Turbifer Serisi; Ve yine de,
Başladığımız bölgenin coğrafi tarihi, yapamayız ama
Çeşitli mevduatların sadece sürekli bir bölümleri temsil ettiğini hissedin
Hem burada hem de daha ilerideki seviyedeki değişiklikler nedeniyle yavaş gelişme
ve denudasyona tesadüfi kazalar.

Ancak incelediğimiz belirli mevduatlar
Küçük değişikliklerin büyük etkiler ürettiği deniz seviyesine yakın bırakıldı. Biz
bitişik yüksek zeminin üzerinde değişikliklerden emin olabilirsiniz
meydana geldiklerinde algılanamaz olurdu ve sonuçlar
neredeyse hiç fark edilmez.

Fen yatakları neredeyse neolitik aşamanın tamamını içeriyorsa
Buzul koşullarının daha sonra bitişik daha yüksek olduğu fikri
Zemin oldukça savunulamaz.

Şimdiye kadar her şey bize Fens'in iyi tanımlanmış bir
Doğu Anglia'nın coğrafi özelliklerinin evriminde konum
ve ayrıca faunanın ayırt edici olduğu ve bütünüyle ilgili olarak
fasiyes, meydana gelen kum ve çakıllardan oldukça farklı
Çeşitli seviyelerde her yerde ve Turbifer serisinin altından geçin
Fens.

Şimdi bu mevduatların yerinin ne olduğunu soracağız.
İnsanın kalıntılarına ve onun el işçiliğine dayanan "hiyerarşi".

Fen yataklarında hiç paleolitik kalıntı bulunamamıştır. Biz
Bundan her yerde benzer bir kanıt olduğunu söylememelidir
paleolitik ve neolitik arasındaki kırılma veya uzun zaman aralığı
çağlar. Başka bir yerde insan ve onun el işi kalıntıları var
daha sonra paleolitik olarak, arenada bulunan her şeyden daha fazla
Fen yataklarının hemen yakınında diziler ve çok uzak olmayan kalıntılar var
Neolitik çağa ait gibi görünen insanın el işi, ama
Fen ile birlikte bulunan her şeyden daha erken bir kısmı
Yataklar.

Daha yeni paleolitik kalıntılar, esas olarak mağaralarda ve
Eski Neolitik nesneler, çoğunlukla geçiş biçimleri içindir.
Yüzeyde çeşitli yerlerde bulunan uygulama, ancak
Fens ve Cissbury ve Grimes'teki büyük alet üreticilerinde
Neolitik aletlerin embriyolojisini inceleyebileceğimiz mezarlar
ve paleolitiklerin önerdiği formların gelişimini gözlemleyin
yaş veya doğa. Bunlarda benimsenen dizi ve sınıflandırma
hem daha sonra Paleolitik hem de daha önceki Neolitiklerin grupları
yaş, çağdaş fauna muayenesi ile doğrulanır; .
Mağaralarda ve Turbifer fasiyelerde hüküm süren arenif fasiyeler
Cissbury ve Grimes Graves'in çukurlarını ve çöpleri karakterize etmek. Bu eski çakmaktaşı çalışmaları
Geçiş formlarının en iyi örneklerini buluyoruz, ikisine de
Uzak yaş önerileri. Çakmaktaşı olduğu çukurlar
Cissbury'de tedarik edilen eski İngilizlerin surları tarafından kapsanmaktadır.
Kamp ve Grimes Graves yakınlarındaki zemin paleolitik verdi
Yakındaki küçük yağmur yıkama oyuklarında _in situ_ uygular-yakın görüldüğü gibi
"Botany Körfezi." Paleolitik adam bu bölgeye bir süre sonra geldi
Doğu Anglia'nın buzul denizinden yükselmesi ve buradaydı
ortaya çıkan ve nehir teraslarının oluşumu dönemi ve
Takip eden depresyon yaşı. Ancak Neolitik adam
Bir kısmının sonları
Nehir çakılları yine deniz seviyesinin altına bastırıldı ve vadiler vardı
Nehirlerin denize serbestçe akması için neredeyse yeterli düşüş. İçinde
Durgun bataklıklar ve meres böylece fen yataklarının büyümesine neden oldu ve
Bu süre içinde Shippea adamı ölümüyle sulu turba ile bir araya geldi.
O zamanlar ayrılmamış Fens.

İnsan kemikleri fen'de çok sık bulunamamıştır ve
meydana geldiklerini söylemek her zaman kolay değildir.
içinde bulundukları veya kalamayan turba yaşı
Bataklık içinde birisi mi?
hendekler. Uzun zamandır turba içinde gömüldükleri genellikle açıktır
kemiğin rengi ve durumundan. Bizim nezaketimizle
Arkadaşlar Bay ve Bayan Luddington Eşim ve ben erken bilgiler aldık
bazı mülkleri üzerinde hendekte insan kemiklerinin keşfi
Littleport yakınlarındaki Shippea Tepesi'ne yakın olan Fen'de ve yapabildik
Bölümü inceleyin ve bazı kemikleri turba dışına çıkarın
(Şekil 6). Küçük ince lentiküler ile yaklaşık 4 '6 "turba depozitosu
Kabuk Marl yatakları kurşun renkli alüvyon kiline dayanıyordu. İçinde
Tereyağın yaklaşık dört inç üzerinde turba tabanı bir insan
iskelet demetlenmiş ve küçük bir alana kalabalık bulundu,
İki ayak kare, sanki vücut dikey olarak yerleşmiş gibi.

                         _B_
                       +-----+
                      / \ [Yunanca: PH]
       --------------/ \ --------------
    _c_ ..._ d_ / \ _d '_... _c_
                   / \ +
       -----------/      _A_      \-----------
    _e_ / \ _e'_
       ---------+-------------------+---------

    _A._ Kimmeridge Clay, Shippea Tepesi'ni oluşturan, hangi manastır
    Ely Katedrali ile bağlantılı binalar daha önce durdu.

    _B._ Paslı Flint çakıl yamaları.

    _C._ Kunduz, Domuz, Urus, vb. Kemikleri ile turba

    _D._ Shell Marl, sınırlı ölçüde lentiküler yataklarda meydana gelen
    Turbanın üst kısmı, bazen _D_ ve
    Bazen _d'_ gibi birkaç farklı yatakta.

    _E._ "Tereyağlı Kil"; _E_'de horoz demeti vb.
    _E'_ sadece tatlı su kabukları ve ahşap parçaları içerir.

    + İskeletin konumu.

    [Yunanca: ph] Yüzeyde giyinmiş çakmaktaşı pul.

[İllüstrasyon: Şekil 6. Shippea Tepesi'ndeki diyagram bölümü.]

Bazı kemikler kırıldı ve çok bozuldu, diğerleri, ne zaman
dikkatlice çıkarıldı, kurutuldu ve biraz ince bir tutkalla yardımcı oldu,
çok sağlam oldu ve yüzey işaretleri tarafından gösterildikleri
sadece nemden muzdaripti ve ulaşımdaki herhangi bir aşınmadan değil.

Onlarla ilgili en ilginç nokta, izlenimsiz kaş, ki
Müstakil frontal kemikte ilk görüldüğünde, kafatası olmadan önce
Geri yüklendi, Neandertal adamınınkiyle karşılaştırma.

Bu karaktere çok daha büyük önem verildi.
Neandertal kafatası bulundu.

Shippea Man'ın keşfini duyurduğumda
en çok stres attı, çıkıntılı kaşına rağmen, o
Muhtemelen yatayların _age_
Neandertal adam sevk edildi. "Turba olduğuna dair kendi inancım
Shippea Man'ın bulunduğu, Neolitik zamanlardan daha yaşlı olamaz
ve çok daha yeni olabilir "ve benzer önde gelen kaşlara inanarak
sırtlar günümüzde nadir değildir,
Shippea Tepesi'nde geri çekilen Ely Rahiplerinin zamanı.

Kafatasını geri yüklendiğinden beri gören en iyi yetkililer
Sedgwick Müzesi'ndeki yetenekli ilk görevlimiz Bay C.E. Gray tarafından
Sınırlar içinde iyi düşen Bronz Çağı'na bakın
atandı.

Bu kafatası, Fens'ten elde ettiğim az sayıda kişi arasında benzersizdir.
Dr Duckworth [9] bunların çoğunu açıkladı ve ben
Profesör Alexander Macalister tarafından Shippea Man'ın Tanımı.

          [9] Duckworth ve Shore, _man_, No. 85, 1911, s. 134, 139.




Shippea Man'ın Prof. A. Macalister.


"Calvaria büyük, koyu renkli ve çok kırık. Temel, yüz
Kemikler ve sol kaş sırtının ve Glabella'nın bir kısmı gitti. .
sütürler kaba dişli ve yüzeysel olarak görünür
Ankiloz iç yüze girdi. Kemik oldukça kalın (8.10
mm.) ve iç yüzte Pacchionian çukurları büyük ve derin
Orta çizginin her iki tarafı özellikle
Parietallerin frontal ve bregmatik kısmı. Üst düzey
uzunlamasına oluk derin ancak dardır ve kırılmaya kadar
Durum kesin izlemeye izin verir, serebral evrişim izlenimleri
tipik desendir.

[İllüstrasyon: Şekil 7.]

"Çarpıcı özellik, büyük nedeniyle önde gelen kaş sırtı
Frontal sinüs. Glabella muhtemelen öne çıkmıştı ve marjlar
Her iki taraf büyük ve pürüzlüdür ve supraorbital'e dışa doğru uzanır
çentikler. Supraorbital kenar boşluğunun ve işlemin dış kısmı
Jugalis kalın, kaba ve belirgindir (Şekil 7).

"Norma Virticalis'te kafatası oval-pentagonoid Eurme-Topic
göze çarpan yuvarlak parietal seçkinler,
Altında Obelion ve dışbükey Planum Interparietale (Şekil 8).

[İllüstrasyon: Şekil 8.]

"Norma lateralis'te kaş sırtları göze çarpıyor; üstlerinde
frontalın oldukça üniformalı yükseldiği sulcus transversus
Bregma eğrisi. Ophryon'un üzerindeki frontal sagital ark
112 mm ölçer. ve onun akoru 116. Bregma'nın arkasında parietaller
sagital sütürün ön yarısı boyunca oldukça düz bir taslak var
arkasında düzleştirilmiş itelanın olduğu medio-parietal bölgeye
Planumun ortasına tek tip bir eğimle aşağı doğru devam etti
Interparietale, muhtemelen çok daha dik bir eğri ile indi
Kayıp olan INion. Parietal sagital ark,
Muhtemelen bir supra-lambdoid kemikçik olduğu bölge yaklaşık 140
mm. ve onun akoru 121 ama eğri düzgün değil.

"Norma oksipitalis'te sagital sütür bir
parietal tarafları dışarıya doğru bir birbirleriyle oluşan sırt
138 derece açısı, parietal seçkinliklere göre. Bunlardan yanlar
Büyük mastoid işlemlere dikey olarak bırakın. İntermastoid
Süreçlerin uçlarındaki genişlik 115'tir, ancak supramastoid
Kret 148'dir (Şekil 9).

[İllüstrasyon: Şekil 9.]

"Norma Frontalis'te göze çarpan özellik The Brow Ridge. Bu
Neandertaloid bir şekil hakkında bir tür yüzeysel öneriyi verir, ancak
Geniş ve iyi kemerli frontal, yanıltıcı benzerliği giderir. .
Jugal işlemleri 115 mm'lik biorbital genişlik vererek dışarı çıkıyor. iken
En az frontal genişlik 97 ve Bistefanik 125'e genişliyor.
Ophryon'dan artan frontal sırt üzerinde hafif bir medyan sırt
İlk dar ama bregmada 50 mm'ye kadar genişler. Bunun yüzeyi
Yüksek alan her iki taraftaki kemikten biraz daha pürüzsüz
onun.

"Diğer uzun kemikler çoğunlukla ekstremitelerinde kırılmıştır.
Femora güçlü ve platmeriktir. Postero-lateral yuvarlak kenar,
Gluteus maximus'un yerleştirilmesini engelleyen yüzüne taşıyan,
İnce medial kenar boşluğunun izdüşümü ile bağlantılı olarak alınmıştır.
tüberkülum koli inferior,
şaft düz görünmek için. Platymeria endeksi .55'tir. Femoral
Uzunluk 471 mm'den az olamaz. Adam muhtemelen
Orta boy, Gristhorpe adamı gibi bir dev değil. Tibia
Ayrıca uçlarında kırılmış, onlar keskin ile eurycnemik (dizin .80)
Yavaş shin ve düz geri, uzunluk 335 ve
340 mm. Humeri de güçlü kas tepelerine sahip kemiklerdir ve
Ulnae pürüzsüz ve uzundur. Fibula kanalize edildi. Bir şey yok
Referansla tutarsız olan kemik özelliklerinde
Kafatası Brachycephalic Bronz Çağı yarışına.

[İllüstrasyon: Şekil 10.]

"Aşağıdaki tabloda farklı ölçümler kaydedildi
bölgeler. Onunla karşılaştırmak için seçtiğim iki Crania
(1) Stonehenge yakınlarındaki yuvarlak çenpek kafatası (
Koleksiyon) ve (2) her ikisi de bir
Çok güçlü bir aile benzerliği.

                              Shippea Stonehenge
                               Hill (No. 179) Gristhorpe
    Maksimum uzunluk 194 185 192
    Maksimum genişlik 153 153 156
    Auriküler yükseklik 135 132 133
    Biorbital genişliği 115 112 117
    Bistefanik Genişlik 128 132 133
    En az frontal genişlik 97 103 106
    Biasteryal 120 127 125
    Aurikulo-glabellar yarıçapı 116 113 114
    Aurikulo-Sofriyal yarıçap 113 111 105
    Auriculo-metopik yarıçap 134 127 124
    Auriculo-bregmatik yarıçap 137 132 134
    Aurikulo-Lambdoid Yarıçapı 104 102 115
    Uzunluk ve Genişlik Endeksi 78.87 82.7 81.25

"Bronz Çağı'nın iki yuvarlak barrow kafatasına benzerlik
kazara olamayacak kadar büyük, bu yüzden bunu bir temsilci olarak görebiliriz
Bu yarışın, muhtemelen tipik bir formdan daha erken bir aşamada
seçilen iki örnek örnektir (Şekil 10).

"Mandibula ayrıca Grishorpe Kafatası'na da benziyor
açının şekli ve çenenin ön planı.

"Ölçümler eklenmiştir:

                              Shippea Stonehenge
                               Hill (No. 179) Gristhorpe
    Condylo Zihinsel Uzunluk 131 - 130
    Gonio Zihinsel Uzunluk 100 - 99
    Bigoniac 115 - 116
    Bicondylar 139 - 141
    Çene yüksekliği 32 - 33 "




    Cambridge:
    John Clay, M.A. tarafından basılmıştır.
    University Press'te






Projenin Sonu Gutenberg, Fenland ile ilgili notların e -kitabı,
T. McKenny Huges ve Alexander Macalister

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES ON THE FENLAND ***

***** This file should be named 43597.txt or 43597.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/9/43597/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
