*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Ludwig van Beethoven, Volume I (of 3) (Ludwig van Beethoven'ın Hayatı, Cilt I (3'ten))
Yazar: Alexander Wheelock Thayer
Yayın Tarihi: August 29, 2013 [EBook #43591]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43591
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of Ludwig van Beethoven, Volume I
(of 3), by Alexander Wheelock Thayer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of Ludwig van Beethoven, Volume I (of 3)

Author: Alexander Wheelock Thayer

Translator: Henry Edward Krehbiel

Release Date: August 29, 2013 [EBook #43591]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF BEETHOVEN, VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Henry Flower ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/American Libraries ve Google Print tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu

Gesperrt metni ~tilda~ ile ve üst simge şapka
sembolleriyle (örn. M^{me}) gösterilir.

LUDWIG VAN BEETHOVEN'IN HAYATI
CİLT I

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: LUDWIG VAN BEETHOVEN

Franz Klein'ın Büstten Sonra

1812]

Ludwig van Beethoven'ın
Hayatı

Alexander Wheelock Thayer

Orijinal İngilizce el yazmasından ve Hermann Deiters ve Hugo Riemann'ın
Almanca baskılarından düzenlenmiş, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş,
ve yeni çevrilen tüm belgeler

Henry Edward Krehbiel

Cilt I

Yayınlayan
Beethoven Derneği
New York

İKİNCİ BASKI

Telif Hakkı, 1921,
Henry Edward Krehbiel

G. Schirmer, Inc., New York'un basımından
ABD'de basılmıştır

DERİN BİR SAYGIYLA BU ÇALIŞMA
EDITÖR TARAFINDAN
ADANANMİŞTİR ANISINA

Alexander Wheelock Thayer ve Dr. Hermann Deiters

AYRICA BEETHOVEN DERNEĞİNE

MINNETTAR TAKDİRLERLE

VE DOSTU VE MESLEĞİ

RICHARD ALDRICH'E

BÜYÜK BİR MİNNETTARLIK VE SEVGİYLE

Giriş

Başka hiçbir sebep olmasa bile, hazırlanması için harcanan uzun zaman ve muazzam sabır,
geçtiği iniş çıkışlar ve yazar ve editörleri tarafından ona verilen çeşitli ve zorlu emekler nedeniyle, Alexander Wheelock Thayer'in Beethoven'ın Hayatı
tarihi bu çalışmaya bir giriş olarak sunulmayı hak ediyor.
Bu onun eseri ve onun anıtıdır, ancak başkaları uzun ve titizlikle üzerinde çalışmışlardır. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarından bu yana, yazarın ve onunla birlikte eserin yaratılmasında birlikte çalışan kişilerin
zihinlerini meşgul etmediği önemli bir zaman olmadı. Planın tasarlanması ve uygulanması arasında iki nesilden fazla bir süre vardır. Dört adam sayfalarında gayretle ve sevgiyle çalışmıştır ve yazarın yaptığı ilk ifşaatlarla araştırmaya teşvik edilen yirmiden fazla adamın meyveleri, biyografinin nihai biçiminde korunmuştur. Bay Thayer, ilk cildi dünyaya sunmadan önce hayatının görevi olduğu ortaya çıkan şeye başladıktan on yedi yıl sonra -ve sonra yabancı bir dilde-; üçüncü cildin basımdan çıkması on üç yıl daha sürdü. Üstelik bu cilt, çalışmayı tamamlanmadan bıraktı ve tamamlanması için otuz iki yıl daha geçmesi gerekti. Bu yapıldığında sabırlı ve özverili araştırmacı ölmüştü; ne kendisi bitirebildi ne de uzun yıllardır sadık işbirlikçisi olan Dr. Deiters tarafından tamamlandığını görebildi; Yaşamı boyunca yayınlanmış olan eserin o bölümünü yazdığı dilde tek bir basılı sayfaya bile bakacak kadar yaşamadı. Bir Amerikalı yazarın Almanya'nın en büyük ton şairinin tarihini İngilizce olarak hazırlamak ve orijinal yazarın ruhuna uygun olarak son bölümlerini yazmak başka bir ele bırakıldı. Bu koşullar altında, Thayer'in Beethoven'ın Hayatı'nın bu baskısının müzik tarihinde önemli bir olay olarak kaydedilmeyi hak ettiğini iddia etmekte hiçbir kendini beğenmişlik olamaz. Bunda, büyük biyografi yazarının dilinde ilk kez Beethoven'ın gerçek hikayesi anlatılıyor; tarihi, erken dönem yazarlarının ve daha sonraki taklitçilerinin ve kopyacılarının o kadar yoğun bir şekilde yerleştirdiği aptalca duygusal romantizmden arındırılmış ki bestecinin gerçek insanlığı, insanlığı dünyaya hiç sunulmamış. Bu
biyografide, gerçek Beethoven, insanların ve şeylerin gerçek ortamında ortaya çıkar - gerçekte olduğu gibi, Cromwell gibi kendisinin de gelecek nesillerin bilgilendirilmesi için gösterilmesini istediği gibi. Başka hiçbir büyük adamın tarihinin Beethoven'ınki kadar kurguyla kaplı olup olmadığı şüphelidir. Thayer'inki dışında, onu gerçek ışığında sunan hiçbir biyografi yazılmamıştır. Son yıllarda yazılan kitapların çoğu, onun hakkında yazılan ilk kitaplarda güncel hale getirilen hataların ve yanlışların çoğunu tekrarlar. Bu hataların ve yanlışların birçoğu, bestecinin son hastalığı ve ölümüyle ilgili anlatımda yer alır ve ya bunları söyleyenler tarafından, süslenmemiş gerçeklikte herhangi bir kurgu hikayesinden yüz kat daha acıklı olan bir anlatıya acıma duygusu katmak için tasarlanmış uydurmalar ya da abartılardır. Diğer hatalar, Beethoven'ın yeğeninin velayetini alma hikayesindeki gerçeği, kardeşleriyle ilişkilerini, ölümcül hastalığının kökenini ve doğasını, yayıncıları ve patronlarıyla olan ilişkilerini, Londra Filarmoni Derneği'nin ölüm döşeğindeyken ona yardım etmek için gösterdiği cömert çabayı gizlemiştir. Beethoven'ın burada anlatılan hayat hikayesinin birçok ayrıntısı İngiliz ve Amerikalı okuyucular için yeni olacaktır; birkaç durumda ayrıntılar dünya için yeni olacaktır, çünkü Thayer'ın biyografisinin İngilizce baskısı Almanca eserin bir çevirisi değil, orijinal el yazmasının bir sunumudur, yazının yazılmasından sonra yapılan keşifler bütünlüğünü bozmadığı sürece, ilk Almanca baskının yayınlanmasından bu yana edinilen bilgiyle desteklenmiş ve ikinci baskının Alman gözden geçirenleri tarafından mevcut editörün hizmetine sunulmuştur. Bu İngilizce baskının editörü, Bay Thayer ile hayatının son on yılında sadece iletişim halinde değildi, aynı zamanda bir dereceye kadar devam ettiricisi ve tercümanı Dr. Deiters ile de ilişkiliydi. Sadece Alman editörlerin emeklerinin meyveleri değil, Thayer'in orijinal el yazması ve biriktirdiği malzeme yığını da bu yazarın eline geçti ve bunlar İngiliz "Thayer'in Beethoven'ı"nın dayandığı temeli oluşturuyor. Eser, Thayer'in üniversitede öğrenciyken zihnini ve hayal gücünü beslediği bestecinin hayatının parçalı ve oldukça renkli anlatımlarına düzen ve tutarlılık getirme fikrini ilk tasarladığında hayalini kurduğu eserden çok farklı; ancak hikayenin yazmadığı kısmında bile Beethoven'in biyografisinin ne olması gerektiği anlayışına sadık. Bestecinin hayatı hakkındaki bilgi, Thayer'in görevine başladığı zamandan bu yana büyük ölçüde arttı. 1865'te "Chronologisches Verzeichniss" adlı eserinde yaptığı araştırmaların bazı sonuçlarının ilk kez yayınlanması ve bir yıl sonra çıkan biyografinin ilk cildi, eleştirel tarihçileri Avrupa genelinde harekete geçirdi. Onlar için yüzlerce araştırma yolu açtı, özel çalışma için yüzlerce konu gösterdi. Hemen el yazısı koleksiyoncuları hazinelerini ortaya çıkardı, yaşlı adamlar anılarının kitaplarını açtı, kütüphaneciler hevesli araştırmacılara raflarına erişim sağladı, kiliseler arşivlerini çıkardı, Avrupa'nın her yerine dağılmış hiyeroglif çizimler bilim insanları tarafından çözüldü ve paha biçilmez değerde kronolojik bilgiler ortaya çıktı. Thayer tüm bu faaliyetlere yol gösterdi ve böylece Thayer'in biriktirdiği büyük kütleye büyük bir gerçek kütlesi daha eklendi. Thayer'in alandaki çalışmaları da ciltlerinin ilk yayımlanmasıyla sona ermedi. Yaşadığı sürece gözlemlediği yeni materyalleri topladı, düzenledi ve eledi ve bunları daha sonraki baskılara ve daha sonraki ciltlere dahil etmek üzere hazırladı. Öldükten sonra editörleri çalışmaya devam etti. Alexander Wheelock Thayer, 22 Ekim 1817'de Massachusetts, South Natick'te doğdu ve Harvard College'da liberal bir eğitim aldı ve 1843'te mezun oldu. Muhtemelen edebi bir kariyer için uygun olduğunu düşünüyordu çünkü mezuniyetten sonraki ilk eserini _Alma Mater_ kütüphanesinde yaptı. Orada Beethoven'ın hayatına olan ilgi onu ele geçirdi. Aklında Schindler'in biyografisini Moscheles'in yorumladığı şekilde temel alarak o hayatın bir hesabını yazma ve Wegeler ve Ries'in "Biographische Notizen"inde yer alan ifadeleri ve birkaç İngiliz hesabını uyumlu hale getirme planı vardı, 1849'da Avrupa'ya gitti ve Bonn, Berlin, Prag ve Viyana'da iki yıl araştırmalar yaptı. Daha sonra Amerika'ya döndü ve 1852'de "The New York Tribune"ün editör kadrosuna katıldı. Bu iki anlamda bir bağlanmaydı; hastalık onu gazeteciliği bırakmaya ve iki yıl içinde gazeteyle olan bağlantısını kesmeye zorladı, ancak gazeteye olan ilgisinden asla vazgeçmedi. Ölüm gününe kadar gazeteyi okudu ve Tribune'ün hayat çalışmasının tamamlanmasında rol almaya mahkum olan personeliyle tanışması, Avrupa'ya ikinci kez gitmesinden bir nesilden biraz daha uzun bir süre sonra, bu yazarın eleştirilerinden birinin önerdiği bir konu hakkında onunla bir yazışma başlatmasıyla başladı. 1854'te tekrar Avrupa'ya gitti, hala Beethoven'ın yaşam öyküsünü mevcut kitaplarda anlatılan kusurlardan arındırma hırsıyla ateşleniyordu. Schindler, Beethoven ve Beethoven'ın arkadaşı Stephan von Breuning'den aldığı _hatıraları_ Prusya Hükümeti'ne satmıştı ve değerli belgeler Berlin'deki Kraliyet Kütüphanesi'nde güvenle saklanıyordu. Muhtemelen Thayer, bunları incelerken Beethoven'ın hayatının doğru bir şekilde anlatılması için güncel anlatımların düzeltilmesi ve uyumlu hale getirilmesinden daha fazlasının yapılması gerektiğini tamamen fark etti. Bonn'da çok değerli cevherler çıkarmıştı ama önünde uzun ve büyük bir iş olan
tek başına onu yapabilecek paraya sahip değildi. 1856'da tekrar Amerika'ya döndü ve iş aradı, bu sefer New Jersey, South Orange'da buldu, Lowell Mason onu müzik kütüphanesini kataloglaması için işe aldı. Bu arada Dr. Mason büyük projesiyle ilgilenmeye başlamıştı ve Cambridge, Massachusetts'ten Bayan Mehetabel Adams da. Birlikte Avrupa'ya tekrar gitmesini sağlayacak fonları sağladılar, orada artık kalıcı bir ikametgah edindi. İlk başlarda zamanını araştırma seyahatlerinde geçirdi, Berlin, Bonn, Köln, Düsseldorf'u (burada eski Bonn ve Köln Seçim Mahkemeleri arşivlerinde büyük değer taşıyan materyaller buldu), Frankfurt, Paris, Linz, Graz, Salzburg, Londra ve Viyana'yı ziyaret etti. Kendini desteklemek için Viyana'daki Amerika Birleşik Devletleri Elçiliği'nde küçük bir görev aldı, ancak bir süre sonra bunu Trieste'deki ABD Konsolosluğu'na devretti ve bu göreve Senatör Sumner'ın tavsiyesi üzerine Başkan Lincoln tarafından atandı. Trieste'de ölümüne kadar kaldı, ancak 1 Ekim 1882'den sonra görevden ayrıldı. Sir George Grove'a 1 Haziran 1895 tarihli bir mektup yazdı: "Beethoven çalışmalarını ve resmi işleri bir arada daha fazla sürdüremeyecek kadar aciz olduğum için görevimden istifa etmek zorunda kaldım." Görevleri elverdiğinde Trieste'den ara sıra keşif turlarına çıktı ve orada kanıt birikimlerini tartıp ciltler dolusu eserler yazdı. Thayer seyahatlerinde, Beethoven ile herhangi bir şekilde bağlantısı olan veya onunla ilgili kişisel anıları olan o zamanlar yaşayan önemli kişileri ziyaret etti: bestecinin hizmetkarı ve biyografi yazarı Schindler; kollarında öldüğü Anselm Huettenbrenner; yeğeni Karl'ın dul eşi Caroline van Beethoven; öğrencileri olan İngiliz müzisyenler Charles Neate ve Cipriani Potter; Dokuzuncu Senfoni'nin doğru yorumunu öğrenmek için onu ziyaret eden Sir George Smart; Viyana'da profesyonel bir ortak olan Moscheles; kendi göreviyle benzer bir görevi üstlenen ancak bundan vazgeçip topladığı materyali ona veren Otto Jahn; Beethoven'ın portresini çizen bir sanatçı olan Maehler; Gerhard von Breuning, Beethoven'ın en yakın arkadaşının oğlu, on dört yaşında bir çocukken, büyük adamın ölümcül hastalık yatağında yatarken neşeli bir arkadaşı olmuştu; bunların hepsiyle ve daha birçok kişiyle konuştu, tanıklıklarını not defterlerine dikkatlice kaydetti ve geleneklerin ve basılı anlatımların doğruluğunu test etmek ve Beethoven'ın hayatının gerçek hikayesini genişletmek için bilgi biriktirdi. Çalışkanlığı, gayreti, keskin analiz gücü, dürüstlüğü ve tarafsızlığı, tarihin gerçekleri uğruna romanlarını yok etmeye kararlı olduğu edebi şarlatanlar hariç, temas kurduğu herkesin güvenini ve yardımını kazandı. Berlin'deki Kraliyet Kütüphanesi, Beethoven'ın ziyaretçilerinin çoğunun, bestecinin duyamadığı konuşmaların kendi bölümlerini yazdığı kitapları, Trieste'ye, bestecinin bunları boş zamanlarında yazıya döküp inceleyebilmesi için gönderdi. 1865'te Thayer, Köln ve Bonn'daki Elektör Mahkemeleri'nin bir taslağını içeren eserin I. Cildi için el yazmasını hazırlamıştı,
bir asırdan uzun süredir Köln ve Bonn'da yetiştirilen müzikten bahsediyordu ve Beethoven'ın keşfedildiği kadarıyla atalarını kaydediyordu. Ayrıca bestecinin tarihini 1796 yılına kadar taşıyordu. Thayer, Bonn'da Mahkeme Danışmanı ve coşkulu müzik edebiyatçısı Dr. Hermann Deiters ile tanışmıştı ve ona el yazmasını düzenleme, gözden geçirme ve Almancaya çevirme görevini vermişti. Thayer'in eserini hemen İngilizce olarak yayınlamamasının nedeni, kendi ülkesindeki baskıyı denetleyememesiydi, ayrıca bu tür eserlerin seri olarak yayınlanması
gelenek değildi. İşbirlikçisine kendi ifadeleri açısından çevirinin gerçek anlamını uygulaması konusunda ısrar etti, ancak
belgesel kanıtların sunumunda kendi yargısına göre hareket etmesi için ona tam özgürlük tanıdı. Wegeler, Ries ve Schindler'in taslakları hariç, ciltteki tüm materyal, kendisiyle sık sık çatışma içinde olduğu, 1849'da Bonn'da başlayan çalışmaların sonucu olan özgün keşiflerdi. İlkelerini şu sözlerle ortaya koydu: "Hiçbir teori için savaşmıyorum ve hiçbir önyargı beslemiyorum; tek bakış açım gerçektir... Onun (Beethoven'ın) eserlerinin karakterini tartışma ve böyle bir tartışmayı tarihsel spekülasyonun temeli haline getirme cazibesine direndim, bu tür konuları bu konulara daha fazla yatkınlığı olanlara bırakmayı tercih ettim. Bana öyle geliyor ki _besteci_ Beethoven, eserleri aracılığıyla yeterince tanınıyor ve bu varsayımla uzun yıllar süren uzun ve yorucu çalışmalar _insan_ Beethoven'a adandı." Eserini Almanca olarak yayınlama planı Thayer'in tüm belgesel kanıtlarını orijinal haliyle Deiters'e teslim etmesini sağladı, bu da ona büyük bir emek tasarrufu sağlayan ancak bunu Amerikalı editörüne ve devam ettiricisine bırakan bir durumdu. İlk Almanca cilt 1866'da çıktı; Avrupa'nın müzikal yaşamı üzerindeki teşvik edici etkisi belirtildi. Cilt II, 1872'de, Cilt III ise 1879'da Deiters tarafından hem çevrildi hem de notlandırıldı. Beethoven'ın hayat hikayesini 1816 yılının sonuna kadar getirdiler ve tartışılması gereken on yıldan biraz fazla bir süre bıraktılar. Thayer'in sağlığı hiçbir zaman sağlam olmamıştı ve kanıt toplama ve tartma işine uzun ve aralıksız olarak uygulanması beynini çok yormuştu. Şiddetli baş ağrılarına maruz kaldı ve üçüncü cildin çıkmasından sonra biyografi üzerinde çalışmak için kısa bir süre bile kendini
vermenin imkansız olduğunu gördü. Temmuz 1890'da Sir George Grove'a bir mektup yazdı ve Grove da bu mektubu bu yazara iletti. Mektupta, Beethoven-Haus Verein'in davetiyle kısa bir süre önce Beethoven'ın doğum yerinde düzenlenen
sergiye ve festivale katıldığında Bonn'da kendisine yağdırılan beklenmedik onurlardan acıklı bir minnettarlık ifadesiyle bahsediyor. Sonra devam ediyor: "Elbette herkesin dilinde büyük soru vardı: Dördüncü cilt ne zaman çıkacak? Sadece şunu diyebildim:
Kafamın durumu buna izin verdiğinde. Hiç kimse
genel görünümümden fiziksel gücümle zihinsel olarak eşit olmadığımı göremez veya şüphelenemezdi. Aslında, bu üç haftanın aşırı heyecanı yirmi yaşımda beni tekrar gençleştirdi; ancak daha sonra Hamburg ve Berlin'de tepki geldi.
Joachim's, Hausmann's, Mendelssohn's'daki keyifli müzik partilerine rağmen ... kafam giderek daha fazla çöktü ve buraya döndüğümden beri, 3 Temmuz'da, hala iyileşmenin küçük belirtilerini gösteriyor.
Dördüncü cildimi
çalmanın aşırı önemi her zamankinden daha fazla zihnime kazındı ve üzerime bir kabus gibi çöktü. Ancak henüz
gerçekten çalışmam tamamen imkansız. Elbette sadece o büyük amaç için yaşıyorum ve umutsuzluğa kapılmıyorum. Genel sağlık
öyle ki beynin zamanla
canlılığından ve emek gücünden bir şeyler geri kazanması gerektiğini düşünüyorum. Beni şaşırtan ve neredeyse kıskançlık yaratan şey
bu harika emek gücünü sizin ve komşum Burton'ın örneklediği şekilde görmek. Ama çocukluğumdan beri kafa sorunlarım var ve kendimi geçindirmek ve Beethoven üzerinde çalışmak için
otuz yıl boyunca yaşadıklarım tarif edilemez ve yenik düşmediğime olan şaşkınlığımı
canlandırıyor. Eh, henüz umutsuzluğa kapılmayacağım." Thayer'in zihni, bazı şeylerde yeterince aktifti, Beethoven materyaliyle meşgul olmayı reddetti; dikkati dağılmaya ihtiyacı vardı ve bunu sağlamak için başka bir karakterin edebi eserine yöneldi. Shakespeare'in eserlerinin Bacon yazarlığına karşı bir kitap yazdı; Mısır'daki İbraniler ve onların
Exodus'u hakkında bir kitap daha yazdı (yıllardır arkadaşı olan Bay E. S. Willcox, isteği üzerine Illinois, Peoria'da yayınladı). Ayrıca denemeler ve çocuk
masalları da yazdı. Bu tür yazıları yazabilir ve ayrıca konsolosluk görevlerini yerine getirebilirdi;
ancak Beethoven'a ayırdığı bir veya iki saatlik düşünce, bu satırların yazarına yazdığı bir mektupta söylediği gibi, dayanılmaz bir baş ağrısına yol açtı ve onu herhangi bir işte çalışmaya uygunsuz hale getirdi.

Bu arada yıllar geçti ve biyografinin son cildi 1880'den daha fazla tamamlanmamıştı. Aslında, materyalinin
seçimi ve düzenlenmesinin ötesinde, başladı.
Arkadaşları ve Beethoven'ın dünyadaki hayranları,
asla tamamlanamayabileceği ihtimalinden ciddi şekilde endişelendiler. Bu endişeyi paylaşan mevcut baskının editörü, Thayer'ın
çalıştığı engellere rağmen
çalışmayı tamamlamasını sağlayacağını düşündüğü bir plan geliştirdi. Londra'daki Novello, Ewer & Co.'nun işbirliğini istedi ve Thayer'a bir tür edebi sekreter olarak görev yapacak yetenekli bir kişiyi Trieste'ye göndermeleri için söz vermelerini sağladı.
Son cilt için tüm materyalin kronolojik olarak düzenlenmiş
olmasıyla, sekreterle
konuşabileceği, ancak edebi sunum
şekline dikkat etmemesi
düşünüldü. Sekreter daha sonra materyale uygun bir düzenleme yapacak ve Thayer'a yavaşça gözden geçirmesi için sunacaktı. Çok
umutlu bir şekilde ve arkadaşları olan İngiliz yayıncılara derin bir minnettarlık duygusuyla, Amerikalı editör planını sundu; ancak Thayer
bunun hiçbirini kabul etmedi. Biyografi üzerinde bir saat boyunca sürekli çalışamamasına rağmen, bir gün sadece
onu bitirmekle kalmayıp aynı zamanda İngiliz ve Amerikalı okuyucular için tamamını yeniden yazacağı fikrine tutundu. Sir
George Grove'un bana verdiği mektuplardan birinde, daha sonra (1892'de) bir İngiliz yayıncı ile Bay Thayer arasında bir İngilizce
baskıya ilişkin bazı yazışmalar olduğu anlaşılıyor. Mektup Sir George'a 1 Haziran 1895'te yazılmıştı. Mektupta şöyle diyordu: "O zamanlar bunu (Beethoven Elyazması'nı) kendim gözden geçirip yayınlamaya hazırlayabileceğimi umuyordum ve işe koyulabildim ve temiz bir kopya çıkarmak için daktilo yazan bir kadınla anlaştım. Ne kadar da başarısız oldum. Sana yazdım. O zamandan beri konu aramızda
yenilenmedi. Şimdi işi
yapabileceğime dair tüm umudumu
kaybetmek zorundayım. Üstesinden gelinmesi gereken iki büyük zorluk var: Birincisi, tüm mektupların ve alıntıların Dr. Deiters'e gönderildikleri gibi orijinal Almanca olması; diğeri, her zaman bu nedenle olmasını istediğim gibi, özetlenmesi gereken çok şey var: İlk bölümden III. Cildin sonuna kadar, sürekli olarak önceki tüm yazarlarla
çatışma halindeyim ve bu nedenle, metnimde materyallerimi kullanarak okuyucunun adım adım ilerlemesini ve gerçeği kendi gözleriyle görmek zorundaydı. Tüm argümanlarım notlarda verilmiş olsaydı, on okuyucudan dokuzu onları zor okurdu ve ben de sayısız ve bitmek bilmeyen tartışmalara karışmış olurdum. Şimdi durum değişti. A. W. T'nin yenilikleri artık, çok az istisna dışında, gerçek olarak kabul ediliyor
ve İngilizce baskıda bu şekilde kullanılabilir. Bunun dışında, üç Almanca cildin eklerinde eklenmesi gereken çok fazla yeni konu ve bazı düzeltmeler var. Şimdiki olasılık, bu çalışmanın bir kısmını yapabilmem veya en azından el yazmamı sayfa sayfa inceleyip İngilizce olarak yayınlanması için hazırlanmasını kolaylaştırmak için çok şey yapabilmem. 40 yıllık emeğim, kapsamlı araştırmalarımın maliyetinden kaynaklanan uzun yıllar süren yoksulluğum, benim için - ama
bundan da yeter." Bu mektubun son cümlesinin açıklamasında Thayer'in şu anki yazara üç Almanca cilt için yayıncısından asla bir kuruş almadığını; aslında, sipariş ettiği ve yayıncının hiçbir ücret talep etmediği birkaç kitaptan başka bir şey almadığını söylediği eklenebilir.

Böylece Thayer 15 Temmuz 1897'de öldüğünde meseleler yatıştı. Emeklerinin ve büyük fedakarlıklarının meyvelerinin kısmen de olsa dünyadan kaybolması düşüncesi tahammül edilemezdi. Dr. Deiters, azalmayan bir şevk ve coşkuyla, yayınlanan üç cildi ikinci bir baskı için gözden geçirmeye ve son cildi yazmaya istekli olduğunu duyurdu. Bu arada
Thayer'in tüm makaleleri Bayan Jabez Fox'a gönderilmişti Cambridge,
Massachusetts, yazarın yeğeni ve mirasçılarından biri. Büyük bir
malzeme kütlesi vardı ve revizyon ve tamamlama çalışması için gereken her şeyin
Dr. Deiters'ın eline geçmesi için bunları elemek gerekiyordu. Bu çalışma, Bayan Fox'un isteği üzerine, aynı zamanda Bayan Fox'un isteği üzerine bu İngilizce baskıyı hazırlama görevini üstlenen mevcut yazar tarafından yapıldı. Dr.
Deiters, Almanca ciltlerin orijinal yayıncısı olan Weber tarafından 1891'de yayınlanan
I. Cildi revize etme işini başardı.
Daha sonra II. ve III. Ciltlerin revizyonuna başlamadan önce
biyografiyi sonlandırmaya karar verdi. Thayer'in kendisine yeteceğini umduğu tek cilt değil, iki cilt yazdı; Beethoven'ın hayatının son on yılını ilgilendiren materyalin kütlesi o kadar büyüdü ki, özellikle Dr. Deiters bestecinin başlıca eserlerinin eleştirel tartışmalarını yeni baskıya dahil etmeye karar verdiğinden, tek bir ciltte kolayca kavranamazdı. Cilt IV'ün ön sayfaları Dr. Deiters'in elindeydi, yıllar ve onurlarla dolu, 1 Mayıs 1907'de öldü. Breitkopf ve
Haertel bu arada Alman telif hakkını Weber'den satın almıştı ve
revizyon işini tamamlaması için Dr. Hugo Riemann'ı seçtiler. Dr.
Riemann'ın gözetiminde Cilt IV ve V 1908'de, Cilt II ve III ise 1910-1911'de yayınlandı.

Bu başarılana kadar Amerikalı işbirlikçisi zor ve hacimli görevi üzerinde sistematik bir şekilde çalışamadı, çünkü
Thayer'in orijinal el yazmasından mümkün olduğunca çok şey kullanmaya ve Thayer'in orijinal amacına ve Sir George Grove'a yazdığı mektupta ifade edilen amaca bağlı kalmaya karar vermişti. Ayrıca, eseri üç ciltte toplamak ve
okunabilirliğini başka şekillerde artırmaya çalışmak için yoğunlaştırmanın akıllıca olduğunu düşündü. Bu amaçla, Almanca ciltleri şişiren birçok eki kaldırdı ve bunların önemli bölümlerini anlatının gövdesine koydu; özellikle daha önceki biyografi yazarlarının çalışmalarına yapılan atıflar olmak üzere yüzlerce dipnotun çoğunu çıkardı, özel öğrencinin isterse kaynakları kolayca bulacağına ve genel okuyucunun Beethoven'la ilgili tüm gerçek konularda son çare olarak kabul edilen birinin ifadelerini doğrulamak istemeyeceğine inanıyordu; ayrıca birçok mektubu çıkardı ve diğerlerinin özünü, bestecinin yazışmalarını içeren özel ciltlerde hepsine danışılabildiği için kendi sözleriyle sundu; sonraki sayfalarda kullanılan mektupların ve diğer belgelerin, doğruluk uğruna ve İngilizce sürümlerin yayıncılarının telif hakkı ayrıcalıklarıyla çakışmaktan kaçınmak için çevirilerini yaptı. Thayer'in kaleminden doğrudan çıkmayan biyografinin kısmı konusunda Alman editörler kadar özgür olan bu İngilizce baskının editörü, Beethoven'ın hayatının son on yılına ait hikayeyi ele alırken kendi sunum yöntemini seçti ve Alman editörlerin Thayer tarafından belirlenen katı kronolojik yönteme bağlı kalarak takip ettiklerinden farklı bir materyal gruplandırmasından kaynaklanacağına inandığı daha fazla netlik ve anlatım hızını göz önünde bulundurdu. Orijinal Almanca baskının metninden çok sayıda değişiklik bu çalışmanın gövdesinde veya dipnotlarda açıklanmıştır. Alman editörlerin yalnızca görüş konularında İngilizce el yazması ile aynı fikirde olmadıkları durumlarda, editör, Bay Thayer'in argümanlarının geçerli kalmasını seçmiştir, ancak kural olarak Alman
düzenleyicilerin olumsuz görüşlerini de not etmiştir. Bu türden önemli bir örnek, Beethoven'ın ölümünden sonra masasında saklı bulunan gizemli aşk mektubuyla sunulmuştur. Thayer'in hanımın Kontes Therese Brunswick olduğu hipotezini ortaya koymasından bu yana "Ölümsüz Sevgili" etrafında önemli bir edebiyat oluşmuş olsa da, kimliği ve mektupların tarihleriyle ilgili soru, Thayer'in kendine özgü tarzıyla incelemeye tabi tuttuğu zamanki kadar açık bir sorudur. Bu editör, Thayer'in davasını yalnızca kendi sözcükleriyle sunmasına izin vermekle kalmamış, aynı zamanda dağınık dilekçelerini ve özetlerini sıraya koyarak ona yardımcı olmuştur. Ayrıca Thayer'in teorisinin yayımlanmasının ardından gelen tartışmayı kısmen özetlemiş ve kendi
kaçınılmaz düşüncelerini ortaya koymuştur. Beethoven'ın boş evlilik projesiyle ilgili olay, Dr. Riemann'ın revizyon çalışmasıyla meşgul olduğu sırada ortaya çıkan yeni kanıtlarla farklı bir kategoriye sokuldu. Bu nedenle, olayın tarihinin Thayer'ın belirttiği 1807'den 1810'a değiştirilmesi gerekti. Bu önemli değişiklikle Beethoven'ın Therese Malfatti ile olan ilişkileri, Thayer'ın onlara vermeye istekli olduğundan daha ciddi bir tavır almaya başladı. Bu baskıda, son olarak, Thayer'in vermeye meyilli olduğundan daha fazla önem atfedilen sözde Fischer El Yazması'na, Dr. Deiters'in, Cilt I'in Ek'inde eleştirel yorumlarla birlikte bunu basmasına
razı olmasına rağmen, biraz gönülsüzce de olsa, Thayer'in Fischer El Yazması'nı kabul ettiği görülmektedir. El yazması, Thayer tarafından bilinmesine rağmen, Dr. Deiters'in dikkatini, cildin anlatı bölümünde kullanmak için çok geç çekmiştir, ancak ikinci baskıda bu şekilde kullanılmıştır. Şu anda Bonn'daki Beethoven-Haus Verein müzesinde saklanan el yazmasının hikayesi ilginçtir. Yazarı, ataları dört nesil boyunca Rheingasse'deki evde yaşayan Gottfried Fischer'dir ve bu ev, yalnızca birkaç yıl önce, yalan da olsa, yabancılara Beethoven'in doğduğu ev olarak gösterilmiştir. 1864'e kadar yaşayan Fischer, Beethoven'ın gözlerinin Bonngasse'de ışığa açılmasından on yıl sonra, 934 numaralı binanın bulunduğu yerde bulunan evde doğdu. Fischer doğduğunda, Beethoven ailesi evin bir bölümünü işgal ediyordu ve Fischer'ın babası ile bestecinin babası arkadaş ve yoldaştı. Bestecinin büyükbabası da orada yaşamıştı. Gottfried Fischer'ın Beethoven'dan sekiz yıl önce doğan Caecilia Fischer adında bir kız kardeşi vardı; evlenmeden yaşadı ve 85 yaşına kadar yaşayarak 23 Mayıs 1845'te öldü. 1838'de Beethoven anıtının açılışına katılan şenlikler, Bonn'a birçok ziyaretçi getirdi ve bestecinin kalıntılarına karşı doğal bir merak uyandırdı. Soruşturmacılar, bestecinin doğum yeri olduğu düşünülen Rheingasse'deki eve yönlendirildi.
Fischers kardeşlerin hâlâ yaşadığı yer.
Hikayelerini anlattılar ve istekli dinleyiciler tarafından bunu yazıya dökmeleri için teşvik edildiler. Gottfried de aynı yıl bunu yaptı, ancak
el yazmasını elinde tutarak, en azından 1857 yılına kadar aralıklarla eklemeler yaptı.
Vahiylerine büyük değer vermeye başladı ve
zaman geçtikçe resitalini, çoğu değersiz, çoğu zaten kaydedilmiş olayların yinelemelerinden ve tekrarlarından oluşan bir sürü notla ve ayrıca, sadeliğiyle, kendisinden başka kimsenin erişemeyeceğini düşündüğü kitaplardan alıntılarla süsledi.
Eğitimsiz bir adamdı, Almancanın doğru kullanımından bile habersizdi; bu nedenle, kayıtlarının çoğunun tamamen değersiz olması şaşırtıcı değildir; ancak cürufla karışık çok değerli metal var, özellikle bekar kadının bestecinin babası ve büyükbabası hakkındaki anılarında, Gottfried bunaklaşırken kız kardeşi
sonuna kadar zihinsel olarak dinç kaldı. Thayer belgeyi inceledi ve
satın almayı teklif etti, ancak yaşlı adamın üzerine koyduğu
görünüşte fahiş fiyat yüzünden vazgeçti. Sonunda Oberbuergermeister tarafından şehrin
arşivleri için satın alındı ​​ve böylece Dr. Deiters'ın dikkatini çekti. Onun bu kullanımı şu anki editör tarafından da takip edildi.

HENRY EDWARD KREHBIEL.

Blue Hill, Maine, ABD
Temmuz 1914.

_Son Söz_

Ağustos 1914'te Avusturya ile Sırbistan arasında çıkan ve sonunda dünyanın neredeyse tüm medeni uluslarını içine alan savaşın
patlak vermesi, başlangıçta bu Eseri Amerikan Editörü tarafından sonuçlandırılan şekilde
basmayı üstlenen
yayıncıları,
yayımını süresiz olarak ertelemeye yöneltti. 1920 baharında, 1919-20 sezonunda New York'ta Beethoven'ın oda müziği konserlerinden oluşan ve oldukça başarılı bir dizi konser veren yüksek rütbeli müzisyenlerden oluşan
Beethoven Derneği, O. G. Sonneck ve Harold Bauer'in önerisiyle, konserlerin gelirlerini Thayer'ın biyografisinin
yayınlanmasına adamaya karar verdi. Eserin ortaya çıkması, bu sanatsal hayırseverlik eylemine borçludur.

H. E. K.
Blue Hill, Maine, ABD
Eylül, 1920. [İllüstrasyon: ALEXANDER WHEELOCK THAYER

Ocak 1888]

I. Cildin İçeriği

SAYFA

GİRİŞ vii

BÖLÜM I. Almanya'da Kilise-Sivil Devletlerin
Çöküşü--Yöneticilerinin Karakteri--On Sekizinci Yüzyılda Köln Seçmenleri--Joseph Clemens--Clemens
Ağustos--Max Friedrich--Hükümdarlık Dönemlerindeki Olaylar ve
Başarılar--Seçim Mahkemeleri
ve Müzikleri--Ren Bölgesindeki Beethoven'ların
En Eski Kayıtları--Ludwig van Beethoven'ın Doğumu Zamanında Bonn'daki Müzik Kültürü--Operatik
Repertuarlar--Hristiyan Gottlob Neefe--Şehrin
Görünüşü 1

BÖLÜM II. Beethoven'ın Belçika'daki Ataları--Louis
van Beethoven, Büyükbabası--Baba Evini
Bırakıyor--Louvain'deki Tenor Şarkıcı--Bonn'a
Taşınması--Evlilik--Seçim Şapeli'nde Bas Şarkıcı ve Şapel Yöneticisi Olarak Faaliyetleri--Bestecinin Babası Johann van Beethoven'ın
Doğumu ve Eğitimi--Evlilik
Sıkıntıları--Evliliği--Bestecinin Annesinin
Görünüşü ve Karakteri 42

BÖLÜM III. Besteci Ludwig van Beethoven'ın Doğumu--
Tarihlerin Çatışması--Doğduğu Ev--Ailenin Yoksulluğu--Sarhoş Bir
Büyükanne ve Dağınık Bir Baba--Bestecinin
Kıt Okul Eğitimi--İlk Müzik Öğretmenleri--Piyanoforte, Org ve Keman Üzerine Dersler--Neefe
Ona Kompozisyon Öğretir--Hollanda'ya Bir Ziyaret 53

BÖLÜM IV. Beethoven Neefe'nin Öğrencisiydi--Yetenek ve Becerisinin
Erken Dönemi--Kompozisyonda İlk Çabaları--Seçim Mahkemesi Orkestrasında
Neefe'ye Yardımcı

Orgçu--Johann van Beethoven'ın Ailesi--Evdeki
Sıkıntılar--Gençlik Yayınları 67

BÖLÜM V. Seçmen Max Franz--Maria Theresias'ın En Küçük Oğlunun
Görünümü ve Karakteri--Kilise ve Devletteki
Kariyeri--Avusturya İmparatorluk Ailesinde
Müzik Kültürü--Seçmenin Mozart'a Hayranlığı
ve Mozart'ın Onu Karakterize Etmesi--Saray
Bonn'daki Müzik 77

BÖLÜM VI. Beethoven Tekrar--Çalışmaları Kesintiye Uğradı--Bonn'da Bir
Sanatsal Hareketsizlik Dönemi--Genç
Orgçu Bir Şakaya Düşüyor--Viyana'ya Bir Ziyaret--Mozart
Genç Beethoven'ın Çalmasını Duyuyor--Sempatik
Tanıdıklar--Beethoven'ın Annesinin Ölümü--von Breuning Ailesiyle
İlişkisi--Bazı
Kronoloji
Soruları Tartışıldı 85

BÖLÜM VII. Von Breuning Ailesi--Beethoven
İncelikli Etkiler Altına Girdi--Kont Waldstein--Beethoven'ın
İlk Maecenas'ı--Kont'un
Bonn'a Gelişi--Beethoven Babasının Ailesinin
Başı Olmaya Zorlandı 98

BÖLÜM VIII. Seçmen Max Ulusal Tiyatrosu
Franz--Beethoven'ın Saray Orkestrasındaki Ortakları--Anton
Reicha--Andreas ve Bernhard Romberg--Seçim
Bandosundaki Pratik Deneyimi--Saray Tiyatrosu'nda
Beş Yılın Opera Repertuarı 105

IX. BÖLÜM. Beethoven'ın Hayatının Son Üç Yılı
Bonn'da--Gerçek ve Anekdot Derlemeleri--Haydn'dan Bir Ziyaret--Ren Nehri'nde Neşeli Bir Yolculuk--Beethoven'ın
Rahip Sterkel ile
Tanışması--Doğaçlama Yapıyor--Çalımı
Carl Ludwig Junker Tarafından Anlatılıyor--Haydn'a
Bir Kantat Gösteriyor--Max'in Kapsamı
Franz'ın Bestecinin Himayesi--Sosyal ve Sanatsal
Bonn'da Yaşam--Madam von Breuning Bir Koruyucu
Melek--Arkadaşlar Çemberi--Genç Kadınlarla
Arkadaşlıklar--Jeannette d'Honrath--Fraeulein Westerhold--Eleonore
von Breuning--Beethoven Bonn'dan Ayrılıyor
Sonsuza Dek--Arkadaşlarıyla Ayrılışı--Olaylar
Viyana Yolculuğu 110

BÖLÜM X. Beethoven'ın Bonn'daki Yaratıcı Faaliyeti - Birçok Kompozisyonun Oluşumuna İlişkin Bir Soruşturma - Joseph II'nin Ölümü ve Leopold II'nin Yükselişi Üzerine
Kantatlar - Bu Kompozisyonların Değişimleri - Bir Şarkı Grubu - "Ritterballet" ve Diğer
Enstrümental Eserler - Birkaç Oda Kompozisyonu - Yaylı Üçlü, Op. 3, İngiltere'ye
Taşındı - Beethoven'ın Bonn'dan Viyana'ya
Götürdüğü Elyazmaları 129

BÖLÜM XI. Beethoven Viyana'da - Kişisel
Görünümüne Özen Gösterme - Babasının Ölümü - Küçük
Gelir ve Harcama Kayıtları - Haydn ile Çalışmaları - Gizli
Johann Schenk ile Kompozisyon Dersleri - Haydn ile Kopuş - Albrechtsberger'in Öğrencisi Olma - Bir Öğrenci Olarak
Özellikler 146

BÖLÜM XII. Beethoven'ın Viyana'ya Varışında Müzik - Tiyatro, Kilise ve Konser Odası - Salieri
ve Kraliyet İmparatorluk Operası - Schikaneder'in
Theater auf der Wieden - İmparatorluk Başkentindeki
Besteciler ve Şefler - Kamu Konserlerinin Azlığı - A
Müzik Seven Soylular: Esterhazys; Kinsky; Lichnowsky;
von Kees; van Swieten--Özel Orkestralar--Besteciler:
Haydn, Kozeluch, Foerster, Eberl, Vanhall--Özel
Tiyatrolar 163

BÖLÜM XIII. Beethoven Toplumda--Bir Virtüöz Olarak Başarı--Triolar, Op. 1--Bonn'daki
Dostların Şefkatli Anıları--Leonore von Breuning'e Mektup--Wegeler
Viyana'ya Geliyor--Anıları--Bir Kavga ve
Uzlaşma Dilekçesi--Sinirli Toplumsal Sözleşmeler--Kalbin İşleri--Simrock İçin Varyasyonlar--Piyanist ve Besteci Olarak
İlk Kamusal Görünüm--C ve Si-bemol Majör Piyano
Konçertoları--Triolar, Op. 1,
Gözden Geçirilmiş--Haydn'a Adanan Sonatlar--Ridotto Odası
İçin Danslar--Haydn'ın Konserinde Çalınanlar 174

BÖLÜM XIV. 1796 ve 1797 Yılları--Avusturya Başkentinde
Elde Edilen Başarı--Prag'a Bir Ziyaret--Sahne: "Ah, perfido!"--Berlin'de Seyahat--Kral
Frederick William II--Prens Louis Ferdinand--Viyolonsel
Sonatlar--Himalaya İlişkileri--Singakademie
İçin Çalınanlar--Fasch ve Zelter--Savaş Şarkıları--Rombergler--Unutulmuş Bir Binek Atı--Dönemin
Besteleri ve Yayınları--Matthisson ve
"Adelaide"--Yaylılar İçin Beşlisi, Op. 4--Nefesli çalgılar için
Parçalar--"Jena" Senfonisi--Danslar 190

BÖLÜM XV. General Bernadotte--"Sinfonia eroica" ile
Bağlantısı Hakkındaki Kurgu--Rakip
Piyanistler--Joseph Woelffl--Tomaschek Beethoven'ın
Çalmasını Anlatıyor--Dragonetti--J. B. Cramer--Beethoven'ın
Toplumdaki
Tavırları--1798 ve 1799 Kompozisyonları--Triolar, Op. 9--C ve Si bemol Majör Piyano Konçertoları--Piyano ve Orkestra için
Bitmemiş Bir Rondo--Birkaç
Piyano Sonatı--"Sonate pathetique"--Piyano, Klarnet ve Viyolonsel
için Üçlü--Birinci Senfoninin
Kökeni--Beşli Olarak Düzenlenmesine Karşı Protesto 212

BÖLÜM XVI. Beethoven'ın Viyana'daki Sosyal Hayatı--Vogl--
    Kiesewetter--Zmeskall--Amenda--Kont Lichnowsky--
    Eppinger--Krumpholz--Schuppanzigh ve Dörtlüsü--Johann
    Nepomuk Hummel--Kadınlarla Dostluk--Magdalene Willmann--
    Christine Gerhardi--Öğrencilere İthaf--Kontes
    Keglevics--Kontes Henriette Lichnowsky--Kontes Giulietta
    Guicciardi--Kontes Thun--Prenses Lihtenştayn--Barones
    Braun'dan 229

    BÖLÜM XVII. Beethoven'ın Karakteri ve Kişiliği--Onun
Mizacı--Erken İlişkilerin Kötü Etkileri ve
Yetersiz Entelektüel Eğitim--Davranışta Gerçekleştirilmeyen
Duygusal İdealler--Öz-Yeterlilik ve Gurur--Genç Öğrencilerin
Saygısı--Doğa Sevgisi--İlişkiler
ile Kadınlar--Erdem Kavramları--Edebi
Zevkleri--Mektupları--Eskiz Defterleri--Kompozisyonlarının
Tarzları--Sağırlığının Kökeni 245

BÖLÜM XVIII. Beethoven'ın Kardeşleri--İlk Konseri
Kendi Hesabına--Septet ve Birinci Senfoni
İcra Edilen--Punto ve Korno Sonatı--Şarlatan Steibelt Şaşkına Döndü--Beethoven'ın Viyana'daki Evleri--Şairin Annesi Madam Grillparzer--Dolezalek- -
Hoffmeister--E. A. Foerster--The Quartets, Op. 18--Prince
Lichnowsky's Gift of a Quartet of Viols--Publications
of 1800 265

BÖLÜM XIX. 1801 Yılı--Hoffmeister'a Sunulan Kompozisyonlar--Yaralı Askerler İçin Konserler--Vigano
ve "Prometheus" Balesi--Bach'ın Eserlerinin ve Yoksul Kızının
Yayınlanmasına İlgi--Stephan
von Breuning--Hetzendorf'taki Yazlık Ev-- "Zeytin Dağı"nın Kompozisyonu--Yılın Kompozisyonları ve Yayınları--Sonata'daki Cenaze Marşı, Op. 26--Sözde "Ay Işığı" Sonatı--Seume'nin Bir Şiirinden Esinlenildi--Yasadışı Yayın Yaylı Çalgılar Beşlisi, Op. 29 281

BÖLÜM XX. 1801'in Önemli Mektupları--Amenda, Hoffmeister ve Wegeler'e

Yazılar--Bestecinin
Sağlıksızlığı--Sağırlığının Başlangıcı--Kendisinin
Tanımladığı İlk Semptomlar--Evlilik
Düşünceleri--Allgemeine Musikalische Zeitung'un Eleştirilerinin Uyandırdığı Öfke --"Leips
Öküzleri"--Beethoven'ın Dehasının Yavaş Yavaş Tanınması--Anton
Reicha--Von Breuning'in Beethoven ile İlişkileri--Ferdinand Ries ve Carl Czerny'ye
Dersler 297

BÖLÜM XXI. Beethoven'ın Aşk Hikayeleri--Kontes Guicciardi--Schindler ile Evliliği Hakkında Bir

Sohbet--Schindler'in Çelişkili Hikayesi--Kontes
Erdoedy--Schindler'in Teorisi Çürütüldü--"Ölümsüz Sevgili"ye

Mektup--Tarihinin Eleştirel İncelemesi-- Kontes
Guicciardi Hitap Edilen Kadın Değil-- Kontes Therese von
Brunswick Hakkında Bir Varsayım-- Beethoven'ın Yüce Aşkının Nesnesi Olma Şerefine
Layık Diğer Adaylar-- Magdalena
Willmann-- Amalia Sebald-- Kalischer'in Argümanları,
Mariam Tenger ve Marie Lipsins (La Mara) Set
Bu Biyografinin Editörü Tarafından Ortaya Koyulmuştur--Kontes Guicciardi'nin
İlişkileri ve Soyundan Gelenlerin
İfadeleri
ve von Brunswick--Kontes Therese'nin Anıları--Daha Sonra
Fransız Araştırmaları 317

BÖLÜM XXII. 1802 Yılı--Heiligenstadt Köyü--
Beethoven'ın Transkripsiyonlar Hakkındaki Görüşleri--Ümitsizliği--"Heiligenstadt Vasiyeti"--Sağırlığının
İtirafı --İkinci Senfoni--Viyana'ya Dönüş--Piyanoforte Marşları, Dört El--Kardeşler Johann ve Karl Kaspar'ın
Savunması--Karakterleri--Karl'ın Beethoven'ın İşlerini
Yönetimi--Bagatelles, Op. 33- -Şarkılar, Op.
52--1802'nin Besteleri ve Yayınları--Piyanoforte ve Keman için Üç
Sonat--Piyanoforte için
Sonatlar, Op. 31--Naegeli'nin Bir Değişikliği--D minör
Sonat'ın Finali--Beethoven'ın
Varyasyonlarının Karakteri Üzerine
348

Bölüm I

Giriş--On Sekizinci Yüzyılda Köln Seçmenleri--Joseph Clemens, Clemens August ve Max Friedrich--Seçim
Mahkemeleri ve Müzikleri--Beethoven'ın
Doğum Zamanında Bonn'daki Müzik Kültürü--Şehrin 1770'te Ortaya Çıkışı.

Fransız Devrimi'nin dehşetlerinin telafilerinden biri,
Almanya'nın bölündüğü birçok küçük egemenliğin ortadan kaldırılmasıydı
ve böylece günümüzde Alman Halkının birleşmesi
ve bir Alman Ulusu'nun yükselişi mümkün oldu. İlk düşenler, eski, gevşek konfederasyonun sayısız dinsel-sivil üyesiydi; bunlardan bazıları medeniyetin ilerlemesinde ne aşağılık ne de önemsiz bir rol oynamıştı; ancak onların zamanı geçmişti. Bu eyaletlerin insanları, çeşitli açılardan, kalıtsal yöneticilerin tebaası olanlardan daha iyi bir durumdaydı ve eski Alman atasözü: "Çarpık altında yaşamak iyidir", bir gerçekliğe dayanıyordu. En azından, paralı asker olarak satılmıyorlardı; kanları, prenslerinin gösterişli ihtişamını desteklemek, metreslerin ve kötü doğmuş çocukların lüks ve isyan içinde yaşamasını sağlamak için yabancı tarlalara dökülmüyordu. Ancak, dinsel yöneticilerin bağnaz bir inatla bağlı olduğu eski fikirler, ilerlemenin önünde bir engel haline gelmişti; istisnalar, daha sonraki varoluşlarını arzu edilir kılmak için çok azdı. İmparatorluğun bu üyeleri, kapsam, nüfus, zenginlik ve siyasi etki açısından büyük ölçüde farklılık gösteriyordu ve konumları bölümler veya diğer kilise şirketleri tarafından seçilmeye borçlu olan kişiler tarafından az sayıda veya hiç istisna olmaksızın yönetiliyordu. Bu şirketlerin sayıları o kadar sınırlıydı ki her türlü entrikaya tam anlamıyla yer veriyordu; ancak unvanları kilisenin başı olarak Papa ve konfederasyonun başı olarak İmparator tarafından onaylanana kadar görevlerini üstlenemiyorlardı. Dolayısıyla, konunun bu konuda hiçbir söz hakkı yoktu ve seçimlerin döndüğü sebepler ve düşünceler arasında onun refahı ve refahının asla dahil edilmediğini söylemeye gerek yok. Piskoposluklar, tüzükleri ve kanunlarıyla, istisnasız olarak, asil doğumlu kişilere bahşedildi. Bunlar, prenslik evlerinin küçük oğulları için menfaatler ve sinecurelerdi; Alman John Lacklands'ın kullanımına, kazancına ve keyfine ayrılmış ve adanmış mülklerdi. Görevlilerinin uzun listesinde, tarihi çağrışımları çağrıştıran bir isim var: zamanının hantal öğreniminin artmasına veya yayılmasına yardımcı olan bir edebiyatçı; cübbesini bir zırhla değiştiren bir savaşçı; imparatorluğun işlerinde ve entrikalarında az veya çok onurlu veya tam tersi bir rol oynayan bir politikacı ve çok nadiren günlük yürüyüşü ve konuşması bir ölçüde Hristiyanlığın kurucusunun hayatını ve ilkelerini yansıtan biri. Genel olarak, yerlerini tamamen siyasi ve ailevi etkilere borçlu oldukları için, kilise adamlarının yeminlerini ve kıyafetlerini refah ve zevk dolu hayatların tadını çıkarmak için gerekli adımlar olarak kabul ettiler. On sekizinci yüzyılın sonlarına kadar seyahat etmek yavaş, zahmetli ve pahalıydı. Bu nedenle, daha zengin ve güçlü birkaç kişi hariç, uzun aralıklarla bir konseye, bir imparatorluk taç giyme törenine veya imparatorluğun bir diyetine yapılan yolculuklar, günlük yaşamlarının monotonluğuna nadir olarak yapılan kesintilerdi. Piskoposluklarını çocuklarına aktarma gücüne sahip olmayan bu din adamları, tebaalarının refahını göz önünde bulundurarak yönetme konusunda daha az teşvike sahipti: Öte yandan, gelirlerini akrabalarının ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerin yararına ve özellikle kendi zevklerini ve eğilimlerini tatmin etmek için artırma cazibesi çok güçlüydü, bunların arasında ihtişam ve gösteriş sevgisi, israf ve savurganlığın verimli bir kaynağıydı. Kendi küçük başkentlerine çok fazla hapsedilmiş, yakın komşuları dışında pek az ilişki kurmuşlardı, eğlence için kalıtsal prenslerden çok daha fazla kendi kaynaklarına bağımlıydılar: ve müzik, tiyatro ve dans gibi çok belirgin, çok kolay elde edilen ve çok tatmin edici olan şeyler! Böylece her küçük saray bu sanatların bir konservatuvarı haline geldi ve nesiller boyunca bu sanatlardaki büyük isimlerin çoğu saray takvimlerinde kayıtlı olarak bulunabilir. Bu nedenle, daha seçkin müzik bestecilerinin çoğunun İngiltere ve Almanya'daki katedral korolarında şarkı söyleyen çocuklar olarak hayata başladığını öğrenmek şaşırtıcı değildir. Laik prensler, özellikle yüksek rütbeliler, sivil yönetimlerinin yanı sıra, dikkatlerini çeken savaşın heyecan verici olayları, kamu politikası soruları, aile çıkarlarının ilerlemesi için planlar ve entrikalar ve benzeri şeylerle uğraşıyorlardı; Ancak, sivil yönetimi kural olarak bakanların eline bırakan din adamı, kendisini resmi olarak meşgul edecek pek bir şeye sahip değildi, sadece sıkıcı bir dini biçimler ve törenler rutini; bu nedenle ona göre tiyatro, ayin müziği, opera, balo salonu ve salon büyük önem taşıyordu; geniş bir boşluğu dolduruyorlardı ve buna göre değer veriliyorlardı.

KÖLN VE SEÇMENLERİ

En büyük güce ve etkiye sahip olan üç Alman din adamı prensi, Mayence, Treves ve Köln Başpiskoposlarıydı; İmparatorluğun Seçmenleri ve Ren'in en güzel bölgelerinin yöneticileriydi. Köln şehri ile daha önceki başpiskoposları arasında barışın pek bilinmediği anlaşılıyor; ve on üçüncü yüzyılda uzun süren ve hatta kanlı bir kavga şehrin zaferiyle sonuçlandı. Özgür bir imparatorluk şehri olarak kaldı. Başpiskoposlar, duvarları içinde hiçbir 
sivil veya siyasi güce sahip değildi, hatta herhangi bir anda
üç günden fazla kalma hakkı bile yoktu. Böylece, 1257 yılında Başpiskopos Engelbert, ikametgahı olarak Bonn'u seçti ve
1794'te seçmen ve mahkeme ortadan kaldırılıncaya kadar
resmen seçmenlerin başkenti yaptı.

Köln'ün son dört Seçmeninden ilki, selefi Maximilian Heinrich'in yeğeni olan Bavyera prensi Joseph Clemens'ti.
Bölümün seçimi on üçe dokuz oyla Kardinal Fuerstenberg'e aitti; ancak Fransız kralının çıkarlarına olan bilinen veya varsayılan bağlılığı, seçimin İmparator veya Papa tarafından onaylanmasını engellemişti. Yeni bir seçim emri verildiğinde, o zamanlar on sekiz yaşında olan Bavyera'lının lehine sonuçlandı. Papa, seçimini onaylamış ve kilise görevlerini _geçici_ olarak yerine getirecek bir piskopos atamıştı ve İmparator ona 1 Aralık 1689'da seçim onurunu verdi. Vehse onun hakkında şunları söylüyor:

Seleflerinden ikisi gibi o da beş piskoposluğun görevlisiydi; Köln Başpiskoposu, Hildesheim, Liege, Ratisbon ve Freisingen Piskoposuydu. Gösteriş ve ihtişama olan aşkı, sarayının ihtişamıyla tatmin ettiği bir tutkuydu. Oraya güzel ve entelektüel kadınları çekmekten zevk alıyordu. Madame de Raysbeck ve baş uşak eşi Kontes Fugger, onun ilan edilmiş favorileriydi. Fenelon'un onu takdis ettiği felaket yılı olan 1706'ya kadar, yani on yedi yıl boyunca yeminlerini etmeyi erteledi. O günlerde mahkemelerde genel olarak kabul gören bir görüşe sahipti,
temiz bir vicdanla laik prenslerin
tarzında bir hayat sürebilirdi. Hanımları memnun etmek için, masraftan tamamen uzaktı ve onların eğlenmesi için muhteşem balolar,
muhteşem maskeli balolar, müzikli ve dramatik eğlenceler ve
av partileri düzenlerdi.

St. Simon, sürgününün birkaç yılını
Valenciennes'de geçirdiğini, orada bir kaçak olmasına rağmen
aynı pahalı zevk ve eğlenceler
döngüsünü takip ettiğini anlatır. Ayrıca, Seçmen'in çağdaşı Dekan Swift'le ilgili her şeyi aşan
küstahlıktaki şakalarından birini kaydeder. Kutsanmasından bir süre sonra, yaklaşan 1 Nisan'da vaaz vereceğini kamuoyuna duyurdu. Belirlenen saatte kürsüye çıktı,
ciddi bir şekilde eğildi, haç işareti yaptı, "Zum April!" (Nisan
aptalı!) diye bağırdı ve trompetlerin ve davulların
gürültüsü arasında çekildi.

Dr. Ennen, Joseph Clemens'in sonraki yıllarda tüm görkemli kilise törenlerine katılma düşkünlüğünün, kendisini muhteşem cübbesiyle
göstermenin verdiği hazdan daha yüksek nedenlere dayandığını kanıtlamak için enerjik bir şekilde çabalıyor; ve rahiplik yeminini ettikten sonra kiliseye adanmış ve tarikatına layık bir hayat sürdüğünü;
o zamandan beri gayri meşru çocuklarının annesi olan Madame de Raysbeck'i, üçüncü bir kişinin huzurunda olmadığı sürece asla görmediğini söylüyor. On sekizinci yüzyılda Bonn'daki müzik ve müzisyenlerle ilgili duyuruların başlangıç ​​noktası olan bir prens hakkında bu kadar çok şey söylemek uygun görünüyor; sanata olan düşkünlüğü onu hem evde hem de sürgünde o dönem için cömert bir ölçekte hem vokal hem de enstrümantal grupları desteklemeye iten; ve ayrıca, 20 Temmuz 1720 tarihli bir mektuptan öğrendiğimiz üzere, kendisi besteci unvanına dair bazı iddialarda bulunan bir prens, on bir motet'ine eşlik etmesi için bir saray danışmanı Rauch'a yazmıştır. Bu, eğlenceli derecede açık sözlü bir mektuptur, notalar hakkında hiçbir şey bilmeyen ve kesinlikle _müzik_ hakkında hiçbir bilgisi olmayan bir _Cahil_ olduğunu itiraf ederek başlar, bu nedenle beste yapma tarzının "çok tuhaf" olduğunu, aklına gelen her şeyi fikirleri kağıda dökmek görevi olan bir besteciye söylemek zorunda kaldığını kabul eder. Yine de kendinden oldukça memnundur, "Her durumda iyi bir kulağım ve zevkim olmalı, çünkü
dinleyen halk her zaman onaylamıştır. Fakat benim benimsediğim _yöntem_ en tatlı çiçeklerden bal çekip toplayan arıların yöntemidir; bu yüzden, bestelediğim her şeyi _Musikalien_'i hoşuma giden iyi ustalardan aldım. Böylece
çaldığımı özgürce itiraf ediyorum, diğerleri bunu inkar ediyor ve başkalarından aldıklarını kendilerine mal etmeye çalışıyorlar. Bu nedenle, eski aryaları duyarsa kimse kızmasın, çünkü güzel oldukları için eskiler övgüsünden mahrum kalmıyor... Her şeyi, beni, yani cahilleri, bu şeyleri yapmaya
aydınlatan Tanrı'nın lütfuna bağlıyorum." Tüm "besteciler", ister asil ister aşağılık olsun, eski Seçmen kadar dürüst değil!

Mevcut amaç için şanslı olan, yaklaşık yetmiş yıllık bir aradan sonra keşfedilen ve şu anda Düsseldorf'ta saklanan seçim arşivlerinin büyük bölümünün, Bonn'daki mahkemenin son yüzyıl boyunca müzik kuruluşuyla ilgili belgelerden oluşmasıdır. Bunlar nadiren icra edilen müziğin karakteri hakkında bilgi sağlar, ancak yıllık Mahkeme Takvimleriyle desteklendiğinde, üyelerinin sayısını, karakterini, konumunu ve durumunu makul bir doğrulukla belirlemek için yeterince eksiksizdir. Bundan sonra Beethoven'larla bağlantıları nedeniyle tam olarak verilecek olan birkaç dilekçe ve kararname, karakter olarak tekdüze ve genellikle yazıya geçirilmeye değmeyecek kadar az ilgi çeken benzer belgelerin uzun serisinin örnekleri için yeterlidir. 1695'te Liege'de o zamanlar unvanlı piskopos olan Joseph Clemens tarafından çıkarılan bir kararname, kutsanmamış olsa da "Hoff-Musici"ye üç yeni isim daha ekliyor, bunlardan biri olan Van den Eeden, 1782 yılına kadar olan belgelerde ve takvimlerde sürekli olarak tekrar tekrar görünüyor. 1696'nın ikinci çeyreğinde Liege'de yapılan ödemelerin bir listesinden, Henri Vandeneden'in (Heinrich Van den Eeden) bir bas şarkıcı olduğunu ve vokalistler, enstrümanistler ve org üfleyicisi (_calcant_) toplamının on sekiz kişi olduğunu görüyoruz.

Bonn'a dönen Joseph Clemens, müziğini geliştirme planına devam etti ve küçük orkestraların ve cimri maaşların olduğu o günler için bunu oldukça cömert bir temele oturttu. 1 Nisan 1698'de yürürlüğe giren bir kararname, maaşları toplam 8.890 florin olan 22 kişiyi adlandırıyor.

SEÇMENLERİN SİYASİ ZULÜMLERİ

Maximilian Heinrich'in ölümünden sonra hükümet, pozisyonunu XIV. Louis'in entrikalarına borçlu olan ve şimdi Fransız çıkarlarını desteklemek için mümkün olan her yolu kullanan yardımcısı Kardinal Fuerstenberg'in eline geçti. Kral, Fransız komutanlar komutasındaki birlikleri, seçmenlerin başlıca kasabalarına ve kendi koruması için 10.000 kişilik bir Fransız garnizonunu Bonn'a kabul etti. Sonuç savaş oldu; bir imparatorluk ordusu eyaleti başarıyla işgal etti
ve başkente doğru ilerlerken talihsiz sakinlerini
15 Ekim 1689'da sona eren amansız bir kuşatmanın tüm dehşetlerine maruz bıraktı,
garnizonun sınır dışı edilmesiyle, artık 3900 kişiye düşürüldü,
bunlardan 1500'ü sakattı. Yine de 1701'de başlayan İspanyol Veraset Savaşı'nda, sadece on bir yıl önce öğretilen korkunç derse rağmen,
sevgili Joseph Clemens Louis'in tarafını
benimsedi. İmparator Leopold ona boşuna, tekdüze bir yumuşaklıkla davrandı.
Seçmen ısrar etti. Bu nedenle 1702'de sivil hükümetten
dışlandı ve Bonn'dan kaçtı, Köln'deki kilise otoritesi İmparator tarafından onun yerine yönetme yetkisiyle
yetkilendirildi. Ertesi yıl, Fransız ordularının müttefiklere karşı kazandığı büyük başarı, Joseph Clemens tarafından o zamanlar bulunduğu Namur'da tüm ihtişamıyla kutlandı; ancak zaferi kısa sürdü. O zamanlar Marlborough Kontu olan John Churchill, müttefik ordularının başkomutanı olarak sahaya çıktı. Öngörüsü, enerjisi ve eylemdeki şaşırtıcı becerisi, Addison'ın kasırgada binen ve fırtınayı yönlendiren melek benzetmesini -ister yüce ister sadece gösterişli olsun- haklı çıkardı. Kısa süre sonra Köln'e vardı ve oradan Cochorn'u Bonn'u kuşatması için gönderdi. O büyük general görevini öyle bir beceri ve aceleyle yerine getirdi ki, 15 Mayıs'ta (1703) şehre saldırmak için her şey hazırdı, Fransız komutan d'Allegre teslim olmayı teklif etti ve 19'unda geri çekilmesine izin verildi. "Şimdi
Bonn Fransızların elinden üçüncü kez kurtarıldı ve
başpiskoposluğa geri verildi, ancak ne yazık ki, her tarafta öfke, keder ve şefkat uyandıran bir durumdaydı," diyor Mueller.

Leopold, Joseph Clemens'e karşı hala nazikti, ancak 5 Mayıs 1705'te öldü ve halefi Joseph I, onu hemen İmparatorluğun yasağı altında ilan etti. Bu, onu Seçmen olarak ihtişam ve gösteriş tutkusuna düşkünlüğünü tatmin etmek için gerekli araçlardan ve fırsatlardan mahrum etti, oysa Papa'nın muafiyetleri altında, kilise görevlerini yerine getirmek için gerekli yeminleri etme konusundaki ihmali, başpiskopos olarak bu hoşgörü için de ölümcül oldu. Ancak
bunun bir çözümü olabilirdi; ünlü Cambray Başpiskoposu Fenelon, onu 15 Ağustos 1706'da alt diyakoz olarak atadı; Tournay Piskoposu onu 8 Aralık'ta diyakoz, 25'inde ise rahip yaptı; 1 Ocak 1707'de, ilk ayinini Lille'de okudu ve geçit törenine olan tutkusunu, olayı anlatan bir broşür ve onu anan gümüş ve bakır madalyalar hala belirgin olarak sergilediği için sonuna kadar yaşadı. "İki yıl sonra, 1 Mayıs 1709'da, Joseph Clemens, Ryssel'deki (Lille) Fenelon'dan piskoposluk
kutsaması ve pallium aldı."--(Mueller.) Oudenarde'ın Marlborough tarafından
zaferi ve Lille'in düşmesi üzerine, Mons'a sığındı.
Mart 1714'teki Rastadt antlaşması ona seçim onurunu geri kazandırdı
ve Ren'e geri döndü; Ancak Hollanda birlikleri Bonn'u 11 Aralık 1715'e kadar tutmaya devam etti. O günün sabahı şehri boşalttılar ve öğleden sonra Seçmen, gümüş madalyaların dağıtılmasıyla anılan görkemli, ciddi bir törenle içeri girdi.

Joseph Clemens, tüm bu iniş çıkışlar sırasında, hangi kaynaktan olursa olsun, müziğinin bozulmasına izin vermedi ve Bonn'a döndüğünde, kamu işleri düzenlenip eski rutinine döndürülür döndürülmez, dikkatini tekrar iyileştirmeye verdi. Joseph Clemens, 12 Kasım 1723'te öldü ve daha önce Bavyera soyundan gelen beş Köln Seçmeninin sonuncusu olan yeğeni Clemens August'un halefiyetini güvence altına aldı. Bavyera Seçmeni Maximilian Emanuel'in üçüncü oğlu ve Polonya'nın ünlü John Sobieski'sinin kızı olan ikinci eşi olan yeni görevli, 17 Ağustos 1700'de, babasının o dönemde Genel Vali olarak ikamet ettiği Brüksel'de doğdu. Dördüncü yaşından on beşinci yaşına kadar Avusturyalılar tarafından Klagenfurt ve Gratz'da esaret altında tutuldu; sonra kiliseye gitmesi kararlaştırıldığı için Roma'da birkaç yıl eğitim gördü. Çocukken 1715'te Regensburg Piskoposluğuna yardımcı olarak atanmıştı; 1719'da kardeşi Moritz'in ölümüyle boşalan Paderborn ve Muenster piskoposluklarına seçildi, 1722'de Köln'deki amcasının yardımcısı olarak seçildi, Bonn'a seçmen olarak ciddi girişini yaptı
15 Mayıs 1724, aynı yıl Hildesheim Piskoposu olarak seçildi,
1725'te Liege Katedrali Provost'u, 1728'de Osnabrueck Piskoposu oldu ve
son olarak, 1732'de Töton Tarikatı'nın Büyük Üstadı onuruna ulaştı.

SEÇMEN CLEMENS AUGUST'UN YÖNETİMİ

Yönetimi, seçmenlik yıllıklarında sarayların, av koltuklarının, kiliselerin, manastırların ve diğer yapıların inşası, onarımı, yenilenmesi ve süslenmesinden başka pek bir şeyle ayırt edilmez. Bonn'da amcası tarafından temelleri atılan devasa yığını
dikti, şimdi üniversitenin merkezi. Güzel Belediye Binası da
onun eseriydi; Poppelsdorf'taki villa onun tarafından
küçük bir saraya, Clemensruhe'ye, şimdi Üniversite Doğa Tarihi Müzesi'ne
büyütüldü. Bruehl'de, şimdi Prusya kraliyet sarayı olan Augustusburg
onun saltanatından kalmadır ve Münster, Mergentheim, Arnsberg ve diğer yerler onun ihtişam zevkine olan düşkünlüğünün benzer anıtlarını
gösterir. "Miktarlar korkunçtu," diyor Dr. Ennen,
"muhteşem süs eşyaları, muhteşem ekipmanlar, çeşitliliğine göre pahalı mobilyalar ve ilginç sanat eserleri satın almak için; şenliklere, kızak partilerine, maskeli balolara, operalara, dramalara
ve balelere; şarlatanlara, dolandırıcılara, kadın şarkıcılara, aktörlere ve dansçılara harcadığı paralar. Sadece tiyatrosu ve operası ona yılda 50.000 taler'e mal oluyordu
ve kışın haftada iki kez düzenlediği maskeli balolarının ihtişamı, onlara az miktarda para harcanmadığının yeterli kanıtıdır."

Clemens August'un başkanı olduğu çeşitli eyaletlerden elde edilen gelirlerin toplamı hiçbir yerde görünmüyor; ancak seçmenlerin sivil geliri, daha sonraki yıllarında, selefinin milyon florininden yaklaşık aynı talere yükselmişti - yaklaşık %40'lık bir artış; buna kiliseden elde edilen büyük meblağlar ve Avusturya, Fransa ve kıyı eyaletlerinden gelen sübvansiyonlar eklendi; en az 14.000.000 frank tutarında; aslında, Seçmenin son on yılında, sadece Fransız sübvansiyonları toplamda en az 7.300.000 frank tutuyordu; 1728'de Hollanda, Clemens Kanalı hesabına 76.000 taler ödedi. Cermen Tarikatı'nın kasalarının açılışının yüzüncü yılında, yüz yıllık birikmiş parayı elde etti; ve 25 yıl sonra tekrar açtı. Yine de,
hükümdarlığı sırasında Avrupa'nın kendi bölümünde barış neredeyse hiç kesintiye uğramasa da,
daha derin ve daha içinden çıkılmaz bir şekilde borca ​​battı ve halefine büyük oranlarda bir miras bıraktı. Kötü bir yöneticiydi,
ama nazik, cana yakın ve popüler bir adamdı.
Paranın değerini veya ihtiyatlılığın gerekliliğini nasıl bilebilir veya hissedebilirdi?
Çocukluğu esaret altında, öğrencilik yılları Roma'da geçmişti; tam da o dönemde, şiir ve müzik çok asil ve erkeksi biçimlerde olmasa da en azından bir Medici ihtişamıyla yetiştiriliyordu.
Arcadian toplumu tam faaliyetteydi. Doğru, hem Clemens August hem de kardeşi "Çobanlar" olarak kaydedilmelerini sağlayacak yaşta değildi ve dolayısıyla isimleri ne Crescembini'de ne de Quadrio'da görünüyor; ancak, zaten seçimle piskopos olan ve gelecekte daha da yüksek mevkilere geleceği kesin olan iki genç prensin, Ruspoli ve Ottoboni saraylarından, genç vatandaşları müzisyen Handel'in, sadece yarım düzine yıl önce, bu kadar sıcak bir karşılama gördüğü o parlak edebi, sanatsal ve lüks çevrelerden dışlandığı varsayılmamalıdır. Bunlar, Ennen'den yapılan alıntının da gösterdiği gibi, geleceğin seçmeninin Roma'dan beraberinde getirdiği çok pahalı zevklerdi. İtalyan sarayları, İtalyan villaları, kiliseler, bahçeler, müzik, şarkıcılar, metresler, Kreuzberg'de (hiçbir yere çıkmayan) bir İtalyan kutsal merdiveni; İtalyan resimleri, mozaikler ve daha neler neler? Bunların hepsi paraya mal oluyor - ama bunlara sahip olmamalı mı?

Bu seçmen belki de mezar taşına doğru bir şekilde eklenebilecek tek başpiskopostur: "Bu dünyadan dans ederek başka bir dünyaya gitti"; -ki bu şöyle oldu: 1760-61 kışında, beklenmedik bir şans eseri, Hollanda'nın genellikle ihtiyatlı ve dikkatli bankacılarından 80.000 taler tutarında bir kredi almayı başardıktan sonra, Münih'teki ailesini uzun zamandır arzuladığı ziyareti yapma fırsatını değerlendirdi. Aniden geçirdiği bir hastalık nedeniyle, Bonn'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra geri dönme noktasına gelmişti. Ancak, Koblenz'e ulaştı ve Ehrenbreitstein'daki Treves Seçmeni'nin sarayına geçti ve oraya 5 Şubat 1761'de saat 16:00'da vardı. Bir saat sonra akşam yemeğinde yemek yiyemedi; ancak baloda,
sonrasında, Treves'li Şeffaflık'ın kız kardeşi olan Barones von Waldendorf'un hayranlığına karşı koyamadı ve onunla
"sekiz veya dokuz tur" dans etti. Elbette, birkaç başka hanıma benzer bir iltifatı reddedemezdi. Dansın fiziksel eforu,
olayın heyecanına ve kasvetli bir kış gününün yolculuğuna katıldığında, altmış yaşında bir adamın zayıf bünyesi için fazlaydı. Balo salonunda bayıldı, odasına taşındı ve
ertesi gün öldü.

SEÇİM ŞAPELİNDEKİ RANDEVULAR

Görünüşe göre, bir seçmen son nefesini verdiğinde, müzik şapeli de onunla birlikte sona eriyordu. Her halükarda, üyelik için hala saklanan dilekçelerin çoğunun, Mahkeme Takvimlerinde adı geçen
erkekler tarafından imzalanması gerçeğinin başka bir açıklaması yok. Ayrıca, dilekçe sahiplerinden bazılarının "maaşsız" atamalar aldığı da belirtilmelidir. Bunlar, daha sonraki yıllarda kayıtlarda ve takvimlerde "erişimci" terimiyle ayırt edilen ve arşivlerin sağladığı en iyi ışıklara göre, görevlinin becerisini ve kapasitesini kanıtlayana veya eski bir üyenin ölümü veya istifasıyla bir boşluk oluşana kadar geçici olarak kabul edilebilecek türden atamalar gibi görünüyor. "Erişimcilerin" sabit maaşları olmasa da hizmetleri için küçük bir ücret aldıklarına dair işaretler var; ancak bu kesinlikle kesin değil. Görünüşe göre, hem vokalistler hem de devlet gelirlerinden maaş alan enstrümanistler sabit bir sayıyla sınırlıydı; bu amaca ayrılan fon miktarı da kesinlikle sınırlıydı ve ek maaş alan üstün sanatçıların işe alınması veya sayının artırılmasıyla oluşan maliyetler Seçmen'in özel kesesinden karşılanıyordu; "erişimci" pozisyonunun genç müzisyenler tarafından, edinildiğinde hizmet yılları boyunca giderek artan bir gelir ve emekli olduklarında küçük bir emeklilik maaşı sağlayan gelecekteki bir boş pozisyona bir basamak taşı olarak arandığı; mahkemenin görgü kurallarının, Seçmen'in Bonn'a özel olarak bazı seçkin sanatçıları çağırdığı durumlarda bile, atamanın görünüşte sadece mütevazı bir dilekçeye nazik bir cevap olarak yapılması gerektiğini ve birkaç istisna dışında hem şarkıcıların hem de orkestra üyelerinin kilisede, tiyatroda ve konser salonunda istihdam edildiğini talep ettiği. Clemens August, 15 Mayıs 1724'te Bonn'a resmen giriş yaptı. Bir dizi dilekçe reddedildi, ancak 18 Şubat 1727'de Van den Eeden'den "maaşsız" olarak verilen bir dilekçenin tamamı verilmelidir:

Supplique tres humble a S. A. S. E. de Cologne
pour Gille Vandeneet.
BONN, ö. 18 Şubat 1727.

Prens Serenissime,
Monsigneur.

Vandeneet vient avec tout le saygı qui luy mümkünse
     mettre aux pieds de V. A. S. E. luy temsilcisi qu'ayant ab
     L'honneur d'avoir bu ikinci organiste de feu S.A.S.E.
     d'heureuse memoire, elle daigne luy vouloir faire la meme Grace
     V. A. S. E.'ye uzun süre ihtiyaç duymayacağım.
     promettant la servire avec soin et çalışkanlığı.

    Quoi faisant vb. vb.

Aynı tarihte Van den Eeden ikinci mahkeme olarak atanmasını aldı.
orgcu. 8 Haziran 1728'de kendisine 100 dolar maaş veren bir kararname çıkarıldı.
florin. Ertesi yıl Van den Enden tarafından imzalanan üçüncü bir dilekçeye,
cevap maaşının 200 talere çıkarılması ve böylece Ludwig van Beethoven'ın gelecekteki bir eğitmeninin Bonn'da yerleşmesidir.
Kayıtlar, bu biyografinin konusu olan büyükbabanın tarihinin bir parçası olan aşağıdakilere ulaşana kadar bizi ilgilendirmiyor:

Mart 1733,

_DECRETUM_ Ludovicum van Beethoven'ın Seçim Mahkemesi Müzisyeni Olarak

Cl. A. Köln'ün Yüce Majesteleri Seçmeni, Yukarı ve Aşağı Bavyera'daki Dük Clemens August, vb. Yüce Lordumuz, Ludovico van Beethoven'ın mütevazı dilekçesi üzerine, onu nezaketle Saray Müzisyeni olarak ilan edip kabul etti ve ona yıllık 400 florin Ren maaşı verdi, Yüce Seçim Majestelerinin
yüce eli ve Özel Şansölyenin mührü altında mevcut kararname kendisine verildi ve Seçim Konseyi Üyesi ve Muhasebeci Risack'a bu yılın başından itibaren söz konusu Beethoven'a 400 fl. _quartaliter_ ödemesi ve bunun uygun bir muhasebesini yapması emredildi.
B... Mart 1733.

On üç yıl sonra şunu buluyoruz:

Oda Müzisyeni van Beethoven'a yıllık 100 Thaler ek ödenek.

Köln'ün Yüce Majesteleri Seçmeni, Yukarı ve Aşağı Bavyera Dükü Clement
August, en Yüce Lordumuz, Oda Müzisyeni van Beethoven'ın maaşını, enstrüman yapımcısı, Mahkeme Meclisi Üyesi ve Muhasebeci Joseph Kayser'in ölümüyle birlikte ödenmesi gereken yıllık 100 taler ekleyerek artırdığı için Risach'a bildirilir ve nezaketle emredilir ki, söz konusu Beethoven'a uygun zamandan itibaren makbuz karşılığında üç ayda bir taksitler halinde 100 fl. ödemesi ve uygun muhasebeyi yapması. Tanık, vb. Poppelsdorf, 22 Ağustos
1746.

2 Mayıs 1747'de Johann Ries, 192 taler maaşla Saray Trompetçisi oldu. Bu, daha sonra yalnızca Seçmen orkestrasında değil, aynı zamanda dünyada da büyük bir üne kavuşan bir ismin karşılaştığımız ilk temsilcisidir. 5 Mart 1754'te, dilekçesinde trompetle sınırlı kalmak yerine, şarkı söyleyerek ve diğer enstrümanları çalarak şapelde kendini yararlı hale getirdiğini belirterek resmen Saray Müzisyeni (kemancı) olarak atandı. Daha sonra hastalandı ve Köln'e gönderildi. Şimdi iki kızı ve oğlu Franz Ries ile tanışacağız; sonuncusu, Beethoven'ın yaşam öyküsünde önemli bir yer tutacak. 27 Mart 1756 tarihli birkaç belgede, çifte çıkarı olan birkaç belge yer almaktadır. Bunlar Beethoven ailesiyle ilgilidir ve seçim şapelinde üyelik için atama sürecinin tamamını gösterecek kadar eksiksizdir. Orijinal belgeler okuyucuya dilekçe sahibinin veya Oda Müziği Direktörü Gottwaldt'ın ortografik bilgisi hakkında çok yüce bir fikir vermek için tasarlanmamıştır; ancak bu hata bize Beethoven isminin doğru telaffuzu hakkında ipucu verir - İngilizce "Beet-garden". 

JOHANN VAN BEETHOVEN "ERİŞİMCİ" OLUYOR

Köln'deki Seçim Huzuruna, vb. En Yüce Lordum
Joan van Biethoffen'in mütevazı dilekçesi ve duası.

En Saygıdeğer, En Yüce Seçmen, En Yüce Lord, Lord, vb.

Majestelerinin Mahkeme Şapeli'nde seslerin olmadığı bir zamanda önemsiz benliğimin en az dört yıl boyunca müzikte yer almasının ve Majestelerinin Majesteleri tarafından küçük bir _salario_ tahsis edilmesinin iyi şansına sahip olmamanın mütevazı tasvirlerini duymaktan Seçim Huzurunuzu memnun etsin.

Bu nedenle, Yüce Seçim Majesteleri'nden en alçakgönüllülükle dua ediyorum ki,
babamın 23 yıllık sadık hizmetini göz önünde bulundurarak,
bir saray müzisyeni olarak beni bir kararnameyle sevindirmeniz
lütfedilir, bu yüce lütuf bana Yüce Majesteleri'ne en büyük sadakat ve şevkle hizmet etme şevkini aşılayacaktır.

Yüce Seçim Majesteleri'nin
En alçakgönüllü-itaatkar-sadık hizmetkarı,
Joan van Biethoffen.

Müzik Direktörü Gottwaldt'a, mütevazı kararının bir raporu için.
En yüce işaret kılavuzu ve özel şansölye mührüyle tasdik.

Bonn, 19 Mart 1756.
(İmza) Clemens August (L.S.)

En saygıdeğer, en sakin Seçmen,
En merhametli Lord, Lord, vb.

Huzurlu Seçim Majesteleri, Joan van Piethoffen'in dilekçesine atıfta bulundu, yalvaran kişi,
Seçim Majesteleri'nden saray müziğinde yardımcı olarak nazik bir kararname için dua ediyor, aslında iki yıldır Duc Sall'da (doxal) sesiyle hizmet etti, zamanla çalışkanlığıyla Huzurlu Majesteleri'nin iyi niyetini hak etmeyi umuyor ve bas şarkıcı olarak
Majesteleri'ne hizmet etmenin lütfundan yararlanan babası, atanması için dua ediyor, Majesteleri'nin bu konudaki iyi niyetiyle ilgili talimat için en alçakgönüllülükle ve itaatkar şekilde dua ediyorum,
Huzurlu Majesteleri'nin lütfuna alçakgönüllülükle ve itaatkar bir şekilde kendimi teslim ediyorum ve en büyük
alçakgönüllülükle kalıyorum.

Sakin ve Seçmen Majestelerinin
En Alçakgönüllü ve itaatkar hizmetkarı
Gottwaldt, Oda Müziği
Yönetmeni.

Seçmene aşağıdaki şekilde bir rapor daha sunuldu:

BONN, 27 Mart 1756.
_Coloniensis gratiosa._

Oda Müziği Yönetmeni Gottwaldt _ad supplicam_ Joan van
Betthoffen'in iki yılını doçent olarak görev yaptı ve çalışkanlığıyla
Seçmen Majestelerinin memnuniyetine daha fazla hizmet etmeyi umuyor, bu amaçla, Majestelerinin lütfuyla bas şarkıcı olarak görev yapan babası, Sakin Majestelerinin izin vermesi halinde onu tamamen nitelendirmeye çalışacaktır. _Idem_ Gottwaldt _ad supplicam_ Ernest Haveckas, saray müziğinde
erzakçı, henüz tam olarak yetenekli olmasa da, yalvaranın özel gayretle kendisini Majestelerinin hizmetine layık kılmayı umduğunu ve Majesteleri'nin ona bir _decreto_ vermeye tenezzül etmesi halinde çabalarından cesaret alacağını ve sevineceğini bildiriyor, Majestelerinin bu konudaki istekleri hakkında bilgilendirilmesi için alçakgönüllülükle dua ediyor.

_DECRETUM_

Johan van Biethofen için Saray Müzisyeninin Kararnamesi.

_Clm. A._ Köln'ün Sakin Seçim Majesteleri, Yukarı ve Aşağı Bavyera'daki Dük Clement August vb. Yüce Lordumuz, Johan van Biethofen'in mütevazı dilekçesi ve şarkı söyleme sanatındaki becerisi, ayrıca daha önce edindiği deneyim göz önünde bulundurularak, onu nazikçe saray müzisyeni olarak ilan edip kabul ettikten sonra, bu yazıyla onu atayıp kabul eder;
bu nedenle adı geçen Biethofen, bu kararı, Özel Şansölye'nin zarif imza kılavuzu ve mührüyle birlikte alır ve bundan sonra onu bir Seçim mahkeme müzisyeni olarak tanımak ve ona bu pozisyonun hak ettiği saygıyı göstermek isteyenler.

Bonn, 25 Mart 1756.

Johann van Beethoven o sırada 16 yaşındaydı. Kendisinin, kendisini Saray Müzisyeni olarak atayan bu kararnamenin yayınlanmasından dört yıl sonra, neden Saray Takvimi'nde _erişimci_ olarak görünmesi gerektiği
görünmüyor.

SARAY ŞAPEL MÜDAHİLLERİNİN GÖREVLERİ

Ancak, zayıf bir başarı, Ennen'e göre Clemens August'un bu kadar büyük meblağlar harcadığı
operanın ve müziğin karakterini ve kalitesini belirleme araçlarının aranmasını ödüllendirdi. O seçmenin yönetiminde (1724-1761) kapsanan dönem, tam olarak _eski_ İtalyan operasının, oratoryo ve kutsal kantatanın Handel ve
J. S. Bach'ın dehasıyla
en uç gelişme sınırlarına ulaştığı dönemdi. Gluck, C. P. E. Bach ve
Joseph Haydn'ın yeni bir opera,
orkestra ve piyano müziğinin sarsılmaz temellerini attığı ve mükemmel sonat formunun önünde, vokal değil, daha iyi sınıftaki tüm kompozisyonlarda evrensel olarak benimsendiği anda sona eriyor. O günlerde basından nispeten az müzik çıktı ve sonuç olarak yeni biçimler ve yeni stiller yavaş yavaş moda oldu. Bir diğer sonuç da besteci ofislerinin
oda, kilise, komedi veya her ne isimlendirilirlerse
aslında sinecure olmamasıydı - ne Maria Theresia'nın imparatorluk sarayında ne de orkestrasını oluşturan hizmetkarları olan herhangi bir küçük prens veya soylunun sarayında. Besteciler talep üzerine ve avcı avlanırken veya balıkçı balık getirirken
gerektiği kadar sık ​​müzik sağlamak zorundaydı. Bu şekilde ne kadar çok müzik üretildiği, Esterhaz'daki Joseph Haydn örneğinde görülebilir; onun verimliliği, büyük olasılıkla, çağdaşlarının çoğunun verimliliğini aşmamıştır.
Yaşlı Telemann, Bayreuth ve Eisenach saraylarına ve Frankfort-on-the-Main'deki Gray Friars'a besteler sağladı ve ayrıca Hamburg'da müzik yönetmeni ve besteci olarak görevlerini yerine getirdi. O, Handel'in söylediği gibi, sekiz ses için sıradan bir adamın bir mektubu yazabildiği kadar hızlı yazabildiği
kolaylıkla müzik yazıyordu.
Bu koşullar altında, anlatılarımızda resmi besteciler olarak anılan adamlar yazıyordu. Onların hiçbir notasının
kalmamış olması muhtemeldir ve aynı şekilde, kaybın bir antika meraklısının merakını
tatmin etmemesi dışında hiç de içler acısı olmaması da muhtemeldir. Bu saltanat sırasında çeşitli vesilelerle icra edilen vokal parçalarına ait birkaç ders kitabı korunmuştur, başlıkları şunlardır:
"Componimento per Musica", Oda Müziği Direktörü Giuseppe dall'Abaco'nun müziği (1740); "La Morte d'Abel" (tarih belirtilmemiştir, ancak
"il Signor Biethoven" _Adamo_ bölümünü seslendirmiştir); "Esther" ("S. F. A.'nın İtalyancasından Aubert," kısmen Almanca, kısmen İtalyanca metin); "Anagilda" (_Drama per Musica_).

Ehrenbreitstein'daki talihsiz balodan sonra, Köln'ün asası ve asası, uzun süredir onları elinde tutan Bavyera ailesinden, Suabian soyundan Maximilian Friedrich'in eline geçti
Koenigsegg- (veya Koenigseck-) Rothenfels. Bir asırdan fazla bir süredir bu hanedan, yeni seçmenin 13 Mayıs 1708'de doğduğu Köln'deki kilisede bol para kazanıyordu. Katedral Dekanlığı gibi önemli bir görevi üstlenen kendi ırkının dördüncüsüydü,
bu görevden 6 Nisan 1761'de seçmenliğe,
ve ertesi yıl Münster'deki kilise prensliğine yükseldi;
bu iki görüşle yetinmek zorundaydı. Doğası gereği
kolay, iyi huylu, tembel, arkadaş canlısı bir adam, karakter olarak pek güçlü değil--zengin bir sinecure'un görevlisinde, elli üç yaşını yeni dolduran birinin alışkanlıklarıyla tamamen doğrulanmış ve
geliştirilmiş nitelikler, koşulların herhangi bir değişimiyle değişmeyecek; ve
Stramberg'e göre, onu ülke çapında alışılmadık derecede popüler hale getiren
şu bilindik küçük dizeye rağmen:

Bei Clemens August trug man blau und weiss,
Da lebte man wie im Paradeis;
Bei Max Friedrich trug man sich schwarz und roth,
Da litt man Hunger wie die schwere Noth. Mali durum, Clemens August'un aşırı harcamaları nedeniyle öyle bir hal almıştı ki, çok enerjik önlemler gerekiyordu ve bunların etkilerine göre, Max Friedrich'in iktidarının ilk birkaç yılında, birçok kişiyi işsiz bırakarak, bu saçma sapan dizeler şüphesiz kökenlerini borçludur.

MAX FRIEDRICH VE BAKAN

Seçmenin tebaası için şanslı bir durumdu ki, onun tembelliği, Prusya'nın II. Frederick'inde bir devlet adamı olarak en güzel idealini bulan ve iç politikada, iki hükümetin karakterinin izin verdiği ölçüde onu taklit eden bir başbakanın faaliyeti ve enerjisiyle telafi edildi. Bu, Münster prensliğinde de en azından eşit derecede doğruydu. Bonn'daki her şeye gücü yeten bakan Belderbusch'un anısına duyulan saygıya,
Münster'deki eşit derecede güçlü bakan Fuerstenberg'in durumunda,
bu adama duyulan hayranlık ve saygı da eklenir. Birincisi seçmenler arasında saygı görüyor, korkuluyordu,
ama sevilmiyordu; ikincisi ise prenslikte saygı görüyor ve çok
popülerdi. Yeni Seçmen Kasper Anton von Belderbusch'a
yükselmesini borçluydu; devleti onun bakımına emanet etti;
becerisine ve karakter gücüne kendisini
sıkıntıya sokan
parasal zorluklardan kurtulmasını ve yıllar geçtikçe eyaletlerinin Almanya'daki en müreffeh ve gelişen eyaletler arasında sayılmasının verdiği memnuniyeti borçluydu. Belderbusch'un ilk kaygısı harcamaları azaltmaktı. "İnşaatı durdurdu," diyor Ennen,
"birkaç oyuncuyu işten çıkardı, konserlerin ve saray balolarının sayısını kısıtladı, masraflı avlardan vazgeçti, saray görevlilerinin, subayların ve hizmetçilerin maaşlarını düşürdü, prensin mutfağı, kileri ve masası için _devlet_ masrafını azalttı, Clemens August'un bıraktığı mülkü paraya çevirdi ve ikincisinin alacaklılarını daha iyi zamanlar umuduyla rahatlattı." Fakat ekonomi kural olsa da, Seçmen bunu pozisyonundan dolayı düşündüğünde, yine de savurgan olabiliyordu.
Din adamlarını sivil güçle donatmanın bilgeliği ve uygunluğu konusunda ne tür görüşler varsa, resmin hem aydınlık hem de karanlık tarafını vermemek adaletsizlik olurdu. Bu, Kaspar Risbeck'in, prensleri kilise mensubu olan Ren eyaletleriyle ilgili olarak söylediği güzel bir sözdür ve sözleri burada da geçerlidir, çünkü kısmen Beethoven'ın çocukluğunun ve gençliğinin geçtiği yerle ilgilidir.

Buradan Mayence'e kadar olan ülkenin tamamı, Almanya'nın en zengin ve en kalabalık bölgelerinden biridir. 18 Alman mili uzunluğundaki bu topraklarda, Ren Nehri kıyısına yakın bir yerde uzanan ve büyük kısmı Romalılar dönemine ait 20 şehir bulunmaktadır. Almanya'nın bu bölümünün ilk inşa edilen bölüm olduğu hala açıkça görülmektedir. Ne bataklıklar ne de fundalıklar, nehrin kıyılarından komşu ülke boyunca eşit bir şekilde uzanan tarım kanıtlarını kesintiye uğratabilir. Charlemagne ve halefleri, özellikle Henry I döneminde Almanya'nın diğer bölgelerinde inşa edilen birçok şehir ve kale çürümeye yüz tutmuş olsa da, bu bölümdekilerin hepsi yalnızca korunmakla kalmamış, bunlara birçoğu eklenmiştir. Toprağın doğal zenginliği, diğer topraklarla karşılaştırıldığında ve ürünlerinin Ren Nehri aracılığıyla kolayca elde edilebilmesi, şüphesiz bu sonuçlara en çok katkıda bulunmuştur. Bununla birlikte, Almanya'da kilise hükümetlerine karşı önyargı ne kadar büyük olursa olsun, şüphesiz bu bölgelerin gelişmesine yardımcı olmuşlardır. Bu toprak parçasının büyük kısmını oluşturan üç kilise seçmen bölgesinde, Almanya'nın birçok laik prensinin tebaasının inlediği vergi yükleri hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Bu prensler eski değerlendirmeleri aşmışlardır
ama biraz. Serflik ülkelerinde çok az şey bilinmektedir. Birçok prens ve prensesin
ekibi onları gasp etmeye zorlamaz. Aşırı bir askeri kurumları yoktur ve çiftçilerinin oğullarını satmazlar; ve Almanya'nın iç ve dış savaşlarında laik prensler kadar aktif bir rol almamışlardır. Tebaalarını sanat kültüründe teşvik etmede becerikli olmasalar da, çeşitli tarım bölge genelinde yüksek bir mükemmellik derecesine ulaşmıştır. Doğa, suç kayaları yoldan kaldırılır kaldırılmaz, yasaların ve yönetmeliklerin zorlamaya çalıştığı şeyi kendiliğinden yapar.[1]

Kardeşine yazdığı mektuplar ölümünden uzun süre sonra "Avrupa Mahkemeleri" başlığıyla yayımlanan Henry Swinburne, 29 Kasım 1780 tarihli şu yazıyı yazıyor:

Bonn güzel bir şehir, düzgünce inşa edilmiş ve sokakları oldukça iyi döşenmiş, hepsi siyah lav. Nehrin yakınındaki bir düzlükte yer alıyor. Köln Seçmeni'nin sarayı Güney girişine bakıyor. Mimari açıdan güzel değil ve hiçbir iddiası olmayan sade beyaz bir bina.

Mahkemeye gittik ve Seçmen'le (Koenigsegge) akşam yemeğine davet edildik. 73 yaşında, ufak tefek, sağlıklı, siyah bir adam, çok
neşeli ve cana yakın. Sofrası en iyilerden değil; etrafta hiç tatlı şarap yok, hatta hiç yabancı şarap yok. Rahat ve hoş biri, hayatı boyunca kadınların yanında yaşamış ve bunu dua kitabından daha çok sevdiği söyleniyor. Muhafızlarının kaptanları ve saraydaki birkaç kişi daha, aralarında iki büyük yeğeni Madame de Hatzfeld ve Madame de Taxis'in de bulunduğu, şirketi oluşturuyor. Saray muazzam büyüklükte, balo salonu özellikle büyük ve alçak... Seçmen Tric-trac'taki tüm toplantılara ve oyunlara gidiyor. Bana partisinde olmamı söyledi
ama onların oyun tarzlarına aşina değildim. Her akşam sarayda bir toplantı veya oyun oluyor. Seçmen çok
güçlü ve sağlıklı görünüyor ve sanırım Arşidük'ü iyi bir
çekişle tutacak.

Bu Arşidük, Maria Theresia'nın en küçük oğlu Max Franz'dı, Swinburne'ün Viyana'da tanıştığı ve Max Friedrich'in yardımcısı olarak yeni seçilen kişi. Seçmen'in bir yöndeki duygularının cömertliğinin, hatta gevşekliğinin ilginç bir kanıtı, Stramberg tarafından "Rheinischer Antiquarius" adlı eserinde verilmiştir; yani, kendisi ve bakanı Belderbusch'un ortak bir metresi vardır - ikincisi çocukların babasıdır - ve bu metres Vilich'in Rahibesi Kontes Caroline von Satzenhofen'dir!

ŞAPEL MÜDÜRÜ LUDWIG VAN BEETHOVEN

Belderbusch'un Max Friedrich'in tahta çıkmasıyla tiyatro ve diğer eğlencelerin masraflarında yaptığı indirim, şapel müdürünün durumu dışında, saray müziğine kadar uzanmış görünmemektedir ve "operet ve komedi" açısından uzun süre devam etmemiştir. Bu Seçmenin müzik kuruluşuyla ilgili olarak keşfedilen belgelerin ve duyuruların ilki, ortak bir ilgi alanı değildir, boş olan şapel şefi
ofisi için bir adayın dilekçesi ve onu bu pozisyona atayan kararnamedir. Bunlar şunlardır:

Çok Saygıdeğer Başpiskopos ve Seçmen
en merhametli Lord Lord!

Lütfen Seçim Majesteleri, vokalist olarak önemli bir alanda sadakatle ve görev bilinciyle yerine getirdiğim hizmetlerin ve şapel şefinin ölümünden bu yana bir yıldan fazla bir süredir Dupplo'daki görevlerinin, yani talebimin hala devam ettiği
şarkı söyleme ve sopayı kullanma görevinin temsiline izin verin.

Özellikle _tavsiye_
nedeniyle Dousmoulin bana tercih edildi ve aslında haksız yere, bugüne kadar kadere boyun eğmek zorunda kaldım.

Fakat şimdi, merhametli Seçmen ve Lord, maaşlardaki
azalma nedeniyle Şapel Yöneticisi Dousmoulin görevden alınmasını çoktan istedi veya yakında isteyecek ve ben de Baron Belderbusch'un emriyle onun görevini _de novo_ olarak doldurmaya başlayacağım ve aynı kişi kesinlikle değiştirilmeli,--Bu nedenle

Seçmen Majesteleri, alçakgönüllü dileğim şu ki, lütfedip memnun olmanızı rica ediyorum (: "Toxal"ın _müzik_ ile yeterince donatılması gerektiği ve her halükarda gerçekleşen kilise törenlerinde _in puncto_ korolarda önderlik etmem gerektiği için:) Majestelerinin _önceki_ kutsanmış anısının ölümünde mahrum kaldığım adaleti bana bahşedin ve _Duplo_'da yaptığım hizmetler nedeniyle azalan maaşımda bir miktar artışla beni şapel yöneticisi olarak atayın. Hangi
en yüksek lütuf için, Seçmen Lütfunuzun uzun süreli sağlığı ve yönetimi için Tanrı'ya dualarımı dökeceğim, en derin teslimiyetle kendimi ayaklarınıza atacağım.

Seçmen Lütfunuzun
en mütevazı hizmetkarı
Ludwig van Beethoven
"Passist."

M. F. Oysa biz, Köln Seçmeni Maximilian Friedrich, eski şapel müdürümüz Touche Moulin'in görevden alınması ve bas şarkıcımız Ludwig van Beethoven'ın mütevazı
dilekçesi üzerine, ikincisini bas şarkıcı olarak pozisyonunu koruyarak şapel müdürü olarak atadı ve eski maaşı olan 292 rthlr. _species_ 40 alb.'ye 97 rthlr. _species_ 40 alb. ekledik. yıllık olarak _quartalien_ olarak bölünür, bu atama burada yapılır ve ödeme emri
lütfumuz, hazinemiz ve ilgili tüm
kişiler gerçeği gözlemlemek ve koşullar altında gerekeni yapmak üzere çağrılır.

Tanıklık vb.

Bonn, 16 Temmuz 1761.

Bir yıldan biraz daha uzun bir arayla, sıradaki, yeni şapel yöneticisinin oğlunun saklanmayan bir dilekçesine cevaben yazılmış kısa bir belgedir:

_Supplicanten_, bir saray müzisyeninin maaşının _boşaltılması_ durumunda özel bir ilgi göreceği konusunda nezaketle güvence altına alınmıştır. Nazik imza kılavuzumuz ve Özel Şansölyelik mührünün baskısı.

Bonn, 27 Kasım 1762.

Max Fried. Seçmen.
v. Belderbusch, (:L. S. :)

Aralık 1763 civarında, bir şarkıcı olan Madam Lentner, yaklaşık dört buçuk yıllık hizmetten sonra,
bu şekilde oluşan boşluktan dolayı, aşağıdaki dilekçe, rapor ve kararnamelerin hazırlanmasına vesile olarak, atanmasını geri çekti:

En Saygıdeğer Seçmen, En Yüce
Lord, Lord.

Seçim Majesteleri, Saray Müzisyeni Dauber'in başka bir yerde hizmete kabul edilmesiyle, Sayın Seçim Majesteleri'nin 1.050 rth maaşının tasarrufuna düştüğünü beyan etmeyi lütfeder mi? Bu nedenle, ben, Joannes van Beethoven, saray müzisyeni olarak uzun bir süre hizmet etmeme nezaketle izin verilmiş ve ilk boş pozisyona atanma kararıyla nezaketle güvence altına alınmış ve görevlerimi her zaman sadakatle ve özenle yerine getirmiş ve nezaketle iyi bir sese sahip olmama izin verilmiş olduğundan, Sayın Rahibe ve Seçim Majesteleri'ne yukarıda belirtilen 1.050 rth'nin veya bunun lütuf dolu bir kısmının verilmesi için dua ediyorum. Bu en büyük lütuf eylemini, görevlerimi yerine getirirken sadakat ve gayretle hak etmeye çalışacağım.

Sayın Seçim Majesteleri'nin en itaatkar hizmetkarı,
Joannes van Beethoven,
vokalist.

Bu dilekçe baba tarafından şu şekilde desteklendi:

En Saygıdeğer Başpiskopos ve Seçmen,
En merhametli Lord, Lord.

Majesteleri, Majesteleri'nin saray müzisyeni Joann Ries'in mütevazı dilekçesini mütevazı raporum için sunmaktan
memnuniyetle memnuniyet duyduğundan, kızının Majesteleri'nin saray müziğinde terhis edilen soprano Lentner _sub Litt. A._ tarafından
boş bırakılan yere atanması


Majesteleri'nin saray müziğindeki yerine atanması


Merhametli emrinize alçakgönüllülükle itaat ederek, tarafsız bir rapor sunuyorum; saray müzisyeni Ries'in kızı yaklaşık bir yıldır "Duc sahl" (doxal)'a sık sık gidiyor ve soprano bölümünü söylüyor ve bu da benim memnuniyetim için.

Ama şimdi oğlum Joannes van Beethoven 13 yıldır "Duc sahl"da ortaya çıkan her acil durumda soprano, kontralto ve tenor olarak şarkı söylüyor, ayrıca kemanda da yetenekli, bu nedenle
Saygıdeğer Seçim Majesteleri _27 Kasım 1762_ kendi yüksek işaret kılavuzunu taşıyan
eşlik eden kararı nezaketle verdi
_alt Litt. B._

Benim mütevazı ve itaatkar ama öngörülü olmayan görüşüm, mahkeme şarkıcısı Lentner'ın boşalan maaşının _ad_ 300 fl. (: bir çeyrek yıl önce Majestelerinin nezaket izni olmadan
gidip bana _para cinsinden_ izinsiz
gideceğini ve geri dönmeyeceğini bildiren) nezaketle bölünmesidir, böylece
oğlumun 200 florin ve Saray Müzisyeni Ries'in kızının 100 fl.

_Zu Ewr. Churfuerst. gnaden bestaendige hulden und gnaden mich
unterthaenigst erlassendt in tieffester submission ersterbe._

Sayın Seçim Majesteleri
en mütevazı ve itaatkar
Ludwig van Beethoven,
Şapel Ustası.

JOHANN VAN BEETHOVEN'IN MAAŞI

Saray Müzisyeni Beethoven için 100 rthr. maaş artışı.

M. F.

Biz, Köln Seçmeni Maximilian Friedrich, saray müzisyenimiz Johann van Beethoven'ın mütevazı
dilekçesi üzerine,
şarkıcı Lentner'ın ayrılışıyla boşalan maaştan kendisine 100 rthr. yıllık olarak ödenmek üzere
_quartalien_ olarak ödenek verilmesini onaylıyoruz; bu kararnamenin Seçim Hazinemiz tarafından gözetilmesi için nezaketle yayımlandığını ve hazinemizin buna göre yönetileceğini teyit ediyoruz.

Attest p.
Bonn, 24 Nisan 1764.

Aynı tarihte, Johann Ries'in kızı olan Anna Maria Ries'in,
Lentner'ın maaşından 100. maaşla atanmasıyla ilgili bir kararname çıkarıldı. Birkaç gün sonra şu işlem yapıldı:

M. F. E.

Seçim Hazinesine, Saray Müzisyeni Beethoven ve Şarkıcı Ries'in atanmasıyla ilgili Saray müzisyenimiz Bethoven junior ve şarkıcı Ries'in yakında önünüze iki
atama kararı koyacakları nezaketle bildirilir. Şimdi bununla birlikte eski şarkıcı Lentner'in maaşı elden çıkarılmış olmasına rağmen, Gelirler Müdürümüzden 37-1/2 rth. avans aldığı ve alacaklılarına 18
rth. _spec._ ödendiği için, size nezaketle emrediyoruz ki, iki maaşın ödenmesi şu şekilde düzenlenmeli: Gelirler'den avans ve ardından alacaklılara ödeme Lentner'in maaşından karşılansın; ve bu yapılıncaya kadar yukarıda adı geçen Ries ve Bethoven'in maaşları başlamayacaktır.

Biz vb.
Bonn, 27 Nisan 1764.

3 Nisan 1778'de Anna Maria Ries ek 100 fl. aldı. Birkaç
belge daha bizi Johann Peter Salomon'un ailesine götürüyor:

_ad Supplicam_ Philip Salomon.

Şapel müdürümüz van Betthoven'a mütevazı dilekçesi üzerine atanan
Prens v. Sulkowsky'ye dua edilen mektubu
vermek istemediğimizi bildirmek için, ancak oğlu önümüzdeki ayın başında
geri dönmezse, onun yerini ve maaşını nazikçe
tasarlamaya kararlıyız.

Attest. Muenster, 8 Ağustos 1764.
Gönderildi, 22 _dito_.

1 Temmuz 1765'teki bu emre rağmen, Seçmen oğlu Johann Peter Salomon'a, kendisine sadakatle ve özenle hizmet ettiğini ve "herkese mevkiine göre tavsiye edilmeyi hak edecek şekilde davrandığını" onaylayan bir belge verdi.[2]
Baba Philipp Salomon'un dilekçesi üzerine, kendisi ve kızı 11 Ağustos 1764 tarihli kararnameyle Saray Müzisyenleri olarak atandılar.

26 Nisan 1768 tarihli birkaç belge, çok az öneme sahip konularla ilgili olsa da, kısmen Şapel Yöneticisi van Beethoven'ın kaleminden çıkan resmi iletişimler olması ve bir ölçüde konumunu ve görevlerini göstermesi bakımından belirli bir ilgiye sahiptir. Ayrıca, yolunun her zaman güllerle çevrili olmadığını da gösterirler. Kendi kendini açıklayıcı oldukları için yorum gerektirmezler:

I.

En Saygıdeğer Başpiskopos ve Seçmen, En Yüce Lord, Lord.

Seçim Majesteleri, Mahkeme Şarkıcısı Schwachhofer'in, Ekselansları Baron von Belderbusch'un emrine uyarak, kilise müziğindeki soloları Jacobina Salomon ile dönüşümlü olarak söylemesi emredildiğinde, söz konusu Schwachhofer'in tüm şapelin huzurunda bana küstahça ve kelimesi kelimesine şu şekilde cevap verdiğine dair şikayeti dinlemeye tenezzül edecek mi?

_Ordre_'nizi kabul etmeyeceğim ve bana emir verme hakkınız yok.

Seçim Majesteleri, şüphesiz, mahkeme şapelinin her türlü saygı ve _ordonance_'ın benden esirgendiğini, her üyenin uygun gördüğü şekilde davrandığını belirten çeşitli _uyumsuzlukları_
hatırlayacaktır; bu da benim hassasiyetlerim açısından çok acı vericidir.

Bu nedenle alçakgönüllü duam, Seçmen Majestelerine ulaşır ki
Schwachhofer'in kamusal hakareti hak ettiğim
_memnuniyetle_ cezalandırılsın ve Majestelerinden tüm şapele bir kararname çıkarılsın ki
Merhametli hoşnutsuzluğunuz veya
emrime göre suçtan kaçılmasın.

Seçmen Majestelerinin
Alçakgönüllü ve En İtaatkar Hizmetkarı
Ludovicus van Beethoven.

II.

Şapel Müdürü van Beethoven'a
Saray Müzisyenleriyle İlgili.
M. F. E.

İçeriğinin tüm saray müzisyenlerimize iletilmesi veya "toksal"a asılması için eşlik eden Emri alın.

Kalıyoruz, vb.
Bonn, 26 Nisan 1768.

III.

Saray Müzisyenleriyle ilgili Emir. Saray müzisyenlerimizden birkaçının Şapel Efendimiz tarafından verilen emirlerden kaçmaya çalıştığını veya emirleri ondan almayı reddettiğini ve kendi aralarında uygunsuz davrandığını üzüntüyle öğrendikten sonra, tüm saray müzisyenlerimize, Şapel Efendimiz tarafından bizim adımıza verilen tüm emirlere itirazsız bir şekilde uymaları ve bazı durumlarda kovulma derecesine kadar suçlulara karşı sert bir şekilde hareket etmeye kararlı olduğumuzdan, birbirleriyle barışçıl ilişkiler kurmaları emredilmiştir.

Sig. Bonn, 26 Nisan 1768.

JOHANN VAN BEETHOVEN'IN DAHA FAZLA PARAYA İHTİYACI VAR

17 Kasım 1769'da Johann van Beethoven, kendi adının yazımını değiştirmek için yöntemler geliştirme konusundaki dehasını yeniden sergilediği bir dilekçe sunar. Artık 100. maaşla yaşayamayacağı, iki yıldır evli olduğu hatırlandığında ortaya çıkar; Ancak Seçmen'in kullanımına sunulan maaş için birkaç başvurucu olduğu için, maaş en çok ihtiyaç duyan
dört kişi arasında paylaştırıldı. Beethoven'ın anıtında, Saray Müzisyeni olarak görevleriyle ilgili yeni olan bir veya iki gerçek yer almaktadır:

Köln'ün
Seçmen Hazretlerine, vb., vb.

Saray Müzisyeni Johann Bethof'un
Alçakgönüllü Yalvarışı ve Duası.

En Saygıdeğer Başpiskopos ve Seçmen,
En Yüce Lord, Lord.

En Saygıdeğer Seçmen Hazretleri, bu mütevazı _supplicando_'nun sunulmasına lütfen izin verin, nasıl ki uzun yıllardır Majestelerine "Duc saahl" ve tiyatroda sadakatle ve çalışkanlıkla hizmet ettim ve ayrıca Seçmen Hazretlerinin tüm memnuniyeti için
yukarıda belirtilen hizmetle ilgili çeşitli _supjecta_ konularında eğitim verdim ve şu anda kendimi bu amaca
ulaştırmak için çalışmaya başladım.

Babam da bu _yalvaran_ kişiye, _tiyatro_ olarak mütevazı kapasitesiyle katılıyor ve eğer
Seçmen Lütfunuz bu iyiliği lütfederse sevinci paylaşacaktır; lütfunuzun bana bahşettiği 100. maaşla geçinmem imkansız olduğundan,
Seçmen Lütfunuzdan, saray müzisyeniniz Philip Haveck'in ölümüyle
geri kalan 100. maaşı bana bahşetmesini rica ediyorum; bu yüce lütfu, sadık ve çalışkan hizmetiyle
hak etmek en büyük çabam olacaktır.

Seçmen Lütfunuzun en
mütevazı
Saray Müzisyeni Joannes Bethof.

Buna cevaben şu kararname geldi:

Biz, Max. Frid. p. Saray Müzisyeni Philipp Haveck'in ölümü ve saray müzisyenimiz Philipp Salomon'un itaatkar dilekçesi üzerine ona 50 fl.
İki kızı için, yukarıda belirtilen Haveck'in maaşından halihazırda yararlandığı maaşa ek olarak; bu yasayı onaylıyoruz; bu nedenle, Seçim Mahkemesi Hazinemizin alçakgönüllülükle uyacağı ve gerekli tüm hükümleri yapacağı bu kararı nezaketle yayınladık.

Attest, s. Muenster, 17. 9bris 1769.

(Kenar boşluğunda:) "Saray müzisyeni Philipp Salomon için 50 fl. tutarında nezaketle ekleme" ve Brandt ve Meuris'in yanı sıra, ayrıca
"_in simili_ Saray müzisyeni Joann Bethoff için 25 fl."

Duesseldorf arşivlerinde bulunan belgelerden alıntılarla birkaç sayfa daha doldurmak için özür dilemeye gerek yok; çünkü şimdilik çocuk Ludwig van Beethoven'ın gençliğe ve erken yetişkinliğe doğru büyüdüğü ve isimleri görünecek olanlarla sürekli temas halinde olduğu bir döneme ulaşıldı. Bu isimlerden bazıları yıllar sonra Viyana'da karşımıza çıkacak; diğerleri ise o çocuğun hayatının
anlatılmasında rol oynayacak. Johann van Beethoven'ın bir dilekçesini şimdilik atlayarak, onlara 23 Ocak 1773 tarihli Joseph Demmer'in dilekçesiyle başlıyoruz; bu dilekçe ona ilk olarak "genç Bay van Beethoven"dan bir yıllık hizmet ve üç aylık eğitimden sonra atanmasını sağladı. "

Sayın Başpiskopos ve Seçmen,
En Yüce Lord, vb., vb.

Bu şehrin katedralinde koro olarak yılda 80.000 maaşla kabul edildim ve kendimi müzikte o kadar çok geliştirdim ki
görevimi en yüksek memnuniyetle yerine getirme yeteneğimle
kendimi övüyorum.

Bas şarkıcı van Beethoven'ın
güçsüz olduğu ve artık bu görevi yerine getiremeyeceği ve
kontrbasçı Noisten'ın sesini uyarlayamayacağı nezaketle biliniyor: bu nedenle, bu
Sayın Seçimsel Lütfunuza, uygun görülebilecek
böyle bir
lütufkar maaşla bas şarkıcınız olarak beni kabul etmenizden
lütfen memnuniyetle rica ediyorum; talep edilirse operetlere de katılmamı ve kısa sürede kendimi yeterlilik kazandırmamı teklif ediyorum. Bu, yalnızca Seçimsel Lütfunuzun bir ipucuna bağlıdır; katedralin kantör ofisinin, Bana bahşettiği 80. yıllık.

En büyük saygıyla saygı duyuyorum
Seçmen Hazretleri'nin
en itaatkar
Joseph Demmer.

_Pro Memoria_.

Kantor Demmer, büyük veya küçük _Horis_'lerden hiçbirini ihmal etmediği takdirde yılda en fazla 106 rth. kazanıyordu.

Oda Şansölyesi Kuegelgen'e yemek için yılda 66 rth. ödüyor.

_quartier_ (konaklama) için 12 rth.

ayrıca, Köln'deki alt-sacristan olan babası hala 6 çocukla aşırı yüklendiği için kendini giysi ve çamaşır içinde bulmak zorunda.

Genç Bay Beethoven'a 3 ay boyunca 6 rth. ödedi.

JOSEPH DEMMER BEETHOVEN'IN ARDINDAN GELİYOR

L. van Beethoven'ın ölümünden sonra yapılan bir başka dilekçeye cevaben şu kararname çıkarıldı:

Joseph Demmer için Mahkeme vokal bası olarak kararname.

Köln Seçim Majesteleri, en merhametli
Lordumuz M. F. Joseph Demmer'ın mütevazı dilekçesi üzerine onu Majestelerinin Seçim Toxal'daki vokal bası olarak lütufkar bir şekilde
atamış ve kabul etmiştir, yıllık maaşı 200 fl. _quartalien_ olarak şu andan itibaren
bölünecektir, atama bu vesileyle teyit edilmiştir ve aynı Demmer'a verilen bir kararnamedir, bu kararname ödeme amacıyla Seçim Şansölyesi tarafından dikkate alınacaktır ve ilgili herkes buna saygı gösterecek ve itaat edecektir ve aksi takdirde binada gerekli olanı yapacaktır. Onaylayın,
s. Bonn, 29 Mayıs 1774.

İki yıl sonra, maaşsız izin,
Joseph Demmer'e müzik eğitimini tamamlamak üzere Amsterdam'ı ziyaret etmesi için verildi.
Belgesel kaynaklardan ek notlar:

1774. 26 Mayıs. Andreas Lucchesi, ölen Ludwig van Beethoven'ın yerine 1.000 fl. maaşla
Mahkeme Şapeli Yöneticisi olarak atandı.

29 Mayıs. Anna Maria Ries'in maaşı 230 fl.'den 300 fl.'ye çıkarıldı. 13 Mayıs 1775'te, keman sanatçısı Ferdinand Trewer (Drewer) ile birlikte, Haziran ayında başlamak üzere dört ay izin aldı ve iki çeyrek maaşını peşin aldı. Yaklaşık yedi ay önceden basılan 1775 Mahkeme Takvimi'nde, kendisinden Madame Drewers, kızlık soyadı Ries olarak bahsediliyor. Şapelin en iyi şarkıcısı olarak kabul ediliyordu.

23 Kasım. Franz Anton Ries ona 25. üç ayda bir ödenen
verdi.

1775. 23 Mart. Nicolas Simrock "Seçim
Toxal'ında Mahkeme
Korsancısı, kabinede ve masada" dilekçesiyle atandı ve 1 Nisan'da 300 fl. maaş verildi. Bu, daha sonra öne çıkan bir ismin bu kayıtlarda ilk kez görünmesidir.

1777. 20 Nisan. B. J. Maeurer, viyolonsel sanatçısı, "yılın başından bugüne kadar 100. vaadiyle mahkeme şapelinde görev yaptı", 400. maaşla mahkeme çellist
olarak atanması için dua ediyor. 200. maaşla atandı; Beethoven'la ilgili duyurularla bağlantılı olarak kendisine hemen dönme fırsatımız olacak.

22 Mayıs 1778 tarihli, J. van Beethoven, Seçmen'e
"Coblenz'deki Şapel Müdürü Satışlarına gönderilecek olan şarkıcı Averdonck'un konaklama ve yemek için ayda 15 fl. ödeyeceğini ancak
sadece bir _douceur_'un eğitimi için isteneceğini ve
onu oraya götürmenin 20.000'e mal olacağını" bildirir. Bunu şu belge izler:

Saray Müzisyeni Beethoven'ın şarkıcı Averdonck ile ilgili mütevazı duyurusuna.

Seçim Konseyi Üyesi Forlivesi, gelecek ay başlayacak bir yıl boyunca ilgili makamlara ayda 15 fl. ve seyahat masrafları için 20.000 ödeyecektir. yolculuk başlar başlamaz.

Tasdik.
s. Bonn, 22 Mayıs 1778.

Johann van Beethoven'ın bu öğrencisi Johanna Helena Averdonk, 11 Aralık 1760'ta Bonn'da doğdu ve öğretmeni tarafından Köln'deki bir konserde öne çıkarıldı, 2 Temmuz'da "özel bir lütuf olarak" 120. aldı ve 18 Kasım 1780'de 200. maaşla Saray Şarkıcısı olarak atandı. Dokuz yıl sonra, 13 Ağustos 1789'da öldü.

Seçmen'e gönderilen dilekçeler nadiren tarihliydi ve her zaman hemen dikkate alınmadı; bu nedenle bir _decretum_ tarihi, bir dilekçede belirtilen gerçeklerin tarihi açısından kesin olarak alınmamalıdır. Franz Ries'in bir dilekçesi buna bir örnektir. Viyana'ya yaptığı bir geziden dönmüştür ve 500 fl. maaş için dua etmektedir. "Başka bir yerde kazanabileceğinin yarısı değil." Dilekçe 2 Mart tarihlidir. Kendisine bir cevap gelmeden iki ay geçmesi üzerine, tekrar dilekçe verir ve 2 Mayıs'ta 28. 2. albümdeki maaşına ek olarak "annoch so viel", yani 400 fl. alacağına dair bir karar alır.

1780. Ağustos. Saray Organisti Van den Eede, 54 yıllık hizmetinin karşılığında Saray Müzisyeni Salomon'un ölümüyle boşalan maaşın kendisine nezaketle ve hayırseverce verilmesini rica eder. On sekiz kişi daha aynı duayı yapar. Özel konseyin kararı şu şekildedir: "Huttenus ve Esch arasında bölünecektir. Müzik vokalisti olarak bir kararname ilk olarak ikincisine verilmelidir."

1781. 15 Şubat. C. G. Neefe'nin adı şimdi ilk kez
duyuluyor. Van den Eede'nin yerine orgcu pozisyonuna atanması için dilekçe verir, belli ki yaşlı ve güçsüzdür.
Orgcu Van den Eede'nin ölümü üzerine "_placet et expediatur_" adlı bir kararname çıkarılmış ve 400 fl. maaş verilmiştir.

1782. 16 Mayıs. Johann van Beethoven "üç ölçü (_Malter_) mısır" için dilekçe verir.

Düsseldorf arşivleri Max Frederick döneminde Beethoven ailesiyle ilgili bazı belgeler dışında pek fazla bilgi sağlamaz, bunlar başka bir yerde saklanır.

SEÇMEN MAHKEMESİNDE OPERA

Bu dönemde Seçmen Mahkûmiyetindeki müzik performanslarının karakteri hakkında doğru bir fikir oluşturmanın yollarını aramak
öncekinden daha başarılı olmuştur; ancak tiyatronun farklı bir temele oturtulduğu ve tarihinin yeterince kaydedildiği 1778 yılına kadar çok şey istenmektedir. Ancak, o yıllarda çoğunlukla Bonn gazetelerinde dağınık bir şekilde bulunan opera eğlenceleriyle ilgili bu tür duyurular, bunların karakteri hakkında bir fikir vermeye yetecek kadar çoktur; sarayın şenlikleriyle ilgili açıklamalar ise en yüksek çevrede sosyal eğlencenin oldukça canlı bir resmini sunar. En önemli olaylardan bazılarını kronolojik sıraya göre ele alalım:

1764. 3 Ocak. Galuppi'nin "Il Filosofo di Campagna" operası, Seçim Tiyatrosu'nda büyük alkışlarla
verildi.

8 Ocak. Öğleden sonra sarayda büyük bir toplantı, büyük galeride birçok seyircinin
hazır bulunduğu muhteşem bir akşam yemeği ve son olarak maskeli balo.

23 Mart. Piccini'nin müziğiyle "La buona Figliuola"nın ikinci gösterimi.

13 Mayıs. Seçmenin doğum günü; Galuppi'nin müziği "Le Nozze" ve iki
bale.

20 Mayıs. "II Filosofo" yine, ardından Elektör'ün yaz için Bruehl'e taşınacağı ancak haftada iki kez "operaların sahnelendiği günlerde" Bonn'u ziyaret edeceğine dair bir açıklama geliyor.

21 Eylül. "La Pastorella al Soglio" (besteci adı belirtilmemiş, muhtemelen Latilla) ve iki bale.

16 Aralık. Galuppi'nin "La Calamita di cuori"si ve iki bale.

Bu, "Rizzi ve Romanini'nin yönetiminde Mingotti şirketinin ilk performansıydı."

1765. 6 Ocak. "Le Aventure di Rodolfo" (Piccini?), aynı şirket tarafından "L'Arlequino fortunato per la Maggia" adlı bir pandomimle birlikte sahnelendi. Oyundan sonra Papa'nın nuncio'sunun da konuk olduğu görkemli bir akşam yemeği ve son olarak sabah 6'ya kadar süren maskeli bir balo vardı.

1767. 13 Mayıs. Başpiskoposun doğum günü. İşte "Bonnischer Anzeiger"deki şenliklerin uzun açıklamasından özetlenen program: 1, Sabahın erken saatlerinde şehir surlarındaki toplardan üç mermi; 2, Mahkeme ve halkın,
Şeffaflığının elini öpmesine nezaketle izin verildi; 3, topçu atışlarıyla
ciddi yüksek ayin; 4, Papa'nın
nuncio'su, dışişleri bakanları ve soyluların konuk olduğu,
ve yemeğe "mükemmel masa müziği" eşlik ettiği,
halka açık görkemli bir akşam yemeği; 5,
Akşam yemeğinden sonra "kalabalık bir katılımlı meclis"; 6, "Özellikle bu en neşeli gün için
bestelenmiş bir serenata" ve saray tiyatrosunda bir komik
opera; 7, 130 kişilik akşam yemeği; 8, _Bal
masque_ sabah 5'e kadar. İki dramatik eser, yazarları isimsiz olan "Serenata
festivale, tra Bacco, Diana ed il Reno" ve muhtemelen Piccini'nin müziği olan "Schiava finta", _drama giocoso dal celebre don Francesco
Garzia_, _Spagnuolo_; "Giovanni van
Beethoven" _Dorindo_ bölümünü seslendirdi.

1768. 16 Mayıs. "Majestelerinin doğum günü için özel olarak yazılmış Almanca bir müzik şiiri ve ardından 'La Nobilta delusa' başlıklı bir İtalyan intermezzo'su büyük bir alkışla Saray Tiyatrosu sahnesinde sahnelendi."

1769. Seçmen'in doğum günü şerefine düzenlenen şenlikler 17 Mayıs'ta gerçekleşti ve "Anzeiger"e göre "bu vesileyle özel olarak yazılmış bir İtalyan müzik draması sahnelendi" - ancak başlık bir hata olasılığını düşündürüyor;
"II Riso d'Apolline", Betz'in müziğiyle, 1701'de duyulmuştu.

1771. Sadece bu yıl için tek bir keşif, özellikle ilgi çekici olan bir ders kitabı olan "Silvain",
comedie en une acte, melee d'ariettes, representee, vb. Marmontel'in metni, Gretry'nin müziği. _Dolmon pere_, Mons. Louis van
Beethoven, _Maitre de Chapelle_; _Dolmon, fils aine_, Jean van
Beethoven, vb.

1772. 27 Şubat. "Le Donne sempre Donne", Andreas Lucchesi'nin müziği.

Mart ayında, Estates'in açılışı vesilesiyle, "La Contadine
in Corte", Sacchini'nin müziği.

Bu yıl doğum gününde verilen parçalar Lucchesi'nin müziği olan "Il Natal di
Giove" ve Piccini'nin müziği olan "La buona Figliuola" idi. 17'sinde Fransız büyükelçisinin gelişiyle birlikte ikincisi tekrarlandı.

1773. 30 Mayıs. Seçmenin doğum günü; Lucchesi'nin müziği olan "L'Inganno scoperto, overo
il Conte Caramella", Ludovico van
Beethoven'ın _Brunoro, contadino e tamburino_ bölümünü söylediği.

SARAY MÜZİSYENLERİNİN ÇOK YÖNLÜLÜĞÜ

Bonn şirketinin Treves seçim mahkemesinden iki şarkıcının yardımını aldığı sonraki kışa ait olduğu açıkça görülen üç operet daha var. Başlıkları Lucchesi'nin "L'Improvvisata, o sia
la Galanteria disturbata", Galuppi'nin "Li tre Amanti ridicoli" ve Baroni'nin "La Moda"dır. Ludwig van Beethoven bu eserlerde şarkı söylememiştir. Araçlar hala bu dönemin yıllıklarındaki birçok boşluğu doldurmak veya bunları önümüzdeki üç yıl boyunca sürdürmek istiyor. Ancak belki de kayıp çok önemli değildir, çünkü toplanan
malzemeler saray müziğinin genel karakteriyle ilgili olarak bazı sonuçları garantilemek için yeterlidir. Hem vokal hem de enstrümantal müzisyenler kilisede, konser salonunda ve tiyatroda istihdam edildi; sayıları Christopher Petz'in günlerinden Şapel Yöneticisi van Beethoven'ın hayatının sonuna kadar önemli bir değişiklik olmadan kaldı; bu hizmetteki yerler bir tür miras olarak kabul edildi ve yeterli müzik yeteneği ve bilgisine sahip olduklarında eski görevlilerin çocuklarına ait bir haktı; üye listelerinde çok az veya hiç seçkin virtüöz ismi bulunmuyor ve büyük olasılıkla performanslar günün hafif ve hoş müziğinde birlikte çalmaya alışmış küçük bir grubun saygın vasatlığının üzerine asla çıkamadı.

Dramatik performanslar operetle sınırlı görünüyor;
ve ayinin Latincesini söyleyen vokalistlerin tiyatroda Almanca, İtalyanca ve Fransızca'da eşit derecede evlerinde olmaları gerektiği görülüyor. Angelo Mingotti topluluğunun iki ziyareti kaydedildi; ve en azından bir tanesi, İtalyan şarkıcıların katılımıyla operayı daha yüksek bir temele oturtma girişimi, açıkça Clemens August zamanında yapıldı; büyük bir gelişmenin olmadığı sonucuna varılabilir - kalıcı bir gelişmenin olmadığı kesindir; çünkü diğer durumda 1778'deki Bonn tiyatro devrimine gerek duyulmamıştı. Bu ayrıntılı olarak belirtilmelidir.

Aşağıdaki taslak, kronolojik olarak Ludwig van Beethoven'ın biyografisine aittir, çünkü genç olmasına rağmen onun için özel bir ilgi alanı olan bir dönemi kapsar; 8 yaşından 14 yaşına kadar olan dönem. Ancak verilen detaylar, içinde hareket ettiği ve oynadığı müzik hayatına
yarattıkları ışık açısından büyük önem taşısa da, çoğu okuyucunun ilgisini çekmekten çok,
gelecekteki anlatının gidişatını onlarla birlikte bozmayı haklı çıkaracaktır.

Tiyatro meselelerinde büyük bir uyanış dönemiydi. Prensler
ve saraylar Almanya'nın her yerinde ana dillerindeki
dramalara destek olmaya başlıyorlardı ve Lessing, Gotter ve diğer tanınmış isimlerin Almanca orijinal prodüksiyonda veya en iyi İngilizce, İtalyanca ve Fransızca oyunların
çevirisinde yaptıkları çalışmalar, zevkteki değişimi haklı çıkarıyor ve ona sürekli yeni bir ivme kazandırıyordu.
Kulübelerde veya daha büyük şehirlerde tiyatrolarda
oynayan birçok gezici oyuncu topluluğundan, daha iyi sınıftaki oyuncular, hükümetler tarafından tutulan ve desteklenen kalıcı şirketlere
yavaş yavaş giriyorlardı. Doğrusu, yeni kurulan saray tiyatrolarının birçoğunun
kısa ve her zaman çok neşeli olmayan bir hayatı oldu; doğru, ayrıca,
daha yaygın plan sadece bazı gezici topluluklara yardım ve koruma sağlamaktı; yine de, halihazırda var olan saray müzik kuruluşlarının temelinde kalıcı bir ulusal tiyatro fikri
yolunu bulmuştu ve Bonn'daki seçmen tarafından ele alınmadan önce çeşitli yerlerde zaten uygulanmıştı. Viyana'daki imparatorluk sarayı örneğinin, elindeki muazzam imkanlarla, Almanya'nın diğer ucundaki Bonn'daki küçük saray üzerinde doğrudan bir etki yaratabileceği pek düşünülemez; ancak Gotha Dükü ve Mannheim'daki seçmenin bu yönde üstlendiği şeyi Max Friedrich de muhtemelen cesaret edip taklit etmeye karar vermiş olabilir. Ancak daha yakınlarda bir örnek daha vardı - aslında kendi başkenti Münster'de, kendisi, başpiskopos, genellikle yazları orada geçiriyordu. 1775'te, bir süredir o şehirde çalan Dobbler'in topluluğu dağıldı.

Muenster'deki Westhus kardeşler, yıkıntılardan kendi evlerini inşa ettiler; ancak bu ev sadece kısa bir süre dayandı. Bunun üzerine, bakanın bakımı altında, H. von Fuerstenberg (cennetin seçtiği ve sanatlarda iyi ve güzel olanı geliştirmek için gereken tüm yeteneklerle donattığı nadir insanlardan biri), Mayıs ayında sahne severlerin bir toplantısı düzenlendi ve birkaç soylu beyefendi ve parterre'den birkaç kişi yönetimi üstlenen bir konsey oluşturdu. Seçmen önemli bir katkıda bulunur. Aksi takdirde alınan para, gardırobun ve tiyatronun iyileştirilmesi için kullanılacaktır. Oyuncular her ay onur ücretlerini alırlar.[3]

1779'DA BONN'DA OPERA VE DRAMA

1777 Paskalyası'nda, Alman tiyatro yıllıklarında ünlü bir yönetici olan Seyler, daha sonra Dresden'de rakibi Bondini ile rekabet edemediğini anlayınca, şirketiyle birlikte o şehri terk ederek şansını Frankfort-on-the-Main, Mayence ve o bölgedeki diğer şehirlerde denemeye başladı. Şirket çok büyüktü - Theatre Lexicon (Madde "Mainz")
orkestrasıyla birlikte 230 kişi olduğunu söylüyor!--çok
büyüktü, Theatre Lexicon'un iddiasına rağmen,
karlı olmak için çok
büyük görünüyor. Her ne olursa olsun, bir yıl veya daha fazla bir deneyimden sonra, önde gelen üyelerden ikisi, Grossmann ve Helmuth, Max Friedrich'ten Bonn'da bir şirket kurma ve yönetme
konusunda bir sözleşme kabul ettiler
"Böylece "Alman oyunculuk sanatı halkı için bir ahlak ve görgü okulu haline getirilebilirdi." Seyler'in şirketinin oldukça büyük bir bölümünü, en iyi üyelerden birkaçını da yanlarına alarak, yöneticiler Bonn'a ulaştılar ve Seçmen'in Münster'den dönmesiyle
bir sezon açmaya hazırdılar. "Tiyatronun açılışı gerçekleşti," diyor Bonn "Dramaturgische Nachrichten", "26 Kasım 1778'de,
Madame Grossmann'ın söylediği bir önsözle, Grossmann'ın üç perdelik trajedisi 'Wilhelmine Blondheim' ve Ayrenhofer'in tek perdelik komedisi 'Die grosse Batterie'." Aynı otorite, 30 Mayıs 1779'a kadar uzanan sezonun tüm performanslarının bir listesini,
oyuncuların ilk çıkışları, çıkışları ve diğer konularla birlikte verir. Tiyatronun açık olduğu akşamların sayısı
50'ydi. Beş perdelik bir oyun, kural olarak, tüm performansı kaplardı,
ancak daha kısa parçalardan genellikle iki tane verilirdi; ve böylece bazen bir operet için bir açılış
bulunurdu. Müzikal dramalardan sadece yedi tanesi sahneye çıktı ve bunlar ilki hariç en hafif seviyedeydi - Benda'nın müziği olan melodram "Ariadne auf Naxos". Diğerleri şunlardı:

1779. 21 Şubat. "Julie", Fransızcadan Grossmann tarafından çevrildi, Desaides'in müziği.

28 Şubat. "Die Jaeger und das Waldmaedchen", tek perdelik operet,
Duni'nin müziği.

21 Mart. "Der Hofschmied", iki perdelik, Philidor'un müziği.

9 Nisan. "Roeschen und Colas", tek perdelik, Monsigny'nin müziği.

5 Mayıs. "Der Fassbinder", tek perdelik, Oudinot'un müziği.

14 Mayıs. "Köln Seçim Grace'inin Doğum Günü Şenliklerine Adanmıştır, 13 Mayıs 1779, J. A. Freyherrn vom
Hagen" adlı bir önsöz.

Dramaların seçimi, genel olarak, yöneticilerin zevkine göre oldukça takdire şayandı. Lessing'in beş eseri, aralarında "Minna
von Barnhelm" ve "Emilia Galotti", listede yer alıyor ve Bock, Gotter, Engel ve çağdaşlarının en iyi yapımlarından bazıları; Çeviriler arasında Colman'ın "Gizli Evlilik" ve "Kıskanç
Eş", Garrick'in "Gençliğindeki Bayan", Cumberland'ın "Batı Hint", Hoadly'nin "Şüpheli Koca", Voltaire'in "Zaire" ve "Jeannette", Beaumarchais'in "Eugenie", Moliere'in iki veya üç eseri ve
Goldoni vb. vardı; kısacası, liste çok çeşitlilik ve mükemmellik sunuyor.

Max Friedrich, topluluktan açıkça memnundu, çünkü
"Nachrichten" performans kataloğunda şunlar yer alıyor: "8 Nisan'da Seçim
Lütfen tüm topluluğa tiyatroda muhteşem bir
kahvaltı vermekten mutluluk duydu.... Şirket, Kasım ayının ortasında olacak olan Seçimsel Lütuf'un Münster'den dönüşüne kadar, aralarında 'Hamlet', 'Kral Lear' ve 'Macbeth'in de bulunduğu en yeni ve en iyi parçaları öğrenerek meşgul olacak ve bu parçalar, ünlü sanatçıların tasarımlarına göre büyük bir kostüm ihtişamıyla sunulacaktır."

Burada, "Bonn Komedi Evi"nin (Clemens August'un 1751'de iç kısmını boyamak için 468 taler ödediği, sarayın o ucunun tamamlandığı tarihi belirleyen bir tarih) şu anki Üniversite Arkeoloji Müzesi odasının Koblenz Kapısı'nın yanındaki bölümünü işgal ettiği, sahneden geçide açılan büyük kapılarla bu alanın, görkemli sahne efektlerinin üretimi için gereken parçalarda sahnenin bir uzantısı olarak kullanılabildiği belirtilebilir. Tiyatronun üstünde Max'in "Redouten-Saal"ı vardı Franz'ın
zamanı. Seçmen, elbette, sarayın geçitlerinden
locusuna bir girişe sahipti. Şimdi inşa edilen
duvarın bir köşesindeki halk kapısı, at kestanesi korusuna açılıyordu.
Oditoryum zorunlu olarak alçaktı, ancak birkaç yüz seyirci için yeterince genişti.
Seyahat edenler tarafından bu kadar zarif bir saraya layık olmadığı, hatta bakımsız olduğu yönünde çokça eleştirilse de, hoş ve rahat bir tiyatro olduğu anlaşılıyor.

Bu arada Seyler ile ilişkileri krize doğru gidiyordu.
Şirketiyle birlikte Mannheim'dan dönmüş ve 3 Ağustos 1779'da Frankfort'ta yeniden açılmıştı. 17'sinin akşamı, iflas etmiş biri olarak hapisten kurtulmak için,
ister kendi hatasıyla ister başkasının hatasıyla--Tiyatro Sözlüğü
ikinci durumu doğruluyor--karısını alıp Mayence'e kaçtı.
Şirketin, en azından şehri terk etmek için gereken parayı kazanmak amacıyla birkaç hafta çalmasına yargıçlar tarafından izin verildi; ancak 4 Ekim'de,
üyeleri ayrılmaya başladı; Benda ve eşi Berlin'e gittiler, ancak
müzik direktörü C. G. Neefe ve Opitz, Ren Nehri'ni inerek Bonn'a geldiler
ve orada şirkete katıldılar -Neefe geçici olarak tiyatrodaki müziğin yönetmenliğini üstlendi--bu konuda başka bir yerde daha fazla bilgi bulabilirsiniz.

1779-1780 sezonu için Bonn tiyatrosunun repertuarına dair hiçbir kayıt bulunamadı, ancak 3 Aralık'ta, Seçmen'in Münster'den dönmesinden sonraki akşam, açılış parçası, Baron vom Hagen'in "Wir
haben Ihn wieder!" adlı bir önsözdü, Neefe tarafından bestelenen havalar, resitatifler ve korolar; "Deserteur"ün listede olduğu ve
son olarak Hiller'in "Jagd." Haziran 1781'de sezon sona erince, şirket Pyrmont'a, Pyrmont'tan Cassel'e ve oradan Ekim'de Bonn'a geri göç etti.

BONN'DA BAŞKA BİR YOĞUN SEZON

1781-82 sezonu yoğun bir sezondu; sadece müzikli dramalardan 17'sinin Eylül 1781'den 1782'deki aynı zamana kadar yeniden prova edildiği bildirildi, yani:

"Die Liebe unter den Handwerkern"
("L'Amore Artigiano") Gassmann'ın müziği
"Robert und Calliste" " " Guglielmi
"Der Alchymist" " " Schuster. "Das tartarische Gesetz" " " d'Antoine (Bonnlu)
    "Der eifersuechtige Liebhaber"
      ("L'Amant jaloux") " " Gretry
    "Der Hausfreund"
      ("L'Ami de la Maison") " " Gretry
    "Die Freundschaft auf der Probe"
      ("L'Amitie a l'Epreuve") " " Gretry
    "Heinrich ve Lyda" " " Neefe
    "Öl Apotheke" " " Neefe
    "Eigensinn und Launen der Liebe" " " Deler (Teller, Deller?)
    "Romeo ve Julie" "" Benda
    "Sophonisba" (Musik ile Deklamation) " " Neefe
    "Lucille" "" Gretry
    "Milton und Elmire" " " Mihl (veya Muehle)
    "Samnitische'yi öldür Vermaehlungsfeier"
("Le Marriage des Samnites") " " Gretry
"Ernst und Lucinde" " " Gretry
"Guenther von Schwarzburg" " " Holzbauer

Ancak, tüm bu operaların, operetlerin ve müzikli oyunların
M.Ö. Bonn'daki sezon. Şirket, Haziran 1782'de Elector'ı Muenster'a kadar takip etti ve oradan Michaelmas'taki düzenli performansları için
Frankfort-on-the-Main'e taşındı. Sonbaharda Bonn'a geri döndü.

1782-' sezonu 83'üncüsü de bir önceki kadar hareketliydi. Yeni prova edilen sözlü dramalardan bazıları, Sheridan'ın "School for Scandal"ının İngilizce'den çevrilen "Sir John Falstaff", Shakespeare'in "Lear"ı ve Bayan Cowley'nin "Who's the Dupe?" adlı eserinin "III. Richard"ıydı. ve orijinal Alman oyunlarından, Schiller'in "Fiesco" ve "Die Raeuber", Lessing'in "Miss
Sara Sampson", Schroeder'in "Testament" vb. vb. Yeni
provası yapılan müzikal dramaların sayısı--hangi sınıfa dahil edilir, bu tür baladlar General Burgoyne'nin "Meşe Kızı" operası gibi operalar--yirmiye ulaştı, örn:

"Das Rosenfest" Wolf'un (Weimar'dan) müziği
"Azalia" " " Johann Kuechler
(Bonn şapelinde fagotçu)
"Die Sklavin" (_La Schiava_) " " Piccini
"Zemire et Azor" " " Gretry
"Das Maedchen im Eichthale"
("Meşe Kızı") " " d'Antoine (Köln Elektörü
ordusunda Yüzbaşı)
"Der Kaufmann von Smyrna" " " J. A. Juste (Mahkeme
                                                      Müzisyen
                                                      Lahey)
    "Die seidenen Schuhe" " " Alexander Frizer
                                                      (veya Fridzeri)
    "Die Reue vor der That" " " Desaides
    "Der Aerndtetanz" "" J. A. Hiller
    "Die Olympischen Spiele" (_Olympiade_) " " Sacchini
    "Die Luegnerin aus Liebe" " " Salieri
    "Die Italienerin zu London" " " Cimarosa
    "Das gute Maedchen" (_La buona
      figliuola_) " " Piccini
    "Der Antiquitaeten-Sammler" " " Andre
    "Die Entfuehrung aus dem Serail" " " Mozart
    "Die Eifersucht auf der Probe"
      (_Il Geloso in Cimento_) " " Anfossi
    "Rangstreit und Eifersucht auf dem
      Lande" (_Le Gelosie villane_) " " Sarti
    "Sıklıkla konuşun"
      (_Les Evenements imprevus_) " " Gretry
    "Felix, veya Findling"
      (_Felix ou l'Enfant trouve_) " " Monsigny
    "Mekka Yolcusu Öl" " " Gluck

Ancak Seçmenin eğlenmesi için daha da ileri bir düzenleme yapıldı
1783-84 sezonunda bir bale topluluğunun katılımıyla
on sekiz kişi. Beş yeni prova edilmiş balenin başlıkları, yukarıdaki bilgilerin alındığı ve 1784'teki tiyatro takviminde bulunabilecek raporda verilmiştir.

Genişletilmiş bir topluluk ve daha kapsamlı bir repertuvarla, Seçmen'in Ekim ayı sonunda Münster'den Bonn'a dönüşü üzerine tiyatronun açılması için hazırlıklar yapıldı. Ancak topluluğun mahkemeyle ilişkileri değişti. "Tiyatro Takvimi" Bonn'daki sahnenin yerleştirildiği
yeni konumu şöyle tanımlasın:

Bonn. Seçmen Hazretleri, özel bir lütufta bulunarak, tiyatro gösterilerini
bedelsiz hale getirmeye nazikçe karar verdi ve bu amaçla Majesteleri'nin Tiyatro Direktörü Grossmann ile bir sözleşme imzaladı. Bu sözleşmeye göre tiyatronun kirası, aydınlatması ve orkestrası ücretsiz olacak ve topluluğun bakımı için yıllık bir sübvansiyon alacaktı. Majestelerinin emriyle haftada iki veya üç performans olacak. Özel bir lütufla yönetmenin birkaç yaz ayını başka yerlerde geçirmesine izin verildi.

ÇOCUK BEETHOVEN ÜZERİNDEKİ ETKİ

İyi bir repertuar, iyi bir topluluk ve gelişme için gayretli bir çaba sağlama planının avantajları açıktır; ve bu tek sezonundaki pratik çalışması, şu ana kadar yetersiz kayıtlardan toplanabildiği kadarıyla, büyük bir başarıydı. Bundan sonra, çocuk Ludwig van Beethoven'ın provalarda sık sık piyanoda çalıştığı görülecektir - muhtemelen Neefe'nin müzik direktörü olduğu topluluğun performanslarında da. Neredeyse tamamen sahnede sık sık görünme çilesini
geçmiş ve her birinin kapasitesini tam olarak bilerek seçilmiş ve dahası Bonn sarayında kalıcı bir temele oturtulabilecek kadar çok başarı kazanmış olan sanatçılardan oluşan bir şirketin, en azından hafif operada, sıradan, ortalama mükemmellikten daha fazlasına sahip olması gerektiği konusunda hiçbir tartışmaya gerek yok. Ayrıca, günlük etkileşimin ve özellikle operaya yönelik emeklerinin, gerçek müzik dehasına sahip on iki veya on üç yaşında bir çocuğun zihninde yarattığı etki hakkında yorum yapılmasına gerek yok.

Tiyatro sezonu ve onunla birlikte şirket zamansız bir şekilde sona erdi. Belderbusch Ocak 1784'te öldü. Madame Grossmann 28 Mart'ta doğum yatağında öldü ve 15 Nisan'da Seçmen onları başka bir dünyaya
takip etti. Seçmen Maximilian Friedrich'in ölümünden sonra, Court Theatre resmi yas nedeniyle kapatıldı ve şirket dört haftalık maaşla birlikte dağıldı.

Bu giriş bölümünün planına uygun olarak, isimleri daha önce geçen bazı önemli adamların taslaklarına ve çocuk Beethoven'ın arkadaşları olduğu bilinen veya varsayılan Bonn'lu müzik amatörlerine dair bazı notlara yer verilmesi uygundur. Bu duyurular, özgün bir araştırmanın sonucu olma iddiasında değildir; Neefe'ninki hariç, 2 Mart 1783 tarihli, Neefe tarafından yazılmış ve Cramer'in "Magazin der Musik"inde (Cilt I, s. 337 _vb._) basılmış bir mektuptan alıntılardan biraz daha fazlasıdır. O zamanlar Neefe'nin ona taktığı isimle "Capelldirector", 7 Ağustos 1750'de Venedik'te doğan ve 26 Mayıs 1774'te Bonn'da konser şefi ve müzik direktörü olarak atanan
Cajetano Mattioli'ydi.

Neefe, onun Parma'da Tartini'nin öğrencisi olan birinci keman sanatçısı Angelo Moriggi ile çalıştığını ve Parma, Mantua ve Bologna'da Şövalye Gluck'un "Orfeo", "Alceste" gibi büyük operalarını başarıyla yönettiğini söylüyor.
Yönetmenlik konusunda Gluck'un verdiği örneğe çok şey borçluydu.
Ateş dolu, canlı bir mizaca ve ince duygulara sahip bir adam olduğu kabul edilmelidir.
Bir bestecinin niyetlerine hızla nüfuz eder ve bunları tüm orkestraya
anında ve net bir şekilde nasıl ileteceğini bilir. O,
buradaki orkestrada vurguyu, enstrümantal declamation'ı, forte ve piyanoya dikkati veya
tüm ışık ve gölge derecelerini ilk tanıtan kişiydi.
Bir liderin niteliklerinin hiçbirinde, Mannheim'lı ünlü Cannabich'ten sonra ikinci sırada değildir.
Onu müzikal coşkuda geride bırakır ve tıpkı onun gibi,
disiplin ve düzen konusunda ısrarcıdır. Onun çabaları sayesinde, bu sarayın müzik
repertuarı, her gün eklemeler yaptığı çok önemli bir iyi ve takdire şayan
besteler, senfoniler, ayinler
ve diğer eserler koleksiyonuyla
sağlanmıştır; aynı şekilde, orkestranın iyileştirilmesi için sürekli olarak çabalamaktadır. Şu anda, saray şapeli için yeni bir
org inşa etme projesiyle meşgul. Muhteşem bir
enstrüman olan eski org, 1777'deki saraydaki büyük yangında alevlerin
avı oldu. Maaşı 1.000 fl.

Şapel şefi (26 Mayıs 1774'te atandı) Venedik topraklarındaki Motta'da 28 Mayıs 1741'de doğan Bay Andrea Lucchesi'ydi. Kompozisyondaki öğretmenleri
tiyatro stilinde Napoli'li Bay Cocchi;
kilise stilinde ise Bologna'da Padre Martini'nin öğrencisi olan Peder Paolucci ve sonrasında Venedik Dükü'nün Şapel Şefi Bay Seratelli'ydi. İyi bir orgcuydu ve İtalya'da enstrümanla karlı bir şekilde meşgul oldu. 1771'de Bay Mattioli ile birlikte bir İtalyan opera şirketinin şefi olarak buraya geldi.
Genel olarak ele alındığında, partisyon yazımı çoğu vatandaşınınkinden daha temiz olan, hafif, hoş ve neşeli bir bestecidir. Kilise eserlerinde amatörleri memnun etmek için
çoğunun yaptığı katı üslupla kendini sınırlamaz. Neefe, Lucchesi'nin bestelerini şu şekilde sıralıyor:
     şöyle: Tiyatro için 9 eser, aralarında "L'Isola" operası da var
     della Fortuna" (1765), "Il Marito geloso" (1766), "Le Donne semper
     Donne," Venedik için "Il Matrimonio per astuzia" (1771) ve ikisi
     Bonn'da bestelenen "Il Natal di Giove" ve "L'ingannoscoperto"
     çeşitli intermezziler ve kantatlar; çeşitli ayinler, akşam duaları ve diğerleri
     kilise için kompozisyonlar; piyano için altı sonat ve
     keman; bir piyano üçlüsü, dört piyano dörtlüsü ve birkaç
     piyano konçertoları. Maaşı 1000 fl idi.

CHRISTIAN GOTTLOB NEEFE'NİN KARİYERİ

Court Chapel'in orgcusu, 5 Şubat 1748'de doğduğu Saksonya'daki Chemnitz'de fakir bir terzinin oğlu olan Christian Gottlob Neefe'ydi.
Müzik tarihinde, bir adamın kariyerinin çocukluğundaki sesinin güzelliğine göre belirlendiği birçok örnekten biridir.
Çok erken yaşta, ana kilisede koro üyesi oldu ve bu pozisyon ona küçük şehrin sunduğu en iyi okulu ve müzik eğitimini verdi. Avantajlar o kadar akıllıca bir şekilde artırıldı ki, gençliğinde öğretmenlik yaparak geçimini sağlayabildi. 21 yaşında, cebinde 20 taler ve Chemnitz hakimlerinden yıllık 30 taler maaşla, üniversitenin derslerine katılmak için Leipzig'e taşındı ve zamanla bu kurumda hukuk sınavını geçti. Bu vesileyle şu sorunun olumsuzunu savundu: "Bir baba, tiyatroya kendini adadığı için oğlunu mirastan mahrum etme hakkına sahip midir?" Chemnitz'de Neefe'nin müzik öğretmenleri küçük yeteneklere ve çok sınırlı kazanımlara sahip kişilerdi ve Leipzig'de bile Marpurg ve C. P. E. Bach'ın teorik eserlerini ısrarla incelemesine herhangi bir düzenli eğitmenden daha çok şey borçluydu. Ancak orada, Gewandhaus Konserleri'nin ünlü yönetmeni, o zamanlar popüler ve ünlü besteci, Handel'in "Mesih"ini Alman halkına tanıtan, müzik üzerine çalışkan yazar ve son olarak Thomas Okulu'nun Kantörü olarak Johann Sebastian Bach'ın halefi olan Johann Adam Hiller ile yakın bir tanışıklık kurma ve onun özel ilgi odağı olma gibi çok büyük bir avantaja sahipti. Hiller, müzik kariyerinde ona
gücü yettiğince her türlü desteği verdi; müzikal
"Woechentliche Nachrichten" sütunlarını bestelerine ve yazılarına açtı; onu opera kompozisyonunda yardıma çağırdı; ona dostça tavsiyelerde
uzun deneyiminin sonuçlarını verdi; bestelerini eleştirdi
ve sonunda, 1777'de, o zamanlar Dresden'deki Linkische Bad'da
oynayan Seyler'in tiyatro topluluğunun müzik direktörü olarak kendi pozisyonunu verdi. O topluluğun Frankfort-on-the-Main'e gitmesi üzerine,
Neefe aynı kapasitede toplulukta kalmaya ikna edildi. Böylece
daha önce Gotha'da saray şarkıcısı olan ancak şimdi Seyler'in operası için
işe alınan Fraeulein Zinck ile tanıştı. Bu tanışıklık karşılıklı bir sevgiye dönüştü ve kısa bir süre sonra evlilikle sonuçlandı. Seyler'in Frankfort'tan kaçışı sırasında (1779) rakibini Dresden'den
kovmuş olan Bondini'nin, Neefe ile yazışması ve ona Seyler'in altındaki görevinden istifa edip hizmetinde benzer ama daha iyi bir görev alması için tekliflerde bulunması, onun sahip olduğu yüksek itibarın küçük bir kanıtı değildir. Bu müzakerelerin sonucunu beklerken, karısını da yanına alan Neefe, geçici olarak aynı kapasitede Bonn'da Grossmann ve Helmuth'a katıldı. Seyler topluluğunun üyeleri olarak önceki deneyimlerinden hizmetlerinin değerini
bilen bu yöneticiler, Bondini'nin başka bir aday tarafından boşluğu doldurulmaya zorlana kadar müzisyeni Bonn'da kalmaya zorlayacak kadar haksız önlemler alarak onun yeteneklerine ve kişisel karakterine çok güçlü, ancak istemsiz bir şekilde saygı gösterdiler. Bir kez onu yakalayan Grossmann, onu tutmaya kararlıydı ve başardı.

Grossmann şirketi bölünmeden kaldığı sürece Neefe, Münster ve diğer yerlere yaptığı yıllık ziyaretlerde ona eşlik etti; böylece on altı yıl sonra Leipsic'in "Allgemeine Musikzeitung" dergisinin ilk cildinde basılan hayatının taslağı "Frankfort-on-the-Main, 30 Eylül 1782" tarihini taşıyor; ancak o dönemden itibaren, belki de 1783'teki kısa bir süre hariç, Bonn'dan hiç ayrılmamış gibi görünüyor.

Grossmann ve Helmuth'un yanı sıra, Neefe'nin Bonn müzik çevreleri için çok değerli bir kazanım olduğunu ve güvence altına alınamayacağını düşünen başkaları da vardı. Oraya varmasından bir buçuk yıldan az bir süre sonra, bakan Belderbusch ve Seçmen'in yeğeni olan Kontes Hatzfeld, Protestan olmasına rağmen ona saray orgçusu olarak bir görev
sağladılar. 400 florinlik maaş, Grossmann'dan gelen 700 florinle birlikte, gelirini saray şapel yöneticisinin gelirine eşit hale getirdi. C. G. Neefe'nin unutulmuş isminin bir zamanlar ilk Kuzey Alman bestecileri
listesinde üst sıralarda yer aldığını kavramak artık zor; ancak durum böyleydi. Neefe'nin yayınlanmış
besteleri arasında, Hiller'in
dergisindeki kısa vokal ve klavyeli parçaların yanı sıra, vokal partisyonlu operetler daha önce ortaya çıkmıştı,
"Die Apotheke" (1772), "Amor's Guckkasten" (1772), "Die Einsprueche"
(1773) ve "Heinrich und Lyda" (1777); ayrıca Hiller'in
"Dorf-Barbier" için bestelediği eserler ve kendi yeniden yayınladığı operası "Zemire und Azor"dan bir eser; Klopstock'un on iki kasidesi - Forkel'in "Musikalisch-Kritische Bibliothek" adlı eserinde sert bir şekilde eleştirilmişti, bu da ikinci baskının büyük yararınaydı; ve oldukça uzun bir şarkı dizisi. Enstrümantal müzik için piyano solo veya kemanla birlikte yirmi dört sonat basmıştı; ve Breitkopf ve Haertel'in 1772 ve 1774 kataloglarından, ne kendi listesinde ne de Gerber'in listesinde yer almayan şu eserler eklenebilir: yaylı çalgılar dörtlüsü, 2 korno, 2 obua, 2 flüt ve 2 fagot için bir partita; flütler ve fagotlar olmadan aynı enstrümanlar için bir tane daha; yaylı çalgılar dörtlüsü ve sadece 2 obua için bir üçüncüsü
ve yaylı çalgılar dörtlüsü için iki senfoni, 2 korno, 2 obua ve 2 flüt. "Sophonisbe" müziği de tamamlandı ve yirmi yıl sonra,
Mozart yeni bir eleştiri standardı getirdikten sonra,
Leipsic'in "Allgemeine Musikzeitung"unda sıcak bir şekilde övüldü. Cramer'e yazdığı mektubun tarihinde (2 Mart 1783) yayınlanmış eserlerine "Sechs
Sonaten am Clavier zu singen", "Vademecum fuer Liebhaber des Gesangs
und Clavier", "Sophonisbe"nin clavier partisyonunu ve clavier ve orkestra için bir konçerto eklemişti. El yazmalarının (Cramer'in "Dergisi", I; s. 382) şunlardan oluştuğunu ekliyor: (a) piyano düzenlemelerinde yer alan operetlerin partisyonları; (b) "Zemire
und Azor" operasının partisyonları; (c) "Adelheit von Veltheim" operasının partisyonları; (d) "The Romans in Germany" trajedisi için bir ozan şarkısının partisyonları; (e) "Tiyatro perdeler arası müziğin partisyonları; (f) Latin bir "Pater noster"ın partisyonları; (g) çeşitli diğer küçük eserler. Operet "Der neue Gutsherr"in bestesini elinde tutuyordu, piyano notası da "Adelheit von Veltheim"in notası gibi Leipzig'te Dyck tarafından yayınlanmak üzereydi. Bir yıl önce Bay von Mastiaux'nun evinde amatörler için düzenlenen bir konserde Klopstock'un dört koro sesi ve büyük bir orkestra için yazdığı "Dem Unendlichen" adlı kasidesini bestelemiş ve bu kaside daha sonra Kutsal Hafta'da _Fraeuleinstiftskirche_'de sahnelenmişti. Kısacası Neefe, Bonn'a hem müzikal hem de edebi açıdan yüksek sesli bir ün, yetenek, beceri ve kültür getirmişti ve bu da onu Alman sahnesine yeni Fransız ve İtalyan operaları hazırlandığında yöneticiler için paha biçilmez kılıyordu; anın gerekliliklerini karşılamak için yeni bir hava, şarkı, _entr'acte_ veya başka bir şey ortaya koymada büyük bir yetenek; çok
büyük bir endüstri, Bonn'un müzik tarihinin öğrencisi için en yüksek değerde bir _cacoethes scribendi_ ve oradaki müzik hayatına yeni bir unsur. Bu unsur biraz
resmi ve bilgiçlik taslayan görünebilir, ancak Handel ve Bach okulundan alındığı için sağlamdı.

BONN'UN ÖZEL EVLERİNDE MÜZİK

Seçim sarayının dışındaki müzikle ilgili bazı duyurular için Neefe'nin Cramer'e yazdığı mektuba geri dönelim:

Bakan Belderbusch, üflemeli çalgılardan oluşan bir beşliyi,
2 klarneti, 2 korno ve bir fagotunu korudu.

Bakanın yeğeninin karısı olan Kontes von Belderbusch,
ismi tekrar gündeme gelecek olan, "klavyeyi ustalıkla çalıyor."

Seçmen'in yeğeni olan Kontes von Hatzfeld, "Viyana'nın en iyi ustaları tarafından şarkı söyleme ve klavye çalma konusunda eğitildi,
ve onlara gerçekten çok değer veriyor. Resitatifleri hayranlık verici bir şekilde söylüyor ve onun _di
parlante_ aryalarını söylemesini dinlemek bir zevk. Piyanoyu mükemmel bir şekilde çalıyor ve çalarken
kendisini tamamen duygularına bırakıyor, bu nedenle onun _tempo rubato_ temposunda asla bir huzursuzluk veya zaman dengesizliği duyulmuyor. Müziğe ve müzisyenlere coşkuyla bağlı."[4]

Şansölye ve Yüzbaşı von Schall "klavye ve keman çalıyor.
Her iki enstrümanda da usta olmasa da çok doğru bir müzik
duygusuna sahip. Bir kompozisyonun gerçek güzelliklerini nasıl takdir edeceğini ve onları nasıl yargılayacağını biliyor ve müzik hakkında geniş bir tarihsel ve
edebi bilgiye sahip."

Frau Mahkeme Meclisi Üyesi von Belzer "klavye çalıyor ve şarkı söylüyor.
Geniş bir aralıkta, özellikle aşağı doğru güçlü, erkeksi bir kontraltoya sahip."

Maliye Bakanlığı'ndan ve çeşitli yüksek makamlarda görev alan Johann Gottfried von Mastiaux, kendi kendine eğitim almış bir müzisyen. Kendisi birkaç enstrüman çalıyor ve dört oğluna ve bir kızına Bonn'da mümkün olan en iyi müzik eğitimini vermiş. Hepsi piyanist ve birçoğu başka enstrümanlarda icracı, bu yüzden beşlilerin prodüksiyonu ortak bir aile eğlencesi. Kendisiyle yazıştığı Haydn'ın sadık bir hayranı ve büyük müzik koleksiyonunda bu ustanın 80 senfonisi, 30 dörtlüsü ve 40 üçlüsü var. Nadir ve değerli
enstrümanları o kadar çok ki "neredeyse tam bir orkestrayı donatabilir. Her müzisyen onun dostu ve ona hoş geldin diyor. "

Kont Altstaedter: "Evinde zaman zaman çok iyi bir
dörtlü duyabilirsiniz."

Yüzbaşı Dantoine, "tutkulu bir müzik hayranı ve bilgili; keman ve
biraz klavye çalıyor. Marpurg, Kirnberger ve Riepel'in
kitaplarından beste yapmayı öğrendi. Zevkini İtalya'da oluşturdu. Her iki açıdan da klasik ustaların
partitürlerini okuması ona büyük hizmet etti." Besteleri arasında
birkaç operet, senfoni ve "Haydn tarzında" dörtlüler yer alıyor.

Buradaki Rus ajanının oğulları olan üç Bay Facius,
sağlam bir şekilde müzikal; İki büyüğü flüt çalıyor ve en küçüğü viyolonsel çalıyor." (Fischer'e göre bu ailenin üyeleri Beethoven'ların
evine gelen ziyaretçilerdi.)

Burada çok daha fazla müziksever var, ancak çoğunluğu müzik uygulamaları açısından mahremiyete çok fazla düşkün, burada bahsedilemeyecek kadar. Müziğe düşkün bir yabancının Bonn'dan beslenmeden ayrılmaması gerektiğini göstermek için yeterince şey söylendi.
Yine de, Seçmen Lütfunun himayesinde büyük bir kamu konser kurumu hala arzu edilir. Başkentin bir süsü ve müziğin iyi amacının bir destekçisi olurdu.

Tiyatro, saray müziği, kilisedeki müzik prodüksiyonları ve özelde bu tür fırsatlarla, o günlerde Bonn'daki genç yeteneklerin Neefe'nin "musikalische Nahrung" dediği şeyin eksikliğinden dolayı açlık tehlikesi altında olmadığı açıktır.

Başrol oyuncusu dışında _dramatis personae_ hakkında çok şey Şekil
ve ailesi. Küçük şehri 1770'te göründüğü gibi tarif etmeye çalışalım - başka bir deyişle, sahneyi resmetmeye çalışalım. 1789'da yapılan bir sayıma göre, Bonn'un nüfusu 9.560 kişiydi, bu sayı muhtemelen uzun yıllar boyunca birkaç on yıldan fazla nadiren değişmişti - bu nedenle, 1770'teki toplamı çok yakın bir şekilde temsil ediyor olmalıydı. Çünkü kasabanın kendi ihtiyaçlarının karşılayabileceğinden fazla ne üretimi ne de ticareti vardı; sadece Seçmenin ikametgahıydı - mahkemenin merkeziydi ve halk geçimini sağlamak için az çok doğrudan o mahkemeye bağımlıydı - bir şakacının ifade ettiği gibi, "Bonn'un tamamı Seçmenin mutfağından besleniyordu." Eski şehir surları (Johann Huebner'in tanımıyla "gar gute Fortification, dass der Churfuerst sicher
genug darinnen Hof halten kann") kısmen yıkılmıştı. Bunların içinde tüm nüfus
yaşamış gibi görünüyor. Şehir kapılarının dışında, bir veya iki şapel dışında, gözün bahçeler ve açık alanlar boyunca çevre köylere doğru yaptığı taramada engellenmediği görülüyor; o zamanlar ceviz ve meyve ağaçlarının kümeleri arasında saklı olan bu köyler, komşu tepelerden bakıldığında ovanın düz yüzeyinde yükselen adalar gibi görünüyor. Ren vadisinin bu bölümünde son 150 yılda Prusya hükümetinin akıllı ulusal ekonomisinin etkisi altında yaşanan büyük zenginlik ve nüfus artışı, kasaba ve köylerde ve çevresinde buna karşılık gelen değişikliklere yol açtı; ancak manzaranın görkemli özellikleri değişmedi; Drachenfels ve Godesberg'deki kalıntılar, şimdi olduğu gibi, Bonn'un uzaktaki çatılarına ve kulelerine bakıyordu; Siegburg kalesi, doğuya doğru uzanan ovaların üzerinde yükseliyordu; şapel Petersberg'i taçlandırıyordu, kilise ise daha yakındaki Kreuzberg'i mermer merdivenlerle taçlandırıyordu.

BEETHOVEN'IN GÜNÜNDE BONN'UN BİR MUHTEMELLERİ

Büyüyen ağaçları ve aylaklar için oturma yerleri olan güzel iskele,
villalar, oteller, kahvehaneler ve eski surların dışındaki konutlar,
hepsi yeni; ancak devasa feribot, "uçan köprü",
o zamanlar bile kıyıdan kıyıya bir sarkaç gibi sallanıyordu. Buharın lokomotif bir güç olarak
bilinmediği ve Ren Nehri'nin ticaretinin
sahilde, akıntıyla birlikte sallarla veya beceriksiz
ama oldukça pitoresk teknelerle aşağı doğru kaydığı veya rüzgarlar, atlar ve hatta erkekler ve kadınlar tarafından akıntıya karşı itildiği. Ancak, trafiğin miktarı bu şekilde yeterince karşılanamayacak kadar büyük değildi; çünkü nüfus savaş, köylü sınıfının sert ve kaba yaşamı ve o çağın tüm sahte ulusal ekonomik ilkelerinin etkileriyle düşük tutuluyordu; bu ilkeler, Ren topraklarının yöneticilerine mevcut karı sağlamak için yapılabilecek her türlü
düzenle ticareti kısıtlıyordu. Yolcular, nesiller boyunca, yüzlerce pitoresk yükseklikte ikamet eden zırhlı soyguncular tarafından artık yağmalanmıyordu; ancak her küçük devlet, İmparator'un zayıflığından her türlü gümrük vergisi ve vergide "kazanılmış haklar" kazanmıştı. Risbeck (1780), Mayence ve Koblenz arasında dokuz tane gişe istasyonu buldu; ve oradan Hollanda sınırına kadar en az on altı tane olduğunu ve ortalama olarak her birinin yılda 30.000 Ren florini toplamış olması gerektiğini beyan ediyor.

Dar karanlık sokaklarıyla Mayence'den aşağı inen veya isimsiz kokular yayan, dar ve bulaşıcı derecede kirli sokakları olan Köln'den yukarı çıkan yabancıya - hepsi artık mutlu bir şekilde değişmiş, Fransız ve Prusya yönetiminin uzun bir dönemi sayesinde - küçük Bonn tam bir düzen ve rahatlık örneği gibi görünüyordu. Hatta kilise hayatı bile başka bir düzende görünüyordu. Kilisedeki yüksek rütbeli kişiler, doğuştan yüksek rütbeliydi; dünya insanları ve beyefendilerdi; tavırları cilalıydı ve dünyayla ve beyefendilerle ilişki kurarak zihinleri genişlemişti; görüşlerinde hoşgörülü ve görüşlerinde liberaldiler. Ren bölgesindeki diğer şehirlerde olduğu gibi her köşede yüksek ve düşük rütbeli din adamlarına rastlanıyordu; ancak askeri personelin olmaması dikkat çekici bir özellikti. Johann
Huebner bunun nedenini birkaç ve ilginç kelimeyle açıklıyor:--"Savaş zamanlarında Bonn'un efendisinin kim olduğuna çok şey bağlıdır, çünkü Ren Nehri üzerindeki trafik bu geçitten ablukaya alınabilir. Bu nedenle bu yer, Seçmenin mahkemesini duvarları içinde geniş bir güvenlikle tutmasını sağlayan mükemmel bir tahkimata sahiptir. Ancak barış zamanında orada bir garnizon bulundurması gerekmez ve savaş zamanında İmparatora ve imparatorluğa yemin eden birlikler garnizonda tutulur. Bu, Ryswick ve Rastatt barışıyla karara bağlandı."

Bonn sokaklarının görünümündeki iyileştirme, konutların büyük bir bölümünün yeniden düzenlenmesi veya inşa edilmesiyle zorunlu olarak büyük olsa da, şehrin planı, duvarın yakınında bulunan kısımlar hariç, önemli bir değişikliğe uğramamıştır; en önemli değişiklik, 1770'te kiliselerin bulunduğu açık alanlardır. Küçük üçgen Roemer-Platz'da Bonn'un başlıca kilisesi olan St. Remigius kilisesi vardı ve yüksek kulesi doğrudan Acherstrasse'ye bakacak şekilde duruyordu. 1800'de bu kule yıldırım düşmesiyle yakılıp yıkıldı; altı yıl sonra kilise Fransızlar tarafından yıkıldı ve taşları Wesel'deki tahkimatların bir parçası haline gelmek üzere kaldırıldı. Muenster kilisesinden komşu şehir kapısına (Neuthor) doğru gidildiğinde küçük, yuvarlak çimenlik alanda bir başka kilise daha vardı - bir rotunda biçiminde - St. Martin kilisesi, 1812'de yıkıldı ve kaldırıldı; ve minster'in diğer ucunda, sadece dar bir geçitle ayrılmış, hala üçüncüsü, St. Gangolph'a adanmış küçük bir yapı vardı. Bu da 1806'da yıkıldı. Sadece dördüncü cemaat kilisesi, Dietkirchen'deki St. Peter kilisesi hala varlığını sürdürüyor ve daha sonraki bir tarihte önemli ölçüde genişletildi. Bu binaların yıkılmasından sonra kasabanın cemaatlere bölünmesi yeniden yapıldı (1806).

Seçim sarayının şehir cephesi, şimdikinden daha etkileyiciydi ve örneğin Monsigny'nin "Deserter" uvertürü çalmaya yetecek kadar çok çanı olan bir çan kulesi içeren uzun, yakışıklı bir kuleyle süslenmişti.
Kule ve şapel ile birlikte sarayın bu kısmı 1777'de yangında yok oldu. Clemens August tarafından yaptırılan belediye binası ve diğer kiliseler
şimdiki gibiydi, ancak üniversite kütüphanesi ve müzesine bakan büyük yapı, şimdi özel konutlar ve dükkanlarla işgal edilmişti, o zamanlar Fransisken rahiplerinin manastırı ve kilisesiydi. Kapuçin rahibelerinin bir manastırı
Kesselgasse'de bulunuyordu; bahçesi artık bir beyazlatma alanı.

KÜÇÜK ŞEHİRDE TATİL ZAMANLARI

O yıllarda güzel bir Paskalya veya Pentekost sabahında, küçük şehrin tatil kıyafetleri ve telaşıyla süslü resmini
yapalım. Saray ve kilise kulesinde çanlar çalıyor; kaba ama pitoresk giysiler içindeki köylüler, parlak renklerle dolu kadınlar, çevre köylerden geliyor, pazar yerini dolduruyor ve erken ayinlerde kiliseleri dolduruyor. Soylular ve soylular - geniş kapaklı ceketler, geniş yelekler ve diz altı pantolonlar, tüm elbise genellikle parlak renkli ipekler, satenler ve kadifelerden, büyük, beyaz, uçuşan boyunluklar, ellerin üzerinde fırfırlar, dizlerde ve ayakkabılarda gümüş veya hatta altın tokalar, başlarında kıvrılmış ve pudralanmış büyük peruklar, kol altında tutulmadığında yanda bir kılıç ve genellikle elde altın başlı bir baston (ve sabah soğuksa omuzlara atılmış kırmızı bir pelerin) - zarifçe saraya doğru yürüyorlar, Şeffaflığının elini öpmek için veya beyaz peruklu ve yanda şapkalı arabacılar ve uşaklarla ağır arabalarla kapılara doğru koşuyorlar. Hanımları uzun ve dar korseler giyiyorlar, ancak cübbeleri güçlü bir şekilde akıyor; Görünen boyları çok yüksek topuklu ayakkabılar ve saçlarını yüksek yastıklara yığarak
artıyor; kolları kısa, ancak uzun ipek eldivenler kollarını örtüyor. İsimleri ve kostümleri farklı olan din adamları,
şu anki gibi giyiniyorlar, sadece dalgalanan peruk meselesi hariç. Seçmen'in muhafız birliği
dışarıda ve ara sıra duvarlardaki topçu ateşinin
gürültüsü duyuluyor. Her tarafta, güçlü ve parlak renk kontrastları göze çarpıyor, kadife ve ipek, mor ve ince keten, altın ve gümüş--o zamanın modasıydı--pahalı, biçim olarak elverişsiz, ancak etkileyici, görkemli ve rütbe ve sınıf farklılıklarını işaret ediyor. Hayal gücü tüm bunları canlandırsın, o zaman çocuk Beethoven'a tanıdık gelecek bir sahne ve büyüyüp yetişkinliğe eriştiğinde kendi küçük rolünü oynayacağı bir sahne.

DİPNOTLAR:

[1] "Briefe," II. 354, 355.

[2] Bu, Salomon'un kariyerinin başlangıcıydı.
Prusya Prensi Henry'nin konser şefi oldu, Paris'te çaldı ve 1781'de
Londra'da bir ikametgah aldı ve burada kemancı ve şef olarak
parlak bir şekilde aktif ve başarılı oldu. 1790'da Londra'ya giderken Haydn eşliğinde Bonn'a tekrar tekrar ziyaretlerde bulundu.

[3] Reichardt, "Theaterkalender, 1778", s. 99.

[4] Beethoven, "Venni Amore" üzerine varyasyonlarını ona adadı.

Bölüm II

Belçika'daki Atalar van Beethoven Ailesi--Büyükbabanın Bonn'a Taşınması--Şarkıcı ve Şapel
Müdürü Olarak Faaliyetleri--Johann van Beethoven'ın Doğumu ve Eğitimi--Bestecinin Ebeveynleri.

BESTECİNİN BELÇİKA KÖKENİ

On yedinci yüzyılın başlarında van
Beethoven adlı bir aile, Belçika'nın Louvain yakınlarındaki bir köyünde yaşıyordu. Ailenin bir üyesi, yaklaşık 1650'de Anvers'e taşındı ve yerleşti. Bu Beethoven'ın oğlu, şarap satıcısı olan William, 11 Eylül 1680'de Catherine
Grandjean ile evlendi ve sekiz çocuğu oldu. Bunlardan biri, 8 Eylül 1683'te Notre Dame bölgesinde vaftiz edildi ve artık
Henry Adelard adını aldı, sponsorları ise Adelard de Redincq, Baron de Rocquigny ve Jacqueline Grandjean adına hareket eden Henry van Beethoven'dı. Bu
Henry Adelard Beethoven, erkeklik evine vardığında, ona on iki çocuk doğuran
Maria Catherine de Herdt'i eş olarak aldı - üçüncüsü
Louis, on ikincisi Louis Joseph adını aldı. İkincisi, 9 Aralık
1728'de vaftiz edildi, 3 Kasım
1773'te Maria Theresa Schuerweghs ile evlendi ve
11 Kasım 1808'de Oosterwyck'te öldü. Annesi Maria Theresa gibi adlandırılan ikinci kızı, 6 Eylül 1808'de Joseph Michael Jacobs ile evlendi ve 19. yüzyılın ortalarında Antwerp'te resim profesörü olan ve Antwerp Beethoven'larının bu bildirileri için kısmen malzeme sağlayan Jacob Jacobs'un annesi oldu, ancak asıl itibar o şehrin M. Leon de Burbure'sine aittir.[5]

Henry Adelard'ın üçüncü oğlu Louis van Beethoven'ın vaftiz belgesi şu şekildedir:

Antwerp, 23 Aralık 1712--_Baptizatus_, Ludovicus.

Ebeveynler: Henricus van Beethoven ve Maria Catherine de Hert.

Sponsorlar: Petrus Bellmaert ve Dymphona van Beethoven.

Bu bir aile geleneğidir--Prof. Jacobs bunu annesinden duydu - bu Louis van Beethoven, bazı ev içi zorluklar nedeniyle (M. Burbure'a göre bunlar maliydi), küçük yaşta gizlice babasının evinden ayrıldı ve bir daha hiç görmedi, ancak daha sonraki yıllarda kaçak ve ebeveynleri arasında bir mektuplaşma
kurulmuş gibi görünüyor. İyi bir sese ve müzikte
iyi bir eğitime sahip olan bu adam, Louvain'e gitti ve 2 Kasım 1731'de ad Sanctum Petrum bölümünde tenor olarak boş bir pozisyon için başvuruda bulundu.[6] Birkaç gün sonra, 18 yaşındaki genç adam, Bölüm tutanaklarının 2 Kasım 1731 tarihli

Tutanakları tarafından doğrulandığı gibi, hastalanan şarkı ustasının (_Phonascus_) yerine üç aylığına atandı.[7]

Genç şarkıcı, öngörülen sürenin ötesinde yeri doldurmuş gibi görünmüyor. Seçmen Clemens August'un Mart 1733 tarihli bir kararnamesiyle (Joseph Haydn'ın doğum ayı), Bonn'da 400 florin maaşla Saray Müzisyeni oldu, özellikle de sadece üç ay önce 20. yaşını doldurmuş genç bir adam için büyük bir miktardı. Saray şapeli için adayların tabi tutulduğu olağan deneme yılı göz önüne alındığında, Beethoven 1732'de Bonn'a gelmiş olmalı. Bu, Louvain'de geçirilen zamana ve bundan sonra verilecek olan 1774 tarihli bir dilekçeye denk geliyor, Johann babasının "42 yıllık hizmetinden" bahsediyor. 1784 tarihli başka bir belgede yaşlı Beethoven'ın yaklaşık 46 yıl hizmet verdiği belirtiliyor, ancak bu başka bir elden ve oğlunun yazdığından daha az yetkili. BONN'DAKİ DİĞER BEETHOVEN AİLELERİ

Ludwig van Beethoven'ı Bonn'a gitmeye ikna eden şeyin ne olduğu bilinmiyor. Rheingasse'deki evin sahibi olan Gottfried Fischer, iki nesil Beethoven'ın yaşadığı
Seçmen Clemens August'un onu Liege'de iyi bir şarkıcı olarak tanıdığını
ve bu nedenle Bonn'a çağırdığını bildiğini iddia etti.
Seçmen Louvain'e gitmiş veya Ludwig kendisini ona Liege'de tanıtmış olsun, bu imkansız değil.
Ancak Beethoven ailesinin başka bir kolunun Bonn'da zaten temsil edilmiş olması önemlidir. Michael van Beethoven, Şubat 1684'te Malines'te doğdu. Cornelius van Beethoven ve Catherine Leempoel'in oğluydu ve şüphesiz, Bonn'daki sonraki ilişkilerin de kanıtladığı gibi, ailenin Antwerp koluyla yakından ilişkiliydi. Michael van Beethoven, 8 Ekim 1707'de Maria Ludovica Stuykers (veya Stuykens) ile evlendi. En büyük oğlu da Cornelius adını taşıyordu
(Eylül 1708'de Malines'te doğdu) ve Malines'te kaldığı süre boyunca dört oğlu daha oldu, bunlardan ikisi 1715'e kadar Louis adını taşıyordu. Belirsiz bir tarihte, bu aile Bonn'a taşındı. Cornelius, 20 Şubat 1734'te St. Gangolph kilisesinde Helena de la Porte (kızlık soyadı Calem) adında bir dul kadınla evlendi, genç saray şarkıcısı Ludwig
van Beethoven da tanıklar arasındaydı. Aynı yılın Ağustos ayında Cornelius, Ludwig'in ilk çocuğunun vaftiz babası olarak babasının vekiliydi (ki o henüz Bonn'a gelmemişti). Daha sonra, oğlu bir ev kurduktan sonra, Bonn'a taşındı, çünkü Michael van Beethoven Haziran 1749'da Bonn'da öldü ve aynı yılın Aralık ayında Maria Ludovica Stuykens (_sic_), "Dul
van Beethoven. " Cornelius, 17 Ocak 1736'da bir vatandaşın dul eşiyle evlendiği gerekçesiyle Bonn vatandaşı oldu ve 1738'de Bonn vatandaşları listesindeki ismin temsilcisi olarak tek başına kaldı. Bir tüccar olduğu anlaşılıyor ve muhtemelen Clemens August'un yıllık hesaplarında mum tedarikçisi olarak görünen kişidir. Karısını kaybetti ve ikinci kez 5 Temmuz 1755'te Anna Barbara Marx, _virgo_ ile evlendi ve bu kadın ona iki kız çocuğu doğurdu (1756 ve 1759), ikisi de genç yaşta öldü ve ikisinin de sponsoru Ludwig van Beethoven'dı. Cornelius 1764'te, karısı ise 1765'te öldü ve bununla birlikte ailenin Malines kolu sona erdi. İki kuzenden hangisi Bonn'a geldi, Ludwig
veya Cornelius, varsayımda bulunmaya bırakılmalıdır. Cornelius'un 1733'te Ludwig'in nikahında tanık olarak görünmemesi durumunda, birincisinin lehine kanıtlar vardır. Eğer Ludwig daha erken gelmişse, Seçmen tarafından çağrıldığı hikayesi doğru olabilir; müzik ve şarkı söyleme bilgisi sayesinde yolunu
açabileceği umudunda hayal kırıklığına uğramamıştır.

Tarihinde kaydedilen bir sonraki gerçek, şu anda Bonn belediye binasında saklanan St. Remigius cemaatinin eski kayıtlarında görülebilir. 7 Eylül 1733'te Ludwig van Beethoven ve Maria Josepha Poll'un evliliğidir, kocası henüz 21 yaşında değil, karısı 19 yaşındadır. Ardından cemaatteki vaftiz kayıtlarında şunlar yer alır:

1734, 8 Ağustos.

_Ebeveynler_:

Ludwig van Beethoven,
Maria Josepha Poll.

_Vaftiz edilen_:

Maria
Bernardina
Ludovica.

_Sponsorlar_:

Maria Bernardina Menz,
Michael van Beethoven;
onun yerine Cornelius van
Beethoven.

Bernardina adlı çocuk, 17 Ekim 1735'te bebekken öldü. Onun yerini kısa süre sonra 15 Nisan 1736'da vaftiz edilen ve ebeveynleri şüphesiz erken yaşta ölen Marcus Josephus adlı bir oğlu doldurdu, çünkü ondan başka hiçbir haber bulunamadı. Yaklaşık dört yıl sonra
çocuksuz çift, vaftiz kaydı henüz keşfedilmemiş bir oğullarının doğumuyla tekrar ebeveyn oldular. Bu çocuğun, Johann'ın, kayıtları kasabanın arşivlerinde saklanmayan ve kaybolmuş gibi görünen Mahkeme Şapeli'nde vaftiz edildiği varsayılıyor; veya
muhtemelen annesi Bonn'da yokken doğmuş olabilir.
Ancak, 1784'te mahkeme müzisyenlerinin durumu ve karakterleri hakkında yapılan resmi bir rapor, Johann van Beethoven'ın _Bonn'da doğduğunu_ ve kırk dört yaşında olduğunu gösteriyor--bu nedenle doğum tarihini 1739'un sonu veya 1740'ın başı olarak belirliyor.

Yaşlı Beethoven'ın hem maaş hem de sosyal konum açısından durumunun kademeli olarak iyileşmesi, hem bir müzisyen hem de bir insan olarak ona takdire şayandır. Müzisyenlere düşük ücret ödendiği için, son yıllarında kazancının küçük bir kısmını biriktirebildi; sosyal
konumundaki yükselişi kamu kayıtlarında belirtilir;--bu nedenle,
ilk çocuk L. v. Beethoven "musicus"un oğlu olarak kaydedilir;
Cornelius van Beethoven'ın en büyük kızının sponsoru olarak
"Dominus" van Beethoven olarak görünür;--ikincisine "Musicus Aulicus" olarak;
1761'de "Herr Kapellmeister" olur ve adı aynı yılın
Mahkeme Takvimi'nde, yirmi sekiz kişilik bir
"Hommes de chambre honoraires" listesinde üçüncü sırada görünür.
Büyük Beethoven'ın
mahkeme müziği başkanı olarak atanmasıyla ilgili olarak,
Bölüm I'de basılan dilekçesinde ve beraberindeki kararnamede bulunanlardan başka hiçbir ayrıntı elde edilmemiştir. Bu belgelerden, bas şarkıcının Zudoli'nin halefi olarak Clemens August'tan bu yeri vaat ettiği, ancak Seçmen'in boşluk oluştuğunda fikrini değiştirip onu en sevdiği genç keman sanatçısı Touchemoulin'e verdiği, ancak bu pozisyonu çok kısa bir süre elinde tuttuğu, ancak adı Saray Takvimi'nde şapel yöneticisi olarak hiç görünmediği, maaşının o dönemde Clemens August'un yerine geçen yeni Seçmen'in başbakanı Belderbusch tarafından düşürülmesi nedeniyle istifa ettiği anlaşılıyor. Bir şarkıcının böyle bir yere yükselmesi o günlerde çok da nadir görülen bir olay değildi, ancak bir şapel yöneticisinin şarkıcı olarak yerini koruması muhtemelen öyleydi. Hasse ve Graun kariyerlerine vokalist olarak başladılar, ancak daha da önemlisi, Handel'in Hanover sarayındaki selefi Steffani ve ardından Mayence ve Berlin'de şapel yöneticisi olan Righini'nin örnekleridir. Tüm bu durumlarda, görevliler seçkin ve çok başarılı bestecilerdi. Beethoven ise değildi. Wegeler'in, "Şapel şefi ve bas şarkıcısı daha önce Seçmen tarafından kurulan Ulusal Tiyatro'da operalar üretmişti" sözleri, Schindler ve diğerleri tarafından şu şekilde yorumlanmaktan ziyade şöyle yorumlandı: "Lüks düşkünü Seçmen Clemens August döneminde kendi bestelediği operaları ürettiği düşünülüyor" - açıkça zorlama ve yanlış bir yorum. Çok az yazarın kesin alıntılarla yetinebilmesi garip! Şapel şefi van Beethoven'ın opera eserlerinin yazarı olduğuna dair hiçbir kanıt yok, kesinlikle henüz kamuoyuna açıklanmadı, ancak kendi dilekçesindeki "Toxal'ın yeterince müzikle donatılması gerektiği için" sözleri, besteci olmaması gerekçesiyle atanmasına yönelik olası bir itirazı karşılamak için tasarlanmış gibi anlaşılabilir. Wegeler'in sözleri, o zaman, sadece sahneye
çıktığı ve kendi zamanında ne çok sayıda ne de çok yüksek bir seviyede olan opera eserlerini yönettiği anlamına gelir. Çalışmaları, müzik bestelemeleri olmadan bile yeterince zahmetliydi. Önceki bölümde açıklanan ve kısmen yeniden üretilen seçim mahkemesi kayıtları, onun şapel, tiyatro ve "Toxal" müziğini yönettiğini, seçim müzik hizmetine kabul için adayları
sınadığını, özel konsey tarafından kendisine yöneltilen
soruları rapor ettiğini ve tüm bunlara ek olarak bas şarkıcısı olarak yaptığı hizmetleri, ona hem şapelde hem de tiyatroda başlıca bas bölümlerini ve sololarını söyleyen bir pozisyonu kazandırdığını gösterir. Wegeler, Gassmann'ın "L'Amore Artigiano" operetinde ve Monsigny'nin "Deserteur"ünde "hayranlık uyandırıcı" olduğunu ve en yüksek alkışı aldığını gösteren bir geleneği kaydeder. Eğer bu doğruysa, bu onun şapel yöneticisi olarak küçük bir girişim ve şarkıcı olarak iyi korunmuş yetkilere sahip olduğunu kanıtlıyor; çünkü bu iki opera ilk olarak 1769'da, Beethoven elli sekizinci yaşına girdiğinde Viyana'da, diğeri Paris'te sahnelendi. Demmer'in 23 Ocak 1773 tarihli dilekçesindeki "bas şarkıcı van Beethoven güçsüzleşti ve artık bu görevi yerine getiremeyecek" sözleri, doğal olarak yaşlı beyefendinin Mayıs 1773'te Lucchesi'nin "L'Inganno scoperto" adlı eserinde _Brunoro_ olarak görünmesinin, doğum gününde efendisi Seçmen'e son bir iltifat olduğu düşüncesini akla getiriyor. Başka birini kutlamak için yaşamadı; "Ludwig van Beethoven, Hoffkapellmeister"in ölümü, 24 Aralık 1773 tarihiyle Bonn'da kaydedilmiştir - Antwerp'teki vaftizinin altmış birinci yıldönümünden bir gün sonra.

ŞAPEL MÜDÜRÜ VAN BEETHOVEN'IN DURUŞMALARI

İyi adam evde haçını taşımak zorundaydı. Tek bir istisna dışında tüm çocuklarını gömen ve muhtemelen tam da bu nedenle güçlü içkiye olan düşkünlüğünün bağımlısı olan karısı Josepha, kocasının öldüğü tarihte Köln'deki bir manastırda pansiyoner olarak yaşıyordu. Orada ne kadar süredir kaldığı görünmüyor, ancak şüphesiz uzun bir süredir. Oğul da evliydi, ama
yakın olmasına rağmen babasının evinde değildi. Ayrılık
babanın razı olmadığı evliliğiyle gerçekleşti. Şapel yöneticisinin öldüğü ve kesinlikle 1765'te işgal ettiği ev, sözde Gudenauer Hof'un hemen kuzeyindeki evdi, daha sonra komşu Bonngasse'deki postaneydi ve 386 numarasını taşıyordu. Şapel yöneticisinin, oldukça iyi kanıtlara göre, Rheingasse'deki Fischer evinden buraya taşındığı, burada uzun yıllar yaşadığı ve hatta şarap ticareti yaptığı söyleniyor, bu ikametgah değişikliği 1767'de gerçekleşmiş olabilir.

Wegeler'in[8] ve Viyana'daki torunlarının elinde olan Saray Ressamı Radoux'nun bir resminin tasvir ettiği gibi, o dönemdeki etkileyici giyim tarzı hatırlandığında, kısa boylu, kaslı, koyu tenli ve çok parlak gözlü adam, hayal gücüne oldukça etkileyici bir tablo sunuyor.

Johann van Beethoven'ın erken yaşamı hakkında, doğrudan veya dolaylı olarak resmi belgelerde aktarılanlar dışında hiçbir ayrıntı korunmamıştır. Kendi elinden çıkan bu belgeler, zamanımızın standartlarına göre yargılanırsa, sıradan bir eğitim eksikliğini gösterir; ancak Alman dilinin yazımının o zamanlar sabit olmadığı; üniversite eğitimi almış veya toplumun en üst kademelerine mensup birçok çağdaşının ondan daha iyi olmayan bir üslupla yazdıkları da unutulmamalıdır. Şu kesindir: İlköğretimini tamamladıktan sonra Gymnasium'a gönderildi, çünkü bu kurumun en alt sınıfının (infima) bir üyesi olarak Eylül 1750'de, _Musae Bonnenses_'in verdiği yıllık okul oyununda şarkıcı olarak yer aldı. Bu nedenle, iyi sesinin ve müzik yeteneklerinin erken bir dönemde takdir edildiği anlaşılıyor. Burada, muhtemelen, onun spor salonunda kalışının uzun süreli olmamasının nedeni de bulunabilir.
Babası onu saray müziğinde hizmet için ayırmıştı ve
daha önce basılmış ifadelerden anlaşıldığı üzere, kendisi onun eğitimini üstlendi; ona şarkı söylemeyi ve klavye çalmayı öğretti.
Ona ayrıca, "yetenekli" olduğu
keman çalmayı da öğretip öğretmediği belirsizliğini koruyor. 1752'de, 12 yaşındayken, Mart 1756'daki dilekçesinden ve babasının 1764'teki dilekçesinden görülebileceği gibi, şapele soprano olarak girdi. Gottwald'ın 1756 tarihli raporuna göre "yaklaşık 2 yıl" hizmet etmişti; çelişki muhtemelen sesindeki mutasyondan kaynaklanan bir kesintiyle açıklanıyor. 16 yaşındayken, şarkı söylemedeki becerisi ve keman çalma yeteneği de dahil olmak üzere daha önce edindiği deneyim nedeniyle "accessist" olarak _decretum_ aldı ve bu, 24 Nisan 1764 tarihli kararnamenin temeliydi ve ona yıllık 100 rth maaş veriyordu.

Böylece, 22 yaşındayken genç adama maaş sözü verildi ve 24 yaşında 100 talerden birini aldı. 1769'da 25 fl. ve 3 Nisan 1772 tarihli kararnameyle 50 fl. daha fazla maaş aldı. Ayrıca, öğreterek bir şeyler kazanma fırsatı da vardı. Sadece şehrin önde gelen ailelerinin çocuklarına şarkı söyleme ve klavye çalma dersleri vermekle kalmadı, aynı zamanda sık sık genç müzisyenleri şapelde hizmete hazırlamak için çağrıldı. Böylece Demmer, daha önce verilen muhtırada, "genç Bay Beethoven'a 3 ay boyunca 6 rth ödedi" diyor; ve bir yıl sonra gizli konseyin şu kararı kabul edildi:

_Ad Suppl._ Joan Beethoven

Dilekçe sahibinin taleplerinin doğru olduğu bulununca, Seçim Hazinesi'ne borcu, davalının maaşından olağan şekilde çekerek ödemesi emredildi.

Bonn, 24 Mayıs 1775.

Attest. P.

muhtemelen mahkeme şapelindeki kadınlardan birinin yaptığı bir borca ​​atıfta bulunuyor. Birkaç yıl sonra, gördüğümüz gibi, Mart 1778'de öğrencisi olarak yetiştirdiği Johanna Helena Averdonck'un eğitimiyle görevlendirildi ve şarkıcı Gazzenello, başka bir yere gitmeden önce onun öğrencisiydi. Müzikal yeteneği olan adamın hem ev içi hem de resmi ilişkilerde talihsiz olması büyük ölçüde kendi hatasıydı. Muhtemelen annesinden miras kalan ancak yaşlı Fischer'in babasının girdiği şarap ticaretine atfettiği içkideki ölçüsüzlüğü erken bir tarihte kendini belli etti ve yaşlandıkça buna daha da fazla boyun eğmesiyle şüphesiz sesini zayıflattı ve daha sonraki yoksulluk durumuna yol açmakta çok şey yaptı. Bunun sonunda nasıl bir felakete yol açtığını daha sonra göreceğiz. Dul Karth'ın ifadesine göre, uzun boylu, yakışıklı bir adamdı ve son yıllarında pudralı saç kullanıyordu. Fischer onunla tamamen aynı fikirde değil: "orta boylu, uzun yüzlü, geniş alınlı, yuvarlak burunlu, geniş omuzlu, ciddi gözlü, yüzü biraz yara izli, ince at kuyruğu." 100 sterlinlik maaşını aldıktan üç buçuk yıl sonra evlenmeye cesaret etti. Karısının babası Heinrich Kewerich, Clemens'in kendini dünyadan dans ederek
çıkardığı Ehrenbreitstein'daki sarayda baş aşçıydı, ancak bu olay gerçekleşmeden önce öldü.[9] Kilise kayıtlarının tanıklık ettiği gibi karısı Anna Clara Daubach'tı. 19 Aralık 1746'da doğan kızı Maria Magdalena, 30 Ocak 1763'te Treves Seçmeni'nin uşağı olan Johann Laym ile evlendi. 28 Kasım 1765'te kocası öldü ve Maria Magdalena 19. yaşını tamamlamadan dul kaldı. İki yıldan biraz daha kısa bir süre içinde evlilik
Bonn'daki Aziz Remigius'un kaydı şu kayıtla zenginleştirilmiştir:

BESTECİNİN EBEVEYNLERİ

     _12ma 9bris. Praevia Dispensatione super 3bus ihbaribus
     kopya D. Joannem van Beethoven, Dni. Ludovici van Beethoven
     et Mariae Josephae Poll conjugum filium legitimum, et Mariam
     Magdalenam Keferich, Leym eski Ehrenbreitstein, Henrici ile birlikte
     Keferich ve Annae Clarae Westorff'un meşru evlatları. Coram
     testibus Josepho clemente Belseroski ve philippo Salomon._

Yani Johann van Beethoven genç dul Laym ile evlendi.

Evlilik nasıl oldu da evinin yerine Bonn'da gerçekleşti?
Fischer'in bize söylediği gelin. Şapel yöneticisi van Beethoven, oğlunun kendisinden daha düşük bir yaşam seviyesindeki bir kadınla evlenmesine hiç de razı değildi. Oğlunun sabit kararlılığına karşı muhalefetini sürdürmedi; ancak Ehrenbreitstein'daki bir törene katılmayacağı tahmin edilebilir ve bu nedenle konu Bonn'da hızla sonuçlandı. Düğünden sonra genç çift Ehrenbreitstein'a birkaç günlük bir ziyarette bulundu.

MME. VAN BEETHOVEN'IN KİŞİLİĞİ

Fischer, Madam van Beethoven'ı "yakışıklı, ince bir kişi" olarak tanımlar ve onun "oldukça uzun, uzun yüzü, biraz eğik burnu
(_gehoeffelt_, Bonn lehçesinde), yalın, ciddi gözlerinden" bahseder. Caecilia
Fischer, Madam van Beethoven'ın güldüğünü hiç gördüğünü hatırlayamadı; "o her zaman ciddiydi." Hayatının iniş çıkışları bu mizaca katkıda bulunmuş olabilir: -babasını ve ilk kocasını erken kaybetmesi ve annesinin ikinci evliliğinden bir yıldan biraz fazla bir süre sonra ölmesi. Onun hakkında bilgi eksikliği nedeniyle karakteri hakkında bir fikir edinmek zordur.
Wegeler onun dindarlığına ve nezaketine vurgu yapar; ailesine karşı sempatikliği ve nezaketi tüm raporlardan anlaşılmaktadır;
ancak Fischer, evin diğer sakinleriyle olan tartışmalarda
şiddetli olabileceği gerçeğini ele verir. Fischer, "Madam van Beethoven," diye devam eder, "zeki bir kadındı; yüksek ve alçakgönüllü kişilerle
sohbet edebilir ve uygun, nazik ve mütevazı bir şekilde cevap verebilirdi ve bu nedenle çok sevilir ve saygı görürdü. Dikiş ve örgüyle
uğraştı. Dürüst ve huzurlu bir evlilik hayatı yaşadılar ve ev kiralarını ve fırıncı faturalarını zamanında, üç ayda bir ve gününde ödediler. O[10] iyi bir ev kadınıydı, nasıl vereceğini ve ayrıca dürüst düşünceli tüm insanlara yakışır bir şekilde nasıl alacağını biliyordu." Bundan, evini akıllıca ve ekonomik bir şekilde yönetmeye çalıştığını varsaymak adildir; sınırlı gelir göz önüne alındığında bunun her zaman mümkün olup olmadığı, yaşlı Fischer'in bundan haberdar olmadığı anlaşılıyor. Kocasının zayıflıklarını, onu etkileyemeden elinden gelenin en iyisini yaptı; çocuklara dışarıdan gösterdiği özen tamamen yeterli değildi. Genç Ludwig, "sadece sert" olan babasından daha çok, ona şefkatle sarıldı; ancak oğlunun duygusal hayatı ve gelişimi üzerinde bir etki yarattığına dair hiçbir yerde hiçbir şey yok ve kültürünün alt düzeyi dikkate alınırsa, ona hiçbir haksızlık yapılmayacaktır. Ayrıca, büyük olasılıkla doğası gereği hassas olduğu ve sağlığının ev içi sorunları ve sık sık armaganlar. Madame Karth'ın ona seslendiği gibi, "sessiz, acı çeken kadın", 1787'de 40 yaşındayken veremden öldü.
Uzun yıllar sonra Beethoven, Viyana'da yakın arkadaşları arasındayken, "mükemmel" (_vortreffliche_) annesinden bahsetmeye alışmıştı.[11]

Johann van Beethoven evlendiğinde, pazar yerinin alt ucundan Köln kapısına kadar uzanan, kısmen Bonngasse olarak adlandırılan sokakta, müzisyenlerden ve saray hizmetinde çalışan diğer kişilerden oluşan bir koloni vardı.
Şapelmaster van Beethoven, Rheingasse'deki evi terk etmiş ve No. 386'da yaşıyordu. Kuzeydeki bitişik evde, No. 387'de, müzik ailesi Ries yaşıyordu. Daha aşağıda, caddenin Koelnerstrasse adını almasından önceki taraftaki doğu evi, daha sonra yayıncı olan boynuzcu Simrock'un eviydi. Şapel müdürünün hemen karşısında, 515 numaralı evin ikinci katı (ancak 1771'den sonra) Salomonlar tarafından işgal edildi; parter ve birinci kat, evin sahibi olan Clasen adlı bir dantelci veya dantel satıcısı tarafından işgal edildi. İki bitişik evden 576 numaralı olanı, şüphesiz 1773 Mahkeme Takvimi'nin Jean Courtin'i olan usta bir çilingir olan Johann Baum'un eviydi. 617 numaralı evde, on iki veya on beş yıl sonra Wenzelgasse'de Beethoven'ların altında yaşayan Hertel ailesi ve çok da uzakta olmayan, muhtemelen yaşlı Madam Beethoven'ın akrabaları olan Poll ailesi vardı. Conrad Poll'un adı 1770'lerin Mahkeme Takvimlerinde sekiz Seçim "Heiducken"inden (uşak) biri olarak bulunur. 1767'de Clasen evinin arkasında, kuzeyde[12] kiralanacak bir konaklama yeri vardı; ve orada yeni evli Beethoven'lar mütevazı ev işlerine başladılar. İlk çocukları, 2 Nisan 1769'da vaftiz edilen Ludwig Maria adlı bir oğuldu; St. Remigius cemaatinin kayıtlarında görülebileceği gibi, sponsorları büyükbaba Beethoven ve komşu Jean Courtin'in karısı Anna Maria Lohe'ydi. Bu çocuk sadece altı gün yaşadı. İki yıl içinde, ebeveynlerinin kaybı, bu biyografinin konusu olan kişinin doğumuyla telafi edildi.

DİPNOTLAR:

[5] Fetis'in "Biographie universelle" (yeni basım) adlı eserinde bu isimlerden birkaçı yanlış basılmıştır. Bunlar Bay Jacobs'un A. W. T.'ye yazdığı mektuptan burada düzeltilmiştir.

[6] Thayer'in Beethoven'ın büyükbabasının hayatındaki bu döneme ilişkin anlatımı, Chevalier L. de Burbure'nin "Biographie nationale publiee par l'Academie Royale des sciences, des lettres et des beaux arts de
Belgique"de yayınlanan bir makalesinden genişletilmiştir. Cilt II. s. 105. (Brüksel, 1868.) Buradan ayrıca, ailenin Antwerp kolundan iki başka üyenin daha güzel sanatlara adanmış olduğu anlaşılmaktadır: Ressam Peter van Beethoven, Abr. Genoel, jr.'ın öğrencisi ve heykeltıraş Gerhard van Beethoven, St. Yaklaşık 1713'te, Brüksel'den Müdür Vollmer, Dr. Deiters'e gönderdiği bir iletişimde, ailenin Mechlin'deki bir kolundan ve Brabant'taki Wambeke köyünde, 1729 ile 1732 arasında ölmüş veya nakledilmiş olması gereken bir van Beethoven rahibinden bahseder.

[7] Orijinal giriş, bu biyografinin Almanca baskısında tam olarak basılmıştır.

[8] "Büyükbaba, kısa boylu, kaslı, son derece canlı gözleri olan ve bir sanatçı olarak çok saygı duyulan bir adamdı."
Fischer'in tanımı farklıdır, ancak Wegeler ikisinin daha güvenilir tanığıdır.

[9] Ehrenbreitstein'daki kilise kayıtları, 2 Ağustos 1759'da Molzberg'de 58 yaşında öldüğünü söyler; cenazesi Ehrenbreitstein'da yapılmıştır. 10 Ekim 1753'te 89 yaşında Ehrenbreitstein'da ölen Frau Eva Katharina Kewerich muhtemelen annesiydi.

[10] Fischer'in bazı notlarında karakteristik bir ekleme vardır: "Madam
van Beethoven bir keresinde ev kirası, fırıncı, kunduracı ve terzi gibi en gerekli şeylerin önce ödenmesi gerektiğini söylemişti, ancak
asla içki borçlarını ödemezdi."

[11] Bonn'daki Beethoven Evi'ndeki Beethoven kalıntıları koleksiyonunda Beethoven'ın annesine ait olduğu belirtilen bir portre vardır. Ancak bu tanımlama yalnızca belirsiz bir geleneğe dayanmaktadır ve yetkili bir onaydan yoksundur. İçinde yalnızca 40 yaşında veremli bir kadının tasvirini görmek kesinlikle zordur. Üstelik,
Beethoven'ın Viyana'dan büyükbabasının portresini istemesi ve
eğer varsa çok sevdiği annesinin portresini istememesi gariptir. Sadece bu resimle bir diğeri arasındaki benzerlikten dolayı,
Beethoven'ın her iki ebeveyninin de
portrelerinin var olduğuna dair bir inanç vardır. 1890'da Köln'deki bir kulübede iki yağlıboya portre
bulundu ve ressam Kempen tarafından restore edildi. Kempen, bunlarda ressam Beckenkamp'ın el işçiliğini fark etti. Beckenkamp, ​​Beethoven'ın annesi gibi, Ehrenbreitstein'da doğdu, Bonn'daki Beethoven evini ziyaret etti ve 1828'de Köln'de öldü. Kadın portresi
Bonn'dakiyle aynı fikirde; bunlar gerçek boyutlarda, incelikle çizilmiş resimler,
ama kesinlikle Beethoven'ın ebeveynleri değiller. Annenin
portresi hakkında yeterince şey söylendi. Babanınkinde ise ilk itiraz, bunun da doğruluğunu kanıtlamadığıdır. Fischer'in
tanımı resme tam olarak uymuyor; yaşlı adam çıkıntılı alt dudağı unutmamış olurdu. Fakat
yüzün tüm ifadesi, ciddi, doğru, ama etli ve kaba ve gri perruque, rahat müzisyen hakkında bildiklerimize uymuyor. Ayrıca, bununla Beethoven'ın bir sonuca varılabilecek tanıdık ifadesi arasında herhangi bir ifade benzerliği bulmak da zor olacaktır. Kanıtlar eksik olduğu sürece, bilimsel biyografilerin portreleri Beethoven'ın ebeveynlerinin portreleri olarak kabul etme hakkı olmayacaktır.
Bunların reprodüksiyonları Londra'daki "Musical Times"da, 15 Aralık 1892'de bulunabilir.

[12] Ev artık Beethoven-Haus Verein'e aittir ve
Beethoven müzesi olarak korunmaktadır.

Bölüm III

Beethoven'ın Çocukluğu--Sarhoş Bir Büyükanne ve
Sefil Bir Baba--Bonn'daki Aile Evleri--Çocuğun
Okul Hayatı--Müzik Öğretmenleri--Annesiyle Hollanda'yı Ziyareti.

BEETHOVEN'IN DOĞUM TARİHİ

Beethoven'ın doğum gününe dair gerçek bir kayıt yoktur. Wegeler, Bonn'daki
gelenekleri gerekçe göstererek, doğum gününü vaftiz töreninden önceki güne tarihler--Beethoven'ın kendisinin de benimsediği bir görüş.
Bu vaftizin yalnızca resmi kaydı korunmuştur.
St. Remigius cemaatinin kayıtlarında giriş şu şekilde görünür:

_Parentes_:
_D: Joannes van
Beethoven & Helena
Keverichs, conjuges_

_Proles_:
_17ma Xbris. Ludovicus_

_Patrini_:
_D: Ludovicus van
Beethoven &
Gertrudis Muellers
dicta Baums_

Bu nedenle sponsorlar, Beethoven'ın büyükbabası, şapel müdürü ve
yan komşunun eşi, seçim mahzeninde sekreter olan Johann Baum'du. O dönemde Katolik Ren bölgesinde, vaftizin bir çocuğun doğumundan sonra 24 saatten fazla ertelenmemesi geleneği nedeniyle, Beethoven'ın 16 Aralık 1770'te doğmuş olması en yüksek derecede olasıdır.[13]

Çeşitli vaftiz sertifikalarından aşağıdakiler tam olarak kopyalanmıştır.
ustanın kendi eliyle yazdığı bir açıklama uğruna:

    _Rhin ve Moselle Departmanı
    Mairie de Bonn._

    _Paroisse Kayıtlarından Alıntı
    de St. Remy ve Bonn._

     _Anno millesimo septingentesimo septuagesimo, decima septima
     Decembris baptizatus est Ludovicus. Ebeveynler D: Joannes van
     Beethoven ve Helena[14] Keverichs, eşlenikler. Patrini, D: Ludovicus
van Beethoven et Gertrudis Muellers dicta Baums._

_Pour extrait conforme
delivre a la Mairie de Bonn._
_Bonn le 2 Haziran 1810._
[_İmzalar ve resmi mühürler._]

Beethoven bu kağıdın arkasına şunları yazmıştır:

"Es scheint der Taufschein nicht richtig,
1772 da noch ein Ludwig vor mir. Eine Baumgarten
war glaube ich mein Pathe.

Ludwig van Beethoven."[15]

Besteci, kırkıncı yaşında bile doğru tarihin 1772 olduğuna inanıyordu; bu tarih tüm eski biyografik duyurularda verilen tarihtir ve ilk eserlerinin çoğuna eklenen tarihlere ve aslında neredeyse tüm imalar, erken yaşlarında. Sadece bu gerçeği akılda tutarak, hayatının ilk yarısında tarihini inceleyen kişinin sürekli karşılaştığı uzun kronolojik çelişkiler listesi açıklanabilir veya anlaşılabilir. Bonn'daki kayıtlardaki orijinal vaftiz kaydını inceleyen kişi, sertifikanın Beethoven'a rağmen doğru olduğunu hemen görür; ancak Wegeler'in şu sözleriyle tüm olası şüpheler ortadan kalkar:

Küçük Louis, bu büyükbabasına ... en büyük
şefkatle sarıldı ve onu kaybettiğinde ne kadar genç olsa da, ilk izlenimleri her zaman canlı kaldı. Büyükbabasından gençliğindeki arkadaşlarıyla bahsetmeyi severdi ve babasından çok daha fazla sevdiği dindar ve nazik annesi, ona büyükbabası hakkında çok şey anlatmak zorundaydı.

1772 doğru tarih olsaydı, çocuk 24 Aralık 1773'te ölen bir adamın kişisel anılarını asla hatırlayamazdı. Tüm arazinin incelenmesi, çocuğun piyanodaki becerisi ve beste yapma konusundaki ilk girişimlerinin vaadiyle dikkat çekmeye başladığı dönemde, yaşının kasıtlı olarak tahrif edildiği sonucunu karşı konulamaz hale getiriyor; bunun nedeni belki de müzik dünyasında Mozart çocuklarının o zamanki yeni kariyerinin yarattığı heyecanda ve sekiz veya on yaşında bir çocukta hayret ve şaşkınlık uyandıran başarıların birkaç yaş büyük bir çocukta özel bir değerlendirmeye değer görülmemesi düşüncesinde bulunabilir. Ne yazık ki, Johann van Beethoven'ın karakteri hakkında böyle bir numarayı imkansız kılan hiçbir şey bilinmiyor. Dikkat çekici olan, tahrifatın ilk başta nadiren bir yıldan fazla sürmesidir; ve ayrıca,
1784'teki resmi bir raporda doğru yaşın verildiği. Burada
bir yalan riske edilemezdi, ya da olsaydı avantajlı olmazdı.

1845'te "Koelnische Zeitung"da yürütülen bir tartışmada Bonngasse'deki evin davasını savunan Dr. C. M. Kneisel, Beethoven'ın doğum yerine değinerek,
"annenin, bilindiği gibi, Ehrenbreitstein vadisinin yerlisi olduğunu ve akrabalarından
ayrıldığını; kendisinin (Johann van Beethoven) akrabaları olmadığını ve
mali olarak biraz sıkıntılı durumda olduğunu" belirtir. Öyleyse, komşusu, saygı duyulan ve varlıklı bir kadın olan Frau Baum'u, vaftiz ziyafetinin yapıldığı evde, küçük oğluna kefil olması için davet etmesinden daha doğal ne olabilirdi?" Bu son gerçek, genç çiftin yaşadığı mahallenin darlığını açıkça gösteriyor. Bu, büyükbabanın artık küçük ziyafeti
yapacak bir evi olmayan yalnız bir adam olduğunu da ima etmiyor mu? Johann van Beethoven'ın babasının ölümünden sonra kendisini içinde bulduğu maddi durumu bizzat anlatmasına izin verin:

En Saygıdeğer Başpiskopos,
En Lütufkar Seçmen ve Lord, Lord.

Seçim Lütufkarınız, babamın bu dünyadan ayrıldığını, Seçim Lütufkarınız Clemens August ve Seçim Lütufkarınız Lord Lord'a 42 yıl boyunca büyük bir onurla hizmet etme yetkisi verildiğini, bu pozisyonu doldurabileceğimi
bulduğumu duymaktan büyük bir memnuniyet duyacaktır. ancak yine de kapasitemi Sizin Seçmen Lütfunuza sunmaya cesaret edemem, ancak babamın ölümü beni muhtaç durumda bıraktığından maaşım yetmiyor ve babamın birikimlerinden, annem hala hayatta ve bir manastırda her yıl 60 rth. konaklama ve yemek masrafıyla çekmek zorundayım ve onu evime götürmem tavsiye edilmez. Bu nedenle Seçmen Lütfunuzdan, maaşımın artırılması için boşalan 400 rth.'den bir ödenek ayırmanız rica olunur, böylece küçük birikimlerimden çekmemem ve annemin yaşayabileceği birkaç yıl boyunca lütufkar bir şekilde emekli maaşı alması sağlanır, bu yüce lütfu hak etmek için her zaman çabalayacağım.

Seçmen Lütfunuzun
En alçakgönüllü ve itaatkar
Hizmetkarı ve müzisyen Jean van Beethoven.

Burada ipucunun soğukluğunda, dilekçe sahibinin babasının halefi olarak atanmasına itiraz etmeyeceği, özellikle de Lucchesi ve Mattioli'nin zaten Bonn'da olduğu ve Lucchesi'nin Seçmen'in zevki için hem metin hem de müzik olmak üzere başarılı operalar üreterek kapasitesini yeterince kanıtladığı hatırlandığında, komikliğe yakın bir şey var. İpucu alınmadı; ancak, kendisine hangi hükmün verildiği, babasının ölümüyle boşalan maaşına bir ek yapılması ve manastırda pansiyonda tutulan annesine bir emekli maaşı verilmesi için dua eden 8 Ocak 1774 tarihli bir dilekçeden görülebilir. Kenarda, Seçmen'in dul kadının manastırda kaldığı sürece üç ayda bir 60 rth. almasına nazikçe onay verdiğine dair bir muhtıra yer almaktadır. Bir yıl sonra yazılmış başka bir dilekçe kaybolmuştur, ancak içeriği 5 Haziran 1775 tarihli yanıtta belirtilmektedir; buna göre Johann van Beethoven, annesinin ölümü üzerine kendisine verilen 60 rth'nin keyfini çıkaracaktır. Annenin ölümü birkaç ay sonra gerçekleşmiştir ve 3 Ekim 1775'te Bonn'daki "Intelligenzblatt"ta şöyle duyurulmuştur: "30 Eylül'de, dul van Beethoven'ın eşi Maria Josepha Pals (_sic_) 61 yaşında öldü." 1776'daki maaş listesinde (Duesseldorf'taki belgeler arasında) Johann van Beethoven'ın maaşı 36 rth olarak verilmiştir. 45 alb. üç ayda bir ödenir. Kendisinin ve ailesinin içinde yaşadığı büyük yoksulluk gerçeği, resmi belgelerden (bu yöndeki birçok geleneği doğrulayan) ve bestecinin doğum yeri ile ilgili bir tartışmada gün yüzüne çıkarılan Bonn'lu yaşlı insanların daha önemli anılarından açıkça anlaşılmaktadır. Örneğin, Dr. Hennes, Rheingasse'deki Fischer evinin iddialarını kanıtlama çabasında başarısız olurken şöyle diyor: "Babasının ona (Johann van Beethoven) bıraktığı miras uzun sürmedi. Bana söylendiğine göre, bir halkadan geçirilebilen o ince keten,
parça parça evden dışarı çıktı; Hatta püsküllü bir şapka takan ve bir
müzik rulosu tutan babayı gösteren güzel büyük portre bile ikinci el dükkanına gitti." Bu bir hatadır, ancak
resim bir süreliğine rehinciye gitmiş olabilir.

Beethoven'lar Bonngasse'den, ne zaman, belirsiz, Sternstrasse'den Muensterplatz'a geçerken Dreieckplatz'a girerken soldaki 7 veya 8 numaralı eve taşındılar. 1774'te orada yaşıyorlardı, çünkü o yılın 8 Nisan'ında başka bir oğlunun vaftizi, bu evlerin ait olduğu St. Gangolph cemaatinin kayıtlarına kaydedildi. Bu çocuğun adı Caspar Anton
Carl'dı, ilk iki isim sponsoru Bakan Belderbusch'tan,
üçüncüsü ise Vilich Rahibesi Caroline von Satzenhofen'dandı. Bu, bakanın ve rahibenin küçümsemesi miydi? Babanın ilerleme umutlarının başarısızlığa uğramasını yatıştırmak için mi tasarlanmıştı? Beethoven'lar Dreieckplatz'dan, uzun süre bestecinin doğum yeri olarak kabul edilen ve daha sonra bu yöndeki sahte bir yazıyla ayırt edilen Rheingasse'deki 934 numaralı Fischer evine göç ettiler.
Taşınmanın Ludwig'in beşinci veya altıncı yılında mı gerçekleştiği bilinmiyor; ancak her halükarda 2 Ekim 1776'dan önceydi,
çünkü o gün Johann van Beethoven'ın bir başka oğlu St. Remigius cemaatinde Nicholas Johann adıyla vaftiz edildi. Dr. Hennes, "Koelnische Zeitung"a yazdığı mektupta Caecilia Fischer'in tanıklığına çok vurgu yapıyor. Şöyle diyor: "76 yaşındaki bekar kız, Caecilia Fischer, küçük Louis'i beşiğinde gördüğünü hala net bir şekilde hatırlıyor ve onun hakkında birçok anekdot anlatabiliyor, vb." Hata, kasıtlı bir aldatmaca olduğu varsayılmadan kolayca açıklanabilir: 62 yıl sonra Nicholas Johann'ın doğumunu Ludwig'in doğumuyla karıştırdı. Fischer'in raporuna göre, aile 1776'da kısa bir süreliğine bu evden Neugasse'daki bir eve taşındı, ancak 1777'deki saray yangınından sonra tekrar Rheingasse'deki eve döndü. Johann van Beethoven'ın bu taşınmalarıyla ilgili olarak akla gelen bir düşünce, belki de sadece bir hayalden daha fazlası olabilir: babasının ölümünden sonra mevkiinde ilerleme beklentisiyle Clasen evinin arkasındaki dar lojman alanını Dreieckplatz'daki çok daha iyi bir konutla değiştirmişti; ancak
umutlarının başarısızlığa uğraması üzerine
nehrin aşağısındaki kasabanın alt kısmında daha ucuz bir yer aramaya yönelmişti.

ÇOCUK BEETHOVEN'IN İLK ÇALIŞMASI

Ludwig van Beethoven'ın müzik eğitiminin ne zaman başladığına dair kesin bir şey yok, ayrıca Handel, Haydn veya Mozart gibi
çok erken yaşta sanatta dikkate değer bir deha gösterdiğine dair hiçbir olumlu kanıt yok. Schlosser bu konuda bir şeyler biliyor, ancak
hiçbir otorite vermiyor ve anlattığı ayrıntılar muhtemelen kendi gözlemi altında olamaz. Mueller[16], Franz Ries ve Nicholas Simrock'tan Johann van Beethoven'ın oğluna "çocukluğunda piyano ve keman üzerine eğitim verdiğini... Başka hiçbir şeyle ilgilenmediğini" duymuştu. Piyano sonatlarının Seçmen'e ithafında (1783), çocuktan şunu söylemesi istenir: "Müzik, dördüncü yılımda ilk gençlik uğraşım oldu," ki bu, başlık sayfasında yaşı yanlış belirtilmemiş olsaydı, bu noktada belirleyici olabilirdi. Şu kadarı kesindir: Fischer evine taşındıktan sonra çocuğa günlük müzik çalışması ve pratiği görevi verildi ve gözyaşlarına rağmen bunu yerine getirmek zorunda kaldı. "Caecilia Fischer," diye yazar Hennes (1838), "hâlâ onu, babasının amansız sertliğinin onu çok erken mahkum ettiği klavyenin önündeki küçük bir ayak taburesinde duran minik bir çocuk olarak görüyor. Bonn patriği, Belediye Başkanı Windeck, eğer ona bu evde klavyenin önünde duran ve ağlayan küçük Louis van Beethoven'ı gördüğünü söylemem için yalvarırsam beni affedin." Dr. Wegeler buna şöyle yazar:

Ben de aynı şeyi gördüm. Nasıl? Fischer evi, belki de hala, arkada bir geçitle Giergasse'deki bir eve bağlıydı ve o zamanlar Ren gelir idaresinin yüksek bir görevlisi olan, bu şehrin Mahkeme Üyesi Bachen'ın büyükbabası olan Bay Bachen tarafından işgal ediliyordu. İkincinin en küçük oğlu Benedict, okul arkadaşımdı ve onu ziyaret ettiğimde Louis'in yaptıkları ve çektiği acılar evden görülebiliyordu.

Babanın oğlunun dehasının belirtilerini gördüğü varsayılmalı, çünkü böyle birinin fark edilmeden kalmasını hayal etmek zor; ancak ailenin ihtiyaçları, dilekçenin başarısız olmasıyla daha iyi bir maaş--tam da Seçmen
Lucchesi ve Mattioli'nin katılımıyla ve diğer yollarla müzik harcamalarını büyük ölçüde artırdığı bir zamanda gönderildi--çocuğun derslerinde tutulduğu katı ciddiyet için yeterli sebeplerdir. Beethoven hakkında
yazmış olan birçok kişinin yeni ve çarpıcı bir şeyler söyleme isteği, gerçek ve hayalin öyle bir karışımına yol açtı ki
artık onları ayırmak çok zor. Biri (Schlosser) okuyucularına "çocuğun en büyük sevincinin babasının onu dizlerinin üzerine
alıp minik parmaklarıyla klavyede bir şarkıya eşlik etmesine izin vermesi olduğunu" söylerken, diğerleri çocukluğunun hikayesini, babanın acımasız bir tiran, çocuğun ise bir kurban ve köle olduğu fikrini iletmek için anlatırlar--bu hatayı, davadaki gerçekler hakkında gerçekten bilinenlerin sakin bir şekilde
düşünülmesiyle hemen ortadan kaldırır. Mükemmelliğe giden tek bir yol vardır, bir Handel veya Mozart'ın dehası için bile - bitmeyen bir uygulama. Genç Ludwig buna zorlanmıştı,
bazen, şüphesiz, ihmalkarlık nedeniyle ceza korkusu veya fiili ceza verilmesiyle; bazen de, alışkanlıkları davranışlarının kötü yorumlanmasını destekleyen
babası şüphesiz
sert ve adaletsizdi. Ve gerçek böyle görünüyor. Her neyse, çocuk
erken yaşta klavyede o kadar önemli bir yetenek kazandı ki
babası onu sarayda çaldırabiliyor ve yedi yaşındayken onu Bonn'daki bir konserde öğrencilerinden biriyle birlikte yetiştirebiliyordu. İşte konser duyurusu, 18 Aralık 1870 tarihli "Koelnische Zeitung" gazetesinde orijinalinden yeniden üretildiği şekliyle şöyledir:

REKLAM

Bugün, 26 Mart 1778'de, Sternengasse'deki müzik konseri salonunda, Seçim Mahkemesi Tenorist Beethoven, iki öğrencisini, yani Saray Kontrölatörü Mlle. Averdonck ve altı yaşındaki küçük oğlunu
sahneye çıkarma onuruna erişecek. Birincisi, çeşitli güzel aryalar, ikincisi ise çeşitli klavier konçertoları ve üçlüleri
sunma onuruna erişecek. Kendisini, tüm hanımefendilere ve beyefendilere tam bir keyif
vereceğini, özellikle de her ikisinin de tüm Saray'ın en büyük zevkine
göre çalma onuruna eriştiğini söylüyor.

Akşam saat beşte başlayacak.

Abone olmayan hanımefendilere ve beyefendilere bir
florin ücret alınacaktır. Biletler yukarıda adı geçen Akademiesaal'da, ayrıca
Mühlenstein'daki Bay Claren auf der Bach'ta bulunabilir.

Ne yazık ki, çocuğun çaldığı parçalarla ilgili hiçbir şey öğrenemiyoruz
veya performansının başarısıyla ilgili. Kemanın ve
piyanoforte'nin onun tarafından çalışıldığı, Schindler'in iyi bilinen
örümcek hikayesinin doğruluğunu reddettiğini kaydettiği terimlerle dolaylı olarak doğrulanıyor: "Büyük Ludwig, hikaye onu eğlendirse de, böyle bir olayı hatırlamayı reddetti. Aksine, her şeyin, hatta sineklerin ve örümceklerin bile, onun kazımasından kaçmasının daha beklendiğini söyledi. "

ZİHİNSEL EĞİTİMİN YETERLİLİĞİ

Babanın asıl amacı, oğlunun müzik dehasını "pazarlanabilir bir meta" haline getirmek için en erken ve en büyük gelişimi sağlamak olduğundan, ona kamu okullarından birinde verilenden başka bir okul eğitimi vermedi. Fischer, ilk olarak Neugasse'de Huppert[17] adlı bir adam tarafından öğretilen bir okula gittiğini ve ardından Muensterschule'ye gittiğini söylüyor. Bonn'daki ilkokullar arasında, öğrencileri gymnasium'a hazırlayan ancak doğrudan onunla bağlantılı olmayan, ancak dönemin tüm eğitim sistemi gibi kendi öğretmen kadrosuna sahip olan ve Max Friedrich tarafından 1777'de kurulan Akademik Konsey'in gözetiminde olan Tirocinium adlı bir Latin okulu vardı. Öğrenciler, ilkokul derslerinin dışında (aritmetik ve yazmanın hariç tutulduğu söyleniyor), Cornelius Nepos'un anlayabileceği bir seviyeye kadar Latince okumayı ve yazmayı öğrendiler. Johann Krengel, Çok saygı duyulan bir
pedagog, o zamanlar öğretmendi ve 1783'te Akademik Konsey tarafından belediye
okul müdürü olarak atandı. 1786'da okulu Bonngasse'ye
taşıdı. Genç Beethoven bu okula gönderildi;
ne zaman olduğu belirsizdir. Çağdaşı ve okul arkadaşı, Seçim
Müdürü ve daha sonra Landgericht başkanı olan Wurzer anılarında şunları anlatır:[18]

Krengel dönemindeki okul arkadaşlarımdan biri, babası Seçmen altında saray şarkıcısı olarak görev yapan
Luis van Beethoven'dı.
Görünüşe göre annesi o sırada çoktan ölmüştü,[19] çünkü Luis v. B. temizlik, ihmalkarlık vb. ile ayırt ediliyordu.
Onda daha sonra içinde bu kadar parlak bir şekilde
parlayan o deha kıvılcımından hiçbir iz bulunamamıştı. Sanırım babası tarafından küçük yaştan itibaren müzik çalışmalarına devam ettirilmişti.

Wurzer 1781'de spor salonuna girdi; Beethoven yapmadı. Bu nedenle, diğer tüm çalışmaların müzik lehine terk edildiği zaman bu olmalı. Eğitiminin başka türlü nasıl
parçalandığı öğrenilemez. Uygun entelektüel
disiplin eksikliği Beethoven'ın hayatı boyunca yazdığı mektuplarda acı bir şekilde belirgindir. Erken yetişkinliğinde, sonraki yıllarının şok edici karalamalarından o kadar farklı, adil bir el yazısıyla yazmıştı ki, neredeyse o dönemin el yazılarının gerçekliğinden şüphe ettiriyordu; ancak ortografide, büyük harflerin, noktalama işaretlerinin ve aritmetiğin kullanımında hayatı boyunca üzücü bir şekilde yetersizdi. Daha sonraki bir dönemde hala Fransızca'yı kullanabiliyordu ve Latince'den, bestelediği metinleri anlayabilecek kadar şey öğrenmişti; ancak bir okul çocuğu olarak bile çalışmaları, okul dışındaki saatlerinin çoğunu meşgul ettiği müzik pratiğinin ikinci planda tutulmuş gibi görünüyor. Dr. Mueller tarafından "utangaç ve suskun bir çocuk, sürdürdüğü
ayrı yaşamın zorunlu sonucu, konuşmaktan daha çok gözlemleyen ve düşünen, kendini tamamen müzik ve (daha sonra) şiir ve hayal gücüyle yaratılan resimlerle uyandırdığı duygulara bırakmaya meyilli" olarak tanımlanmıştır. Okul arkadaşları olan ve sonraki yıllarda onunla ilgili anılarını kaydedenlerden hiçbiri ondan bir oyun arkadaşı olarak bahsetmez, hiç kimse onunla oyunlar, tepelerde gezintiler veya Ren Nehri ve kıyılarında bir parçası olduğu maceralar hakkında anekdotlar anlatmaz. Müzik ve her zaman müzik; bu nedenle düşüncelerini kelimelerle giydirme gücü erken kültür tarafından geliştirilmemiştir ve mektuplarında ve kayıtlı konuşmalarında ara sıra görülen belagat patlamalarının gerçek olmadığı düşünülür, çünkü çok nadir bulunurlar. Sanki güçlü zihin, yeterli ifade için mücadele ederken, zaman zaman tüm engelleri aşmamalı ve tüm engelleri aşmamalı![20] Babasının sertliği, annesine olan şefkatli sevgisi ve kendi zevklerinin uyanmasıyla bu şekilde öne çıkarken, beceri ve yeteneklerinin gelişimi hızlıydı; öyle ki dokuzuncu yılında babasından daha yetenekli bir öğretmene ihtiyaç duyuldu. BEETHOVEN VE VAN DEN EEDEN

Babasının ilk başvurduğu kişi, yaklaşık elli yıl boyunca seçim hizmetinde bulunmuş ve büyükbaba Ludwig van Beethoven'ın oraya gelmesinden önce Bonn'a gelmiş olan eski saray orgcusu van den
Eeden'dı. Torununu halefi olarak belirleyerek eski ve ölmüş bir arkadaşa hizmet etmeye istekli olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz;
ve bu, Schlosser'in ilk başta ona ücretsiz ders verdiği ve talimatlarını Seçmen'in emri ve masrafıyla sürdürdüğü hikayesini açıklayabilir. Hikaye doğru olabilir veya olmayabilir, ancak Düsseldorf'taki arşivlerde bu ifadeyi doğrulayan hiçbir şey keşfedilmedi; aslında van den Eeden'in eğitiminin zamanı, konuları ve sonuçları hakkında büyük ölçüde varsayımlara kapılıyoruz. Maeurer bildirilerinde, "Sekizinci yılında," diyor, "Saray Organisti
van den Eeden onu öğrencisi olarak aldı; gelişimi hakkında hiçbir şey öğrenilmedi." Maeurer yaşını belirtirken haklıysa, bu yaklaşık 1778'di. Maeurer, Pfeiffer'in yanında çalışmaya bundan sonra değiniyor. Fischer, tüm bunlardan bağımsız olarak şöyle diyor: "Babası ona müzikte daha fazla şey öğretemediğinden ve bestecilik yeteneği olduğundan şüphelendiğinden, onu önce Santerrini adında yaşlı bir ustaya götürdü; o da ona bir süre ders verdi; ancak baba bu öğretmene pek önem vermedi, onu doğru adam olarak görmedi ve bir değişiklik istedi." Bu istek, Pfeiffer'in Grossmann aracılığıyla
sağlanmasıyla sonuçlandı. Saray şapelinde müzisyen Santerrini yoktu, ancak Santorini adında bir aktör Grossmann'ın topluluğunun bir üyesiydi; bu bağlamda
o düşünülemez. Açıkça bir isim karışıklığı var ve özellikle "yaşlı usta"ya yapılan atıf, Pfeiffer'den önce kısa bir süre ders veren öğretmenin van den Eeden'dan başkasını kastetmediğini gösteriyor.

Schlosser bu eğitimin org üzerine olduğunu söylemiyor ve piyano çalmada daha sistematik bir eğitime mahkum olan çocuğun bu kadar erken yaşta org başına oturtulması pek olası değil. Muhtemelen, van den Eeden'ın bir orgcu olması ve daha sonra Beethoven'ın bu enstrümanda büyük bir beceri göstermesi gerçeğinden kaynaklanıyordu. Wegeler'in (s. 11) Beethoven'ın van den Eeden'dan ders alıp almadığına dair kesin bir şey söylememesi dikkat çekicidir; sadece Bonn'da Beethoven'ın org teknik kullanımını öğrenebileceği başka kimseyi tanımadığı için bunun olası olduğunu düşünmüştür. Ancak Bonn'da Neefe'den bağımsız olarak birkaç tane vardı. Schindler, Wegeler'in varsayımından kesinlik çıkarır ve Beethoven'ın org ve piyano çalarken vücudun ve ellerin doğru pozisyonu ve hareketi hakkında konuşurken sık sık eski orgcudan bahsettiğini, ona Handel ve Bach'ın bağlantılı stilinde çalmak için hem sakin hem de sabit durması öğretildiğini anlatır. Bu, piyano çalma söz konusu olduğunda doğru olabilir; ancak Schindler'in Beethoven'ın Bonn dönemi hakkında çok az bilgisi vardı ve isimlerin karıştırılması olasılığı, birkaç orgcudan ipuçları alan Beethoven'ın kendisi için bile dışlanmaz. Maeurer, Pfeiffer'den bahsettikten sonra şöyle devam ediyor:
"Van den Eeden, Beethoven'ın tek kapsamlı bas öğretmeni olarak kaldı. Yetmiş yaşında bir adamken, on bir ila on iki yaşlarındaki Louis adlı çocuğu, ayine ve diğer kilise müziklerine orgda eşlik etmesi için gönderdi. Çalımı o kadar şaşırtıcıydı ki, yeteneklerini kasten
gizlediğine inanmak zorunda kalıyordunuz. _Credo_ için prelüd yaparken, hareketten bir tema aldı ve orkestranın şaşkınlığına
göre geliştirdi, böylece alışılmıştan daha uzun süre doğaçlama yapmasına izin verildi. Bu, onun parlak kariyerinin
açılışıydı." Maeurer, van den Eeden'ın Beethoven'ın kapsamlı bastaki tek öğretmeni olduğunu söylediğinde Neefe hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor. Ayrıca, çocuğun orgda yedek olarak performans göstermesi hakkında söyledikleri, açıkça van den Eeden'ın Beethoven'ın bir diğer org hocasıyla -büyük ihtimalle Neefe- karıştırılmasına dayanmaktadır.

Van den Eeden'ın çocuğa esas olarak ve belki de sadece piyano çalmayı öğrettiği, bu sanatta usta olduğu varsayımında bulunuyoruz;
ancak etkisi küçüktü. Van den Eeden'ın çok yaşlı bir adam olduğu ve halefi olarak 1781'de Neefe'nin seçildiği ve Haziran 1782'de öldüğü unutulmamalıdır. Diğer Beethoven hocaları gibi, hiçbir yerde bireysel özelliklerini ortaya koymaz; Beethoven'ın gençlik tarihinde tamamen renksiz bir
resimdir. Ayrıca, kendisi ve Beethoven ailesi arasında herhangi bir yakınlık olduğu da görülmemektedir, çünkü aksi takdirde adını bile bilmeyen Fischer'in duyurularında eksik olmazdı. Babanın, eğitiminin yetersiz olduğu yargısı muhtemelen doğruydu.

ÇOCUK BEETHOVEN'IN DİĞER ÖĞRETMENLERİ

Daha uygun bir ustanın, 1779 yazında Grossmann ve Helmuth'un tiyatro topluluğunda tenor şarkıcı olarak Bonn'a gelen Tobias Friedrich Pfeiffer'de bulunduğu düşünülüyordu.
Profesör Jahn'ın bu esere aktardığı o döneme ait bazı anılarında viyolonsel sanatçısı Maeurer, Pfeiffer'in yetenekli bir piyanist olduğunu ve çocuğa ders verdiğini, ancak düzenli saatlerde ders vermediğini söylüyor. Genellikle, babası Beethoven ile birlikte gece geç saatlerde şarap evinden geldiğinde, çocuk uykudan uyandırılır ve sabaha kadar piyano başında tutulurdu; bu, okulda ilerlemesi için pek de elverişli olmayan, ancak Pfeiffer ve Johann Beethoven hakkında bilinenler ışığında kolayca kabul edilebilecek bir dersti ve ayrıca derslerin hafızada kalıcı bir izlenim bırakmasını sağlayacaktı. İlkinin ikincisinin ailesinin bir üyesi olduğunu düşünmek için bazı nedenler var ve bu da hikayeye olasılık katıyor. Pfeiffer Bonn'da sadece bir yıl kalmasına rağmen, Wegeler "Beethoven'ın en çok bu öğretmene borçlu olduğunu ve ona Viyana'dan Simrock aracılığıyla maddi yardım gönderdiği için çok minnettar olduğunu" söylüyor. Wegeler'in Beethoven'ın yükümlülükleri konusundaki görüşünün ne ölçüde doğru olduğuna karar vermek zor olacaktır; ancak bu adamdan alınan tek bir yıllık dersin, sekiz buçuk ila dokuz buçuk yaşlarındaki bir çocuğa, diğer öğretmenlerinden daha uzun ve sistematik bir şekilde devam eden derslerden daha fazla fayda sağlayacağı tamamen olasılık dışıdır. Bu sıralarda genç saray müzisyeni Franz Georg Rovantini, Beethoven ile aynı evde yaşıyordu.
Ehrenbreitstein'dan Bonn'a çağrılan ve 1766'da ölen bir kemancı olan Johann Conrad Rovantini'nin oğluydu.
Beethoven ailesiyle akrabaydı. Genç müzisyen çok saygı görüyordu ve öğretmen olarak aranıyordu. Fischer belgesine göre, çocuk Beethoven, öğrencileri arasındaydı ve
keman ve viyola dersleri alıyordu. Ancak bu dersler de erken sona erdi; Rovantini 9 Eylül 1781'de 24 yaşında öldü.

Genç yaşta org çalmaya karşı güçlü bir yatkınlık
uyandı ve Neefe'nin öğrencisi olmadan önce bile, enstrümanı incelemek için hevesle fırsatlar aradı. Bonn'daki
Fransisken rahiplerin manastırında, çalması ve org yapımı konusundaki uzman bilgisiyle
çok saygı duyulan Willibald Koch adında bir rahip yaşıyordu. Genç Ludwig'in onu aradığından, ondan eğitim aldığından ve o kadar çok ilerleme kaydettiğinden şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok ki
Rahip Willibald onu asistan olarak kabul etti. Aynı şekilde Minoritler manastırındaki orgcuyla arkadaş oldu ve sabah 6'daki ayinde orada org çalmak için "bir
anlaşma" yaptı. Görünüşe göre Fransiskenlerinkinden
daha büyük bir org ile tanışma ihtiyacı hissediyordu. Viyana'ya beraberinde götürdüğü bir muhtıra kitabının kapağının iç kısmında şu not bulunur: "Bonn'daki Minorite pedallarının Ölçümleri
(_Fussmass_)". Açıkça orga karşı bir ilgisi vardı. Başka bir gelenek ise, Bayan Auguste Grimm'in Eylül 1872 tarihli, yazara yazdığı bir mektupta korunmuştur. Buna göre, 1759 doğumlu, Ren Nehri kıyısındaki Honneck yakınlarındaki Rheinbreitbach'ta org çalan Heinrich Theisen, Bonn'daki Muensterkirche'nin org çalanı Zenser'in eşliğinde Beethoven ile birlikte org çalışmıştır ve on yaşındaki çocuk, yirmi yaşındaki öğrenci arkadaşını geçmiştir. Gelenek, Ludwig'in o zamanlar bile küçük elleri için çok zor parçalar bestelediğini söyler. Öğretmeninin, "Sen bunu çalamazsın, Ludwig," dediği ve çocuğun da "Daha büyüdüğümde çalacağım," diye cevap verdiği söylenir. Beethoven'ın van den Eeden ile çalışmaları ne zaman başlayıp bitmiştir, org veya piyano ile mi sınırlıydılar yoksa her ikisini de mi çalıyorlardı, bunlar henüz kararlaştırılmamış noktalardır. Neefe'nin öğrencisi olana kadar ona herhangi bir
kompozisyon eğitimi verilmediği anlaşılıyor. Sözde "Studien"de tam basa ayrılmış kısmı takip eden _faksimde_ besteci şöyle diyor: "Sevgili
Dostlar: Bunu öğrenmek için çaba sarf ettim, çünkü sadece rakamları kolayca yazabilmek ve daha sonra başkalarına öğretebilmek için; kendim için
hiçbir zaman hatalardan nasıl kaçınacağımı öğrenmek zorunda kalmadım, çünkü çocukluğumdan beri o kadar keskin bir
duyarlılığa sahiptim ki, bunun böyle olması gerektiğini bilmeden doğru bir şekilde yazıyordum,
veya başka türlü olabileceğini." Bu, en azından Maeurer'in Beethoven'ın iddia edilen erken bir kompozisyonuyla ilgili anlattığı başka bir anekdota makullük kazandırıyor:

İLK BİR KOMPOZİSYONUN HİKAYESİ

Bu sıralarda, Seçmen Mahkemesi'ndeki İngiliz Büyükelçisi, 400 fl maaşla kıt kanaat geçinen Beethoven ailesine yardım eden Kressner'i atadı. [?], öldü. Louis, anısına bir cenaze kantatı besteledi - ilk bestesi.
Parçasını Lucchesi'ye verdi ve hataları düzeltmesini istedi.
Lucchesi, anlayamadığını ve bu nedenle isteğini yerine getiremeyeceğini, ancak icra ettireceğini söyleyerek geri verdi. İlk provada, bestenin özgünlüğüne büyük bir şaşkınlık
geldi, ancak onay
bölündü; birkaç provadan sonra onay
büyüdü ve eser genel alkışlarla icra edildi.

George Cressener, 1755 sonbaharında Bonn'a geldi ve orada 17 Ocak 1781'de, seksen birinci yaşındayken öldü. Bu nedenle, Maeurer'in hikayesindeki "bu zamanlar" ifadesi o tarihle yeterince örtüşüyor;
Ancak, Maeurer'in 1780 İlkbaharında hizmeti bırakıp Köln'e dönmesi ve bu nedenle bu gerçeğe tanık olmaması şüpheli bir durumdur; ve bir diğeri de, bu durumun mahkeme şapelinin diğer üyeleri, hatta Franz Ries veya o zamanlar üye olmasa da Bonn'da olan Neefe tarafından bile hatırlanmamasıdır. Maeurer, "1780'de," diye devam ediyor, "Beethoven, ihmal ettiği eğitimine dikkatini çeken, ona her gün Latince dersleri veren Zambona ile tanıştı; Louis, bir yıl boyunca (altı haftada Cicero'nun mektuplarını okudu!) - mantık, Fransızca ve İtalyanca da - Zambona, Muehlheim'da Bartholdy'nin muhasebecisi olmak üzere Bonn'dan ayrılana kadar." 20 Mayıs 1787 tarihli "Geheime Staats-Conferenz Protocollen"de şöyle yazıyor: "Stephan Zambona, _Kammerportier_, vb. olarak atanmak için dua ediyor" ve buna şu ifade ekleniyor: "talep kabul edilmedi." Zambona, aynı zamanda, altı yıl sonra, Bonn "Intelligenzblatt"ta, o kasabanın Pazar Yeri'ndeki bir dükkan sahibi olarak sıkça görülen bir isimdir. Kantatanın hikayesi şüpheliyse, Beethoven'ın pozisyonundaki bir çocuğun, henüz on yaşında ve bir okul çocuğunun bu özel çalışmaları, Hamlet'in ölüm uykusundaki olası rüyaları gibi, "bizi duraklatmalıdır." Anne ve oğul 1781 kışının başında Hollanda'ya bir seyahate çıktılar. 1780'de doğan ve 1861'de hala Bonn'da yaşayan Hertel ailesinden dul Karth, çocukluğunu 1781 No'lu evde geçirdi. 462 Beethoven'ların o zamanlar yaşadığı üst kattaki Wenzelgasse.
Anılarından biri burada yer alıyor. Çocukken annesinin dizinin üzerinde oturduğunu ve Madam
van Beethoven'ın -"sessiz, acı çeken bir kadın"- küçük oğlu Ludwig ile Hollanda'ya gittiğinde teknede havanın o kadar soğuk olduğunu, donmasını önlemek için ayaklarını kucağına almak zorunda kaldığını ve ayrıca Ludwig'in yokken büyük evlerde çok oynadığını, becerisiyle insanları şaşırttığını ve değerli hediyeler aldığını anlattığını açıkça hatırlıyor. Annenin kucağında ısınan soğuk ayakların durumu, bir çocuğun hafızasında yer edecek ve etrafında diğer gerçeklerin kümelenebileceği bir nokta oluşturacak türdendir.[21]

Hollanda'ya yaptığı bu yolculukla bağlantılı olarak anlatılan bir diğer olay da -bir gerçek olarak değil, çocukluğunda duyduğu bir şey olarak- ve anlaşılması çok zor olan, kıskanç bir çocuk ya da kalpsiz bir yetişkin olup olmadığını anlayamadığı bir kişinin, Ludwig'in parmaklarına bıçak çekip çalmasını engellemesidir!

DİPNOTLAR:

[13] Beethoven'ın konuşma kitaplarından birinde yeğeni 15 Aralık 1823'te şöyle yazıyor: "Bugün 15 Aralık, senin doğum günün, ama 15 mi yoksa 17 mi olduğundan emin değilim, çünkü vaftiz belgesine güvenemeyiz ve ben onu sadece Ocak ayında seninle birlikteyken bir kez okudum." Yeğenin, bir aile geleneğine değil, vaftiz belgesine başvurduğu gözlemlenecektir
ve bu nedenle belirsizlik, doğum tarihine değil, vaftiz tarihine ilişkindir. Kalischer'in yaptığı çıkarım bu nedenledir
("Vossische Zeitung", No. 17, 1891) Beethoven 15 Aralık'ta doğmuştur. Hesse, Beethoven'ın iş ilişkileri olan ve Beethoven'ın ölüm duyurusunun arkasına "L. v. Beethoven 16 Aralık 1770'te doğdu" yazan Simrock'un kuruluşunda çalışan bir memuru tanık olarak çağırır.

[14] Annenin adındaki hata, hem Helena hem de Magdalena'nın kısaltılmışı olarak Lena'nın kullanılmasıyla yeterince açıklanmaktadır.

[15] "Vaftiz belgesi yanlış görünüyor, çünkü benden önce doğmuş bir Ludwig vardı. Sanırım Baumgarten benim sponsorumdu. Ludwig
van Beethoven."

[16] "Allg. Mus.-Ztg.", 23 Mayıs 1827.

[17] O zamanlar Bonn'da bu isimde bir öğretmen yoktu. Ancak Fischer'in kastettiği kişi olabilecek bir Rupert vardı.

[18] Bu anılar el yazması halindedir. Bunlar daha önce Bonn'dan Dr. Bodifee'nin elindeydi, daha sonra Belediye Binası'ndaydı.

[19] Hata; Beethoven'ın annesi, okulu bıraktıktan çok sonra, 1787'ye kadar ölmedi.

[20] Thayer'in Beethoven'ın neşesiz çocukluğunun karakterizasyonu, tarihin gerçeklerine aykırı olmaksızın, en azından çocukluğu söz konusu olduğunda, ufak bir değişikliğe tabi tutulabilir. Fischer, çocuğun, kardeşi Carl ile birlikte, her zaman zararsız olmayan çocukça şakalara katıldığına inanmamızı ister. Simrock'a yazdığı bir mektupta Mahkeme Danışmanı Krupp şunları anlatıyor: "1847'de ölen babam, Ludwig ve Carl van Beethoven'ın genç bir arkadaşı ve okul arkadaşıydı ve ilkinin vaftiz annesiyle uzaktan akrabaydı. Perşembeler okul çocukları için tatildi ve Beethoven kardeşler, L. ve C., o zamanlar büyükannem ve büyükbabamın evine, No. 28 Bonngasse'ye (şimdi kız kardeşim ve bana ait) gelip, diğer şeylerin yanı sıra hedef atışıyla eğlenirlerdi. Evimizin bahçesiyle Wenzelgasse'deki bitişik evlerin bahçeleri arasında bir duvar vardı ve çocukların ok attığı hedef bu duvara yerleştirilirdi; ortada bir vuruş, şanslı nişancı için bir _Stueber_ (yaklaşık 4 fenig) getirirdi. Bahçe ve duvar şimdi (1890) o zamankiyle aynı durumdadır. Akşamları Beethoven kardeşler Gudenauergaesschen'den
eve gittik. Aile o zamanlar evimizin arkasındaki
Wenzelgasse'de yaşıyordu. "Burada bir yanlışlık var, çünkü Ludwig van
Beethoven, Beethoven ailesi Rheingasse'deki evlerini Wenzelgasse'deki evle değiştirdiğinde artık okula gitmiyordu -ki bu muhtemelen 1785 civarındaydı. Mektup şöyle devam ediyor: "Ludwig'in babası ona sert davranıyordu, özellikle sarhoşken ve bazen onu bodruma kapatıyordu."

[21] Thayer olayı fark edene kadar Beethoven'ın biyografi yazarlarının Hollanda'ya yaptığı bu ziyaret hakkında hiçbir bilgisi yok gibi görünüyor. Bu nedenle, Fischer ailesinin de durumu hatırlaması ve ayrıca neyin sebep olduğunu bilmesi oldukça önemlidir. Eylül 1781'de ölen genç Rovantini'nin kız kardeşi, Rotterdam'da mürebbiye olarak çalışıyordu ve kardeşinin öldüğü haberini aldıktan sonra metresiyle birlikte Bonn'a geldi (ismi saklanmadı) Mezarını ziyaret edin. Bir ay boyunca
Beethoven evinde kaldı; epeyce müzik yapıldı ve
Koblenz de dahil olmak üzere
yakınlardaki ilgi çekici yerlere bazı geziler yapıldı. Ziyaretçiler Beethoven ailesini Hollanda'ya bir gezi yapmaya davet ettiler. Johann van Beethoven kaçamadığı için
annesi çocukla birlikte gitti ve beş kişilik bir grup olarak
yolculuğa çıktılar. Bu, 1781 yılının Ekim veya Kasım ayında olmuş olmalı ki bu da yolculukta karşılaşılan aşırı soğuk hikayesiyle örtüşüyor.
Uzun bir süre kaldılar, ancak Ludwig'in planladığı gibi bir konser verip vermediği bilinmiyor. Rotterdam'lı zengin hanımın ona gösterdiği ilgiye ve birçok onura rağmen, maddi sonuçlar hayal kırıklığı yarattı. Fischer'in Beethoven'ın
nasıl davrandığı sorusuna şu cevabı verdiği bildiriliyor: "Hollandalılar cimridir (_Pfennigfuchser_); bir daha asla Hollanda'ya gitmeyeceğim."

Bölüm IV

Beethoven Neefe'nin Öğrencisiydi - Yeteneği ve Becerisi Kullanıldı - İlk

Kompozisyon Çabaları - Johann van Beethoven'ın Ailesi - Ailevi

Sıkıntılar.

Christian Gottlob Neefe, Beethoven'ın müzikte hocası olarak belirtilen kişilerin yerini aldı. Bu öğretmenlik ne zaman başladı ve bitti ve Seçmen'in onu bu kapasitede hizmetleri için işe alıp ödeme yapıp yapmadığı, çeşitli yazarlar tarafından doğrulandığı gibi - burada da yine olumlu
bir kanıt yok. Neefe, Ekim 1779'da Bonn'a geldi; 15 Şubat 1781'de Mahkeme Organisti pozisyonuna geçiş kararnamesini aldı ve böylece Seçmen hizmetinde kalıcı olarak yer aldı. Daha önceki eğitimin tatmin edici olmayan doğası ve Neefe'nin Bonn halkının önünde, onu orada kalmaya zorlayan işlemlerle en güçlü şekilde öne çıkarılan yüksek itibarı, Johann van Beethoven'ın oğlunu Beethoven'ın bakımına devretmesini son derece arzu edilir hale getirecekti. Bu değişikliğin 15 Şubat 1781 tarihli kararnamenin yayınlanmasından önce bile yapıldığına dair kanıtların daha sonra ortaya çıkması şaşırtıcı olmayacaktır; o zaman bile öğrenci, gayretli Bakist'in derslerinden yararlanıyordu. Öyle olsun ya da olmasın, çocuğun yeteneklerinin kârlı bir şekilde kullanılması her zamankinden daha gerekliydi çünkü baba, ailesinin hala arttığını görüyordu. Anna Maria Franciska adında bir kızın vaftizi
sponsorları Anna Maria Klemmers, _dicta_ Kochs ve Franz Rovantini,
saray müzisyeni, 23 Şubat'ta St. Remigius siciline kayıtlı,
1779 ve aynı ayın 27'sinde ölümü. Vaftizi
August Franciscus Georgius van Beethoven--Franz Rovantini, _Musicus
Aulicus_ ve Helene Averdonk, _patrini_, yaklaşık iki yıldır takip ediyor
daha sonra - 17 Ocak 1781. Artık borç verecek bir Devlet Bakanı yok
adı Johann van Beethoven'ın ya da herhangi bir başrahibenin çocuğuna ait.
Orkestranın en genç üyelerinden biri olan Rovantini (ailenin akrabası ve dostu) ve babasının müzik eğitimini üstlendiği genç kontralto Frau Kochs yerlerini alıyorlar. Bu da ailenin reisinin sosyal konumunun giderek
gerilediğinin bir başka göstergesi. "Seçmen, Neefe'yi genç Beethoven'ın eğitimine özel olarak dikkat etmesi için teşvik etti." diyen Schlosser'dir. Bestecinin ölümünden hemen sonra birkaç sayfayı aceleyle bir araya getiren ve doğum tarihi olarak 1772'deki eski hatayı benimseyerek başlayan ve babasına "Anton" adını veren bir adamın bu iddiasına ne kadar ağırlık verilebilir ki, okuyucuya güvenle bırakılabilir. Hikayenin muhtemelen bir miktar gerçeğe dayandığı reddedilemez; ancak olasılıklar buna karşıdır. Tam da bu yıllarda Max Friedrich, tric-trac'iyle, balolarıyla, yeni operetleri ve komedileriyle ve tiyatroyu bir ahlak okulu yapma fikriyle meşguldür. Gerçek şu ki (ve bu, yerleşik gerçeklere karşılık gelen tek varsayımdır), Johann van Beethoven, yeteneklerini üretken kılmanın en kesin yöntemi olarak oğlunu bir orgcu yapmaya karar vermişti. Neefe'nin atanması, Ludwig'in van den Eeden'in halefi olma umudunu zorunlu olarak yok etti; ancak Neefe'nin diğer sayısız istihdamı, bir asistanı vazgeçilmez kılacaktı ve çocuk bu yere çok iyi gelebilirdi. Anlatı boyunca, Beethoven'ın Bonn hayatının geri kalanında Neefe'nin kanıtladığı kadar sıcak, nazik ve daha değerli bir arkadaşının
hiç olmadığı görülecektir; aslında, ilk ataması Neefe aracılığıyla yapılmıştı, ancak bu, kredinin çok farklı bir kişiye ait olmadığına dair henüz yayınlanmış ilk ipucudur. Öyleyse, Neefe'nin, Grossmann şirketine olan görevlerinin onu şahsen görevlendirmekten alıkoyduğu zamanlarda, şapeldeki küçük orgun sorumluluğunu üstlenecek birinin yaklaşmakta olduğunu öngörerek, van den Eeden'in öğrencisinin olağanüstü yeteneklerinin eğitimini, genç adamın ona verebileceği ara sıra hizmetlerden başka bir ücret istemeden, memnuniyetle üstlenmesi kadar doğal, kendiliğinden açık olan ne olabilir?

NEEFE'NİN BEETHOVEN ÜZERİNDEKİ ETKİSİ

Dr. Wegeler şöyle diyor: "Neefe'nin, bestecilikteki ilk çabalarına yönelik çok sert eleştirilerden sık sık şikayet eden Ludwig'imizin eğitimi üzerinde çok az etkisi oldu." Bu iddiaların ilki açıkça tam bir hatadır. 1793'te Beethoven'ın kendisi, en azından, farklı düşünüyordu: "İlahi sanatımda ilerlememde bana sık sık verdiğiniz öğütler için teşekkür ederim. Eğer bir gün büyük bir adam olursam, sizinki de bir pay olacaktır. Bu, içiniz rahat edeceği için size daha büyük bir sevinç verecektir," vb. Böylece eski öğretmenine yazdı. Sert eleştiri şikayetine gelince, katı Leipzig okulunda yetişen Neefe'nin, etrafındaki etkiler altında genç dehanın aldığı yönden büyük ölçüde memnun olmadığı ve bu yönü değiştirmek için çabalaması gerektiği söylenebilir. O hala genç bir adamdı ve öğrencisinin ilerlemesi için duyduğu şevkle, çocukça bestelerini, adil ve makul olmaktan öte bir şey olmasa da, çocuğun öz saygısını yaralayacak ve geride bir acı bırakacak kadar başka çevrelerden gelen akılsız övgülerle tezat oluşturabilecek bir sertlikle eleştirmiş olabilir; özellikle de Neefe küçümseyici bir ton takındıysa, benzer durumlarda genç adamların ortak bir hatası. Muhtemelen, bu noktada Beethoven bir sohbette Wegeler'e Neefe'nin onu çocukluğunda oldukça sert bir şekilde eleştirdiğini söylemiş olabilir.

Ancak hipotezlerin geniş alanından gerçeklerin dar yoluna geri dönmek için. "Bu gün, 20 Haziran 1782'de," diye yazar Neefe kendisi ve Grossmann şirketi hakkında, "Seçmen'in de gittiği
Münster'e doğru yolculuğumuza başladık. Selefim Saray Organisti
van den Eeden gömülmeden önceki gün; ancak, görevlerimi bir papazın eline bırakıp Vestfalya'ya ve oradan da
Frankfort'taki Michaelmas fuarına gitme izni aldım." Duesseldorf belgeleri, bu papazın artık sadece on bir buçuk yaşında olan Ludwig van Beethoven olduğunu kanıtlıyor. Sonraki kış boyunca Neefe, "Cramer's Magazine" için çok değerli ve ilginç bir bildiri hazırladı. Bu bildiri, yazarının kafasına ve yüreğine saygı duyulan Beethoven'ın ilk basılı bildirisiydi. 2 Mart 1783 tarihli şu şekilde yazıyordu:

Louis van Beethoven, adı geçen tenor şarkıcının oğlu, on bir yaşında ve çok yetenekli bir çocuk.
Klavier'i çok ustaca ve güçlü bir şekilde çalıyor, ilk bakışta çok iyi okuyor
ve--kısacası--çoğunlukla Herr Neefe'nin eline verdiği Sebastian Bach'ın "İyi Düzenlenmiş
Klavyesi"ni çalıyordu. Tüm tonlardaki bu prelüd ve füg koleksiyonunu bilenler--sanatımızın _non plus ultra_'sı olarak adlandırılabilir--bunun ne anlama geldiğini bilirler. Görevleri izin verdiği ölçüde, Herr Neefe ona tam bas eğitimi de vermiştir. Şu anda onu kompozisyon konusunda eğitiyor ve teşviki için, bir marşta yazdığı piyano için dokuz varyasyonu -Ernst Christoph Dressler- Mannheim'da kazınmıştır. Bu genç
deha, seyahat edebilmesi için yardıma layıktır. Başladığı gibi devam ederse, kesinlikle ikinci bir Wolfgang Amadeus Mozart olacaktır.

Şöhretinin şu anda esas olarak dayandığı ölümsüz eserleri henüz üretmemiş olan Mozart'a yapılan bu gönderme, Neefe'nin içgörüsünü iyi anlatıyor ve öğrencisinin dehasına olan yüksek takdirini daha da çarpıcı hale getiriyor. Bu adamın, Wegeler'in varsaydığı gibi, gelişimi üzerinde gerçekten çok az etkisi mi vardı?

C. P. E. Bach'ın eserlerinin Neefe'nin eğitim programına dahil edildiği, aşağıdaki gerçeklerle neredeyse kesin hale getirilmiştir: kendisi de onların dindar bir öğrencisiydi; Beethoven'ın bu eser için incelenen tüm el yazmalarında, bir veya iki resmi belge hariç, babasına yaptığı tek atıf, Bach'ın kantatlarından birinin tamamlanmamış bir kopyasında şu sözlerle yer almaktadır: "Sevgili babam tarafından yazılmıştır"[22] ve 1809'da "Materialien fuer
Contrapunkt" adlı eserini derlerken en çok kullandığı eserlerden biri Bach'ın "Versuch ueber die wahre Art das Clavier
zu Spielen" adlı eseriydi. Wegeler'in talihsiz yorumu, muhtemelen Beethoven'ın bir anlık öfkesinde dile getirdiği bir ifadeye dayanıyordu, ancak kesinlikle adaletli değildi, Neefe ile öğrencisi arasındaki ilişkiye gölge düşürdü. Yazarlar, incelemeden kopyaladılar. İncelenmeye değer mi? Muhtemelen, eğer sadece piyano ve org icrasıyla ilgili olduğu varsayılırsa; ama başka bir durumda değil. Bach'ların sert okulunda ciddi bir çalışmanın, Bonn sahnesinin hafif ve sıradan müziğinin genç deha üzerindeki etkisini dengelemek için gerekli olduğu açıktır; ve bunu görüp buna göre hareket eden Neefe'ye itibar edilmelidir. Okuyucunun dikkati özellikle, yukarıda alıntılanan Beethoven'a dair Neefe'nin bildirisinde yer alan "Onu şimdi kompozisyon konusunda eğitiyor ve teşviki için Dressler'in Mannheim'da kazıdığı bir marşta piyano için dokuz varyasyon yazmıştır," sözlerine ve makalenin alındığı tarihe - 2 Mart 1783 - çekilir. Bu varyasyonların yakın zamanda bestelendiği ve çok yakın zamanda basıldığı tamamen açık değil mi? Yine de başlıkta, "Par un jeune amateur, Louis van Beethoven, age de dix ans" yazıyor. Eğer bu, çocuğun yaşı ile verilen yıl arasındaki belirgin tutarsızlığın tek bir örneği olsaydı, ilgi çekerdi ve dikkate alınmayı hak etmezdi; ancak bu, birçoğundan biridir ve daha önce bahsedilen o tahrifat kanıtına ağırlığını ekler.[23]

Bu döneme ait ikinci bir eser, org için Re majöründe iki bölümlü bir fügdür. [24]

NEEFE'NİN YARDIMCISI OLARAK BEETHOVEN

Wegeler'in "Notizen"inin yayınlanmasından bu yana, 1785 yılında Seçmen Max Franz tarafından gurur ve bağımsızlık duygularına dokunmadan ona maddi yardımda bulunmanın bir yolu olarak
o enstrümana yerleştirildiği düşünülen genç orgcuya geri dönelim. Neefe'nin yardımcılığı görevi sinecure değildi; çok fazla emek gerektirmese de, beraberinde çok fazla kısıtlama getiriyordu. Eski org 1777 yangınında yok olmuştu ve küçük bir oda enstrümanı hala onun yerini dolduruyordu. Bu görevi zorlaştıran şey, dini ayinlerde sürekli olarak bulunma zorunluluğuydu.

Tüm pazar günleri ve düzenli festivallerde (Mahkeme Takvimi'ne göre)
saat 11:00'de büyük ayin ve saat 15:00'te (bazen 16:00'da) akşam ayini Vesperler, seçim mahkemesinin müzisyenleri tarafından _Capellis solemnibus_ boyunca söylenecek, orta vesperler ise mahkeme din adamları ve müzisyenler tarafından koro halinde _Magnificat_'a kadar söylenecek, bu da müzikal olarak icra edilecek. Lent'teki tüm Çarşambalarda _Miserere_, şapelde saat 17:00'de ve tüm Cumalarda _Stabat mater_ tarafından söylenecek. Her Cumartesi saat 15:00'te Loretto Meryem Ana'nın sunağında Litaniler okunacak. Yıl boyunca her gün iki ayin okunacak, biri saat 9'da, diğeri 11'de - Pazar günleri ise ikincisi saat 10'da.

Böyle bir program orgcuya en azından yapacak bir şey verdi ve
Neefe, 20 Haziran 1782'de Bonn'dan Muenster'e gittiğinde öğrencisine kolay bir
iş bırakmadı. Bir sonraki kışın (1782-83) tiyatro sezonu kapanmadan önce, usta çocuğu daha fazla yardım için çağırmak zorunda kaldı. "1784 kışında," diye yazıyor dul Neefe, "kutsanmış hatırası olan kocam, Seçim Şapeli Yöneticisi L. birkaç aylık bir yolculuktayken, geçici olarak kilise müziğinin ve saraydaki diğer müziklerin yönetimiyle görevlendirildi." Tarih yanlıştır, çünkü Lucchesi'nin izin talebi 26 Nisan 1783'te kabul edildi. Böylece işlerle boğuşan Neefe, artık piyanoda sahne provalarını yönetemedi ve artık 12 yaşında olan Ludwig van Beethoven da orkestrada "cembalist" oldu. O günlerde her orkestraya bir klavsen veya piyano verilirdi ve yönetmen, notalardan çalarak performansı yönetirdi. İşte, Beethoven'ın daha sonraki yıllarda çağdaşlarını hayrete düşüren o harikulade gücünün, en zor ve karmaşık notaları ilk bakışta okuyup çalmasının kısmen kökeni buradaydı. Çembalistin konumu, eşit onur ve sorumluluktu. Handel ve Matthison'un düellosu, Handel'in performansın bitişinden önce belirli bir durumda klavseni terk etmemesinden kaynaklandı. Gassmann, genç Salieri'yi, olduğu gibi büyük bir şef olması için onu eğitmenin en iyi yolu olarak İmparatorluk Opera Binası'nın klavsenine yerleştirdi. Haydn'a Londra'dayken verilen en yüksek onur yeri burasıydı. Ludwig van Beethoven'ın durumunda, Mosel'in Salieri için söylediği gibi, "evde kitaplardan ve notalardan öğrendiklerini pratik olarak kullanabileceği" yerdi. Dahası, çocukluğunda bile, o günün popüler İtalyan, Fransız ve Alman operalarını doyasıya dinleyebileceği ve kalbin daha derin duygularına dokunmak için daha yüksek ve daha asil bir şeyin gerekli olduğunu hissedebileceği bir yerdi; Seçmen on yıl daha yaşasaydı, dünyaya yalnızca büyük değil, üretken, hatta tükenmez bir opera bestecisi daha kazandırabilecek bir yerdi. Çembalistin görevleri şüphesiz Seçmen'in Mayıs veya Haziran'da Münster'e gitmesiyle sona erdi ve sonra bestecilik de dahil olmak üzere başka uğraşlar için zamanı oldu. Bu yıl Bossler'in "Blumenlese fuer Liebhaber" adlı eserinde onun yazdığı bir şarkı,
"Schilderung eines Maedchens" basıldı ve hemen ardından gelen, ismi belirtilmeyen, piyano için C majör Rondo da onun bestesiydi. Yıl sonundan önce Bossler tarafından Max Friedrich'e muhteşem bir ithafla yayınlanan daha önemli bir eser, eğer doğruysa, "11 yaşındaki Ludwig van Beethoven tarafından bestelenen" piyano için üç sonattı.[25] Okuyucu, 11'in 12 olup olmadığına karar verebilir.

Bir an için Beethoven ailesi meselelerine dönelim. Bu yaz,
(1783) onlara yine biraz üzüntü getirmişti. Şimdi sadece iki buçuk yaşında olan çocuk Franz Georg, 16 Ağustos'ta öldü. Bu, sadece kalbini yaralamakla kalmayıp, sesini kaybetmekte olan ve karakteri gelecek yaz düzenlenen resmi bir raporda "hoşgörülü davranış" sözcükleriyle tanımlanan babanın maddi zorluklarına da ekleyen başka bir talihsizlik darbesiydi. Neefe'nin son sezondaki görevleri zahmetli olmuşsa, gelecek sezonda, 1783-84'te daha da zordu. Seçmenin tiyatronun tüm maliyetlerini üstlendiği yeni sözleşme kapsamındaki ilk görevdi ve yönetmenliğini Mme. Grossmann adlı bir kadın üstlenmişti. Şarkıcılar, oyuncular ve ilgili olan herkes için deneyin sonucunun işverenleri için tatmin edici olması çok önemliydi; opera, konuşulan dramadan daha çok zevkine uygun olduğu için, Neefe'nin görevi daha da zordu. Lucchesi'nin yerine şapel yöneticisi olarak görev yapmasının yanı sıra, Mme. Grossmann, elbette Neefe'nin
orada bulunması gereken Meclis Üyesi T.'ye yazdı. İncelenecek, düzenlenecek,
kopyalanacak, bestelenecek her zaman yeni müzik vardı -neler değil?- bunların hepsiyle ilgilenmesi gerekiyordu; kısacası,
1.000 florin maaşlı bir tiyatro müzik
yönetmenine yüklenebilecek her şeye sahipti. Bu nedenle, mahkeme şapelinin üyesi olarak hala tanınmayan, hatta "erişimci" olarak bile tanınmayan genç asistanı için yoğun bir zaman oldu -son "erişimci"
orgcu Meuris'ti (1778)- ve dolayısıyla mahkemeden maaş alamıyordu. Ancak, adayların tabi tutulduğu olağan deneme süresini artık çoktan tamamlamıştı ve yetenekleri ve becerileri, bir atama için dilekçesini haklı çıkaracak kadar iyi biliniyordu. Dilekçe
keşfedilmedi; ancak bu konuda özel meclise yapılan rapor, aşağıdaki onayla birlikte korunmuştur:
"Yüksek Lord Vekili Kont von Salm, Ludwig van Beethoven'ın Yardımcı Mahkeme Organisti pozisyonu için yaptığı dilekçeye atıfta bulunarak, lütfun kendisine 
bir miktar tazminatla birlikte verilmesi gerektiği konusunda mütevazı bir görüşe sahiptir." Bu onay "Bonn, 29 Şubat 1784" tarihlidir. Dilekçe hakkındaki rapor şu şekildedir:

ATANILAN YARDIMCI MAHKEME ORGANISTI

En Saygıdeğer Başpiskopos ve Seçmen,
En Yüce Lord, Lord.

Seçim Majesteleri, Ludwig van Beethoven'ın Majestelerine 15. inst. tarihli dilekçesi hakkında benden görev bilinciyle bir rapor talep etmekten memnuniyet duymuştur.

İtaatkar bir şekilde ve gecikmeden (bildiriyorum ki) yalvaran kişinin babası 29 yıl, büyükbabası 46 yıl boyunca
Sizin En Saygıdeğer Seçmen Hazretleri ve Seçmen Hazretlerinizin seleflerinin hizmetindeydi; yalvaran kişinin
Orgcu Neefe'nin yokluğunda yaptığı gibi
, oyunların provalarında ve başka yerlerde
mahkeme orgu çalabileceği yeterince kanıtlanmış ve
bulunmuştur ve gelecekte de bunu yapmaya devam edecektir; Majesteleri onun bakımı ve geçimi için nezaketle
sağlamıştır (babası artık bunu yapamıyor). Bu nedenle, benim mütevazı yargıma göre, yalvaran kişi bu sebeplerden dolayı mahkeme orgunda yardımcı pozisyonunu ve maaş artışını nezaketle
hak etmiştir. Kendimi
En Saygıdeğer Seçimsel Majestelerinin iyi niyetine emanet ediyorum,
En Saygıdeğer Majestelerinin

en alçakgönüllü ve itaatkar hizmetkarıyım

Sigismund Altergraff zu
Salm und Reifferscheid.

Bonn, 23 Şubat 1784.

Yapılan eylem şu şekilde belirtilir:

_Ad Sup._

Ludwig van Beethoven.

İtaatkar raporda yalvaranın itaatkar duası,
kabul edildi. (_Beruhet._)

Bonn, 29 Şubat 1784.

Yine, kapakta:

_Ad sup._

Lud. van Beethoven,
Kabul edildi. (_Beruhet._)

Sig. Bonn, 29 Şubat 1784.

Davanın gerekliliği, Salm-Reifferscheid'in sıcak tavsiyesi, büyük olasılıkla Seçmen'in adayın uygunluğuna dair kendi bilgisi ve belki de sonatların ithafındaki iltifatlar - çünkü o zamanlar ithaflar, yarı gizli bir iyilik talebiydi - uzun süre Şeffaflığını teşvik etmek için yeterliydi - genç orgcuyu Neefe'nin nezaketinin ona yaklaşık iki yıldır verdiği pozisyonda onaylamak için. _Beruhet_ kelimesinin kesin anlamı konusunda görüşler farklılık göstermektedir (yukarıdaki metinlerde "verildi" olarak çevrilmiştir); ancak şu kesindir: Beethoven, 1785'te Max Franz tarafından Kont Waldstein'ın isteği üzerine yardımcı orgcu olarak atanmadı, ancak 1784 baharında 13 yaşındayken Max Friedrich tarafından ve Neefe ve Salm-Reifferscheid'in etkisiyle kendi dilekçesi üzerine atandı.

Atama yapıldı, ancak maaş henüz belirlenmemişti
o sırada Bonn'daki tiyatro işlerinin pozisyonunda
tamamen bir değişikliğe yol açan bir olay meydana geldi:--Seçmen 15 Nisan'da öldü ve tiyatro topluluğu dört haftalık ücretle
işten çıkarıldı. Artık ikinci bir orgcuya ihtiyaç yoktu; ve yardımcı için şanslı olan şey, isminin Max Friedrich'in halefinin önüne (yakında kopyalanacak raporlarda) saray şapelinin düzenli bir üyesi olarak gelmesiydi, ancak "maaşsızdı." Lucchesi Bonn'a döndü; Neefe'nin
yapabileceği tek şey orgunu çalmak,
şehrin dışındaki bahçesini ekip biçmek ve
müzik dersleri vermekti. Ekonomik Max Franz'ın bir orgcu yardımcısını atamasına yol açacak
durumların bir araya gelmesinden çok önceydi. Bu nedenle, ölen Seçmen'in son eylemlerinden birinin genç Beethoven'a bu yeri sağlaması mutluydu.

BESTEDEKİ İLK ÇABALAR

1780'de doğan mükemmel Frau Karth, Johann van Beethoven'ın ölümüne kadar çocukluğunun hiçbir dönemini hatırlayamıyordu,
o ve ailesi ebeveynlerinin üstündeki evde yaşamıyordu. Bu gerçek, 1782 Şubat'ında Ren Nehri'nin büyük taşkınları sırasında, Rheingasse'deki Fischer evinde yaşayan tüm ailelerin teknelerle birinci katın pencerelerinden kurtarıldığı olayda Beethoven'lardan hiç bahsedilmemesi durumuyla birlikte, Beethoven'ın pozisyonunun, halihazırda belirlenmiş bir randevunun onaylanması için düzenli sürecin yalnızca ilk resmi adımı olma ihtimalini kuvvetlendirdi; bu noktalar, Ludwig'in ilerlemesine babasının bir kez daha şehrin daha iyi bir yerinde, yani Wenzelgasse'deki 462 numaralı hoş evde yaşama yeteneğini borçlu olduğu fikrini kuvvetle akla getiriyor. Ev, pedal ölçüleriyle ilgili olarak Beethoven'ın Viyana'ya yanında götürdüğü bir not defterinde bir not tuttuğu iyi bir orgun bulunduğu Minorite kilisesine çok yakın.[26] "Neuen Blumenlese fuer"de
Bu yılın Klavierliebhaber'i, Bölüm I, s. 18 ve 19, bir Rondo ortaya çıktı
Pianoforte için La majör, "dal Sig^{re} van Beethoven"[27]; ve Bölüm
II, s. 44, Arioso "An einen Saeugling, von Hrn. Beethoven."[28] "Un
Louis van Beethoven'ın bestelediği le Clavecin ou Fortepiano konseri
age de douze ans," 32 s. bir çocuğun el yazısıyla yazılmış el yazması da bu yıla ait olabilir[29]; ve el yazısına bakılırsa, döneme ayrıca, daha önce Artaria koleksiyonunda bulunan, başlık, tarih veya herhangi bir açıklama olmaksızın, dört sayfadan oluşan üç bölümden oluşan bir hareket atanabilir.[30]

Dul Karth, Johann van Beethoven'ı pudralı kafası olan uzun boylu, yakışıklı bir adam olarak mükemmel bir şekilde hatırlıyordu. Ries ve Simrock, Ludwig'i Dr. Mueller'e "güçlü, neredeyse beceriksizce yapılı bir çocuk" olarak tanımladı.[31] Onları ne kadar da kolay hayal edebiliyorsunuz - uzun boylu adamın şapele veya provaya yürüyüşü, yanında küçük bir çocukla, Bonn sokaklarında koşturması ve çocuğun yerini alıp bir erkeğin görevlerini yerine getirmesiyle babanın memnun ifadesi!

DİPNOTLAR:

[22] "Morgengesang am Schoepfungstage."

[23] Nottebohm'un kataloğunda (s. 154) verdiği gibi, Mannheim'lı Goetz'ün Varyasyonları'nın orijinal yayınının başlığı şu şekildeydi: "_Variations pour le Clavecin sur une Marche de Mr. Dressler, composees et Dediees a son Excellence Madame la Comtesse de
Wolfmetternich, nee Baronne d'Assebourg, par un jeune amateur Louis van Beethoven, age de dix ans. 1780._" Nottebohm'un Thayer'in "Chronologisches Verzeichniss" adlı eserine ilişkin Notları'nda 1780 tarihi verilmediğinden, muhtemelen yanlışlıkla eklenmiştir. _Delle Sinfonie, vb.'de, che
si trovanno in manoscritto nella officina de Breitkopf in Lipsia_,
1782, 1783 ve 1784 besteleri altında: _Variations da Louis
van Beethoven, age de dix ans, Mannheim_, tema notasyonuyla.
Varyasyonların ithaf edildiği Kontes Wolff-Metternich,
15 Mart 1790'da Bonn'da ölen Kont Ignaz von Wolff-Metternich, "Konferenzmeister"in
eşi ve Yüksek Temyiz Mahkemesi başkanıydı. Beethoven tarafından çeşitlendirilen temanın bestecisi olan Ernst Christoph Dressler, Cassel'de opera sanatçısıydı.

[24] Thayer'in el yazmalarında yer alan The Bagatelles for Pianoforte, Op. 33. ve "Chronologisches Verzeichniss" adlı eseri de bu döneme ait olarak, bir el yazması kopyasının üzerine yazılmış "Louis van Beethoven ... 1782" yazısına dayanarak, Nottebohm'un gösterdiği gibi, bu dönemde bestelenmemiştir. Bunlardan biri 1802'de bestelenmiş ve bir diğeri 1799 ile 1801 arasında taslak olarak çizilmiştir. Bkz. Nottebohm ("Zweite Beethoveniana", s. 250). Nottebohm, org fügünün ikinci mahkeme orgcusu görevi için yargılandığı sırada bestelendiğini varsaymaktadır. gerçeği göz önüne alındığında
yaşı o sırada babası tarafından tahrif edilmişti, muhtemelen
eser 1783 yılında yazılmıştır.

[25] Orijinal yayının başlığı: "Drei Sonaten fuer Klavier, dem
Hochwuerdigsten Erzbischofe und Kurfuersten zu Koeln, Maximilian Friedrich
Meinem gnaedigsten Herrn gewidmet ve verfertigt von Ludwig van
Beethoven, alt eilf Jahr." Beethoven sonatların bir kopyası üzerine şunu yazdı:
"Bu Sonatlar ve Dressler'in Çeşitlemeleri benim ilk çalışmalarımdır." O
muhtemelen ilk yayınlanan eserleri anlamına geliyordu. Thayer'in "Chronologisches" adlı eserine bakın
Verzeichniss," s. 2, 183.

[26] Editör burada Thayer'in orijinal metninin kitabın gövdesinde yer almasına izin vermenin uygun olduğunu düşünmüş olsa da, Dr. Deiters
biyografinin birinci cildinin revizyonunda radikal bir düzeltme yapmıştır. Dr. Deiters, Fischer el yazmasına dayanarak, Beethoven ailesinin su baskını sırasında Rheingasse'deki evde yaşadığını; Beethoven'ın annesinin sakinleri cesaretlendirici sözlerle alarma geçirmeye çalıştığını, ancak sonunda diğerleriyle birlikte tahtalar ve merdivenlerden aşağı Giergasse'ye kaçmak zorunda kaldığını aktarır. Dr. Deiters, resitalde birçok yanlışlık olduğunu kabul etse de, yine de bunu bu açıdan kabul eder ve Beethoven'ın 1785'e kadar Rheingasse'deki evde yaşadığını varsayar.

[27] B. ve H. Ges. Ausg. Seri 18, No. 196.

[28] B. ve H. Ges. Ausg. Seri 23, No. 229.

[29] El yazması, piyano için transkripsiyonda orkestral prelüdler ve interlüdlerle birlikte solo bölümü içerir. Küçük orkestra için bestelendiğine dair işaretler var - sadece yaylılar, flütler ve
kornolar. Kompozisyon uzun süre bilinmiyordu. Thayer bunu "Chronologisches Verzeichniss" adlı eserine 7 numarada dahil etti ve temaları verdi. Guido
Adler bunu çok daha sonraki bir tarihte düzenledi ve Beethoven'ın toplu eserlerinin ekinde yayınlandı.

[30] Nottebohm, Thayer'ın bahsettiği hareketin, Thayer'ın kronolojik kataloğunda bir müzik saati için olan 29 numara olduğunu,
orada bir ikili olarak tanımlandığını tahmin etti. Dr. Deiters bunun Artaria koleksiyonunun kataloğunda piyano ve keman için 131 numarada olan bir kompozisyonun bir parçası olduğunu düşünüyor. Beethoven'ın tarzına dair ipuçları içeriyor,
ancak el yazması bir kopya, bir imza değil ve gerçekliği
kanıtlanmadı.

[31] Fischer El Yazması'nda: "Kısa boylu, geniş omuzlu, kısa boyunlu, büyük başlı, yuvarlak burunlu, koyu kahverengi tenli; yürürken her zaman hafifçe öne eğilirdi. Evde ona der Spagnol (İspanyol) denirdi."

Bölüm V

Maria Theresia - Seçmen Max Franz'ın Görünüşü ve Karakteri - Avusturya İmparatorluk Ailesinde Müzik Kültürü - Kraliyet
Kemancısı - Mozart'a Hayranlığı - Saray Müziği.

Maria Theresia şefkatli bir anneydi, tüm çocuklarının yaşamı boyunca iyi bakılmasını ve tahtın varisi olan en büyük oğlundan mümkün olduğunca bağımsız olmasını çok istiyordu. Bu istek birçoğunda zaten yerine getirilmişti....
En küçük oğlu Maximilian (8 Aralık 1756'da Viyana'da doğdu),
babasının amcası, Töton Tarikatı'nın Büyük Üstadı olan Lorraine Dükü Karl'ın yardımcısı olarak seçilmişti. Ancak daha bol ve önemli bir destek sağlamak için Prens Kaunitz, hükümdarın ana yüreğini
memnun eden ve uygulanmasının Alman İmparatorluğu'nda Viyana Sarayı'nın etkisini
genişletmek için hesaplandığı bir plan formüle etti. Arşidük Maximilian'a daha fazla kilise
prensliği bahşetmekti. Gözleri önce Köln Başpiskoposluğu ve Seçmenliği ile Münster Başpiskoposluğu ve Prensliği'ne
düştü. Bu iki ülkenin
aynı Naibi, Maximilian Friedrich, İmparatorluk Kontları olan Koenigseck-Rothenfels'in Suabian ailesinden geliyordu. Bu hükümdarın ileri yaşı göz önüne alındığında ölümü
çok uzak görünmüyordu; ancak bu olasılığı beklememek ve Arşidük'ün Köln ve Münster'de Coadjutor seçilmesini sağlayarak
hemen halefiyet hakkını güvence altına almak en iyisi olarak düşünüldü.
Bunların mülkiyeti bir İmparatoriçe-Kraliçe'nin
oğluna layık bir hüküm olarak görülüyordu. Ren kıyısının Seçmeni ve Lordu, aynı zamanda Vestfalya Devresi'nin eş yöneticisi (Münster başpiskoposluğuyla ilişkilendirilen bir onur) olarak, evine faydalı olabilir ve Prusya etkisinin en büyük olduğu Almanya'nın en
bölgesinde ona karşı çıkabilirdi.

Böylece Dohm, "Denkwuerdigkeiten" adlı eserinin yedinci bölümüne başlar,
burada sakin ve duygusuz bir üslupla, Maria Theresia'nın en küçük oğlunun 7 Ağustos 1780'de Köln Seçmeni'nin eşbaşkanı ve aynı ayın 16'sında Münster Seçmeni'nin eşbaşkanı olarak seçilmesiyle sonuçlanan entrikaların ve müzakerelerin tarihini anlatır ve Max Friedrich'in görevleri sona erdiğinde ona barışçıl ve hemen bir halefiyet sağlar. Köln'deki seçim haberi aynı gün saat 1 civarında Bonn'a ulaştı. Seçmen hemen Fransisken Kilisesi'ne (1777'deki yangından beri şapel olarak kullanılıyordu) gitti, burada tüm şehir çanları çalarken bir "müzikal 'Te Deum'" söylendi. Von Kleist'ın alayı üçlü bir yaylım ateşi açtı, şehir surlarındaki toplar buna karşılık verdi. Öğlen sarayda bir halk yemeği düzenlendi, bir masa 54, diğeri 24 kişilikti. Akşam saat 8 buçukta, Seçmen'in arabasıyla dolaşmaktan keyif aldığı Bonn'da şimdiye kadar görülen en iyi aydınlatma geldi. Bundan sonra 82 kişilik görkemli bir akşam yemeği, ardından "her düzgün giyimli tebaanın ve herhangi bir yabancının kabul edildiği ve neredeyse saat 7'ye kadar sona ermeyen" bir maskeli balo geldi.

MAX FRANZ, YENİ SEÇMEN

Max Franz, Bonn'a geldiğinde yirmi sekiz yaşındaydı. Orta boylu, güçlü yapılı ve son yıllarında onu obezitenin bir harikası yapan o şişmanlığa
eğiliyordu. Övgü

yazarlarının tüm saçmalıkları gerçek olarak kabul edilirse, Köln'ün son Seçmeni, insan doğasını süsleyen her türlü zihin ve karakter zarafetine sahipti. Ancak aslında yakışıklı, nazik, tembel, biraz da öfkeli bir adamdı; şakaya düşkün; cana yakın; katı törenlerden nefret eden; kolay ulaşılabilen; dürüst, sevimli, vicdanlı bir yönetici, kendi eksikliklerini aydınlanmış ve becerikli bakanlarla giderme bilgeliğine ve iradesine sahip ve siyasi öngörü ve sağduyuları sayesinde, tebaasının çıkarlarını kendi çıkarları kadar gözeten bir şekilde yönetme sağduyusuna sahip. Çocukluğunda oldukça aptaldı. Swinburne onu iki satırda şöyle reddeder: "Maximilian iyi huylu, ne burada ne de orada olan bir gençtir." Parlak, nüktedan, kurnazca gözlemci Mozart babasına şöyle yazmıştı (17 Kasım 1781): "Tanrı kime bir görev verirse, ona bir anlayış da verir. Bu gerçekten de Arşidük için geçerlidir. Rahip olmadan önce çok daha nüktedan ve daha entelektüeldi ve daha az ama daha mantıklı konuşurdu. Onu şimdi görmelisiniz! Gözlerinden aptallık
çıkıyor; sonsuza dek, her zaman falsetto konuşuyor; şiş bir boynu var - kısacası, adam tamamen değişmiş." Annesi ona Viyana'nın sağlayabileceği en iyi eğitmenleri sağlamış ve o günlerde bir arşidük için oldukça uzun seyahatler yaptırmıştı. Seyahatlerinden biri, kız kardeşi Marie Antoinette'i Paris'te ziyaret etmekti. Burada beceriksizliği ve görgü kurallarını ihlal etmesi, Avusturya karşıtı partiye olduğu kadar Kraliçe'ye ve daha sonra da kardeşi Joseph'e rahatsızlık veriyordu.

1778'de Bavyera seferinde Joseph ile birlikteydi.

Atının düşmesi sonucu dizinde oluşan bir yaralanma, askeri kariyerini terk etmesinin nedeni olarak ileri sürülmüştür; bu konuda ikna edilmişti,
"Historisches Taschenbuch" (II, Viyana, 1806) bunu şöyle ifade eder,
Köln Eşbaşkanlığı için aday olmaya ikna edilmişti. Kiliseye girmek için
"ikna edilmesi" gerekiyorsa,
seçilmesi ve seçilmesi kesinleştiğinde izlediği yol onun için daha da itibarlı olmuştur.

1784'te tahta çıktıktan hemen sonra sarayda uyguladığı katı ekonomi, onun yoksul olduğu izlenimini uyandırdı.
Savunmasında, mali durumun kısıntı ve reform gerektirdiği; zevklerinin basit olduğu ve gösteriş ve ihtişama önem vermediği, ancak kendi görüşüne göre seçim onurunun gerektirdiği
durumlar dışında, söylenebilir. O zamanlar, selefleri gibi, savurgandı. Kişisel harcamaları büyük değildi ve tiyatro, müzik ve dansa (ne kadar şişman olsa da tutkulu bir dansçıydı) ve masasına olan tutkusunu büyük ölçüde tatmin etmeden önce gelirlerinin bunu haklı çıkarmasını bekledi.
Fiziksel yapısının doğası gereği, çok fazla yiyen biriydi, ancak içeceği sadece suydu.

Bir hükümdarın küçük bir başkentteki toplumun tonu ve karakteri üzerindeki etkisi çok büyüktür. Max Friedrich döneminde daha iyiye doğru bir değişim başlamıştı, ancak halefinin yönetiminde Bonn'da yeni bir hayat başladı. Genç adamlara yeni hırs nesneleri teklif edildi. Kilise ve manastır her şey olmaktan çıktı. Wegeler'in yaşlılığında, öğrenci ve profesör olduğu yıllara -ve devrimci ve Napolyon savaşlarıyla, politik, dini ve sosyal
değişiklikleriyle böyle bir yarım yüzyıla!- baktığında nasıl yazdığını gayet iyi anlayabiliriz ("Notizen", s. 59): "Aslında, Bonn'da güzel ve birçok yönden aktif bir dönemdi, tabii ki cana yakın Seçmen Max Franz, Maria Theresia'nın en küçük oğlu ve gözdesi orada hüküm sürdüğü sürece." Toplumun gelişmiş tonunun gençlerin karakterlerine ne kadar güçlü bir şekilde etki ettiği, sonraki yıllarda büyük ve liberal fikirlere sahip adamlar olarak tanınan ve hukukçu, ilahiyatçı ve sanatçı olarak veya bilim ve edebiyatta
öne çıkan birçoğunda fark edilebilir. Bunlar Beethoven'ın gençliği ve erken yetişkinliği yıllarıydı; ve büyük zihinsel güçleri esas olarak
sanatında kullanılmış olsa da, hayatı boyunca entelektüel karakterinde belli bir genişlik ve ihtişam gözlemlenebilir, ki bu kısmen, hiç şüphesiz,
geliştirildiği toplumsal etkilere bağlıdır.

Genç Max Franz için, annesi tarafından kendisine verilen bir Papalık fermanında kendisine verilen bir ayrıcalıktan, yani rahiplik yeminlerini on yıl süreyle erteleme ayrıcalığından
yararlanmayı reddetmesi ve bunun yerine, bu adım için boş vakti olur olmaz, kendisini kutsamaya hazırlamak için Köln'deki ilahiyat okuluna girmeyi seçmesi son derece onur vericidir. 29 Kasım'da girdi, sekiz gün boyunca kurumun tüm disiplinine katı bir şekilde boyun eğdi,
8 Aralık'ta, nuntius Bellisoni onu alt diyakoz olarak takdis etti;
bir sekiz gün daha sonra, 16'sında diyakoz; ve 21'inde rahip; Böylece, matematiğe giden kraliyet yolu yoksa, kilise bilimi peşinde koşan kraliyet mensupları için ekspres trenli bir demiryolu olduğunu gösteriyor. Bonn'a döndüğünde, ilk ayinini Noel arifesinde Florian Şapeli'nde okudu.

Seçmen'in gerçekten kalbinde bilim ve eğitim davası vardı. 1785'te bir botanik bahçesi kurmuştu; şimdi saray kütüphanesinde halka açık bir okuma odası açtı ve Köln'deki ilahiyat okuluna, Avusturya'da benimsenen gelişmiş eğitim
kursu getirilmezse, başka ilahiyat okulları kurması gerektiğini belirten bir mesaj gönderdi. 26 Haziran'da normal bir okulun açılışında hazır bulundu; ve 9 Ağustos'ta Bonn Hochschule'yi İmparatorluk
diploması yetkisiyle bir üniversite
seviyesine yükselten kararname geldi.

1774'te Cizvitlerin bastırılması üzerine, Max Friedrich mallarını ve gelirlerini eğitim davasına adadı. Gymnasium'da yeni profesörlükler kuruldu ve 1777'de bir "Akademi" oluşturuldu. Bu ilk adımdı; ikincisi Lyceum adlı bağımsız bir kurum kurmaktı; ve onun ölümünde İmparator'a bir üniversite tüzüğü için başvuru yapıldı. Max Franz konuyu zorladı, tüzüğü kardeşinden aldı ve Pazartesi, 20 Kasım 1786, yeni kurumun ciddi açılışı için belirlenen gündü. Gelecek yıl için Mahkeme Takvimi altı teoloji profesörü, altı hukuk, medeni ve din, dört tıp ve on filoloji ve diğer öğrenim dallarından profesörleri adlandırır. Daha sonraki baskılarda yeni isimler eklenir; 1790'daki baskıda Wegeler ebelik profesörüdür.

Ekonomik olmasına rağmen Max Franz, üstün yeteneklere sahip birçok adamı -edebiyatçı ve sanatçı- Bonn'a çekti; ve o zamanlar Fransız sınırında toplanan fırtınanın
patlaması olmasa, onun küçük
başkenti Alman edebiyat tarihinde Weimar'dan aşağı olmayan bir yere sahip olabilirdi. Ayrıca, yoksullukla mücadele eden genç yeteneklere cömertçe yardımda bulunduğu örnekler de eksik değildir; ancak Beethoven için genellikle düşünüldüğü kadar çok şey yapmış olması, en azından, şüphelidir. Bu adam, bir dahi değil, zihinsel olarak ezici derecede büyük değil, öte yandan, çocukluğuna dair anlatılan hikayelerin ima ettiği kadar aptal da değil, ama dürüst, iyi niyetli, yetenekli bakanlar tarafından tasarlanan akıllıca önlemleri benimsemeye ve uygulamaya hazır; rahat, şakacı ve görünüşe aldırış etmeyen, müziğe çok düşkün ve edebiyatın ve bilimin koruyucusu olan bu adam, o geniş entelektüel fermantasyon döneminde Index Expurgatorius'un ölü bir mektup olduğu, Bonn toplumuna havayı veren kişiydi.

YETENEKLİ BİR İMPARATORLUK AİLESİ

Babasından aldığı sağlam müzik eğitimi, Maria Theresia'nın çocuklarına bağışladığı ve sanattaki başarıları, harcanan zaman ve emeği haklı çıkarmış gibi görünüyor. 1749'da, yedi ve altı yaşlarındayken, Christina ve Maria Elizabeth şenlikli müzik parçalarından birine katıldılar; Marie Antoinette, Gluck'ı takdir edebildi ve Paris'teki sonraki yıllarda partiyi onun lehine yönetti. Joseph,
müzikte olduğu kadar sivil ve politik tarihte de tanınır.
İmparator olduğunda, özel dairelerinde günlük müzik saatlerini geçirirdi,
anlık kaprisine göre birkaç enstrüman çalar veya şarkı söylerdi;
ve en genç olan Maximilian, hem şarkı söylemede hem de en sevdiği enstrüman olan
viyolayı işlemede iyi bir beceri kazandı. Beethoven bir keresinde Schindler'e, Seçmen'in Mattheson'ı çok takdir ettiğini
söylemişti. J. F. Reichardt, 1783'te Viyana'ya yaptığı bir ziyaretin anılarında, İmparator Joseph ve kardeşi Arşidük Maximilian'ın müzik ilgisine, becerisine ve gayretine övgüler yağdırır ve "Cramer's Magazine"de yazan bir yazar, muhtemelen Neefe, 5 Nisan 1786'da Bonn'daki sarayda gerçekleşen ve Seçmen'in viyola, Dük Albrecht'in keman çaldığı ve "büyüleyici Kontes Belderbusch'un da klavye çaldığı" "dikkat çekici bir konserden" bahseder. Maximilian, 1775'te Salzburg'da Mozart ile tanışmıştı. Genç besteci, Metastasio'nun "Il Re pastore" adlı eserini onun onuruna icra edilmek üzere bestelemişti (23 Nisan); o zamandan beri, söylenmesi gerekir ki, besteciyi ve müziğini her zaman en iyi şekilde anmıştır. Mozart 1781'de zalim Salzburg Başpiskoposundan ayrılıp Viyana'da kalmaya karar verdiğinde, Arşidük her durumda ona yardım etme isteği gösterdi.

Dün (besteci 17 Kasım 1781'de yazar) Arşidük
Maximilian beni öğleden sonra saat 3'te yanına çağırdı.
İçeri girdiğimde ilk odadaki bir sobanın önünde beni bekliyordu. Bana doğru geldi ve bugün bir işim olup olmadığını sordu. "Hiçbir şey, Majesteleri ve eğer olsaydı Majesteleri'ne hizmet etmek her zaman bir lütuf olurdu." "Hayır; kimseyi kısıtlamak istemiyorum." Sonra akşam Würtemberg Sarayı için bir konser vermeyi düşündüğünü söyledi. Bir şeyler çalıp aryaya eşlik eder miydim? Saat 6'da tekrar yanına gelecektim. Bu yüzden dün orada çaldım.

Mozart onun için her şeydi (Jahn devam ediyor); her fırsatta ona işaret etti ve eğer Köln Elektörü olsaydı, Mozart'ın kesinlikle onun şapel şefi olacağını söyledi. Ayrıca Prenses'e (Würtemberg) Mozart'ı müzik
öğretmeni olarak atamasını önermişti, ancak eğer ona kalsaydı onu seçeceği cevabını almıştı; ancak İmparator--"Onun için Salieri'den başka kimse yok!" diye bağırır Mozart sinirli bir şekilde--şarkı söylemesi
ne bağlı olarak Salieri'yi önermişti ve onu almak zorundaydı, bunun için üzgündü.

Jahn, Mozart'ın Bonn için neden görevlendirilmediğine dair hiçbir sebep sunmuyor. Belki de Lucchesi maaşının düşürülmesi
sonucu istifa etseydi görevlendirilirdi; ancak şapel şefi görevini sürdürdü ve sebepsiz yere görevden alınamazdı. Mattioli'nin istifasını, Joseph Reicha'nın konser şefi pozisyonuna çağrılması izledi; ancak Mozart için
o sırada boş bir pozisyon oluşmadı. Maximilian, Ekim 1785 ayının büyük bir kısmını Viyana'da geçirdi ve Mozart'ı bir şekilde güvence altına almak istemiş olabilir, ancak tam o sırada Mozart, babasının yazdığına göre, "'Le Nozze di Figaro' operasıyla meşguldü." Yaşlı Şapel Müdürü Bono daha fazla yaşayamadı; bu da ona, opera başarılı olursa, Viyana'da kalıcı bir görev alma umudu verdi; ve kısacası, o sırada umutları o kadar iyi görünüyordu ki, eğer Seçmen'den gerçekten bir teklif alırsa, genç karısını Ren Nehri'nin olduğu kadar evinden ve arkadaşlarından uzaklara götürmek ve bir şekilde, sahip olduğunun bilincinde olduğu muazzam güçleri kullanması için kendisine çok az fırsat verilecek olan küçük bir kasabaya gömülmek yerine büyük başkentte kalmaya karar vermesi bizi şaşırtmamalı. Mozart'ın Bonn'a gelmemesi Beethoven adlı çocuğun iyiliği mi yoksa kötülüğü müydü? Böylece onun olağanüstü orijinal yetenekleri, en büyük müzik dehalarından birinin ve en derin müzik bilginlerinden birinin koruyucu bakımı olmadan gelişmeye bırakıldı; ancak diğer yandan, o deha ve bilginle günlük ilişkiye girerek baskı altına alınmadı, belki de ezilmedi. Maximilian, Seçmen olarak Bonn'a ulaştıktan hemen sonra, yönetimin tüm dalları, kamu ve mahkeme hizmetleri ve bunların bakımının maliyeti hakkında tam ve ayrıntılı raporlar hazırlanmasını emretti. Bu raporlara dayanarak geleceğe yönelik düzenlemeleri yapıldı. Saray müziğiyle ilgili olanlar göz ardı edilemeyecek kadar önemli ve ilginçtir, çünkü bize genç Beethoven'ın yeni girdiği ve babasının onunla olan bağlantısı sayesinde en erken çocukluğundan itibaren hareket etmiş olması gereken çemberin içine bizi anında taşıyan ayrıntılar verirler. Sayıları üçtür, ilki saray şapelini oluşturan tüm kişilerin bir listesidir; İkincisi şarkıcıların ve çalgıcıların ayrıntılı bir açıklaması,
ve
yeteneklerinin tahminleri; üçüncüsü maaşlarda bir azalmaya ilişkin önerilerden oluşuyor. Burada tarihimizdeki önemli kişilerle en yakın bağlantılı birkaç paragraf sunulabilir; bunlar birleştirilmiş ve ilk iki belgeden özet olarak verilmiştir. Tenorlar arasında

BABA VE OĞUL SARAY ŞAPELİNDE

J. van Beethoven, 44 yaşında, Bonn doğumlu, evli; eşi 32 yaşında, seçmen bölgesinde yaşayan üç oğlu var, 13, 10 ve 8 yaşında, müzik okuyorlar, 28 yıl görev yaptı, maaşı
315 fl. "Sesi uzun zamandır bayat, uzun süredir hizmette, çok fakir, iyi huylu ve evli."

Organistler arasında:

Christian Gottlob Neefe, 36 yaşında, Chemnitz doğumlu; evli, karısı 32 yaşında, 3 yıl görev yaptı, daha önce Seiler'de şapel şefiydi; maaşı 400 fl. "Orgcu Christian Neffe, benim mütevazı fikrime göre, özellikle org konusunda bilgili olmadığı, ayrıca yabancı olduğu, hiçbir _Meritten_ sahibi olmadığı ve Kalvinist dine mensup olduğu için görevden alınabilir."

Bonn'da doğan 13 yaşındaki Ludwig van Beethoven 2 yıl görev yaptı,
maaşı yok. "Betthoven sub No. 8'in oğlu olan Ludwig Betthoven'ın
maaşı yok, ancak şapel şefi Luchesy'nin yokluğunda
org çaldı; iyi bir yeteneğe sahip, hala genç, iyi ve sakin bir tavır sergiliyor ve fakir."

Üçüncü raporun maaş kesintileri ve görevden almalar öneren maddelerinden biri, Neefe'nin yerini alıp saray orgcusu görevini genç Beethoven'a vermek için bir çaba sarf edildiğini kanıtlamak açısından çok özel bir ilgiye sahiptir. Şöyle yazmaktadır:

_Madde._ Eğer Neffe görevden alınırsa, başka bir orgcu atanması gerekecekti, eğer sadece şapelde kullanılacaksa 150 florine alınabilirdi, kendisi küçük, genç ve bir saray _müzisyeninin_ oğludur ve ihtiyaç halinde yaklaşık bir yıldır bu görevi çok iyi bir şekilde yerine getirmiştir. Neefe'nin görevden alınması girişimi başarısız oldu, ancak maaşının 200 florin gibi önemsiz bir miktara düşürülmesi, Maximilian'ın onun meziyetlerini (Kalvinizm'ine rağmen) öğrendikten sonra, 8 Şubat 1785 tarihli bir kararnameyle eski maaşını iade ettiği sırada, kendisi ve karısı için bir tiyatroda bir iş bulmak için etrafına bakmasına yol açtı. Joseph Reicha Bonn'a geldiğinde, Mattioli'nin yeri hala kesin olarak belirlenemedi; ancak onu konser şefliğinden konser yönetmenliğine yükselten ve maaşını 1.000 florine çıkaran bir kararname 28 Haziran 1785 tarihini taşıyor. Bu yılın genel maaş bordrosunda Reicha'nın maaşının 666 taler 52 alb., "tenorist Beethoven'ın" 200., "Beethoven jun." olduğu belirtiliyor. 100.

Bölüm VI

Beethoven Tekrar--Genç Organist--Viyana'ya İlk
Ziyaret--Beethoven'ın Annesinin Ölümü--Sempatik

Tanıdıklar--Dr. Wegeler'in "Notizen"i--Kronolojinin Bazı
Soruları.

Schindler kaydeder--ve bu noktalarda tanıklığı iyidir--Beethoven'ın Mozart'ın dehasının harikulade gelişimini büyük ölçüde "babasının tutarlı eğitimine" bağladığını duymuştu,
bu da kendisinin çocukluğu ve gençliği boyunca düzenli ve sistematik müzik eğitimi eksikliğinden dolayı
zorlandığı dezavantajlara dair hissini ima eder.[32] Ancak, Ludwig van Beethoven, Leopold Mozart'ın oğlu olsaydı, Wolfgang Mozart'ın en zengin ve en çeşitli notaları neredeyse kaleminin hareket edebildiği kadar hızlı bir şekilde doldurmasını sağlayan ifade kolaylığını asla kazanacağı kesin değildir ve neredeyse hiç düzeltmeye ihtiyaç duymazdı - sanki müziksel fikrin gelişimi onun için sadece rutin bir işmiş gibi veya belki de daha iyisi içgüdüsel bir şeymiş gibi. _Poeta nascitur,
non fit_, sadece düşünceleri açısından değil, onları dille giydirme gücü açısından da. En derin fikirlere sahip birçok kişi, bunları açık ve zarif bir şekilde iletme sanatını asla kazanamaz. Öte yandan, düşünceleri asla sıradan seviyenin üzerine çıkmayan, ancak denemeleri stilin tam örnekleri olan kişiler vardır. Handel, yaşlı Telemann için, bir mektup yazabildiği kadar kolay bir şekilde sekiz parçadan oluşan besteler yapabileceğini söylemişti; ve Handel'in kompozisyondaki kendi yeteneği şaşırtıcı bir şeydi.
Beethoven ise, tam tersine, orijinal bestelerinin de kanıtladığı gibi, ekmeğini alnının teriyle kazanıyordu. Ancak hiçbir miktarda doğal deha, kapsamlı bir eğitimin eksikliğini telafi edemez. Dolayısıyla, doğanın, müzikal ve entelektüel fikirlerini ifade etme yeteneklerini bir dereceye kadar sınırladığı doğruysa,
şu anda ulaştığı yaşta, kesintisiz olarak daha derin ve sistematik bir çalışma
kursu yürütme fırsatına sahip olması ihtiyacı çok daha büyüktü. Dolayısıyla, Maximilian Friedrich'in ölümü, Beethoven'lara ilk başta üzücü bir felaket gibi görünmüş olsa da, sonunda kılık değiştirmiş bir
lütuf olduğu ortaya çıktı; çünkü bu, çocuğu yeni atandığı pozisyonun maddi avantajlarından mahrum etmese de, ona, orgculuk görevlerinin payı dışında, kesintisiz iki veya üç yıllık, sıkı dostu Neefe'nin rehberliğinde devam ettiği varsayımı için her türlü nedenin olduğu, çalışmaları için nispeten boş zaman sağladı. Bu üç yıl, Bonn'da tiyatronun hareketsiz kaldığı bir dönemdi. 1785'teki karnaval sezonu için, Seçmen, Boehm ve şirketini, o zamanlar dönüşümlü olarak Köln, Aix-la-Chapelle ve Düsseldorf'ta çalanlarla görevlendirdi. Bu topluluk, kısa sezonu boyunca genç orgcuya üzerinde düşünülmesi gereken değerli materyaller sağlamış olabilir, çünkü Ekim 1783'ten aynı ay 1785'e kadar -Bonn'daki görev de dahil olmak üzere- yeni çalışılan parçalar listesinde Gluck'un "Alceste" ve "Orpheus", Salieri'nin dört operası (aralarında "Armida" da var), Sarti'nin Almanca çevirisiyle "Fra due Litiganti" ve "L'Incognito", Holzbauer'in "Guenther von Schwarzburg" ve Paisiello'nun beş operası yer alıyor. Bunlar, "Theater-Kalender" (1786) raporunda belirtildiği gibi, "eski ve bilindik Fransız operetlerine ek olarak, 'Zemire et Azor,' 'Sylvain,' 'Lucile,' 'Der Praechtige,' 'Der Hausfreund,' vb., vb." Üç ciddi Viyana operası, "Alceste", "Orpheus" ve "Armida", Ren şirketlerinin stok parçalarının genel karakterine bu kadar büyük bir tezat oluşturarak, doğrudan Maximilian ve Bonn
sezonuna işaret eder. Hesse-Cassel seçmeni, o zamanlar Amerikan Devrim Savaşı'nın yeni sona ermesi için tebaasının George III'e satışından elde ettiği fonlarla, sözlü ve müzikli drama ve balenin üç dalından oluşan büyük bir Fransız tiyatro şirketini destekledi. Max Franz, Kasım 1785'te Viyana'dan döndükten sonra Cassel'de birkaç gün geçirdi ve Seçmenin ölümü ve aktörlerin işten çıkarılması üzerine, bu şirketin bir kısmı Ocak ve Şubat 1786'da Bonn'da oynamak üzere görevlendirildi. Performanslar haftada üç kez, Pazartesi, Çarşamba ve Cumartesi yapıldı ve sadece iki veya üç istisna dışında, bir komedi, ardından hafif bir opera veya operet içeriyordu. Listede Gretry'nin sekiz bestesi var, üçü Desaides'e, ikisi Philidor'a ve her biri Sacchini, Champein, Pergolesi, Gossec, Frizieri, Monsigny ve Schwarzendorf'a (Martini olarak adlandırılır) ait - hepsi hafif ve hoş karakterdeydi ve o zamanlar sadece Fransa'da değil, Kıta'nın tamamında geniş bir popülerliğe sahipti.

Bu arada Grossmann Frankfort'tan ayrılmıştı ve daha önce Hamburg'da yönetici olan Klos ile birlikte Köln, Bonn ve Düsseldorf sahneleri için yeni bir topluluk kurmuştu. Bu topluluk 1787'de Karnaval performansları verdi ve bunları, göründüğü kadarıyla, eski bilindik parçalarla sınırladı.

Bu toplulukların her birinin kendi müzik direktörü vardı. Boehm'le birlikte "Irrlicht" ve birkaç balenin bestecisi Mayer vardı; Fransız topluluğunda Jean Baptiste Rochefort "müzik ustası"ydı; ve Grossmann
yakın zamanda Bellomo şirketinden Burgmueller'i, "Macbeth" için tesadüfi müzik bestecisi olarak işe almıştı. Bu nedenle, bu yıllar boyunca, Neefe'nin
kamu görevleri orgculuk hizmetinden öteye uzanmıyordu, çünkü
Lucchesi ve Reicha onu kilise ve konser salonunun tüm sorumluluklarından
kurtarmıştı.

Org hizmetinin bu dönemde kısmen yardımcı orgcu tarafından icra edilmesi doğaldır; ayrıca Wegeler'in Franz Ries'in yetkisine dayanarak anlattığı bir anekdot da bunu kanıtlıyor. Kutsal Hafta'nın
Salı, Cuma ve Cumartesi günleri, Yeremya'nın Ağıtları'nın bölümleri, tek bir ses tarafından okunarak, piyano eşliğinde (org yasaklı) ve bilindik Gregoryen ilahi melodisiyle
şapel hizmetine dahil edildi.

ÇOCUK ORGÇU BİR ŞARKICIYI ŞAŞIRTTI

Bir keresinde, 27 Mart 1785'te sona eren haftada, vokalist
Ferdinand Heller, kolayca şaşkına dönmeyecek kadar iyi bir müzisyendi,
artık onbeş yaşında olan eşlikçi Ludwig van Beethoven'dı. Şarkıcı, Latince metnin uzun pasajlarını okuyan notaya sunarken, eşlikçi sadece ayine uygun ciddiyetle sınırlanmış hayal gücünü
zevklendirebilirdi. Wegeler, Beethoven'ın, tonal eyerde alışılmadık bir şekilde
oturan şarkıcıya, onu dışarı atmasına izin verip vermeyeceğini sorduğunu ve
biraz fazla kolayca verilen izni, eşlikte bu kadar geniş bir geziye
girmek için kullandığını ve sürekli olarak küçük parmağıyla okuyan notaya vurduğunu, şarkıcının o kadar şaşkına döndüğünü ve kapanış kadansını bulamadığını anlatır. Baba
Ries, birinci keman sanatçısı, daha sonra Seçmen Şapeli'nin Müzik Direktörü, hala hayatta, orada bulunan Şapel
Başkanı
Lucchesi'nin Beethoven'ın çalmasına nasıl şaşırdığını ayrıntılı olarak anlatıyor.
İlk öfke nöbetinde Heller, daha basit bir eşlik emri veren Seçmen ile Beethoven'a karşı bir şikayette bulundu,
ancak canlı ve ara sıra şakacı genç prens bu olaydan
eğlenmişti. Schindler, Beethoven'ın son yıllarında durumu
hatırladığını ve Seçmen'in "onu çok nazikçe azarladığını ve gelecekte böyle
akıllıca
numaralar yapmasını yasakladığını" söylediğini ekliyor.

Tarih kolayca belirlenebilir: Kutsal Hafta'da, 1784'te ne Maximilian
ne de Lucchesi Bonn'daydı; 1786'da Beethoven'ın becerisi artık şapel
başkanını şaşırtmazdı. Beethoven'ın gençliğiyle ilgili diğer karakteristik anekdotlardan hiçbiri bu döneme (Mayıs 1784-Nisan 1787) ait değildir, ancak bazıları önceki yazarlar tarafından bu döneme atfedilmiştir.

Daha önce yapılmış olan kayda, Stephan von Breuning'in yetkisiyle, gencin bir zamanlar kemanda Franz Ries'in öğrencisi olduğu ve bu dönemde olması gerektiği dışında hiçbir şey eklenemez; Wegeler'e göre, "Wenn Jemand eine
Reise thut"[33] adlı şarkının bestelenmesi bu dönemde gerçekleşmiş ve orijinal el yazması şu başlığı taşıyan üç piyano
kuarteti yazmıştır:
"Trois Quatuors pour Clavecin, violino, viola e basso. 1785. Compose
par (de L.) Louis van Beethoven, age 13 ans."[34] Okuyucu, tarih ve yazarın yaşı arasındaki tutarsızlığı fark edecek ve anlayacaktır. Bu kuartetler, sonatların Max Friedrich için olduğu gibi, yayınlanmak ve Max Franz'a adanmak için mi tasarlanmıştı?
Yazarlarının yaşamı boyunca hiç gün ışığına çıkmadılar, ancak
ana temaları, hatta bütün bir hareket, gelecekteki eserlerin parçaları haline geldi. 1832'de Artaria tarafından yayınlandılar ve Tam Eserler'de 75 ve 77 Numara, 10. Seri olarak yer aldılar.

St. Remigius'un cemaat kayıtlarında bir aile olayı kayıtlıdır: Johann van Beethoven'ın kızı Maria Margaretha Josepha'nın 5 Mayıs 1786'daki vaftizi.

Bonn'dan, 8 Nisan 1787 tarihli, "Cramer's Magazine"de (II, 1385) Beethoven'a kısa bir gönderme içeren bir mektup vardır.
Oradaki müzik hayatına dair başka bir bakış açısı sunar:

İkamet ettiğimiz şehir, sevgili Seçmenimizin nezaketli himayesi sayesinde müzikseverler için giderek daha çekici hale geliyor.
En güzel müziklerden oluşan geniş bir
koleksiyona sahip ve bunu artırmak için her gün çok para harcıyor. Çeşitli
enstrümanlarda sık sık virtüözleri dinleme ayrıcalığını da ona borçluyuz. İyi şarkıcılar nadiren gelir.
Müzik sevgisi sakinler arasında büyük ölçüde artmaktadır.
Özellikle piyano
sevilmektedir; Burada Augsburg'lu Stein'ın birkaç _Hammerclaviere_'i ve buna karşılık gelen diğer iyi enstrümanlar var... Genç Baron v. Gudenau piyanoyu cesurca çalıyor ve genç Beethoven'ın yanı sıra, şapel şefinin çocukları da takdire şayan ve erken gelişmiş yetenekleri nedeniyle anılmayı hak ediyor. Herr v. Mastiaux'nun tüm oğulları, benim daha önceki mektuplarımdan bildiğiniz gibi, klavseyi iyi çalıyor. 1783'te Neefe, "Bu genç dahi, seyahat edebilmesi için desteği hak ediyor," diye yazmıştı. 1787 baharında genç "dahi" sonunda seyahat edebildi. Seyahat masraflarını karşılamak için gerekli araçları nereden veya nasıl elde ettiği, ister Seçmen veya başka bir Maecenas'ın yardımıyla, ister maaşından ve -çok mümkün olmasa da- müzik derslerinden elde ettiği küçük birikimlere bağlı olarak, zahmetle ve dikkatle biriktirdiği parayla olsun, görünmüyor. Düsseldorf'taki
evrak dizisi bu noktada parçalanmış durumda; öyle ki
izin talebi bile henüz keşfedilmemiş. Bu noktadaki birkaç gösterge, Elector'dan maaşının sürekli ödenmesinden başka bir yardım almamış olmasıdır. Kesin olan şey, artık on altı yaşında olan ama bir veya iki yaş küçük olan gencin, Viyana'yı ziyaret ettiği ve Mozart'tan birkaç ders aldığıdır (Ries, "Notizen", sayfa 86); kalışının kısa olduğu ve eve dönerken Augsburg'dan biraz borç almak zorunda kaldığıdır.

Yolculuğu ne zaman yaptığı da aynı derecede şüphelidir. Schindler'e, Beethoven'ın bazı eski tanıdıkları tarafından "ziyarette sadece iki kişinin on altı yaşındaki gençliğinin ömür boyu sürecek anılarından derinden etkilendiği" söylendi: İmparator Joseph ve Mozart. Genç sanatçının İmparator ile gerçekten bir görüşmesi olmuşsa, bu görüşme 11 Nisan'dan önce veya 30 Haziran'dan sonra gerçekleşmiş olmalı, çünkü bu günler Joseph'in Rus İmparatoriçesi Catherine ile birlikte Kırım'a yaptığı ünlü tur sırasında Viyana'dan ayrılışının başladığı ve sona erdiği günlerdi; eğer bu ayrılıştan önceyse, Beethoven en azından üç ay Avusturya başkentindeydi ve Neefe'nin "Cramer's Magazine" dergisine yazdığı mektubun tarihinden önce Bonn'dan ayrılmıştı; bu durumda yazar genç meslektaşından bahsederken bu olgudan nasıl tamamen bahsetmemiş olabilir? Ayrıca, Dr. Wegeler'in bilmediği veya unuttuğu bu kadar önemli bir durum nasıl olmuş da "Notizen"de yer almamış olabilir ve bu notizen'ler hem Franz Ries hem de Madam von Breuning'in gözleri önünde hazırlanmıştı? Yakında Beethoven'ın 17 Temmuz'dan önce tekrar Bonn'da olduğu görülecektir. Bu tarih, Joseph'in Rusya'dan dönüşünden sonra kendisiyle görüşme ihtimalini açıkça ortaya koymaktadır.

Eğer bu ziyaretle ilgili olarak, aslında bir varsayımdan ibaret olan bir görüş ileri sürülebilirse, o da şudur: Maximilian'ın sarayının kayıp arşivleri herhangi bir zamanda gün yüzüne çıkarsa, orgcular ve şapel müzisyenleri için Paskalya ile sona eren yoğun haftadan sonra Beethoven'a izin verildiği görülecektir; ve o da Seçmen'den maaşının muhtemelen dörtte bir veya iki katı dışında başka bir maddi yardım yapılmadan. 1787'de Paskalya Pazartesisi, Neefe'nin mektubunun tarihinden sonraki gün olan 9 Nisan'a denk geliyordu. O günlerde Bonn'dan Viyana'ya kadar olan önemli bir yolculuk için gerekli hazırlıklara zaman ayrılarak, genç adamın Mayıs ayında bir ara ikinci şehre ulaştığı makul bir şekilde tahmin edilebilir.

Burada başka bir tahminin daha yer bulmasına izin verin: Johann van Beethoven, oğlunun dehasının erken gelişmesinden maddi kazanç elde etme umudunu henüz terk etmemişti; sert org çalma stilini piyanonun karakterine daha uygun olanla değiştirdikten sonra, çocuğun hala bir harika çocuk hayalini bir dereceye kadar gerçekleştirmesini bekliyordu. Bu nedenle -babanın yoksulluğunda ne kadar korkunç bir bedel ödediğini bilmiyoruz- Ludwig, en hayranlık uyandıran piyaniste, o zamanlar yaşayan en iyi öğretmene, Mozart'a gönderilir.

BEETHOVEN'IN MOZART'A GİRİŞİ

Ama tahmin yeter. Beethoven'ın Mozart'a girişiyle ilgili sık sık tekrarlanan anekdot, Prof. Jahn tarafından Seyfried'in en üstün sıfatlarından arındırılmış ve şu terimlerle anlatılmıştır:

Büyük bir gelecek vaat eden genç olarak 1786'da Viyana'ya gelen Beethoven (?)[35], ancak kısa bir konaklamadan sonra Bonn'a geri dönmek zorunda kalan Beethoven, Mozart'a götürüldü ve müzisyenin isteği üzerine ona bir şey çaldı ve müzisyen, bunun olay için hazırlanmış bir gösteri parçası olduğunu varsayarak, oldukça soğukkanlı bir şekilde övdü. Beethoven bunu fark ederek, Mozart'tan kendisine doğaçlama için bir tema vermesini rica etti. Heyecanlandığında her zaman hayranlık uyandırıcı çalardı
ve şimdi de büyük saygı duyduğu ustanın varlığından ilham alıyordu; öyle bir tarzda çalıyordu ki,
dikkati ve ilgisi giderek artan Mozart sonunda sessizce bitişik odada oturan birkaç arkadaşının yanına gitti
ve canlı bir şekilde şöyle dedi, "Gözlerinizi ondan ayırmayın; bir gün
dünyaya konuşulacak bir konu verecek."

Ries ("Notizen", s. 86) sadece şunu söylüyor: "Viyana'yı ziyareti sırasında Mozart'tan bazı dersler aldı, ancak Beethoven'ın yakındığı gibi, Mozart ona hiç çalmadı." Johann van Beethoven'ın oğlunu Viyana'ya göndermesinin amacına ilişkin yukarıda belirtilen varsayımın aksine, Ries'in bu yorumu yaptığı bağlantıdan, Mozart'ın gence verdiği eğitimin
kompozisyonla sınırlı olduğu anlaşılıyor. Verilen dersler azdı--bu gerçek, Beethoven'ın dünya çapında ün kazandığı sonraki yıllarda Mozart'ın ailesinden hiçbir üyenin bunlardan bahsetmemiş olmasının nedenini açıklıyor.

Zavallı Mozart'ın 28 Mayıs 1787'de sevgili babasını kaybettiği ve o sırada zihninin tamamen yeni opera konusu "Don Giovanni" ile meşgul olduğu düşünülürse, özellikle öğrencisinin 14 yaşında ufak tefek bir çocuk olduğu ve buna inanmak için her türlü nedenin olduğu göz önüne alındığında, kompozisyon alanında yeni bir eğitime başlayan bir gence piyanist olarak yeteneklerini göstermemiş olması garip karşılanmayacaktır. O öğrencinin bir temayı ele alma gücü, Mozart muhtemelen orgda ve tiyatroda geçirdiği beş yıllık çalışmadan hiçbir şey bilmediği için, onu şaşırtmış olabilir; Ancak bir piyanist olarak icraatında muhtemelen aynı yaştaki ustanın çok çok gerisindeydi, küçük Hummel'in (o zamanlar Mozart'ın ailesinin bir üyesiydi) altındaydı ve kesinlikle on yaşındaki Cesarius Scheidl'in (unutulmuş isim!) altındaydı, o da 22 Aralık'tan daha önce "Müzisyenler Derneği"nin büyük konserinde bir oratoryonun bölümleri arasında bir piyano konçertosu çalmıştı. Beethoven'ın ziyareti bu kadar ani, beklenmedik ve hüzünlü bir şekilde sona ermeseydi, şüphesiz ustasının çalma notasında pişmanlık duyacağı hiçbir şey olmazdı.

Sağır olduğu yıllarda Beethoven'a yaptığı bazı yazılı konuşmalarda, hala korunan, yeğeninin Mozart ile bu kişisel tanışıklığa dair en azından iki imada bulunduğu görülmektedir. İlk durumdaki kelimeler şunlardır: "Mozart'ı tanıyordun; onu nerede gördün?" Diğerinde, iki veya üç yıl sonra: "Mozart iyi bir piyano sanatçısı mıydı? O zamanlar hala emekleme aşamasındaydı." Elbette Beethoven'ın cevapları eksiktir; ve
bu çalışma için yapılan araştırmalar sırasında Viyana'ya ilk ziyaretiyle ilgili
bulunan her şey tükenmiştir. O zamanki Viyana
gazetelerinde "harika çocuklar" Hummel ve Scheidl'ın duyuruları vardı, ancak Beethoven'ın hiçbir duyurusu yoktu.

AUGSBURG'DAKİ TANIŞTIKLARI

Augsburg'dan geçen gencin piyano yapımcısı Stein ve ailesiyle
tanışmış olması gerektiği apaçık ortadadır.
Bir konuşma kitabında bunu kanıtlayan ve aynı zamanda yaşının tahrif edilmesine kanıt ekleyen bir şeyler var gibi görünüyor. Şöyledir: 1824 baharında Andreas Streicher ve karısı - sekiz buçuk yaşında bir çocukken piyanoda görünmeleri Mozart tarafından çok etkileyici bir şekilde
anlatılan aynı Stein'ın
"Maedl"i - Viyana'dan kırsala giderken Beethoven'ı ziyaret ettiler. Konuşmanın bestecinin yeğeninin el yazısıyla yazılmış birkaç cümlesi
saklandı. Bir süre konu, taşınabilir eşyaların paketlenmesi ve Beethoven'ın yaz için kırsal bir eve taşınmasıydı; ve sonunda Streicher'in ürettiği enstrümanlara rastladılar; ardından Carl şöyle yazdı: "Frau von Streicher, 14 yaşındayken babasının yaptığı enstrümanları gördüğünüzden ve şimdi oğlununkileri gördüğünüzden çok memnun olduğunu söylüyor. "Doğru, bunun Beethoven'ın o zamanlar Bonn'da bulunan Stein "Hammerclaviere" hakkındaki bilgisine atıfta bulunduğu söylenebilir; ancak
konuya tamamen aşina olan herhangi biri için bu kelimeler, Iago'nun "hava kadar hafif önemsiz şeyler"i gibi, diğer görüşün güçlü bir onayıdır.
Augsburg'daki avukat Dr. Schaden'ın ailesine tanıtılması kesindir. Reichardt 1790'da o şehirdeydi ve Frau Nanette von Schaden'dan, tanıdığı tüm kadınlar arasında, Paris'tekiler hariç, açık ara en büyük piyano sanatçısı, belki de beceri ve kesinlikte hiçbir virtüöz tarafından geçilemeyen; ayrıca çok fazla ifade ve mükemmel hitabete sahip bir şarkıcı olarak söz etti - "her bakımdan sevimli ve ilginç bir kadın." Beethoven'ın Schaden'a yazdığı ve Bonn'da 15 Eylül 1787'de tarihlenen en eski mektup, Schaden'ların ona olan dostluğunu ve Viyana'dan ani
ayrılışının ve Mozart ile olan çalışmalarının ani
sonlandırılmasının nedenlerini tam olarak açıklıyor.

Hakkımda ne düşündüğünüzü kolayca tahmin edebiliyorum ve olumsuz bir görüşe sahip olmanız için iyi sebepleriniz olduğunu inkar edemem. Ancak, özürlerimin neden kabul edileceğini
umduğumu size açıklayana kadar kendimi haklı çıkarmaya çalışmayacağım. Augsburg'dan ayrıldığım andan itibaren neşemin ve sağlığımın azalmaya başladığını söylemeliyim; memleketime
yaklaştıkça babamın bana mümkün olan en hızlı şekilde seyahat etmem için yazdığı mektuplar daha sık gelmeye başladı, çünkü annemin sağlık durumu pek iyi değildi. Bu nedenle, kendim iyi olmasam da
olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledim. Ölmekte olan annemi bir kez daha görme özlemim her engeli aştı ve
en büyük zorlukların üstesinden gelmeme yardımcı oldu. Annemi hala hayatta ama çok acınası bir durumda buldum; hastalığı
tüberkülozdu ve yaklaşık yedi hafta önce, çok fazla acı ve ızdıraptan sonra öldü. Bana karşı çok nazik, sevgi dolu bir anneydi
ve en iyi arkadaşımdı. Ah, hala tatlı
anne adını söyleyebildiğimde ve bu duyulduğunda benden daha mutlu kim olabilirdi? Ve şimdi kime
söyleyebilirim? Sadece hayal gücünün
güçleriyle uyandırılan ona benzeyen sessiz görüntüye. Buraya geldiğimden beri çok az keyifli saat geçirdim, tüm bu zaman boyunca astımdan muzdariptim, korkarım ki bu sonunda
tüberküle dönüşebilir; buna melankoli de eklendi--neredeyse hastalığımın kendisi kadar büyük bir kötülük. Kendinizi benim yerime koyun, o zaman uzun sessizliğim için affınızı almayı umacağım. Augsburg'da bana üç
Carolins ödünç vererek bana aşırı nezaket ve dostluk gösterdiniz, ancak bir süre için hoşgörünüzü rica etmeliyim. Yolculuğum bana çok pahalıya mal oldu ve burada herhangi bir şey kazanma konusunda en ufak bir umudum yok. Kader Bonn'da bana yar olmadı.

Sizi gevezeliğimle bu kadar uzun süre meşgul ettiğim için beni bağışlayın; bu benim haklı çıkmam için gerekliydi.

Değerli dostluğunuzu benden esirgememenizi rica ediyorum;
hiçbir şey sizin saygınıza layık olmaktan daha çok
istemiyorum.

En yüksek saygılarımla
En itaatkar hizmetkarınız ve dostunuz,
L. v. Beethoven,
Köln Seçmeninin Saray Organisti.[36]

BEETHOVEN'IN ANNESİNİN ÖLÜMÜ

Bonn "Intelligenzblatt" bu hüzünlü
mektubun bir özetini sunuyor:--"1787, 17 Temmuz. Maria Magdalena Koverich (_sic_) öldü, adı van Beethoven, 49 yaşında."[37] Yaklaşık on üç yıl sonra Ferdinand Ries, babasının Beethoven'a Viyana'da tanıtım mektubunu sunduğunda, babası "mektubu baştan sona okudu" ve şöyle dedi: "Şu anda babanıza cevap veremiyorum; ama ona annemin nasıl öldüğünü
unutmadığımı yaz. Bundan memnun kalacaktır." "Daha sonra," diye ekliyor Ries, "Ailenin çok ihtiyaç içinde olduğunu, babamın bu vesileyle ona her şekilde yardımcı olduğunu öğrendim. "

Johann van Beethoven'ın karısının ölümünden önce sunduğu, acınası durumunu anlatan ve Seçmen'den yardım
isteyen bir dilekçesi henüz keşfedilmedi; ancak dilekçenin özü, 1787 tarihli "Geheime Staats-Protocolle" adlı bir ciltte şu şekilde bulunmaktadır:

24 Temmuz 1787

Majesteleri bu dilekçeyi ele geçirdi.

Saray Müzisyeni, karısının uzun süredir devam eden hastalığı nedeniyle çok talihsiz bir duruma
düştüğünü ve eşyalarının bir kısmını satıp başkalarını rehin vermek zorunda kaldığını ve artık hasta karısı ve birçok çocuğu için ne yapacağını
bilmediğini itaatkar bir şekilde beyan ediyor. Maaşına 100 rthlr. avans verilmesi için dua ediyor.

Duesseldorf arşivlerinde, sıkıntıdaki aileye herhangi bir yardım
verildiğine dair hiçbir kayıt bulunmuyor; bu nedenle, şu ana kadar görünen kadarıyla, Tek başarılı yardım çağrısı, o zamanlar 32 yaşında genç bir adam olan ve talihsiz meslektaşına "her şekilde" cömertçe yardım eden Franz Ries'e yapıldı. Peki Breuning ailesi neredeydi? Graf Waldstein neredeydi? Bu sorulara verilen yanıt, Beethoven'ın onlar için hala bilinmediğidir - bu yanıt, bestecinin hayatının o bölümünün Dr. Wegeler tarafından "Notizen" adlı eserinde benimsenen kronolojinin tamamen reddedilmesini içerir. Bu hata, eğer gerçekten böyleyse, bu konu hakkında yazan herkes tarafından tereddütsüz benimsenmiştir. Okuyucu burada, Wegeler'in Beethoven'ın daha yüksek entelektüel gelişimi ve daha rafine bir sosyal çevreye girişi hakkındaki anlatımının Viyana ziyaretinden önce değil, sonraya yerleştirildiğini ilk kez görür; ve Breunings ve Waldstein'a giriş yazısı, gençliğin bir adama dönüştüğü zamana, çocukluk ve gençlik sınırlarına denk gelmediği bir zamana tarihlenmiştir.

Bu biraz açıklama gerektirir.

DR. WEGELER'İN KRONOLOJİSİ DÜZELTİLDİ

Beethoven'ın Bonn yaşamının tarihi, Dr. Wegeler'in her satırında mükemmel bir dürüstlük ve samimiyet izlenimi taşıyan "Notizen"i olmadan o kadar üzücü bir şekilde eksik olurdu ki, ancak
yazarlarına dair en minnettarlık duygularıyla ve
gerçekliklerine dair en büyük güvenle okunabilir. Ancak onun durumunda olduğu gibi
diğerlerinde de yaşlı bir adamın anıları, çağdaş kayıtlarla karşılaştırıldığında veya tarih karışıklığı söz konusu olduğunda, uzun yıllar öncesine ait gerçekler ve olaylarla ilgili kesin kanıt olarak kabul edilemez. Hafızanın ufak bir kaybı, yanlış anlama veya başkasının hatasını şanssızca benimseme, yanlış yola sürükleyebilir ve bol miktarda hata kaynağı olabilir. Yine de, Dr. Wegeler gibi güvenilir bir orijinal otoriteyi düzeltmeyi ancak büyük bir çekingenlik ve aşırı dikkatle üstlenebilirsiniz. Ancak bu tür düzeltmeler yapılmalıdır; çünkü ancak bu şekilde birçok zorluk ortadan kaldırılabilir. Doktorun kronolojisindeki bir hata, Beethoven'ın doğumunun uzun süredir kabul edilen yanlış tarihi nedeniyle kolayca meydana gelebilir ve bu da onun anılarını fark edilmeden etkileyebilir; ve kesinlikle Dr. Wegeler, Madame von Breuning ve Franz Ries, hepsi hem yıllar hem de karakterler olarak saygıdeğer, 1837-8'de 1785-8'deki olayları tartışırken, hafızalarına yardımcı olacak veya anılarını kontrol edecek eski bir veya iki Saray Takvimi dışında hiçbir şey olmadan, bir dereceye kadar zamanları ve mevsimleri bu kadar yıllık belirsiz ve sisli mesafede karıştırmış olabilirler; bu daha da kolay çünkü hata en fazla iki veya üç yıllıktır. Söz konusu noktayla ilgili olarak, Madame van Beethoven'ın ölümünü açıkça hatırlayan Frau Karth'ın genç Breuningler ve Waldstein'ı o olaydan sonrasına kadar hatırlamaması gerçeğidir. Dr. Wegeler, Beethoven'a yazdığı basılmamış bir mektupta (1825):
"kaynanamın evi sizin ikametgahınızdan daha çok sizin ikametgahınız olduğu için, özellikle de asil annenizi kaybettikten sonra," genellikle kabul edilen kronolojiyi destekliyor gibi görünüyor: ancak Beethoven 1785 veya 1786 gibi erken bir tarihte Breuning ailesinin neredeyse bir üyesiyse, Dr. Schaden'a yazılan mektubun tonu nasıl açıklanabilir? Ya da, Bonn'a tekrar ulaştığında annesinin ölmekte olduğunu ve babasının "çok talihsiz bir durumda" ve "eşyalarının bir kısmını satıp başkalarını rehin bırakmak zorunda kaldığını ve ne yapacağını bilmediğini" gördüğünde, yardım için Franz Ries'e yönelmiş olması gerçeğini nasıl açıklayabilir? İyi Doktor, Beethoven'ın Elector ve Waldstein'da Maecenases'i bulduğu zaman konusunda kesinlikle yanılıyor; Breuning ailesiyle ilgili olarak neden aynı şekilde olmasın?

Şimdi, genç müzisyenle yakınlığına dair kendi anlatımı - "Notizen"in önsözünde verilmiştir - incelenirse, daha önce söylenenleri güçlendirdiği görülecektir: "1765'te Bonn'da doğdum, 1782'de on iki yaşındaki çocukla tanıştım, ancak o zaten bir yazar olarak biliniyordu ve Eylül 1787'ye kadar onunla kesintisiz olarak çok yakın bir ilişki içinde yaşadı" (ve hala o arkadaşının Viyana'daki yokluğunu sadece birkaç ay önce unutabiliyordu), "tıbbi çalışmalarımı bitirmek için Viyana okullarını ve kurumlarını ziyaret ettim. Ekim 1789'da dönüşümden sonra, Beethoven'ın 1792'nin sonlarına doğru Viyana'ya gitmesine kadar eşit derecede samimi bir ilişki içinde birlikte yaşamaya devam ettik, ben de Ekim 1794'te oraya göç ettim." O halde, iki yıldan fazla bir süre ve tam da bu dönemde, Dr. Wegeler Bonn'da değildi. Bir başka duruma daha dikkat çekelim: "Notizen"de veya başka bir yerde, Wegeler'in 1789'da Viyana'dan dönüşüne kadar Breuning'leri yakından tanıdığını ima eden hiçbir şey keşfedilmedi; ayrıca, rütbe ayrımlarının bu kadar belirgin olduğu o günlerde, göçmen bir Alsaslı kunduracının oğlunun, en büyük çocuğun kendisinden yaklaşık altı yaş küçük olduğu ve en yüksek sosyal, hatta unvanlı rütbeye sahip bir evde, yeteneklerinin, kültürünün ve yüksek karakterinin gücüyle rütbeye yükselene kadar, sözde yakınlık koşullarıyla giriş hakkı elde etmesi en azından aşırı derecede olası değildir. Bu kadar yükseldikten sonra, doğumunun belirsizliğinin unutulması ve tek kızının karısı olması, her iki taraf için de aynı şekilde onurludur. Bu noktayı daha fazla araştırmaya gerek yoktur; okuyucu, dikkatini buna çektiğinde, anlatının kronolojisini doğrulayan, daha az belirgin ancak güçlü bir şekilde doğrulayıcı birçok koşulunu kendisi gözlemleyecektir. Her durumda, buna karşı yeni ve kesin gerçekler bulunana kadar bu durum geçerliliğini koruyacaktır.[38]

HÜZÜN VE KASVETLE DOLU BİR YIL

"Yolculuğum bana çok pahalıya mal oldu ve burada bir şey kazanma konusunda en ufak bir umudum yok. Bonn'da kader bana uygun değil." Yoksulluk, hastalık, melankoli, umutsuzluk, annesiz, babasının giderek artan ahlaki zaafından
utanan ve bunalıma giren çocuk, on birinci yaşından beri içinde bulunduğu koşullar nedeniyle erken yaşlanmış, henüz bir "aşırı talih sapanı ve oku" daha almamıştı. Şimdi bir buçuk yaşında olan küçük kız kardeş--ama
işte "Intelligenzblatt"tan gelen duyuru:--"25 Kasım'da, Saray Müzisyeni Johann van Beethoven'ın kızı Margareth, bir yaşında öldü." Ve böylece Beethoven'ın doğasının tutkulu şefkatinin, cinsiyetler arasındaki en saf ilişkide -kardeş- bir ilişkide--bir yer bulabileceği yönündeki son umut da söndü.

Böylece, üzüntü ve kasvet içinde, Beethoven'ın on yedinci yılı sona erdi.

DİPNOTLAR:

[32] Czerny ayrıca Beethoven'ın kendisine babasından gördüğü sert muamele ve yetersiz eğitimden bahsettiğini söyledi. "Ama," diye ekledi, "müziğe yeteneğim vardı." Otto Jahn'ın bir notundan. Ayrıca bkz.
Cock'un "Musical Miscellany". "

[33] "Urian'ın Reise um die Welt." Op. 52, No. 1, 1805'te yayınlandı.

[34] Eskiden Artaria'ya ait olan el yazması şu anda (1907) Bonn'daki Dr. E. Prieger'in mülkiyetindedir. Bestecinin yaşını belirten rakam önce "14" olarak yazılmış ve sonra değiştirilmiştir.

[35] Jahn'ın "Mozart"ının ilk baskısında tarih
burada verilmiştir. Daha sonraki baskılarda Thayer'in önerisine uygun olarak 1787'ye düzeltilmiştir.

[36] Lady Wallace'ın çevirisi, düzeltilmiştir. Mektup Bonn'daki Beethoven-Haus Müzesi'nde saklanmaktadır.

[37] Beethoven'ın annesinin öldüğü zamanki yaşı burada yanlış verilmiştir. 40 olması gerekirdi.

[38] Thayer'in Dr. Wegeler'in Beethoven'ın von Breuning ailesiyle ilk tanışmasına dair anlatımı, Wegeler'in bir torunu tarafından 20 Mayıs 1890'da _Coblenzer Zeitung_'da yayınlanan bir makalede sert bir şekilde eleştirildi. Thayer, Karl Wegeler'in makalesini biyografisinin kütüphane kopyasında sakladı ve eğer eserini gözden geçirecek kadar yaşasaydı, şüphesiz iddialarını düzeltir veya doğrulardı. Dr. Wegeler'e göre (bu, genç Wegeler'in argümanıdır, kısaca), Beethoven von Breuning ailesiyle en azından 1785'te tanışmıştı ve o çevrede kendisine Saray Organisti olarak ilk maaşını almasına yardımcı olan Kont Waldstein ile tanışmıştı. "Notizen" tarihleri ​​belirlemez, ancak olayların 1785'ten önce gerçekleştiğini ima eder. Dul Karth'ın ifadesine gelince, Wegeler beş yaşında bir çocuğun tanıklığının olgun yaştaki kişilerin tanıklığına kıyasla hiçbir ağırlığı olamayacağını ve Beethoven'ın evinde ilişki olmadan da bir tanışıklığın var olabileceğini ileri sürer. Dr. Schaden'a yazılan, melankolik bir ruh halinin ürünü olan mektup, Beethoven'ın başka bir kaynaktan yardım almış olma olasılığını dışlamaz, özellikle de ona yardım etmek için büyük özen gösterilmesi gerektiğinden, hassasiyetlerinin incinmemesi için. Kesin olan şu ki, 1787'ye kadar Viyana'ya gitmeyen Wegeler, Beethoven'ın yoksulluğu döneminde sadık bir dost ve yardımcı olmuştu. Bu, Beethoven'ın Wegeler'e yazdığı ve henüz yayınlanmamış bir mektupta, Wegeler'in Beethoven'ı neredeyse çocukluğundan beri tanıdığını açıkça belirttiği bir mektupla kanıtlanmıştır. Von Breuning ailesi Beethoven'ın sıkıntı çektiği dönemde gerçekten orada değilse, bu durum ülkedeki yıllık ikametleriyle açıklanabilir. Bu ikamet genellikle uzun sürer. Thayer'in Wegeler'in kendisinin von Breuning'lerle Viyana'dan dönüşünden sonra (1789'da) yakından tanışmadığı varsayımı, onu genç bir öğrenci (dolayısıyla 1787'den önce) ve eve misafir olduklarında Beethoven olarak sunan aile anılarıyla çelişmektedir. 1838'de Dr. Wegeler kadar entelektüel olarak taze ve güçlü bir adamın hafızasının zayıf olması varsayılamazdı (on yıl sonra öldü) ve Dr. Wegeler'in karısını aldığı aileyle tanışmasının başlangıcı konusunda yanılmış olması mümkün değildi. Son olarak, Beethoven ile Eleonore von Breuning arasında var olan yakın dostluk koşulları ancak çocukluk tanışıklığı teorisiyle tam olarak açıklanabilirdi. Thayer'in biyografisinin ilk baskısında (1866) Dr. Deiters bu soruyla ilgili metni yukarıda verildiği gibi not veya yorum olmadan basmıştır. Cilt I'in (1901) gözden geçirilmiş baskısında, sayfanın gövdesinde orijinal metni yeniden üretti ancak Thayer gibi bir otoriteye karşı çıkılmaması gerektiğini belirtirken, yine de Dr. Wegeler'in torununun iddiasını savundu. Şöyle diyor: "Wegeler'in Beethoven'la 1782 gibi erken bir tarihte tanıştığına dair kesin iddiası, Beethoven'ın kendi sözleriyle destekleniyor, 'beni neredeyse çocukluğumdan beri tanıyordunuz', sarsılmaz. Wegeler'in Viyana'ya gitmeden önce bir öğrenci olarak Breuning evine
tanıtıldığı da sorgulanabilir
(Gerhard von Breuning'e göre Beethoven ile tanışması başlamadan önce); burada Dr. Wegeler bir
hata yapmış olamaz. Beethoven'ı eve getirmesiyle ilgili olarak
tarih vermiyor; 1785 yılı "Notizen"de geçmiyor. Ancak, 45. sayfada, Stephan von Breuning'in "onuncu yaşından ölümüne kadar onunla (Beethoven) en yakın ilişki içinde yaşadığı" belirtiliyor. Stephan 17 Ağustos 1774'te doğdu (_Vide_ "Aus dem Schwarzspanierhause,"
sayfa 6); bu 1784 yılını gösteriyor. Wegeler'in "özellikle asil annenizi kaybettikten sonra" şeklindeki sözü, Beethoven'ın annesinin ölümünden önce yakın bir
dostluğun var olduğunu gün gibi açık bir şekilde ortaya koyuyor."

Bölüm VII

Von Breuning Ailesi--Beethoven Arındırıcı Etkiler Altına Alındı--Kont Waldstein, Maecenas--Genç Müzisyen Ailenin
Başı Olmaya Zorlandı.

1527'de, Töton Tarikatı'nın _Hochmeister_ makamının yönetiminin, ikametgahı 1525'te Mergentheim'da belirlenmiş olan
_Deutschmeister_ makamıyla birleştirildiği yıl, bu şehir tarikatın ana merkezi oldu.
1732'den 1761'e kadar Clemens Augustus tarikatın _Hoch- und Deutschmeister_'ıydı; Mahkeme Takvimi'nin Fransızca baskısına göre 1761,
Christoph von Breuning, kayınpederi von Mayerhofen'in yerine geçerek _Conseiller d'Etat et Referendaire_ oldu.

BEETHOVEN'IN ARKADAŞLARI: VON BREUNING'LER

Christoph von Breuning'in beş oğlu vardı: Georg Joseph, Johann Lorenz,
Johann Philipp, Emanuel Joseph ve Christoph. Lorenz, Bonn Başdekanlığı'nın ve Neuss'taki _Freiadliges Stift_'in şansölyesi oldu; kardeşi Emanuel'in ölümünden sonra, ailenin başı olarak, ikincisinin çocuklarının eğitimiyle ilgilenebilmek için Bonn'da yaşadı. 1796'da orada öldü. 1742'de Mergentheim'da doğan Johann Philipp, Köln'den Aix-la-Chapelle'e giden eski otoyolda bulunan Kerpen'de
kanon ve rahip oldu ve 12 Haziran 1831'de orada öldü. Christoph, Dillingen'de mahkeme
danışmanıydı.

Emanuel Joseph, Bonn'daki seçim
hizmetine devam etti; 20 yaşında iken zaten mahkeme danışmanıydı (_Conseiller actuel_).
3 Ocak 1750'de doğan, seçmenin doktoru Stephan von Kerich'in kızı Helene von Kerich ile evlendi.
Bonn baş dekanlığının
kanonu ve skolasteri olan kardeşi Abraham von Kerich, 1821'de Koblenz'de öldü. Madam von
Breuning'in zekası ve karakteri hakkında yüksek bir kanaat, genç Beethoven üzerindeki
etkisi hakkında öğrendiklerimizle bize aşılanıyor. Mahkeme Danışmanı von Breuning, 15 Ocak 1777'de seçim sarayında çıkan bir yangında hayatını kaybetti. Genç dul kadın (henüz 28 yaşına gelmemişti), üç çocuğuyla birlikte kardeşi Abraham von Kerich'in evinde yaşamaya devam etti ve 1777 yazında dördüncüsü eklendi. Babanın ölümünden hemen sonra, kardeşi Rahip Lorenz von Breuning ikametgahını Neuss'tan Bonn'a taşıdı ve yetim çocukların koruyucusu ve öğretmeni olarak aynı evde kaldı. Bunlar şunlardı:

1. 13 Mayıs 1771'de doğan Christoph, Bonn'da hukuk öğrencisi,
Goettingen ve Jena, Bonn'da belediye meclisi üyesi, noter, belediye meclisi başkanı, Koblenz'deki hukuk fakültesinde profesör, Köln'deki İnceleme Mahkemesi üyesi ve son olarak Berlin'deki _Geheimer Ober-Revisionsrath_. 1841'de öldü.

2. 23 Nisan 1772'de doğan Eleonore Brigitte. 28 Mart 1802'de Beul-an-der-Ahr'dan Franz Gerhard Wegeler ile evlendi ve 13 Haziran 1841'de Koblenz'de öldü.

3. Stephan, 17 Ağustos 1774'te doğdu. Bonn ve Goettingen'de hukuk okudu ve Max Franz'ın seçim döneminin sona ermesinden kısa bir süre önce
Mergentheim'daki Töton Tarikatı'nda bir göreve atandı. 1801 baharında Viyana'ya gitti ve burada Beethoven ile tanışıklığını
yeniledi. Aynı anda keman çalmada Ries'in öğrencileriydiler. Töton Tarikatı genç bir adama ilerleme şansı vermediğinden, Savaş Konseyi'nde işe alındı ​​ve 1818'de Mahkeme Danışmanı oldu. 4 Haziran 1827'de öldü. İlk karısı, askeri bir doktor olan Ritter von Vering'in kızı Julie von Vering'di; evliliğinin on birinci ayında öldü. Daha sonra, "Aus dem Schwarzspanierhause"un yazarı olan 28 Ağustos 1813 doğumlu Dr. Gerhard von Breuning'in annesi olan Constanze Ruschowitz ile evlendi.

4. Lorenz (öldükten sonra doğan çocuk Lenz olarak anılır), 1777 yazında doğdu, tıp okudu ve 1794-97'de Viyana'da Wegeler ve Beethoven ile aynı anda bulundu. 10 Nisan 1798'de Bonn'da öldü.[39]

61 yıllık dulluğun ardından 9 Aralık 1838'de ölen Madam von Breuning, 1815'e kadar Bonn'da, ardından Kerpen, Beul-an-der-Ahr, Köln'de ve son olarak damadı Wegeler ile Koblenz'de yaşadı.

Beethoven ile Stephan von Breuning arasındaki tanışıklığın, genç müzisyenin Eleonore ve Lorenz için piyano
öğretmeni olarak seçilmesinde bir miktar etkisi olmuş olabilir.[40] Bu olay (daha önce ayrıntılı olarak açıklanan koşullar ve öğrencilerin ve öğretmenlerin gerçek ve itibarlı yaşları dikkate alındığında) 1787 yılının sonuna denk gelebilir ve belki de kaderin artık ona bahşettiği en büyük iyilikti; çünkü artık ev içi ilişkilerinde öyle bir konumdaydı ki, böylesine
son derece rafine ve kültürlü bir çevreye
girişmek onun için hem ahlaki hem de entelektüel olarak
en büyük değer taşıyordu. Annesinin yakın zamanda kaybı,
sadece Madam von Breuning gibi mükemmel bir kadının bir ölçüde doldurabileceği
kalbinde bir boşluk bırakmıştı. Babasının
kötü örneğinin bir dengeye ihtiyaç duyduğu; üniversitenin açılışında bilime ve edebiyata verilen
olağanüstü onurların
en güçlü etkiyi yaratacağı;
sanatı dışında her şeydeki eksikliklerinin
baskıcı olmaya başlayacağı; zihinsel güçlerinin, çok güçlü ve sağlıklı olması,
müziğin tek yönündeki o sürekli gerginlikten biraz değişiklik, biraz eğlence talep edeceği; neredeyse bebeklikten itibaren maruz kaldıkları; sadece zihnindeki taze ve yeni entelektüel yaşamın tepkisi değil, aynı zamanda kendi yaşındaki birçok kişiyle, kendisine reddedilen iyileştirme avantajlarından yararlanan arkadaşları ve yoldaşlarıyla günlük teması ona çok acıya mal olmuş olmalı; yüce ve asil bir hırs onu her zaman ileriye ve yukarıya doğru yönlendirebilecekken; umutsuz bir melankolinin kurbanı olarak, yüce hedefleri, yeteneklerini kullanarak ihtiyaçlarını karşılamaktan ve iştahlarını tatmin etmekten daha yüksek bir amacı olmayan sıradan bir müzisyene dönüşebilir.

Küçük, çukurlu gencin karakterinde çok ilgi çekici bir şey olmalıydı, yoksa Dul von Breuning ve çocuklarının sevgisini bu şekilde kazanamazdı. Wegeler "Notizen" adlı eserinde şöyle yazar:

Bu evde, gençliğin inatçılığına rağmen, kısıtlanmamış bir kültür tonu hüküm sürüyordu. Christoph von Breuning, Stephan von Breuning'in çok daha sonra yaptığı gibi, şiirde erken denemeler yaptı (ve başarılı oldu). Ailenin arkadaşları, yararlı ve hoş olanı birleştiren sosyal eğlencelere düşkünlükleriyle ayırt edilirlerdi. Ailenin özellikle savaştan önce hatırı sayılır bir servete sahip olduğunu eklediğimizde, Beethoven'ın ilk neşeli duygularının burada açığa çıktığını anlamak kolay olacaktır. Kısa süre sonra ailenin çocuklarından biri olarak kabul edildi ve sadece günlerinin büyük bir kısmını değil, birçok gecesini de evde geçirdi. Burada özgür olduğunu hissetti, burada kısıtlama olmadan hareket etti, her şey onu neşeli kılmak ve zihnini geliştirmek için bir araya geldi. Beethoven'dan beş yaş büyük olduğum için bu şeyleri gözlemleyebildim ve bunlar hakkında bir yargıya varabildim.

Unutulmamalıdır ki, Madame von Breuning ve çocuklarının yanı sıra, skolastik Abraham von Kerich ve rahip Lorenz von Breuning de hanenin üyeleriydi. Özellikle ikincisi, Risbeck'e göre, Köln'ün rahipleri ve rahipleriyle çarpıcı bir tezat oluşturan Bonn'un aydınlanmış din adamlarının seçkin bir örneği gibi görünüyor; ve Beethoven'ın eski klasiklere olan ömür boyu süren sevgisini -başta Homeros ve Plutarkhos- genç Breuning'lerin yetenekli öğretmenleri ve koruyucularının rehberliğinde orijinal eserlerle meşgul oldukları zamana kadar izlemek kolaydır. Amca Philipp von Breuning de genç müzisyenin entelektüel gelişiminde etkili olmuş olabilir, çünkü Kerpen'de ona göre "von Breuning ailesi ve arkadaşları her yıl beş veya altı haftalık bir tatile giderdi. Beethoven orada da birkaç kez birkaç haftayı neşeyle geçirdi ve sık sık org çalması için teşvik edildi", Wegeler'in "Notizen"de anlattığı gibi. Orada o aileyle yakınlığının tadını çıkarsın ve bundan faydalansın ve Eleonore ve Lenz'e müzik öğreterek onların nezaketine bir ölçüde karşılık versin, bu arada yeni bir arkadaş ve hayırsever tanıtılır.

KONT WALDSTEIN'IN BONN'A GELİŞİ

Emanuel Philipp, Kont Waldstein ve Wartemberg von Dux ve eşi, Emanuel Prens Lichtenstein'ın kızı, on bir çocuğun ebeveyniydi. Dördüncü oğlu, 24 Mart 1762'de doğan Ferdinand Ernst Gabriel'di. Damarlarında Avusturya İmparatorluğu'nun birçok hanedanının kanını birleştiren, unvanlı ailelerin genç oğullarına açık olmayan veya arzulamayabileceği bir kariyer, terfi hattı yoktu. Max Franz'ın Büyük Üstat olduğu Töton Tarikatı'nda faaliyet göstermesi kararlaştırıldı. Tarikatın kurallarına ve yönetmeliklerine göre, genç asilzade sınavlarını geçmek ve bir yıllık acemilik dönemini geçirmek için Bonn'a geldi. Oraya varış zamanı kesin olarak belirlenebilseydi, tarih daha önceki sayfalarımızdaki kronolojik argümanı doğrulamak veya çürütmek için çok önemli bir etkiye sahip olurdu; ancak 25 yaşında genç bir adamın Viyana'dan Ren Nehri'ne yaptığı yolculuk gibi önemsiz bir olayı herhangi bir yerde kayıtlarda bulmaktan umutsuzluğa kapılabiliriz. Bu noktayla doğrudan ilgili bir şey, 2 Temmuz 1788 tarihli "Wiener Zeitung"da okunabilir. Bonn'daki bir muhabir, "dünden önceki gün", yani 17 Haziran 1788'de, "merhametli hükümdarımız, Hoch- und
Deutschmeister olarak, Töton Tarikatı'na kabul edilen Kont von Waldstein'a geleneksel törenlerle ödül verdi." diyor. Normal acemilik yılını hesaba katarsak, Kont kesinlikle 17 Haziran 1787'den önce Bonn'daydı.

İki talihsiz Bohem köylüsünün talihsizliği, ne kadar garip görünse de, bir asırlık aradan sonra, bize zorluğun tatmin edici bir çözümünü sunuyor. 19 Mayıs 1787 tarihli "Wiener Zeitung" gazetesinde biri, o ayın 4'ünde Osegg'e ait Likwitz köyünde iki köylü evinin yangında yok olduğunu bildiriyor ve ekliyor: "Kont
Ferdinand von Waldstein, asil bir insanlık ruhuyla hareket ederek, Dux'tan aceleyle
çıktı, işleri devraldı ve tehlikenin en büyük olduğu
yerde bulundu." Waldstein'ın dul annesinden ayrılıp, çıraklık okuluna gittiği tarih 4 Mayıs ile 17 Haziran 1787 arasındaydı. Adı, Wegeler'in Bonn'dan Viyana'ya gitmesinden önce kolayca öğrenilmiş olabilir. [41] İşte iyi doktorun Kont hakkında söyledikleri - ne ölçüde doğru veya yanlış, okuyucu kendisi için belirleyebilir:

Beethoven'ın Maecenases'lerinin ilki ve her bakımdan en önemlisi, Töton Şövalyesi Kont Waldstein'dı ve (burada daha büyük bir öneme sahip olan) genç Seçmenin gözde ve sürekli arkadaşı, daha sonra Virnsberg'de Düzen Komutanı ve Avusturya İmparatoru Şansölyesiydi.
O sadece bir uzman değil, aynı zamanda bir müzik uygulayıcısıydı.
Beethoven'ımıza her türlü desteği veren oydu, onun yeteneklerini layıkıyla takdir eden ilk kişiydi. Onun sayesinde genç deha, belirli bir tema üzerinde doğaçlama varyasyonlar yapma yeteneğini geliştirdi. Ondan, duyarlılıklarını koruyacak şekilde verilen çok fazla maddi yardım aldı, bu genellikle Seçmen tarafından verilen küçük bir bahşiş olarak görülüyordu.

Beethoven'ın orgcu olarak atanması, Seçmen tarafından Viyana'ya gönderilmesi Kont'un işleriydi. Beethoven daha sonra büyük ve önemli C majör Sonata'yı, Op. 53'ü ona adadığında, bu sadece olgun adamda yaşayan minnettarlığın bir kanıtıydı. Beethoven, dehasının ilk filizlerinin engellenmemiş olması koşulunu Kont Waldstein'a borçluydu; bu nedenle Beethoven'ın sonraki ününü bu Maecenas'a borçluyuz. Frau Karth, Waldstein'ın tarikata girdiği 17 Haziran'ı net bir şekilde hatırlıyordu, bu gerçek, saray şapelinin böyle bir durumda çocuklar için bir yer olmadığı yönündeki bir nöbetçi tüfeğinin dipçiğinin pek de nazik olmayan bir hatırlatmasıyla zihnine kazınmıştı. Waldstein'ın sonraki yıllarda Wenzelgasse'deki odasında Beethoven'ı ziyaret ettiğini hatırladı ve genç müzisyene bir piyano hediyesi verdiğinden emindi. Soyunu yok olmaktan kurtarmak için Kont, yeminlerinden muafiyet aldı ve (9 Mayıs 1812'de) Kont Rzewski'nin kızı Maria Isabella ile evlendi. Ludmilla adında bir kızı oldu; ancak oğlu olmadı. 29 Ağustos 1823'te öldü ve Dux'lu Waldstein ailesi ortadan kayboldu. Wegeler'in bu adamın Beethoven için orgculuk görevini elde etmesindeki nezaketi ve müzik eğitimi üzerindeki etkisi hakkında söylediği her şey büyük bir hata olsa da[42], Breuning'lerin gözdesi olan bu genç kontun niteliklerinin, belirgin dehasına eklendiğinde, genç kontun kalbine girdiğinden ve Beethoven için gayretli, etkili ve aktif bir arkadaş kazandığından şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Yine de, Haziran 1778'de Waldstein, himayesindeki kişinin sunduğu maaş artışı dilekçesini başarılı kılacak kadar nüfuza sahip değildi. Bu belge kaybolmuş, ancak dilekçeyle ilgili olarak 5 Haziran tarihli bir kağıt kalmış, "Beruhet" olarak onaylanmış. Bu kelime burada ne anlama gelirse gelsin, Ludwig'in orgcu olarak maaşının 100 talerlik eski noktada kaldığı kesindir, babası tarafından alınan 200 taler, üç ölçek tahıl ve öğretmenlikten kazanabileceği küçük bir miktarla birlikte, Johann van Beethoven ve üç oğlunun, sırasıyla on sekiz, on beş ve on iki yaşlarında olanların geçinmek için sahip olduğu tek şeydi; ve bu nedenle Waldstein'ın cömertliğinin uygulanması daha da gerekliydi.

AİLENİN BAŞI LUDWIG

Frau Karth, annenin ölümünden sonra bir hizmetçinin işe alındığını ve baba ile oğulların Wenzelgasse'deki evlerde birlikte kaldıklarını söylüyor. Carl müzik mesleği için düşünülmüştü; Johann
mahkeme eczacısı Johann Peter Hittorf'un çırağı olarak görevlendirildi.
Ancak, iki yıl daha geçmemişti ki, babanın sakatlığı
henüz on dokuz yaşında bile olmayan en büyük oğlunu,
ailenin başına geçmek gibi sıra dışı bir adım atmaya zorladı.
Stephan von Breuning'in anılarından biri, Johann van Beethoven'ın
ne kadar düştüğünü gösteriyor: , Ludwig'in sarhoş babasını bir polis memurundan kurtarmak için öfkeyle araya girdiğini gördüğü için.

Burada da dilekçe kaybolmuştur, ancak içeriği 20 Kasım 1789 tarihli kararnamenin şartlarıyla yeterince açıklanmıştır:

Majesteleri, dilekçe sahibinin duasını nezaketle kabul etmiş ve bundan sonra seçmen bölgesindeki bir köye çekilecek olan babasının hizmetlerini tamamen devretmiş olduğundan, kendisine, yaklaşan yeni yıldan itibaren, daha önce sahip olduğu yıllık maaşın sadece 100 rthr.'sinin, dilek hakkı uyarınca ödenmesi ve diğer 100 thlr.'nin, şu anda aldığı maaşın ve kardeşlerinin geçimi için kullanılan üç ölçek tahılın yanı sıra, dilekçe sahibinin oğluna ödenmesi nezaketle emredilmiştir.

Babanın Bonn'dan çekilmesiyle ilgili olarak bu kararın uygulanmasına yönelik bir niyetin olmaması muhtemeldir ve bu madde, kötü davranması durumunda _in terrorem_ olarak eklenmiştir; çünkü Frau Karth'a göre, çocuklarıyla birlikte yaşamaya devam etmiştir ve hala saklanan, azaltılmış maaş için ilk makbuzu Bonn'da tarihlidir - ancak bu durum tek başına çok az veya hiçbir şey kanıtlamaz. DİPNOTLAR:

[39] Dr. Deiters, Beethoven ile von Breuning ailesi arasındaki yakınlığın başlangıç ​​tarihi konusunda Thayer ile aynı fikirde olmayıp, Beethoven biyografisinin gözden geçirilmiş versiyonunda, yazarın oğullarla ilgili kısa biyografik veriler hakkındaki yorumlarını atlamıştır: "Stephan von Breuning'in oğlu Dr. Gerhard tarafından iletilen bu tarihler, Wegeler'in şu sözünde ('Nachtrag zur Notizen', sayfa 26) tekil bir yanlışlığı kanıtlamaktadır: 'Lenz, üç kardeşin en küçüğü olarak, yaş olarak Beethoven'a en yakın olanıydı.'" Stephan hakkında şunları söyler: "Beethoven ile on yaşından ölümüne kadar yakın bir ilişki içinde yaşadığı için." Bu genel gerçeğin birçok kanıtı bundan sonra ortaya çıkacaktır; ancak bu "yakın ilişkinin" bu kadar erken başlayıp başlamadığı bir sorudur. İkisi aynı zamanda Franz Ries'in keman öğrencisiydi ve 1785 veya 1786'da tanışmış olabilirler; ancak aralarında dört yıllık bir yaş farkı olması aşırı yakınlığa elverişli değildi; ve biri henüz bir okul çocuğuyken, diğeri zaten bir orgcu, bir yazardı ve insanlar arasında dolaşmaya alışkındı.

[40] Gerhard von Breuning, "Aus dem Schwarzspanierhause" adlı kitabının 6. sayfasındaki bir ifadeden Beethoven'ın Wegeler tarafından von Breuning'lere tavsiye edildiğini çıkarmıştır.

[41] Dr. Wegeler'in torunu, Thayer'in Beethoven ile von Breunings arasındaki tanışıklığın başlangıç ​​tarihiyle ilgili iddialarını eleştirirken, bu yaratıcı gösteriye bile
haksız kalıyor ve yangın olayının Kont Waldstein'ın annesini ziyaret etmek için evde olduğu sırada gerçekleşmiş olabileceğini söylüyor. Kont'un hayatının ilk 24 yılını Dux'ta "pastoral bir yalnızlık" içinde geçirdiğine inanamıyordu ve Bonn'u 1787'den daha erken bir tarihte _ilk kez_ ziyaret etmiş olabileceğini savundu. Dr. Deiters, bu noktanın yerinde olduğunu savundu; sanki genç kont için Dux'taki "pastoral yalnızlık" ile Bonn'da bir konaklama arasında bir alternatif yokmuş gibi!

[42] Bay Thayer'in orijinal el yazmasında böyle. Dr. Deiters revizyonunda bu açıklamayı atladı, ancak burada diğer tartışmalı konularla birlikte durmasına izin verildi.

Bölüm VIII

Max Franz'ın Ulusal Tiyatrosu - Beethoven'ın Sanatsal
Ortakları - Orkestrada Pratik Deneyim - "Ritterballet" - Beş Yıllık Opera Repertuvarı.

SEÇMEN MAX FRANZ'IN DÖNEMİNDE OPERA

1788 yılının başlarında, Seçmen Max Franz'ın aklı, _Hofschauspieler_ adlı bir şirket kurma projesiyle meşguldü;
kısacası, Bonn'daki selefi ve Viyana'daki kardeşi Joseph tarafından benimsenen plan üzerine bir Ulusal Tiyatro kurmakla. Mali durumu artık düzene girmişti, kamu işlerinin yönetimi yetenekli ellerdeydi ve sorunsuz çalışıyordu ve hem müziği hem de tiyatroyu daha iyi ve kalıcı bir zemine
yerleştirmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu; ki bunu da şimdi yaptı. Mart ayında Köln'den ayrılan Klos topluluğu, Bonn'da bir mekan için çaldı ve yazın dağılmasıyla birlikte daha iyi oyuncularından birkaçı işe alındı ​​ve Bonn'a yerleşmiş olanlara eklendi. Burada anılması gereken tek isimler Beethoven tarihinde önemli olanlardır. Joseph Reicha yönetmendi; Neefe, opera için piyanist ve sahne yöneticisiydi; orkestrada Franz Ries ve Andreas Romberg (keman), Ludwig van Beethoven (viyola), Bernard Romberg (viyolonsel), Nicolaus Simrock (korno) ve Anton Reicha (flüt) vardı. Tiyatro kurumlarının
listelerinin 1778 ve sonraki yıllardaki Mahkeme Takvimlerinde basılan
saray şapelinin listeleriyle karşılaştırılması, iki kurumun ayrı tutulduğunu, ancak daha büyük bir kısmının isimlerinin her ikisinde de
görüldüğünü gösteriyor. Şapeldeki şarkıcıların bazıları
tiyatro orkestrasında çalarken, şapeldeki oyuncuların bazıları
sahnede şarkı söylüyordu. Diğer isimler yalnızca bir listede yer alıyor.

Org sanatçısı olarak Beethoven'ın adı hala Saray Takviminde yer alıyor,
ancak viyola sanatçısı olarak her iki orkestrada da yeri vardı. Böylece,
tam dört yıl boyunca
en iyi okullardan birinde -orkestranın kendisinde- pratik olarak orkestral kompozisyonlar çalışma fırsatı buldu. Reicha'nın enerjik liderliğindeki otuz bir üyeden oluşan bu topluluk, birçoğu genç ve hırslı, bazıları zaten virtüöz olarak biliniyor ve müzik tarihindeki yerlerini koruyor, Handel, Bach, Mozart ve Haydn gibi gençliğinde sahip olmadığı enstrümantal müzik için bir okuldu; avantajlarının hem Beethoven hem de diğer genç adamlar tarafından geliştirildiğini tüm dünya bilir. Bu şirketle ilgili olarak dikkat çekici bir gerçek, işe alınan yeni üyelerin çoğunun genç olmasıdır. Maximilian genç yetenekleri aramış ve gerçek metalden olduğu ortaya çıktığında, onlara hizmetinde kalıcı bir yer vermiş, onları yetiştirmek için akıllıca önlemler almış ve böylece Fransız Devrimi'nin patlak vermesi ve bunun sonucunda sarayının dağılması olmasaydı, zamanla Almanya'daki ilklerden biri olan bir müzik kuruluşunun yükseleceği bir temel atmış gibi görünüyor. Bu, orkestrasının yeni üyeleri için de aynı şekilde geçerlidir. Reicha
kendisi hala oldukça genç bir adamdı, 1757'de doğmuştu. Viyolonselde
virtüöz ve önemli bir besteciydi; ancak gut hastalığından
acı çektiği için yararlılığı üzücü bir şekilde zayıflamıştı. Kuzenleri Andreas ve
Bernhard Romberg, Maximilian Münster'de bulup Bonn'a getirmişti.
Çocukluklarında, enstrümanlarında virtüöz olarak -Andreas
keman, Bernhard
çello- Paris'e kadar bir turne yapmışlardı ve konserleri başarıyla taçlanmıştı. Andreas, Münster yakınlarında
1767'de doğdu ve Ledebur ("Tonkuenstler Berlins") aynı yılı Bernhard'ın doğum tarihiyle aynı tarih olarak benimsiyor. Bu nedenle, Beethoven'dan üç yaş büyüktüler ve artık 21 yaşını yeni geçmişlerdi. İkisi de zaten çalışkan ve tanınmış bestecilerdi ve Beethoven'ın içinde hareket ettiği genç adamlar çevresine değerli bir katkı sağlamış olmalılar. Onları sırasıyla Saray Kemancısı ve Saray Viyolonselcisi olarak atayan kararname 19 Kasım 1790 tarihlidir.

Konser şefinin babasız yeğeni olan Anton Reicha, Prag'da 27 Şubat 1770'te doğdu ve amcası tarafından Bonn'a getirildi. O, amcasının bakımı altında birkaç yıldır bulunuyordu ve onun talimatlarıyla flüt, keman ve piyanoda iyi bir
çalan olmuştu. Bonn'da, Reicha o zamanlar sarayda org çalan Beethoven ile tanıştı. "On dört yıl birlikteydik," diyor Reicha, "Orestes ve Pylades'inkine benzer bir bağla birleşmiştik ve gençliğimizde sürekli yan yanaydık. Sekiz yıllık bir ayrılıktan sonra birbirimizi tekrar Viyana'da gördük ve deneyimlerimiz hakkında sırlarımızı paylaştık." 17 yaşında Seçmen Şapeli için orkestra ve vokal müzik bestelerken, bir yıl sonra tiyatroda flütçü, on dokuz yaşında hem flütçü hem de şapelde kemancı ve Beethoven'ın çok yakın bir arkadaşı, kendisinden bir yaş küçüktü - Reicha'nın defneleri diğerinin hırsına teşvik olmadı mı? 

Üflemeli çalgılarda icracılardan birkaçının adı Bonn'da yeniydi ve Seçmen'in Viyana'dan Reichardt'tan büyük övgü alan _Harmoniemusik_'in bazı üyelerini beraberinde getirdiği düşüncesi kendini gösteriyor ve bundan sonra böyle bir grubun Bonn'daki müzik kuruluşunun bir parçası olduğu ortaya çıkacak - Beethoven ve Reicha'nın çeşitli bilinen eserlerinin kökeni ve tarihiyle ilgili sorularda önemli bir gerçek ve Bu adamların bu sınıf enstrümanların güçleri ve etkileri hakkındaki harikulade bilgilerini nereden ve nasıl edindiklerine karar vermede daha az ağırlık.

Tüm düzenlemeler 1788'de yapıldı, ancak tiyatronun açılışına Noel tatillerinden sonra, yani 3 Ocak 1789 akşamı kadar izin vermek için yeterince erken değildi. Tiyatro değiştirilmiş ve
iyileştirilmişti. Bir gün önce çıkan kundakçı bir yangın onu yok etme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ancak açılışı ertelemedi. Açılış parçası Vincenzo Martin'in "Der Baum der Diana"sıydı. Maximilian'ın zevkine pek de uygun olmadığı düşünülebilir,
Ulusal Tiyatrosu'nun ilk sezonunun Gluck'un veya
Mozart'ın şaheserlerinden biriyle değil, böyle açılması. Onun, Töton Tarikatı'nın Büyük Üstadı sıfatıyla, sonbaharın önemli bir bölümünü Mergentheim'da geçirdiğini ve ancak Ocak ayının son gününde dönüşünde Bonn'a ulaştığını söylemek yeterlidir. Dolayısıyla bu seçimden sorumlu değildi.

3 Ocak 1789'da açılan sezon 23 Mayıs'ta kapandı.
bu dönemde aşağıdaki operalar sahnelendi; Beethoven
performanslarda orkestra üyesi olarak yer aldı: "Der Baum der
Diana" (_L'Arbore di Diana_), Martin; "Romeo und Julie", Georg Benda;
"Ariadne" (Georg Benda'nın ikili draması); "Das Maedchen von Frascati" (_La
Frascatana_), Paisiello; "Julie" Desaides; "Die drei Paechter" (_Les
trois Fermiers_), Desaides; "Die Entfuehrung aus dem Serail" Mozart;
"Nina" Dalayrac; "Trofonio'nun Zauberhoehle'si" (_La grotta di Trofonio_),
Salieri; "Der eifersuechtige Liebhaber" (_L'Amant jaloux_), Gretry; "Der
Schmaus" (_Il Convivo_), Cimarosa; "Der Alchymist," Schuster; "Das
Blendwerk" (_La fausse Magie_), Gretry.

İkinci sezon 13 Ekim 1789'da başladı ve 23 Şubat 1790'a kadar devam etti. 24 Şubat'ta Bonn'a Maximilian'ın kardeşi İmparator Joseph II'nin ölüm haberi ulaştı ve tiyatro
kapatıldı. Sezonun repertuarı "Don Giovanni", Mozart
(üç kez verildi); "Die Colonie" (_L'Isola d'Amore_),
Sacchini; "Der Barbier von Sevilla" (_Il Barbiere di Siviglia_),
Paisiello; "Romeo ve Julie" Georg Benda; "Die Hochzeit des Figaro"
(_Le Nozze di Figaro_), Mozart (dört kez verilmiştir); "Nina" Dalayrac;
"Die schoene Schusterin," Umlauf; "Ariadne", Georg Benda; "Hacı öl
von Mecca," Gluck; "Der Koenig von Venedig" (_Il Re Teodoro_),
Paisiello; "Der Simyacı" Schuster; "Das listige Bauernmaedchen"
(_La finta Giardiniera_), Paisiello; "Der Doktor und Apotheker"
Dittersdorf. "Berliner Annalen des Theaters"a yazılan bir mektupta
tiyatro takviminde olmayan üç operadan bahsediliyor
ve tiyatronun Joseph'in ölümünün
istihbaratının alınmasından kısa bir süre sonra açıldığı ve aralarında Paisiello'nun _Il Marchese Tulipano_'sunun da bulunduğu birkaç eserin sahnelendiği belirtiliyor. Yazar ayrıca
Anfossi'nin (veya Sarti'nin) _Avaro inamorato_,
Pergolese'nin _Serva padrona_ ve bestecisi belirtilmeyen _La Villanella di spirito_'nun Madame Bianchi başkanlığındaki bir İtalyan şirketi tarafından sahnelendiğinden bahsediyor. Üçüncü sezon 23 Ekim 1790'da başladı ve 8 Mart 1791'de sona erdi.
Açılış ile 27 Kasım tarihleri ​​arasında aşağıdaki performanslar
müzikal-dramatik eserler kaydedildi: "Vnedig'de Koenig Theodor" (_Il
Re Teodoro_), Paisiello; "Die Wilden" (_Azemia_), Dalayrac; "Der
Simyacı," Schuster; "Kein Dienst bleibt unbelohnt" (?); "Der Barbier
von Sevilla," Paisiello; "Die schoene Schusterin," Umlauf; "Lilla"
Martini; "Die Geitzigen in der Falle", Schuster; "Nina" Dalayrac;
"Dr. Murner," Schuster. 8 Mart'ta sezon bale gösterisiyle kapandı
Horschelt, "Pyramus ve Thisbe." "Theaterkalender" muhabiri şöyle diyor:

Quinquagesima Pazar günü (6 Mart) yerel soylular, Ridotto Odası'nda eski Alman kostümüyle karakteristik bir bale
gösterdi. Beste ve müziğin onurlandırıldığı yazar, Ekselansları Kont Waldstein, atalarımızın savaş, kovalamaca, aşk ve içkiye olan temel eğilimlerine yönelik bir ilgi gösterildi. 8 Mart'ta, tüm soylular tiyatroya eski Alman kıyafetleriyle katıldı ve geçit töreni büyük, görkemli ve saygın bir resim oluşturdu. Ayrıca, bayanların antik çağ kostümlerine geri dönmeleri durumunda
hiçbir çekiciliklerini
kaybetmeyecekleri de dikkat çekicidir.

Bu tarihe geçmeden önce bu
raporda bir düzeltme yapılmalıdır: "Ritterballet"in müziği, bahsedilen karakteristik
balede to, Kont Waldstein tarafından değil,
Ludwig van Beethoven tarafından bestelenmiştir. Şimdi ona geri döneceğiz. bir nedeniyle
Seçmen'in, baş şarkıcıların ve diğer üyelerin uzun süredir yokluğu
orkestranın büyük bir kısmı dördüncü sezona kadar başlamadı
28 Aralık 1791. Bu tarih ile 20 Şubat 1792 arasında,
şu müzik eserleri icra edildi: "Doktor und Apotheker"
Dittersdorf; "Robert und Caliste," Guglielmi; "Felix", Monsigny; "Öl
Dorfdeputirten," Schubauer; "Im Trueben ist gut Fischen" (_Fra Due
Litiganti, il Terzo gode_), Sarti; "Das rothe Kaeppchen," Dittersdorf;
"Lilla" Martini; "Der Barbier von Sevilla", Paisiello; "Ende bağırsak,
Alles gut", Seçici Yüzbaşı d'Antoin'ın müziği; "Die Entfuehrung
aus dem Serail," Mozart; "Die beiden Savoyarden" (_Les deux petits
Savoyards_), Dalayrac.

1792'DE BONN'DAKİ OPERALAR

Beşinci sezon Ekim 1792'de başladı. Maximilian ve Aralık ayında Münster'e gelen şirket, De la Borde'un "Die Muellerin"i, Salieri'nin "Koenig Axur in Ormus"u ve Dittersdorf'un "Hieronymus Knicker"ı Bonn'a yeni gelen tek eserlerdi; ve Beethoven bunlardan sadece ilk ikisinde provalar dışında
katılmıştır; çünkü Kasım ayının başında
Bonn'dan ayrıldı ve, ortaya çıktığı gibi, sonsuza dek. Muhtemelen Salieri'nin başyapıtı, Köln Seçmeni'nin Saray Tiyatrosu'nun tanıdık duvarları içindeki son operasıydı. Beethoven'ın on sekizinci doğum günü, bu tiyatronun ilk sezonunun provaları sırasında geldi; yirmi ikincisi ise beşinci sezonun başlangıcından hemen sonraydı. Dört yıl boyunca (1788-1792) müzik bilgisine ve deneyimine, genellikle yetersiz olarak gösterildiği bir yönde - bir opera orkestrasının aktif üyesi olarak - eklemeler yaptı; ve icra edilen eserlerin kataloğu, en iyi
okulların Berlin günü hariç, tüm
güçleri ve zayıflıkları ile onun tarafından tamamen
usta olunmuş olmalı. Beethoven'ın
muazzam gücü ve ihtişamı, her koşulda
onun bestelerine damgasını vurmuş olurdu; ancak, Seçimsel "Toxal, Kammer und Theater"da orkestra üyesi olarak aldığı eğitim olmadan, eserlerinin bu kadar derin ifade derinliklerine, bu kadar göksel dinginliğe ve huzura sahip melodilerle dolup taşacağı çok şüphelidir ve
böyle ilahi bir güzelliğe sahipler ve ona en büyük iki
melodi sanatçısı olan Handel ve Mozart'la aynı rütbeyi veriyorlar. Bölüm IX

Müzikal Gerçek ve Anekdotların Derlemeleri--Haydn Bonn'da--Bir Ren
Yolculuğu--Rahip Sterkel--Beethoven Doğaçlama Yapıyor--Bonn'daki Sosyal ve Sanatsal Yaşam--Eleonore von Breuning--Arkadaş Çevresi--Beethoven Bonn'u Sonsuza Dek Terk Ediyor--Viyana'ya Yolculuk.

Bonn'un müzik tarihinin önceki taslaklarına ek olarak, Beethoven'ın memleketindeki hayatının son üç yılına ait çeşitli duyurular burada kronolojik
sırayla bir araya getirilmiştir. Bunların çoğu onunla kişisel olarak ilgilidir ve bazıları, tarih hataları nedeniyle, bugüne kadar onun dehasının erken
gelişmişliğinin ek kanıtları olarak görülmüştür.

Prof. Dr. Wurzer, 30 Ağustos 1838 tarihli "Koelnische Zeitung"a şu hoş anekdotu iletti:

1790 veya 1791 yılının yazında bir gün Godesberger Brunnen'de iş için
gittim. Akşam yemeğinden sonra Beethoven ve başka bir genç adam geldi. Ona Marienforst'taki kilisenin (Godesberg'in arkasındaki ormanda bir manastır) onarıldığını ve
yenilendiğini ve bunun tamamen yenilenmiş veya en azından büyük ölçüde geliştirilmiş olan
orgun da geçerli olduğunu anlattım. Şirket,
kendisine enstrümanı çalarken dinleme zevkini vermesini rica etti. Onun büyük iyi niyeti,
bizim dileğimizi yerine getirmesini sağladı.
Kilise kilitliydi, ancak başrahip çok yardımseverdi ve
bizim için kilidini açtırdı. B. şimdi, bizi derinden etkileyen bir şekilde, partinin kendisine verdiği temaların varyasyonlarını çalmaya başladı; Ancak
çok daha önemli olan, onarım çalışmalarının bıraktığı
enkazı temizleyen yoksul emekçi halk, müzikten o kadar çok etkilenmişti ki, aletlerini bırakıp, bariz bir zevkle dinliyorlardı. _Sit ei terra levis!_

JOSEPH HAYDN'IN BONN ZİYARETİ

Bonn'daki yılın (1790) en büyük müzik olayı, tam kapanışında gerçekleşti - Joseph Haydn'ın, bu eserin ön bölümlerinde adı sıkça geçen Johann Peter Salomon ile Londra'ya giderken ziyareti. Dies, bu ziyaretle ilgili olarak Haydn'ın kendi anlatımını kaydetti:

Başkent Bonn'da, birden fazla şekilde şaşırmıştı.
Şehre Cumartesi günü [Noel, 25 Aralık] ulaştı ve
bir sonraki günü dinlenmeye ayırdı. Pazar günü, Salomon, Haydn'a ayini dinlemek için saray şapeline eşlik etti. İkisi kiliseye girip uygun koltuklar bulduktan sonra ayin başladı. İlk akorlar Haydn'ın ilham perisinin bir ürünü olduğunu duyurdu. Bizim Haydn bunu sadece kendisini pohpohlamak için gerçekleşen tesadüfi bir olay olarak gördü; yine de kendi bestesini dinlemek kesinlikle hoşuna gitti. Ayinin sonuna doğru bir kişi yaklaştı ve kendisinden beklendiği
oratoryuma gitmesini istedi. Haydn itaat etti ve Seçmen Maximilian'ın onu çağırdığını, hemen elinden tuttuğunu ve virtüözlere şu sözlerle sunduğunu öğrendiğinde biraz şaşırdı: "Burada sizi hepinizin çok saygı duyduğu Haydn ile tanıştırıyorum." Seçmen her iki tarafa da birbirleriyle tanışmaları için zaman verdi ve Haydn'a saygısının ikna edici bir kanıtını sunmak için onu akşam yemeğine davet etti. Bu beklenmedik davet
Haydn'ı utanç verici bir duruma soktu, çünkü o ve Salomon konaklama yerlerinde mütevazı bir akşam yemeği sipariş etmişlerdi ve değişiklik yapmak için çok geçti. Haydn bu nedenle Seçmen'in gerçek ve yeterli olarak kabul ettiği
mazeretlere sığınmak zorundaydı.
Haydn izin alıp konaklama yerine döndü ve orada Seçmen'in iyi niyetinden özel bir şekilde haberdar edildi,
onun gizli emriyle küçük akşam yemeği en yetenekli müzisyenlerin davet edildiği on iki kişilik bir ziyafete dönüştürülmüştü. Genç müzisyen bu "en yetenekli müzisyenlerden" biri miydi? Pazar akşamı, 6 Mart'ta Beethoven'ın müziğinin "Ritterballet"te çalınması duyuldu; ancak ismi bilinmiyordu. Bossler'in 13 Temmuz 1791 tarihli "Musikalische Correspondenz" adlı eserinde "Köln Seçmeni'nin Kabinesi, Şapeli ve Saray Müzisyenleri"nin bir listesi yer alıyor. Yıldız işaretiyle gösterilen isimler "haklı olarak virtüözlerle aynı kefeye konulabilecek solo çalgıcılardı"; iki yıldız işareti bestecileri gösteriyordu. Sadece dört isim -Joseph Reicha, Perner ve iki Romberg- iki yıldıza sahipken Beethoven'ın hiç yıldızı yok. "Sayın Ludwig van
Beethoven piyano konçertoları çalıyor; Sayın Neefe sarayda, tiyatroda ve konserlerde eşlikler çalıyor... Konser viyolaları virtüöz kemancılar tarafından çalınıyor"--hepsi bu kadar, ancak Seçmen'in Beethoven'ın orkestrada çaldığı enstrümana olan ilgisini kaybettiğini öğreniyoruz: "Köln Seçmen Hazretleri artık nadiren viyola çalıyor, ancak operalarda vb. piyanoda eğleniyor."

Töton Tarikatı'nın başkenti olan Mergentheim'da, 1791 sonbaharında komutanlar ve şövalyelerden oluşan büyük bir toplantı yapıldı, Büyük Üstat Maximilian Francis başkanlık etti ve oturumlar 18 Eylül'den 20 Ekim'e kadar devam etti, Viyana'daki kayıtlardan anlaşıldığı üzere. Seçmen'in oradaki kalışı en az üç aylık bir süreye kadar uzamış gibi görünüyor. İki yıl önce aynı uzunluktaki ziyareti sırasında zaman muhtemelen çok uzundu, bu yüzden bu sefer tiyatro ve müzik eğlencesi için bol miktarda düzenleme yapıldı. Ziyaret eden tiyatro toplulukları arasında "Haeusslersche Gesellschaft" adlı bir topluluk vardı, bu topluluk yazları Nürnberg'de, kışları Muenster ve Eichstaedt'te oynuyordu. Girişimci, Baron von Bailaux, şapel şefi, yaşlı Weber'di; personel arasında ise genç Herr Weber ve Madam Weber vardı. Max Weber'in babasının biyografisinden, bu Weber'lerin o zamanlar yaklaşık beş yaşında bir çocuk olan Carl Maria von Weber'in kardeşi ve yengesi olduğu anlaşılıyor. "Theater-Kalender" muhabiri, "Topluluk," diyor, "en seçkin parçaları ve en görkemli operaları sergiliyor." Yani baba Franz Anton von Weber, sonunda kendini kendi uygun ortamında bulmuş olmalı ve bir yıl sonra kendisi müdür olduğunda daha da fazla.

Bu şirket bir süre Mergentheim'a göç etti ve "Kurfuerstliches Hoftheater" unvanını yeniden kazandı. Beethoven da kısa süre sonra oraya geldi. Sonraki yıllarda Carl Maria von Weber ile tanıştığında onu Mergentheim'da zayıf bir çocuk olarak hatırlıyor muydu? Joseph Haydn'ın öğrencisi Fridolin von Weber ile oradaki ilişkisi, kısa süre sonra o büyük ustanın öğrencisi olma kararında herhangi bir etki yarattı mı?

REN NEHRİ'NDE BİR SEFER

Simonetti, Maximilian'ın gözdesi ve çok iyi tenor konser şarkıcısı,
ve seçim orkestrasının yirmi beş üyesi, şef Franz
Ries ile -Reicha çok hastaydı--Beethoven, iki
Romberg ve iyi üflemeli çalgılar sekizlisi de dahil olmak üzere, tamamen müzikli eğlenceler için eşit derecede yeterli bir düzenleme oluşturdu. Aktörler,
şarkıcılar, müzisyenler -Simonetti ve kadın şarkıcılar hariç--çoğu
henüz genç, hepsi en iyi yıllarında ve tam olarak tadını çıkarabilecek yaşta, Ren ve Main nehirleri boyunca iki büyük tekneyle yolculuk yaptılar. Bonn'dan ayrılmadan önce şirket toplandı ve seferin kralı olarak Lux'u seçti, sarayının yüksek görevlerini dağıtırken
Bernhard Romberg ve Ludwig van Beethoven'a mutfak çocuğu--yemekçisi olma onurunu verdi ve onları hizmetine verdi. Böyle bir yolculuk için yılın en keyifli mevsimiydi, yaz sıcakları Ren'in serinliği ve nehrin derin geçidinden yukarı aşağı geçen hava akımlarıyla yumuşatılabiliyordu. Bitki örtüsü en iyi ve en parlak halindeydi ve eski kasaba ve köylerinin romantik güzelliği henüz ne yakında patlak verecek savaşların yıkımından ne de "modern gelişmenin" karşı konulamaz ve romantizmi yok eden yürüyüşünden zarar görmemişti. Koblenz ve Mayence hala eyaletlerin başkentleriydi ve devasa Rheinfels kalesi henüz harabe değildi. Risbeck on yıl önce Ren Nehri'nden geçerken, teknesi "bir direğe ve yelkene, korkuluklu düz bir güverteye, pencereli rahat kabinlere ve bazı mobilyalara sahipti ve genel olarak stil olarak bir Hollanda yatı gibi inşa edilmişti." Bu tür teknelerde, şüphesiz, neşeli topluluk "ok gibi akan Ren"in akıntısına karşı yavaş ve koşullar altında belki de sıkıcı yolculuğu yapıyordu. Ama muhteşem bir zaman ve neşe içindeydiler. Hız eksikliği onlar için bir talihsizlik değildi ve Beethoven'ın anısına küçük yolculuk parlak ve güzel bir şekilde yaşadı ve ona göre "en güzel vizyonların verimli bir kaynağıydı." Bingerloch o zamanlar tehlikeli olarak kabul ediliyordu, çünkü kesinlikle teknelerin çıkması için
zor bir geçitti; çünkü burada nehir aniden önceki genişliğinin yarısına kadar daraldı ve engebeli kayaların arasından geçide doğru aktı. Böylece tekneleri şeflerine bırakarak, grup Niederwald'a çıktı; ve orada Kral Lux, Beethoven'ı sarayında daha yüksek bir onur seviyesine yükseltti - Wegeler bunun ne olduğunu belirtmiyor - ve atamasını Ruedesheim'ın üstündeki yüksekliklere yazılmış bir diploma veya patent mektubuyla onayladı. Bu önemli belgeye, bir yelkenden çözülen iplikle, küçük bir kutunun kapağına bastırılmış, büyük bir zift mührü iliştirilmişti; bu da enstrümana Frankfurt'taki Altın Boğa gibi
çok etkileyici bir görünüm kazandırıyordu.
Komik majestelerinin elinden çıkan bu diploma, sahibi tarafından Viyana'ya götürülen eşyalar arasındaydı;
Wegeler, 1796'da hala dikkatlice muhafaza edilmiş şekilde gördü.

Main kıyısındaki Aschaffenburg'da Mainz Seçmenlerinin büyük yazlık sarayı vardı; ve burada, şimdi 40 yaşında bir adam olan Abbe Sterkel yaşıyordu; çocukluğundan beri müzisyen, tüm Almanya'nın ilk piyanistlerinden biri ve bu bölgede belki de Mannheim'lı Vogler dışında
rakibi yoktu. Besteci ve piyanist olarak tarzı hem Almanya'da hem de İtalya'da son derece rafine edilmiş ve geliştirilmişti ve çalması son derece aydınlık, zarif ve hoştu - Ries'in Wegeler'e tarif ettiği gibi, "biraz hanımefendi gibi." Ries ve Simrock, genç Romberg ve Beethoven'ı, "genel isteği yerine getirerek çalmak üzere oturan" ustaya saygılarını sunmak için götürdüler. Wegeler, "o zamana kadar büyük veya ünlü bir piyano sanatçısı duymamış olan Beethoven, enstrümanın kullanımındaki
ince nüansları bilmiyordu; çalması kaba ve sertti. Şimdi Sterkel'in yanında gergin bir şekilde dikkatle duruyordu"; çünkü şimdi duyduğu bu zarafet ve incelik, icra gücü değilse bile, onun için
yeni bir vahiy gibiydi. Sterkel bitirdikten sonra, genç Bonn'lu
konser sanatçısı enstrümanın başına geçmeye davet edildi; ancak
doğal olarak böyle bir gösteriden sonra kendini göstermekten çekindi. Ancak kurnaz
Rahip, yeteneğinden şüphe ettiği bahanesiyle onu buna yöneltti.

BEETHOVEN'IN STERKEL İLE GÖRÜŞMESİ

Bir veya iki yıl önce, Sterkel'in Mayence Seçmeni'nin hizmetindeki meslektaşı olan Şapel Yöneticisi Vincenzo Righini, "Dodeci
Ariette"i yayınlamıştı. Bunlardan biri olan "Vieni (Venni) Amore", aynı eşlikle birlikte beş vokal varyasyonu olan bir melodiydi. Beethoven, bu melodiyi teması olarak alarak, Hatzfeld Kontesi'ne ithaf ettiği bir beste
yaptı ve piyano için yirmi dört varyasyon yayınladı. Bunlardan bazıları çok zordu ve Sterkel şimdi yazarlarının bunları kendisi çalıp çalamayacağından şüphe duyduğunu dile getirdi. Onun onuru böylece dokundu,
"Beethoven yalnızca hatırlayabildiği kadarıyla bu varyasyonları çalmakla kalmadı (Sterkel onları bulamadı), aynı zamanda daha az zor olmayan bir dizi başka varyasyonla devam etti, hepsi de dinleyicilerin büyük şaşkınlığına, mükemmel bir şekilde ve Sterkel'in çalarken onu etkileyen hoş bir şekilde."[43]

Bir keresinde Mergentheim'da neşeli hükümdar ve neşeli tebaasının düşünecek başka şeyleri vardı ve dünyada birden fazla anlamda ses getirmiş gibi görünüyorlardı. Her durumda, Prens Hohenlohe'nin ikametgahı olan Kirchberg'deki Papaz Carl Ludwig Junker bunları duydu ve sonra onları dinlemek için yanlarına gitti. Junker amatör bir besteciydi ve müzik üzerine yarım düzine kadar küçük eserin yazarıydı - isimsiz olarak yayınlanan müzik takvimleri ve benzeri, hepsi artık koleksiyoncular dışında unutulmuş, piyano konçertoları gibi - ama o zamanlar Batı Almanya'nın müzik dünyasında hiç de azımsanmayacak bir adamdı. Mergentheim'a geldi, Seçmen'in müzisyenleri tarafından büyük bir ilgiyle karşılandı ve Bossler'in "Correspondenz"ine (23 Kasım 1791) yazdığı uzun bir mektupta minnettarlığını gösterdi, bu mektupta biraz övgüler var ama bu, enfes bir dedikodu parçası ve "Kapelle" hakkında var olan en canlı resmi veriyor. Sadece bir kısmına yerimiz var:

Burada ayrıca bu şapelin Seçmen'in gözündeki itibarına ve saygısına da tanık oldum. Tam prova başlayacakken, Prens Ries'i çağırdı ve döndüğünde bir kese dolusu altın getirdi. "Beyler," dedi, "bugün Seçmen'in isim günü olduğu için size bin talerlik bir hediye gönderiyor." Ve yine, bu orkestranın olağanüstü mükemmelliğine tanık oldum.
Wallenstein'daki Kapellmeister Herr Winneberger, orkestranın önüne kendi bestelediği bir senfoni koydu, özellikle üflemeli çalgılar için icrası hiç de kolay değildi, birkaç _konçertant_ solosu vardı. Ancak, ilk denemede bestecinin büyük şaşkınlığına rağmen gayet iyi gitti.
Akşam yemeğinden bir saat sonra konser başladı. Mozart'ın bir senfonisiyle açıldı; ardından Simonetti'nin resitatif ve hava söylediği bir eser geldi;
sonra Herr Romberger [Bernhard
Romberg] tarafından çalınan bir viyolonsel konçertosu; dördüncüsü, Pleyel'in bir senfonisi; beşincisi, Simonetti'nin seslendirdiği Righini'nin bir havası; altıncısı, iki Romberg'in çaldığı keman ve viyolonsel için bir çift konçerto; ve kapanış parçası, çok sayıda parlak pasajı olan Winneberger'in senfonisiydi. Bu orkestranın performansıyla ilgili olarak daha önce ifade edilen görüş doğrulandı. Daha yüksek bir kesinlik
elde etmek mümkün değildi. _Pianos_, _fortes_, _rinforzandos_'taki böyle bir mükemmellik--böyle bir şişkinlik ve kademeli ton artışı ve sonra en güçlüden en hafif vurgulara kadar böyle neredeyse fark edilmeyen bir sönme--tüm bunlar eskiden sadece Mannheim'da duyulabilirdi. Kemanların ve basların bu kadar mükemmel ellerde olduğu başka bir orkestra bulmak zor olurdu... Şapelin üyeleri, neredeyse istisnasız, en iyi yıllarında, sağlıkla parlıyor, kültürlü ve iyi görünümlü insanlar. Gerçekten hoş bir görüntü oluşturuyorlar, buna Seçmen'in giydirdiği muhteşem üniforma da eklendiğinde - kırmızı ve altınla zengin bir şekilde süslenmiş.

Ayrıca en büyük piyanistlerden birini dinledim - sevgili, iyi
Bethofen, 1783'te on birinci yılında yazdığı "Blumenlese" adlı Spires'da bazı besteleri yer aldı. Doğru, o
halk önünde çalmadı, muhtemelen buradaki enstrüman onun
aklına gelmemişti. Spath'ın yaptığı bir şeydi ve Bonn'da Steiner'ın
birini çalıyordu. Ama benim için sonsuz derecede daha iyi olan şey,
onu özel olarak doğaçlama yaparken duydum; evet, hatta ona
çeşitlendirmesi için bir tema önermem için davet edildim. Bu sevimli, neşeli adamın, bir virtüöz olarak büyüklüğü, bence, neredeyse tükenmez fikir zenginliğinden, çalımındaki tamamen karakteristik ifade tarzından ve sergilediği muhteşem icradan güvenle tahmin edilebilir. Bu nedenle, bir sanatçının büyüklüğüne katkıda bulunan hiçbir şeyin onda eksik olduğunu bilmiyorum. Vogler'i piyanoda dinledim - org çalmasından bahsetmiyorum, o enstrümanı çalmadığını söylemem - sık sık onu dinledim, saatlerce dinledim ve şaşırtıcı icrasına hayran olmaktan asla vazgeçmedim; ancak Bethofen, icranın yanı sıra, daha fazla netliğe ve fikir ağırlığına ve daha fazla ifadeye sahip - kısacası, daha çok kalbe hitap ediyor - bu nedenle, bir _adagio_ veya _allegro_ oyuncusu olarak eşit derecede büyük. Bu olağanüstü orkestranın üyeleri bile, istisnasız, onun hayranları ve çalarken hepsi kulak. Yine de son derece mütevazı ve her türlü iddiadan uzaktır. Ancak, Seçmen'in kendisine
yaptırdığı yolculuklarda, en seçkin virtüözlerin
çalışında ender olarak beklediği mükemmelliği bulduğunu bana itiraf etti.
Çalgısını
çalma tarzı, genellikle benimsenenden o kadar farklıdır ki,
kendi keşfinin bir yolu
ile şu anda bulunduğu mükemmellik zirvesine
ulaştığı fikriyle insanı etkiler.

Arkadaşım Bethofen'in ısrarcı ricalarına uysaydım ve Herr Winterberger'in de kendi ricalarını
ekleseydim ve Mergentheim'da bir gün daha kalsaydım, hiç şüphem yok ki bana saatlerce çalardı;
ve bu iki büyük sanatçının
topluluğunda geçirilen gün,
en büyük mutluluk gününe dönüşürdü.

Beethoven'ın gençliğiyle ilgili mevcut bilgi düzeyinde, bu son derece değerli ve ilginç mektupta
tamamen açıklanamayan bir bölüm var. Bu şudur: "Yine de son derece mütevazı ve
her türlü iddiadan uzaktır. Ancak, Seçmen'in kendisine
yaptırdığı yolculuklarda, en seçkin virtüözlerin
çalışlarında, beklemeye hakkı olduğunu düşündüğü mükemmelliği nadiren bulduğunu bana itiraf etti." Yolculuklar nelerdi?
Kim söyleyebilir?

Bu dönemin müzikal anılarına eklenecek bir şey daha var: Joseph Haydn'ın, rotasının planını değiştirdikten sonra Temmuz ayında Londra'dan Viyana'ya Bonn üzerinden geri dönmesi.
Seçim orkestrası ona Godesberg'de bir kahvaltı verdi ve orada
Beethoven önüne "Haydn'ın özel ilgisini çeken ve yazarını çalışmaya devam etmeye teşvik eden" bir kantat koydu. Genç bestecinin birkaç ay sonra kıdemli bestecinin öğrencisi haline geldiği düzenlemelerin kısmen şimdi yapılmış olması pek de olasılık dışı değil.

Genç Beethoven'ı koruduğu ve ona iyilik yaptığı iddiasıyla Max Franz'a birçok övgü yazıldı.
Ancak, şarkıcı Heller'ın çocuğun şakasının konusu yapıldığı zamanki nazik azarlamanın dışında, bu övgülerin dayandığı tüm gerçeklerin ve anekdotların varsayılandan çok daha sonraki bir döneme ait olduğu daha önce açıkça belirtilmişti. Beethoven'ın Oda Müzisyeni olarak atanması (1789) ayrıcalıklı bir iyilik işareti değildi. Yaşıtlarından yarım düzine başka genç de bunu onunla paylaşıyordu. Saray Piyanisti yapılması olağan bir durumdu; kimin rakibiydi? Seçmen'in herhangi bir şekilde gözdesi olsaydı, Wegeler'in belirttiği gibi, Waldstein'dan "duygularını koruyacak şekilde verilen çok fazla maddi yardım" almasına ne gerek vardı, "genellikle Seçmen'den küçük bir bahşiş olarak görülüyordu." Burada bu noktayla ilgili genel bir yorum yapılabilir, yani: Beethoven'ın hayatı boyunca önemli eserlerini ithaf etmesi, kural olarak, maddi çıkarlar elde ettiği veya elde etmeyi umduğu kişilere yapılmıştır. Gerçekten de, böyle bir ithafın kendisine hiçbir şey kazandırmadığı dikkate değer bir durumda, ihmali asla unutmamış veya affetmemiştir. Maximilian'ın herhangi bir durumda ona karşı gerçekten cömert olduğunu hissetmiş olsaydı, neden ona hiçbir eser ithaf etmemiştir? Bu çalışma için incelenen tüm yazışmalarda, özel muhtıralarda ve
kaydedilmiş konuşmalarda Beethoven neden ondan hiçbir zaman minnetle veya herhangi bir şekilde bahsetmemiştir? Elector ile ilişkilerinin Bernhard Romberg, Franz Ries veya Anton Reicha'nınkinden farklı olduğu fikrinden vazgeçilmelidir. O bir orgcu, piyanist ve orkestra üyesiydi;
ve bu hizmetleri karşılığında diğerleri gibi maaşını aldı. Daha fazlasına dair bir kanıt veya daha azına dair bir belirti yok.

Ancak Waldstein'da durum farklıydı. Beethoven'dan sekiz yaş büyük olan genç kont, Viyana'dan doğrudan geliyordu ve aile bağlantıları ona soyluluğun en yüksek rütbeli salonlarına erişim sağlıyordu.
Müzik sanatında imparatorluk başkentinin gösterebileceği en asil ve en iyi şeyle tamamen tanışmıştı. Kendisi sıradan bir amatörden daha fazla, gencin güçlerini yargılayabiliyordu ve onun arkadaşı oldu. Wenzelgasse'deki mütevazı
odaya ara sıra gittiğini, hatta Beethoven'ı "Ritterballet" müziğini bestelemesi için işe aldığını gördük ve göreceğiz ki, bestecinin gelecekteki ününü ve Beethoven isminin şöhret
listesinde Mozart ve Haydn'ın yanında yer alacağını önceden haber verdi. Waldstein'ın ismi de Beethoven'ın şöhret
listesindedir; önemli eserlerin
adandığı kişiler listesinde yer alır. "Venni Amore" üzerindeki yirmi dört varyasyonun Kontes Hatzfeld'e adanması, Beethoven'ın hak ettiği şeylerin onun evinde ne bilinmediğini ne de kabul edilmediğini gösterir.

O zamanlar yeni üniversitenin profesörleri ve eğitimleri ve saraydaki veya toplumdaki konumları onları hoş karşılayan
genç adamlar için en gözde tatil yerleri, artık Zehrgarten olarak bilinen Pazar Yeri'ndeki evdi; ve Frau Karth'ın söylediğine göre, Beethoven oraya gitme alışkanlığındaydı. Bu evin büyük bir kısmı pansiyon olarak kiraya verilmişti ve Eugene Beauharnais'in bir zamanlar karısı ve çocuklarıyla birlikte
birinci katı işgal ettiği söylenir. Evin hanımı, seçkin bir pansiyoner topluluğu için bir masa da
kurmuş olan Dul Koch'tu. Adı ayrıca, Bonn'un "Intelligenzblatt"ında kitap ve müzik reklamlarında sık sık geçer. Üç çocuğundan, bir oğlu ve iki kızı olan güzel Barbara -Beethoven'ın bir mektubunda
bahsedilen Babette Koch- Bonn'un güzeliydi. Wegeler'in onun için yazdığı övgüde ("Notizen", s. 58), şüphesiz genç bestecinin evde sık sık
bir araya geldiği o çevreden birkaç kişinin adı yer alır.

BARBARA KOCH; ELEONORE VON BREUNING

Oldukça aktif ve uzun bir yaşamda tanıştığım tüm kadın cinsiyeti temsilcileri arasında mükemmel bir kadın idealine en çok yaklaşan Eleonore von Breuning'in gizli bir arkadaşıydı - bu görüş onu iyi tanıma şansına sahip olan herkes tarafından doğrulanmıştır. Sadece Beethoven, iki Romberg, Reicha, ikiz kardeşler Kuegelchen ve diğerleri gibi genç sanatçılarla değil, aynı zamanda D. Crevelt, erken yaşta ölen Prof. Velten, daha sonra Belediye Meclisi Üyesi olan Fischenich, daha sonra katedralin başpiskoposu olan Prof. Thaddaeus Dereser, daha sonra piskopos olan Wrede, Seçmen
sekreterleri Heckel ve Floret, Avusturya bakanının özel sekreteri olan Malchus, daha sonra Hollanda Hükümeti Meclis Üyesi olan
von Keverberg, Mahkeme
Meclis Üyesi von Bourscheidt, Christian von Breuning ve daha birçokları.

Beethoven'ın Bonn'dan Viyana'ya gittiği sıralarda, ölen bakanın yeğeni olan Kont Anton von Belderbusch'un karısı, kocasını Baron von Lichtenstein'ın kucaklamaları için terk etmişti ve Babette Koch annesiz çocukların mürebbiyesi ve eğitmeni olarak görevlendirilmişti. Zamanla Belderbusch, zina yapan karısından (Fransız yasalarına göre) boşandı ve
9 Ağustos 1802'de mürebbiyeyle evlendi.

BEETHOVEN BREUNING EVİNDE

Ancak Beethoven'ın en çok keyif aldığı ve
kazandığı yer Breuning eviydi. Annesinin ona karşı gösterdiği nezaket, ona hem onu ​​görevlerini yerine getirmeye zorlama hem de zorlama hakkını ve gücünü verdi; ve
inatçı ve tutkulu ruh hallerinde onun üzerindeki bu güce, diğer herkesten daha fazla sahipti. Wegeler konuyla ilgili bir anekdot anlatır: Şimdiye kadar Seçmen'in hizmetinde olan Baron Westphal von Fuerstenberg, Hollanda ve Vestfalya Bölgesi'ne ve merkezi Bonn'da olan Köln ve Treves mahkemelerine bakan olarak atandı. Kontun ailesinde müzik öğretmeni olarak çalışan kişinin heykelinin hemen arkasında, şu anda postanenin işgal ettiği büyük evde ikamet ediyordu. Breuning evi, meydanın bir köşesinin çaprazında sadece birkaç adım ötedeydi. Burada Madam von Breuning bazen otoritesini kullanmak ve genç adamı derslerine gitmeye zorlamak zorunda kalıyordu. Kendisini izlediğini bildiğinden, _ut iniquae mentis asellus_, ama bazen tam kapıda geri dönüp bugün ders vermenin imkansız olduğunu, yarın iki ders vereceğini söyleyerek kendini mazur gösteriyordu; bu, onunla tartışmanın bir işe yaramadığı diğer zamanlarda olduğu gibi, iyi kalpli hanım omuzlarını silkerek "Yine _raptus_'unu aldı," derdi; bu, büyülenmiş Beethoven'ın asla unutamayacağı bir ifadeydi. En
mutlu olduğu şey, Madame von Breuning'de karakterini tamamen anlayan, ona karşı şefkat besleyen,
kendisi ve çocukları arasındaki uyum bozulduğunda etkili bir şekilde barış elçisi olarak hareket edebilen ve eden bir arkadaşının olmasıydı. Schindler, Beethoven'ın, hayatının sonuna kadar, tam da bu annelik bakımı dönemi için minnettar olduğunun bir tanığıdır.

Son günlerinde bile bu ailenin üyelerini o zamanki koruyucu melekleri olarak adlandırdı ve evin hanımından aldığı birçok uyarıyı memnuniyetle hatırladı.
"O," dedi, "böcekleri çiçeklerden nasıl uzak tutacağını anlamıştı."
Böcekler derken, yeteneğinin doğal gelişimine ve iltifatlarıyla onda kibir uyandırarak uygun ölçüde sanatsal bilince tehdit oluşturmaya başlamış olan bazı arkadaşlıkları kastediyordu. Zaten kendisini ünlü bir sanatçı olarak görmeye yakındı ve bu nedenle, bir öğrenciyi bir usta yapan her şeyi
öğrenmesi gerektiği gerçeğini önüne koyanlardan daha çok, onu hayallerinde teşvik edenlere kulak vermeye daha meyilliydi.

Bu iyi söylenmiş, kendi başına çok olası ve Schindler'in güvenilir bir tanık olduğu gerçekler
kategorisine giriyor.

Stephan von Breuning o kadar iyi bir keman sanatçısı oldu ki, ara sıra seçim orkestrasında
çaldı. Yaşlandıkça ve kendisi ile Beethoven arasındaki yaş farkı azaldıkça, aralarındaki tanışıklık büyük bir yakınlığa dönüştü. Frau Karth, onun Wenzelgasse'ye sık sık geldiğini ve üst kattaki odada "müzikleriyle yaptıkları gürültüyü" canlı bir şekilde hatırladığını söylüyor. Breuning'lerin en küçüğü olan Lenz, öğretmeni Bonn'dan ayrıldığında henüz on beş yaşındaydı, ancak birkaç yıl sonra Viyana'da tekrar Beethoven'ın öğrencisi oldu ve iyi bir piyanist oldu. Ona göre besteci, aralarındaki yedi yıllık farkın tuhaf bir şefkat kattığı sıcak bir sevgi beslemiş gibi görünüyor. Beethoven'ın bir zamanlar Eleonore von Breuning'e karşı sadece arkadaşlıktan daha sıcak bir duygu beslediği varsayılmıştır; ancak bu fikir, bu eser için yapılan soruşturmalar sırasında keşfedilen hiçbir şeyle tamamen desteklenmemektedir. Beethoven'ın olağanüstü doğaçlama yetenekleri genellikle Breuning evinde sergilenmiştir. Wegeler burada bir anekdot anlatıyor:

Beethoven, Breunings'in evinde doğaçlama yaparken
(bu durumlarda sık sık müzikte tanınmış bir kişiyi
karakterize etmesi istenirdi) Peder Ries'e kemanla eşlik etmesi için ısrar edildi. Biraz tereddüt ettikten sonra kabul etti ve bu, iki sanatçının bir ikiliyi
doğaçladığı ilk sefer olabilirdi.

Beethoven, özgün ve yaratıcı dehaya sahip tüm insanlarla ortak bir özellik olarak,
sanatının unsurlarını donuk beyinlere ve beceriksiz parmaklara
zorlamanın zahmetine karşı güçlü bir tiksinti duyuyordu; ancak Wegeler'in söylediği gibi, bu tiksintinin "olağanüstü" olduğu görülmüyor. Bonn'daki öğrencilerinden biri olan Frau von Bevervoerde, Schindler'e, derslerinin düzenliliği veya genel eğitim süreciyle ilgili olarak öğretmeninden hiçbir zaman şikayeti olmadığını söyledi. Viyana'daki geleneklerden bu sıfatı haklı çıkaracak hiçbir şey
toplanamıyor. Ries'in deneyimi burada önemli değil, çünkü Beethoven'la olan ilişkileri küçük Hummel'in Mozart'la olan ilişkileri gibiydi.
Üstadın boş zamanlarında vermeye
meyi düşündüğü türden ücretsiz bir eğitim aldı. Belirtilen saatlerde sistematik bir öğretim iddiası yoktu. Yukarıda verilen anekdotta ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, Baron Westphal'daki bir dersin ara sıra ihmal edilmesi, öğretime karşı olağanüstü bir tiksintiden başka bir nedenle açıklanabilir. Beethoven, 1791-92'de, ayrıcalık arzusunun taze ve güçlü olduğu yaştaydı; henüz tam olarak gelişmemiş güçlerinin farkındaydı; yolu, ilişki kurduğu ve konuyla ilgili şu anda toplanabilen her şeyden, seçtiği şeye pek inanmayan diğer genç adamların yolundan farklıydı. Başka bir eğitime veya en azından güçlerini başkalarınınkiyle karşılaştırmak, kendini daha yüksek bir standartla ölçmek, bestelerinin etkisini başka bir alanda denemek, bir besteci olarak içgüdülerinin doğru olduğundan ve alışılmışın dışında sapmalarının vahşi ve kaprisli olmadığından emin olmak için daha iyi fırsatlara ihtiyaç duymuş olmalı. Waldstein'ın Wegeler'den öğrendiğimize göre (ve bu kendi sözleriyle de doğrulanıyor), ona ve eserlerine inanıyordu ve bir başkasının, Fischenich'in de inandığı görülecektir. Peki Mozart, Haydn, Gluck şehrinde kendisi ve besteleri hakkında ne söylenebilirdi? Buna, uzun zamandır büyük ölçüde yeniliğin cazibesini kaybetmiş olan görev rutininin sıkıcı hale geldiği ve genç adamların büyük dünyaya, daha geniş bir eylem alanına olan doğal özleminin neredeyse dayanılmaz hale geldiği hırslı bir gencin huzursuzluğunu da ekleyin. BEETHOVEN'IN BONN'DAKİ SEVGİLİLERİ

Ya da Beethoven'ın _raptus_'unun tam o sırada çok farklı bir kökeni olabilir;
Jeannette d'Honrath veya Fraeulein Westerhold belki de masum bir sebepti - Wegeler'in birçok arkadaşının geçici, ama daha az ateşli olmayan tutkularını
sürdüğünü söylediği isimlerden iki genç hanım. Birincisi Köln'dendi ve oradan ara sıra Eleonore von
Breuning ile birkaç hafta geçirmek için Bonn'a gelirdi. "O, iyi eğitimli, güzel, canlı bir sarışındı," diyor Wegeler, "ve sevimli bir yapıya sahipti, müzikten çok hoşlanıyordu ve
hoş bir sese sahipti; bu nedenle arkadaşımızı birkaç kez o zamanlar tanıdık olan bir şarkıyı söyleyerek kızdırdı:

'Mich heute noch von dir zu trennen
Und dieses nicht verhindern koennen,
Ist zu empfindlich fuer mein Herz!'

çünkü gözde rakip, genç hanımla evlenen ve 15 Ekim 1827'de Mareşal General, 23. Piyade Alayı Komutanı ve Temesvar Komutanı olarak ölen Köln'deki Avusturyalı asker alım subayı Carl Greth'ti."[44]

Bayan d'Honrath'a olan tutku, daha sonra Fraeulein von Westerhold'a olan bir hayal tarafından gölgelendi. Bu yılların Mahkeme Takvimleri
adı "Hochfuerstlich Muensterischer Obrist-Stallmeister, Sr. Excellenz
der Hochwohlgeborne Herr Friedrich Rudolph Anton, Freyherr von
Westerhold-Giesenberg, kurkoelnischer ve Hochstift-Muensterischer
Geheimrath." Neefe'ye göre (Spazier'inki) bu kadar hak sahibi bir adam.
"Berlin. Mus. Zeitung"),

     kendisi fagot çalıyordu ve arkadaşları arasında adil bir orkestrayı sürdürüyordu.
     hizmetçiler, özellikle nefesli çalgı çalan kişiler. Onun iki tane vardı
     biri flüt ustası olan oğulları ve iki kızları vardı.
     Büyük kızı--küçüğü hala bir çocuktu--Maria Anna
Wilhelmine, 24 Temmuz 1774'te doğdu, 24 Nisan
1792'de Baron Friedrich
Clemens von Elverfeldt, von Beverfoede-Werries ile evlendi ve 3 Kasım 1852'de öldü. Mükemmel bir piyanistti.
Münih'te Neefe, "ateşli Mad. von Elverfeldt'in Sardi'nin (Sarti değil) zor bir sonatını harikulade bir hız ve doğrulukla çaldığını" duydu.

Beethoven'ın yeteneğinin bu müzik ailesinde
tanınma ve takdir görmesi şaşırtıcı değil. Genç kadının öğretmeni oldu ve baş uşak Kont Westerhold, Seçmen'e Münster'e yaptığı ziyaretlerde eşlik etmek zorundaydı, ayrıca orada bir evi vardı, ailede genç Beethoven'ın 1790'daki evliliğinden önce onlarla gittiğine dair bir gelenek vardır. Beethoven şimdi aşık olduğu kişiydi. Hastalığı şiddetli bir şekilde geçirdi ve "gizliliğin, tomurcuktaki bir solucan gibi" yanağından beslenmesine izin vermedi. Kırk yıl sonra Bernhard Romberg'in bu "Werther aşkı" hakkında anlatacak anekdotları vardı. Beethoven'ın Eleonore von Breuning'e karşı böyle bir duygu beslediğine dair güçlü şüpheler daha önce dile getirilmişti. Wegeler tarafından Viyana'dan ona yazılan mektuplar ve hala el yazması halinde olan diğer yazışmalar, genel üsluplarıyla bu şüpheyi doğruluyor; ama bu gerçekten
aralarında sıcak bir dostluk vardı ve sonuna kadar devam etti
Bonn'dan ayrılmadan hemen önce hayatının tek bir kesintisi ile
Sebebi hiçbir şey bilinmese de pek çok şey kesindir. Birkaç kişi arasında
gençlik dostluğuna dair sakladığı hatıralar şunlardı:
yirminci yaş gününde ona bir iltifat, etrafı bir çelenk ile çevrili
çiçekler:


ZU B'NİN GEBURTSTAG VON SEINER SCHUELERIN.

    Glueck und langes Leben
      Wuensch ich heute dir;
    Aber auch daneben
      Wuensch ich etwas mir!

    Mir Ruecksicht tanımında
      Wuensch ich deine Huld,
    Ruecksicht meiner'de Dir
      Nachsicht und Geduld.

    1790

    Von Ihrer Freundin u. Schuelerin
    Lorchen von Breuning.[45]

Bir diğeri Fraeulein von Breuning'in bir silüetiydi. Beethoven'ın Wegeler'e yazdığı bir mektupta (1825) buna yaptığı göndermeye atıfta bulunan Wegeler şöyle diyor: "İki akşamda von Breuning ailesinin tüm üyelerinin ve evin daha yakın arkadaşlarının siluetleri, Bonn'lu ressam Neesen tarafından yapıldı. Bu şekilde, burada basılan Beethoven'ın
silüetine sahip oldum. Beethoven o zamanlar muhtemelen on altıncı yaşındaydı"; okuyucunun söyleyeceği gibi, çok daha büyük olasılıkla on dokuzuncu yaşındaydı. Beethoven'ın hassas tutkuya yatkınlığı noktasında
Wegeler'den tekrar alıntı yapalım:

Öğrendiğim gerçek, ve ayrıca kayınbiraderim
Stephan von Breuning, Ferdinand Ries ve Bernhard Romberg,
Beethoven'ın aşık olmadığı hiçbir zaman olmadığı ve
en yüksek derecede aşık olduğudur. Bu tutkular, Bayan
d'Honrath ve Westerhold için, gençlikten yetişkinliğe geçiş döneminde düştü ve
bunlara neden olan güzellikler üzerindeki kadar derin izler bırakmadı. Viyana'da, en azından
ben orada yaşadığım sürece, Beethoven her zaman aşıktı ve
ara sıra birçok Adonis için çok zor, hatta imkansız olacak bir fetih gerçekleştirdi.

Son sayfaların bazılarının gözden geçirilmesi, Beethoven'ın hayatının 1789'dan sonra çoğunlukla yoğun olduğunu, ancak dönemin gazetelerinde kaydedildiği gibi, Seçmen'in sık sık yokluğunun, orkestranın prova ve çalışma toplantıları dışında, zamanının tam kontrolünü elinde tuttuğu uzun bir süre bıraktığını gösteriyor. Böylece, beste yapmaya, müzik eğitimine, sosyal ilişkilere, Kerpen ve diğer komşu yerlere ziyaretlere, tarlalarda ve dağlarda dolaşma eğiliminin şımartılmasına, o güzel Ren bölgesinde doğaya olan sıcak tutkusunu geliştirmeye ayırabileceği bolca boş zamanı ve haftası oldu. Ailenin sanal reisi olarak babası ve kardeşleriyle kurduğu yeni ilişkiler, zihnini onlar adına endişeden kurtaracak nitelikteydi. Toplumdaki konumu da, tesadüfi koşullara değil, sadece dehasına ve yüksek kişisel karakterine bağlı olarak, haklı olarak gurur duyabileceği bir konuma gelmişti. O yıllardaki hastalıktan, Wegeler'in şu sözleri dışında hiçbir şey duymuyoruz ("Notizen," 11): "Ünlü orgcu Abbe Vogler Bonn'da (1790 veya 1791) çaldığında, Beethoven'ın hasta yatağının yanında oturdum"; sadece geçici bir saldırı, yoksa Wegeler, arkadaşının sağlığıyla ilgili sonraki yorumlarında buna daha uzun bir süre değinirdi. Dolayısıyla, Beethoven'ın bundan sonra verilecek mektuplarda yer alan belirli karakteristik ve kasvetli ifadelerine ve aktif entelektüel, sanatsal ve ahlaki gelişim yıllarına rağmen, bunlar açıkça mutlu yıllardı. HAYDN'IN ÖĞRETMEN OLARAK ÖNERİSİ

Haydn'a Temmuz 1792'de Beethoven'ı öğrencisi olarak alması önerilmiş olma olasılığından bahsedildi; ancak bu önerinin, Haydn'ın ziyareti sırasında yeğeni İmparator Franz'ın taç giyme töreninde (14 Temmuz) Frankfurt'ta bulunan Seçmen'den gelmediği oldukça kesindir. Yorulmak bilmeyen Karajan[46], bestecinin Londra'dan ne zaman ayrıldığını veya Viyana'ya ne zaman ulaştığını kesin olarak belirleyememektedir; ancak 1 Temmuz'dan sonra eski şehirde ve 4 Ağustos'tan önce ikinci şehirde olduğu bilinmektedir. Öğrenci ve usta arasında ne tür düzenlemeler yapılmış olursa olsun, bunlar Seçmen'in iradesine tabiydi ve burada Waldstein, öğrencisinin avantajına kendini zorlamış olabilir. Her durumda, sonuç olumluydu ve yolculuk belirlendi. Belki de Haydn, Maximilian'ı Bonn'da bulsaydı, genç adamı da yanında götürebilirdi; öyle ki, öğrencisinin onu takip edebilmesi için aylar geçmesi gerekti.

Viyana'ya bu kadar pahalı bir yolculuk ve orada konaklama için gereken maddi kaynakların nereden
sağlandığı sorusuna biraz yer ayırmak gerekir. İyi kalpli Neefe, gelecek yıl Spazier'in "Berliner
Musik-Zeitung"unda yazdığında olayı çok iltifat dolu ifadelerle kaydetmeyi unutmadı:

Geçtiğimiz yılın Kasım ayında, yardımcı saray
orgcusu ve şüphesiz artık önde gelen piyano
çalıcılarından biri olan Ludwig van Beethoven, Haydn'ın Elektörümüzün
masraflarıyla Viyana'ya gitti ve onun yönetimi altında beste sanatında daha da mükemmelleşti.

Bir notta şunları ekliyor:

Bu L. v. B. Birkaç rapora göre, sanatta büyük ilerleme kaydettiği ve eğitiminin bir kısmını, yazılı olarak minnettarlığını ifade ettiği Bonn'daki Herr Neefe'ye borçlu olduğu söyleniyor, buraya birkaç kelime eklemek iyi olabilir (Herr N'nin mütevazı müdahalesi hiçbir itiraz

yok), çünkü ayrıca, bunlar Herr B'nin itibarına katkıda bulunuyor: "İlahi sanatımda ilerlemem sırasında bana sık sık verdiğiniz öğütler için teşekkür ederim.
Eğer bir gün büyük bir adam olursam, itibarın bir kısmı sizin olacaktır.
Bu size daha büyük bir zevk verecektir, çünkü ikna
olabilirsiniz, vb."

MAXIMILIAN'IN LÜTFUNUN SINIRI

"Seçmenimizin pahasına"--böyle diyor Neefe; aynı şekilde, Fischenich de "Seçmen'in Viyana'daki Haydn'a gönderdiği" Beethoven için böyle diyor.
Maximilian, o zaman, genç müzisyene iyilik yapmaya karar vermişti.
Bu fikir, Beethoven'ın daha önce bahsedilen küçük muhtırada, Viyana'ya ulaştıktan kısa bir süre sonra 25 dükalık bir karşılama aldığını ve bu miktarın yüz olmamasından duyduğu hayal kırıklığını belirtmesiyle doğrulanmaktadır. (Bu yılın son çeyreğine ait 25 dükalık maaşı için bir makbuz, hala Düsseldorf arşivlerinde bulunmaktadır ve 22 Ekim tarihlidir ve ilk bakışta bir iyilik avansı olduğunu kanıtlıyor gibi görünmektedir; ancak aynı koleksiyondaki diğer birçok belge, ödemelerin genellikle her çeyreğin ikinci ayının başında yapıldığını göstermektedir.) Ayrıca, Düsseldorf koleksiyonunda, tarihsiz ancak Beethoven'ın ayrılışından yalnızca bir veya iki yıl sonra, Seçmen'in müzisyenlerinin maaşlarında önemli değişiklikler yapıldığını belirten bir belge bulunmaktadır. Bu listede Beethoven, _Landrentmeisterei_'den (yani devletin gelirleri) ödenenler arasında görünmüyor, ancak _Chatouille_'den (özel kese) 600 florin alacak - boşuna beklediği yüz düka'ya eşdeğer bir miktar. Bu değişikliklerin asla gerçekleştirilmediği doğru, ancak
kâğıt Seçmenin niyetlerini gösteriyor.

Böyle gerçekler önümüzdeyken, Beethoven hayırseverine karşı nankörlükten nasıl kurtulacak? Seçmenin iyi niyetlerinin - bundan sonra belirtilecek
maaş artışı ve 25 düka'nın aktarımı hariç - hiçbir zaman gerçekleştirilmemesi; ve genç müzisyenin üç aylık ödemesini iki veya üç kez aldıktan sonra tamamen kendi kaynaklarına bağımlı kalması. Maximilian'ın haklılığı
çok geçmeden altında ezileceği sıkıntı denizinde yatıyor.

100 düka Bonn'dan ayrılmadan önce Beethoven'a verilmemiş olması
kolayca açıklanabilir. Ekim 1792'de Fransız devrimci
orduları Ren'e yaklaşıyordu. 22'sinde Mayence'e girdiler;
24 ve 25'inde Bonn'daki sarayın arşivleri ve fonları
toplanıp Ren'den aşağı taşındı. 31'inde Seçmen
Neuwied Prensi eşliğinde başkentinden ilk uçuşunda Cleve'e ulaştı. Bu bir terör zamanıydı.
Ren bölgesinin tüm başlıca kasabaları, Treves, Koblenz, vb., hatta Köln bile
yüksek sınıf sakinler tarafından terk edilmişti. Belki de Beethoven'ın Bonn'dan Viyana'ya gitmek için izin almasının nedeni buydu. Yaklaşan tiyatro ve müzik sezonunun geçmesini beklemek yerine. Ancak hazine Düsseldorf'a taşındığında, Viyana'ya gitmek için gereken parayı ve oraya daha fazla para gönderileceği sözünü almak zorundaydı. Beethoven'ın Bonn'dan ayrılması, arkadaşlarının ilgisini çekti. Plan, Avusturya başkentinde uzun bir konaklamayı içermiyordu. Oradaki çalışmalarını tamamladıktan sonra Bonn'a geri dönmek ve oradan da sanat turlarına çıkmak onun amacıydı.[47] Bu, Bonn'daki son günlerinden kalma, yakın arkadaşlarından bazılarının, açıkça Zehrgarten'da birlikte olmaya alışkın olduğu kişilerin, yolculuğunda kendisiyle birlikte gönderdiği ve şu anda Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi'nde saklanan bir imza albümüyle kanıtlanmıştır. İsimlerin çoğu bize tanıdık geliyor, ancak bulunması beklenen birçok isim, özellikle Bonn müzisyenlerinin isimleri eksik. Eleonore von Breuning'in katkısı Herder'den bir alıntıydı:

Freundschaft, mit dem Guten,
Waechset wie der Abendschatten,
Bis des Lebens Sonne sinkt.[48]

Bonn, den 1. November Ihre wahre Freundin Eleonore
1792 Breuning.

Ancak albümdeki tüm yazıtların en ilginci, ilk olarak Schindler tarafından (Cilt I, s. 18) Aloys Fuchs tarafından kendisi için temin edilen bir kopyadan yayınlanan Kont Waldstein'ınkidir. Yazarın umutlarının ne kadar büyük olduğunu, Beethoven'a olan inancının ne kadar güçlü olduğunu kanıtlıyor:

Sevgili Beethoven! Uzun zamandır hayal kırıklığına uğrayan dileklerinizi yerine getirmek için Viyana'ya gidiyorsunuz. Mozart'ın Dehası, öğrencisinin ölümü için yas tutuyor ve ağlıyor. Tükenmez Haydn ile bir sığınak buldu ama
bir meşguliyeti olmadı; onun aracılığıyla başka biriyle bir birlik kurmak istiyor. Özenli bir çalışmanın yardımıyla
_Mozart'ın ruhunu Haydn'ın ellerinden_ alacaksınız.

Gerçek dostunuz
Waldstein.

Bonn, 29 Ekim 1792.

Albümdeki tarihler, Beethoven'ın 1 Kasım 1792'de hala Bonn'da olduğunu ve oradaki son günü olduğunu gösteriyor. Duten'in "Journal of Travels" adlı eserinde, John Highmore, Gent. (Londra, 1782)--o zamanın Baedeker veya Murray el kitabı--Bonn'dan Frankfurt-on-the-Main'e giden posta yolu, Ren Nehri boyunca Andernach üzerinden Koblenz'e ve oradan da Ehrenbreitstein'dan, Montabaur, Limburg, Wuerges ve Koenigstein üzerinden geçerek--birkaç yıl sonra "Intelligenzblatt"ta ilan edilen rotaya karşılık gelen--zaman 25 saat, 43 dakika olarak belirlenmiştir.

VIYANA'YA YOLCULUK

Bu, Beethoven ve bilinmeyen bir arkadaşının izlediği rotaydı.
Dutens ve Highmore'a göre, Bonn'dan sabah 6'da yola çıkacaklardı ve yaklaşık 3'te Koblenz'de yemek yiyecekler ve ertesi sabah yaklaşık 7'de Frankfurt'ta olacaklardı.

Yukarıda alıntılanan muhtıranın ilk üç sayfası, Wuerges'e kadar olan bu yolculuğun masraflarının bir kaydını içerir. Maddelerden biri şudur: "Koblenz'de Trinkgeld (_pourboire_) çünkü adam
bir sopayla dövülme, bir küçük taler pahasına
şeytan gibi Hessen ordusunun içinden geçti." Bu ordu Koblenz'den 5 Kasım'da yola çıktı; ancak aynı gün, Mayence'den Limburg'un ötesine ilerleyen bir Fransız birliği Weilburg'u ele geçirdi. Bu nedenle gezginler Limburg'dan 3'üncü geceden daha geç geçemezlerdi. O halde, Beethoven'ın Bonn'a veda ettiği ve Ehrenbreitstein'da
Baba Ren'i son kez gördüğü 1-3 Kasım tarihleri ​​arasında olduğu sonucuna varıyoruz.

Bu yolculuğa ayrılmış üç sayfalık muhtıra kitabının içeriğini ve bunlardan çıkarılan muhakemeleri (okuyucu terimi tercih ederse hayaller) buraya ekleme cazibesine karşı koymak çok güçlüdür; bu muhakemeler üzerine Beethoven'ın bir seyahat arkadaşı olduğu iddiası kurulmuştur. Bu kendi başına olasıdır ve birincisi iki el yazısıyla doğrulanmıştır; ikincisi, posta atları için ödenen fiyat (bu nedenle, ilk giriş 50 _Stueber_'lik bir istasyon ve çeyrek içindir, normal fiyat bir florindir veya tek bir yolcu için at başına 40 _Stueber_'dir; bu nedenle, ikinci yolcu için posta başına iki at ve 10 _Stueber_ fazladan vardı); üçüncüsü, Koblenz'deki _Trinkgeld_ kaydındaki "biz" kelimesi; dördüncüsü, hesaplar Wuerges'te sona erer, ancak bunlar Beethoven tarafından ekonomik sebeplerle not edilmiş olsaydı doğal olarak Viyana'ya devam ettirilirdi; beşincisi, akşam yemeği ve akşam yemeği için 2 fl. ödeme, o günlerde parası olmayan genç bir adamın postanede harcayacağından kesinlikle daha fazladır.

O zaman, arkadaşların ortak yolculuklarının sonuna geldiklerini ve masrafları hesaplamak ve bölmek için oturduklarını varsayabiliriz. Beethoven boş defterini arkadaşına uzatır ve o da şöyle yazar:

(Sayfa 1) Bonn'dan Remagen'e, 1-1/4 Stat, 50 Stbr. 3 fl.
Remag'dan Andernach'a, 1-1/2 St. 3.45
Bahşiş 45
Ücretler 45
Andernach'tan Koblenz'e, 1 St. 3.
Andernach'a 50
" Koblenz'e
Andernach'a Ücretler 42
Koblenz'e Ücretler

Bu son üç madde gerçekleştirilmez ve Beethoven şimdi kitabı alır ve "Andernach'a Ücretler" maddelerini şöyle ekler:

Sinzig 7 St(ueber) Reinicke 5 St.
Preissig 10 St. Norich 4-1/2 St.

Bu 26 Stueber, Kreutzers'e dönüştürülerek yukarıdaki sütundaki 42'yi oluşturur.
Bir sonraki sayfada devam ediyor:

(Sayfa 2) Koblenz, ücretler 30 x
Rothehahnen (Kızıl Horozlar) 24 x
Koblenz'e Montebaur 2 rthlr. ve 1/2 d
Koblenz için geçiş ücretleri 48 x
Bahşiş çünkü adam şeytan gibi
Hessen ordusunun arasından bir küçük taler sopası
riskine girerek geçti
Akşam yemeği yedi 2 fl.
Montebaur'dan Limburg'a posta 3 fl. 57 x
10 x yol parası
15 x " "

(Sayfa 3) Akşam yemeği 2 fl.
Limburg'da 12 Batzen
Bahşişler 14 x
Gres parası 14 x
Postacı için bahşiş 1 fl.

Diğer el şimdi şunu yazıyor:

Yemekler ve bahşişler için aynı para, ayrıca 12 x
Wirges'e yol parası.

İkinci ve üçüncü sayfalardaki girişler şimdi florin
para birimine çevrildi ve bir araya getirilerek 22 fl. ve 14 x elde edildi; bu tutara ilk sayfadaki masrafları
eklersek toplam yaklaşık 35 fl.
Bonn'dan Wuerges'e iki genç adam için gece gündüz seyahat etmek ve şüphesiz
mümkün olduğunca ekonomik bir şekilde.

Sonraki kayıtlar Beethoven'ın Viyana'daki el yazısıdır ve bize onun Frankfurt'a varışını ve oradan _üzerinden_
Nürnberg, Regensburg, Passau ve Linz'den Viyana'ya giden kamu posta arabasıyla
ayrıldığını hayal etmek kalır. Bundan sonra, 10 Kasım'da veya
öncesinde o şehirde olduğuna dair kanıtlar bulunacaktır ve Schindler (Cilt I, s. 19) bu nedenle
bu yolculuğu 1787'deki yolculukla karıştırır ve "çok yavaş seyahat ettiler ve yanlarında getirdikleri para
yolun yarısını kat etmeden tükendi" dediğinde tamamen yanlıştır.

DİPNOTLAR:

[43] Wegeler'in Beethoven ile Sterkel arasındaki görüşmenin hikayesi, N. Simrock'un Schindler'e yazdığı bir mektupla her ayrıntısıyla doğrulanmıştır; bu mektubun bir kopyası Thayer'in ölümünden sonra yazılmış kağıtları arasında bulunmuştur.

[44] Beethoven konuşma kitaplarından birinde, _anno_ 1823, Schindler'in el yazısıyla şu şekilde okunabilir: "Kaptan v. Greth'in konuşması,
Temesvar'daki Komutan."

[45] Fischoff El Yazması'ndan. Sözcük oyunu, İngilizce kafiyeli beyitlerle neredeyse hiç verilemez. Duygu şudur: "Bugün sana mutluluk ve uzun ömür diliyorum, ama senden kendim için bir şey istiyorum: ilgin, hoşgörün ve sabrın."

[46] "J. Haydn Londra'da", sayfa 53.

[47] Neefe, Haydn'ın İngiltere'ye yaptığı ikinci ziyarette
Beethoven'ı da yanına almayı düşündüğünü anlatır.

[48] "İyi olanla dostluk, akşam gölgesi gibi büyür
hayatın güneşinin batışına kadar. "

Bölüm X

Beethoven'ın Bonn'daki Yaratıcı Faaliyeti - Birçok Kompozisyonun
Yaratılışına İlişkin Bir Soruşturma - Joseph II'nin Ölümü ve
Leopold II'nin Yükselişi Üzerine Kantatlar - Şarkılar, "Ritterballet", Oktet
ve Diğer Oda Müziği Parçaları.

Ancak Fransız Devrimi'nin patlak vermesi dışında, Bonn parlak bir öğrenme ve sanat merkezi olmaya mahkum gibi görünüyor. Seçmen'in müzik zevki ve sevgisi sayesinde, bu sanat - Goethe'nin etkisi altında Weimar'da şiir ve tiyatro olan şey - dönemin entelektüel karakterinin sanatsal ifadesi ve somutlaşmış hali haline geldi.
Bu sanatta, müzisyenler ve besteciler arasında, özgünlüğü nadiren veya hiç aşılmamış bir dehaya sahip olan Beethoven "yaşadı, hareket etti ve varlığını sürdürdü." Resmi üstleri Lucchesi, Reicha, Neefe, emeklerinde yorulmak bilmezlerdi kilise, sahne
ve konser salonu; arkadaşları Andreas Perner, Anton Reicha,
Rombergler, varyasyon setinden opera ve oratoryolara kadar her türlü kompozisyon biçiminde üretkendi; ve tabii ki, orgcu, piyanist ve viyola sanatçısı olarak prodüksiyonlarının icrasında yardımcı oldu. Miltiades'in kupaları Themistokles'e dinlenme fırsatı vermedi. Arkadaşlarının sahnelerine, ikililerine, üçlülerine, dörtlülerine, senfonilerine, operalarına verilen alkışlar onda hiçbir
rekabet ruhu uyandırmadı mı? Sadece icracı olmakla mı yetindi,
kompozisyonu başkalarına mı bıraktı? Ve yine de hayatının bu dönemine ait olduğu bilinen bestelerin listesi ne kadar da "dilenci bir hesap"tır![49] Özellikle Mozart'ın çocukluklarında geliştirdiği diğerlerinin faaliyetlerini ve Bonn'da Beethoven'a sunulan teşvikleri düşündüğümüzde, 24 yaşında kendini dünyaya tamamlanmış bir sanatçı olarak sunduğu Trios Op. 1'den önceki bestelerin sayısının azlığına ve önemsizliğine hayret edebiliriz. Ancak zamanın ilerlemesiyle tabloda bir değişiklik meydana geldi. Sadece dünyaya geç bir zamanda dehasının olgun ürünleri olarak sunduğu birçok eserin başlangıcı Bonn dönemine kadar izlenemez; Kader bize, uzun süre tamamen veya kısmen kaybolmuş olan gençliğine ait besteleri de tanıttı ve 1785'teki üç büyük piyano forte dörtlüsünün bağlantısıyla, yalnızca istikrarlı bir ilerlemeyi ortaya koymakla kalmayıp, aynı zamanda kendi kendini geliştiren bireysel sanatçıyı daha önce kabul edilenden çok daha erken bir tarihte keşfetti. Şimdi tekrar Bonn döneminin kantatlarına ve diğer eserlerine sahip olduğumuza veya onları daha iyi tanımayı öğrendiğimize göre, Beethoven'ı yavaş ve geç gelişen bir usta olarak sunan eski anlayıştan kendimizi kurtarabiliyoruz.

JOSEPH II'NİN ÖLÜMÜ ÜZERİNE KANTALAR

Beethoven'ın Bonn dönemindeki bestelerinin en ilgi çekici olanları, şüphesiz Joseph II'nin ölümü ve Leopold II'nin yükselişi üzerine olan kantatlardır. Beethoven bunları ne icraya ne de yayına getirdi; dünyadan silinmişlerdi. Nottebohm, notalarının el yazması kopyalarının Nisan 1813'te Baron de Beine kütüphanesinin açık artırma kataloğunda duyurulduğuna dikkat çekti. Hummel'in o sırada bunları satın almış olması muhtemel görünüyor; her neyse, ölümünden sonra bunlar onun mülkünden Leipzig'teki List ve Francke'nin ikinci el kitapçısına ulaştı ve 1884'te Viyana'dan Armin Fridmann tarafından satın alındı. Dr. Eduard Hanslick, yeniden keşfedilen hazineleri 13 Mayıs 1884'te Viyana'nın "Neue Freie Presse" gazetesinde yayınlanan bir tefrikayla dünyaya tanıttı ve cenaze kantatı ilk kez Kasım 1884'te Viyana'da ve 29 Haziran 1885'te Bonn'da icra edildi.[50] Her iki kantat da daha sonra Breitkopf ve Haertel tarafından yayınlanan Beethoven'ın Tüm Eserleri'ne dahil edildi. L. van Beethoven tarafından bestelenen "İkinci Joseph'in Ölümü Üzerine Kantat", Mart
ile Haziran 1790 arasında yazılmıştır. İmparator 20 Şubat'ta öldü ve ölüm haberi 24 Şubat'ta Bonn'a ulaştı. Lesegesellschaft hemen 19 Mart'ta gerçekleşen bir anma töreni planladı. 28 Şubat'ta tören için hazırlık yapmak üzere düzenlenen bir toplantıda, Prof. Eulogius Schneider (anma konuşmasını yapan) programa bir müzik özelliğinin dahil edilmesi isteğini dile getirdi ve o gün genç bir şairin eline bir şiir verdiğini ve bunun sadece derneğin üyesi olan mükemmel müzisyenlerden birinin veya başka bir yerden bir bestecinin düzenlemesine ihtiyaç duyduğunu söyledi. Beethoven'ın en etkili arkadaşları, başta Kont Waldstein olmak üzere, derneğin üyeleriydi. Dolayısıyla burada Beethoven'ın bestesinin nasıl ortaya çıktığına dair şüpheye yer bırakmayacak bir hikayeye sahibiz. 17 Mart'ta düzenlenen son hazırlık toplantısının tutanaklarında "çeşitli nedenlerle önerilen kantat icra edilemiyor" ifadesi yer alıyor. Çeşitli
nedenler arasında, Wegeler'e göre, Mergentheim'da planlanan bir performansı engelleyen üflemeli çalgılar için olan kısımların aşırı zorluğu da olabilir; ancak, yavaş bir işçi olduğu bilinen Beethoven'ın, emrindeki kısa sürede müziği tamamlayamamış olması da mümkündür. Kantat metni, Seçim
Hesap Bürosu çalışanının oğlu ve gençliğinde Johann van Beethoven'ın bir süre öğrencisi olan saray şarkıcısı Johanna Helene Averdonk'un kardeşi olan Severin Anton Averdonk tarafından yazılmıştır. Beethoven, genç şairin kasidesini trompet ve davul olmadan solo ses, koro ve orkestra için yazmıştır. Brahms, partisyonun tamamını çalarken, "Bu baştan sona Beethoven'dır.
Başlık sayfasında hiçbir isim olmasa bile, Beethoven'dan başkası
tahmin edilemez." demiştir. Aynı şey, L. V. Beethoven tarafından bestelenen "II. Leopold'un İmparatorluk Onuruna Yükseltilmesi Kantatı" için de söylenebilir. Leopold'un Roma İmparatoru olarak seçilmesi 30 Eylül 1790'da, taç giyme töreni ise 9 Ekim'de, Seçmen Max Franz'ın Frankfort'ta
bulunduğu sırada gerçekleşti. Bu bize bestenin tarihi hakkında bir ipucu veriyor. Seçmen'in bunu sipariş edip etmediği söylenemez.
Averdonk yine şairdi. İki kantat, Beethoven'ın Bonn'daki yaratıcı çalışmalarının doruk noktasını işaret ediyor; sanatsal bireyselliğinin
olgunlaştığını ve Bonn'un ona teknik açıdan öğretebildiği tüm unsurlara
egemen bir hakimiyet gösterdiğini gösteriyor.

BONN DÖNEMİNİN DİĞER ESERLERİ

Orkestra eşliğinde bas ses için iki hava, el yazısına bakılırsa,
1790 civarına atfedilebilir. Birincisi,
"'Pruefung des Kuessens' ('Öpüşme Sınavı'), V. L. V. Beethowen" başlığını taşır. İsmin yazımında "v" yerine "w" kullanılması,
bestenin erken bir döneme işaret eder.
İkincisinin metni, "Mit Maedeln sich vertragen" başlığını taşır ve
Beethoven tarafından Goethe'nin "Claudine von Villa Bella"sının orijinal versiyonundan alınmıştır.
Kağıt, el yazısı ve bestecinin isminin yazımı,
ilk hava ile aynı dönemi gösterir. İki beste uzun süre bilinmezliğini korudu, ancak şimdi Breitkopf ve Haertel tarafından yayınlanan
Tam Eserler'in Ek'inde yer alıyor.

Bu havalara, Beethoven'ın Bonn'daki yaratıcı çalışmalarının meyveleri olan hatırı sayılır sayıda şarkı eklenmelidir. Bunlardan ilki, "Ich, der
mit flatterndem Sinn", Tam Eserler'de yayınlanarak duyuruldu. "Se vuol
ballare" varyasyonları için taslaklar arasında bulunan bir taslak, Nottebohm'un 1792'yi eserin çıkış yılı olarak belirlemesine yol açtı.
Op. 52 olarak gruplandırılıp yayınlanan şarkılardan ikincisi, "Feuerfarbe", Bonn'dan Viyana'ya geçiş dönemine aittir. 26 Ocak 1793'te Fischenich, Charlotte von Schiller'e şöyle yazdı: "Buna, sizin fikrinizi almak istediğim 'Feuerfarbe'nin bir düzenlemesini ekliyorum. Bu, müzik yetenekleri evrensel olarak övülen ve Seçmen'in Viyana'daki Haydn'a gönderdiği bu yerin genç bir adamın eseri. Ayrıca Schiller'in 'Freude'unu bestelemeyi ve hatta kıta kıta yazmayı da teklif ediyor. Normalde, bir hanımın isteği üzerine yazdığı ekteki gibi önemsiz şeylerle uğraşmaz." Buradan, şarkının Beethoven'ın Bonn'dan ayrılmasından önce bittiği sonucuna varmak adildir. Daha sonra, C minör Oktet ve Trio için _motivi_ arasında bulunan yeni bir son bölüm yazdı. Op. 52'deki diğer şarkılardan birkaçının kökeninin Bonn dönemine düştüğü belirtilebilir. İlkinin, "Urian'ın Reise um die Welt", daha önce gördük. Beethoven'ın diğer büyük eserlerine kıyasla sert eleştirilerle karşılaşan bu şarkıların, Beethoven'ın bilgisi olmadan yayınlanıp yayınlanmadığı şüphelidir.[51] Olasılık, şu şarkıları geçiş dönemine veya hemen öncesine yerleştirir: "Feuerfarbe" ile birlikte bir sayfaya çizilen "An Minna" ve Viyana'nın ilk günlerinde yazılmış diğer eserler dönem; bir içki şarkısı,
"ayrılıkta söylenecek", "Erhebt das Glas mit froher Hand", el yazısına bakılırsa, muhtemelen _yaklaşık_ 1787 tarihli erken bir eser; "Elegie
auf den Tod eines Pudels"; "Die Klage", 1790'da yayınlanacak, çünkü orijinal el yazması formu cenaze kantatının taslaklarıyla aynı anda
görünüyor; "Wer ist ein freier Mann?", British Museum'daki orijinal
imzası "ipse fecit
L. v. Beethoven" yazısını taşıyor ve 1790'dan geç olmamak üzere yayınlanmalı, revize edilmiş bir form ise muhtemelen 1795'in bir ürünü ve üçüncü bir Wegeler'e 1806'da yayınlanan farklı bir metin, "Was ist des Maurer's Ziel?" eklendi; "Punschlied" biraz daha eski olabilir; Gesellschaft
der Musikfreunde'nin elinde bulunan ve 1792 yılında yerleştirilmiş olan "Man
strebt die Flamme zu verhehlen" imzası, Beethoven'ın el yazısıyla "pour Madame Weissenthurn par Louis
van Beethoven" sözlerini taşır. Madame Weissenthurn bir yazar ve oyuncuydu ve 1789'dan itibaren Viyana'daki Burgtheater topluluğunun bir üyesiydi ve Beethoven'ın Ren Nehri'nde doğmuş olmasına rağmen, Viyana'ya gidene kadar onunla tanışmamış olması muhtemeldir.

Şimdi Bonn dönemine dayanan enstrümantal eserlere dönelim. Başlangıç, Beethoven'ı sahneyle bir şekilde yakın ilişkiye sokan eserle yapılır - soylular tarafından Karnaval Pazarı, 6 Mart 1791'de sahnelenen "Ritterballet" ve dolayısıyla uzun zaman önce, diyelim ki 1790 veya 1791'de bestelenmiş olamaz. Bale, Kont Waldstein tarafından Aix-la-Chapelle'den bir dans ustası olan Habich ile bağlantılı olarak tasarlanmıştır. Eserin içeriği hakkında, üç bölüm önce basılan Bonn raporunda yer alandan başka bir şey bilmiyoruz, yani, eski Almanların savaşa, kovalamaya, aşka ve içkiye olan düşkünlüğünü gösteriyordu; müzik, sözsüz olduğu için bize daha fazla yardımcı olamaz. Pantomime eşlik etmek üzere tasarlanmış sekiz kısa sayıdan oluşur: 1, Mart; 2, Alman Şarkısı;[52] 3, Av Şarkısı;
4, Romantizm; 5, Savaş Şarkısı; 6, İçki Şarkısı; 7, Alman Dansı; 8, Coda.
Müzik Waldstein'ın olarak kabul edilmek istenmişti ve bu nedenle Beethoven bunu asla yayınlamadı.

Beethoven'ın Bonn'daki son yılının, sanatsal karakterinin ve yeteneğinin gelişiminde özellikle etkili olduğu anlaşılıyor. 1792'deki eserler arasında, önemsiz şeylerin yanı sıra, daha iyi bilgilendirilmeseydik tereddütsüzce daha olgun Viyana dönemine yerleştirilecek olan, daha büyük boyutlu iki eser daha vardı. Bestecinin ölümünden sonra yayınlanan ve daha sonra Op. 103 olarak adlandırılan üflemeli çalgılar için Oktet'in el yazısı, "Parthia in Es" (bunun üstünde, "dans un Concert"), "Due Oboe, Due Clarinetti, Due Corni, Due Fagotti di L. v. Beethoven" yazısını taşır. "Feuerfarbe" şarkısı için önerilerden önce gelen bir taslaktan Nottebohm, Oktet'in 1792'de veya en geç 1793'te bestelendiği sonucuna varıyor. İkinci durumda Viyana ürünü olurdu. Ancak Beethoven'ın Viyana'ya vardıktan kısa bir süre sonra bu karakterde bir parça yazmak için teşvik veya fırsat bulmuş olması
olası değildir ve
sonraki yıllarında sekiz enstrümandan oluşan bir
kombinasyona asla geri dönmemiş olması önemlidir. Ancak Bonn'da, Papaz Junker tarafından tanımlanan
Seçmen'in mükemmel yemek müziği şeklinde bir teşvik vardı; bu müzik iki obua, iki klarnet, iki
korno ve iki fagot tarafından icra edildi. Bu, Bonn'daki son yılı olan 1792'nin bir meyvesi olarak kaydedilebilir. Beethoven aynı enstrüman kombinasyonu için muhtemelen ölümünden sonra yazılmış el yazmasından, 1829'da Diabelli tarafından yayınlanan Mi bemol tonunda bir Rondino da besteledi. Nottebohm, el yazısıyla, bunun Bonn'da yazıldığını ve Oktet'in kökeni hakkında söylenenlerin Rondino için de geçerli olduğunu ileri sürdü. İki flüt için G majör küçük bir düetin imzası şu yazıyı taşır: "L. v. Beethoven tarafından Friend Degenharth için. 23 Ağustos 1792, gece yarısı."

Buluş ve yapı bakımından daha önce bahsedilen ve
şimdiki kategoride bahsedilecek olan besteleri aşan ve bildiğimiz haliyle tam olarak gelişmiş Beethoven'ı ortaya koyan bir eserle tekrar daha yüksek bir düzeye yükseltiliyoruz - keman, viyola ve viyolonsel için Mi bemol Üçlüsü, Op. 3. Yayını Artaria tarafından Şubat 1797'de duyuruldu. Wegeler'e göre, Beethoven 1795'te Kont Appony tarafından bir dörtlü
yazması için görevlendirildi. İki girişimde bulundu, ancak
önce bir Üçlü (Op. 3) ve sonra bir Beşli (Op. 4) üretti. Şimdi
son eserin kökenini daha iyi biliyoruz; ancak Wegeler, Trio'nun kökeni konusunda da yanılıyor; bu bir Bonn ürünüydü. İşte kanıtı:

Ekim ayının sonunda veya 15 Aralık 1793'te Bonn'dan yapılan genel uçuşta, Seçmen papazı Abbe Clemens Dobbeler'e, Sayın Bayan Bowater adlı bir İngiliz hanıma Hamburg'a eşlik etmesini emretti. William Gardiner, "Müzik ve Arkadaşları" adlı eserinde III, 142'de "Orada göçmen ilan edildi ve mülküne el konuldu. Neyse ki (İngiliz) hükümet fonlarımıza biraz para yatırdı ve tek alternatifi İngiltere'ye gitmekti." Dobbeler, Bayan Bowater'a Leicester'a eşlik etti.

Almanya'da çok yaşamış olan Bayan Bowater, müzikte iyi bir zevk edinmişti;
ve Rahip kemanda çok iyi bir icracı olduğundan, müzik
bu sıkıcı dönemi doldurmak için elzemdi (Bayan Bowater eski Dolby Hall'a taşınmadan önce pansiyonda yaşarken). Arkadaşlığım
ara sıra bir enstrümantal dörtlü oluşturmak için iki arkadaşımla birlikte arandı.... Müziğimiz Haydn, Boccherini ve Wranizky'nin Dörtlülerinden oluşuyordu. Kemanı olmadan asla seyahat etmeyen Rahip, şans eseri, yola çıkmadan hemen önce Beethoven tarafından bestelenen bir Üçlü'yü keman kutusuna koymuştu ve bu Üçlü böylece 1793 yılında Leicester'a ulaştı. Daha önce duyduğum her şeyden çok farklı olan bu kompozisyon, bende yeni bir his, ses bilimine dair yeni bir zevk uyandırdı.... Şehre (Londra) gittiğimde bu yazarın eserlerini sordum, ancak
onun bir deli olarak kabul edildiğinden ve müziğinin kendisine benzediğinden başka bir şey öğrenemedim. Ancak Hamburg'da bir arkadaşım vardı, o zamanlar savaş şiddetlenirken,
ara sıra bu paha biçilmez hazinelerden bazılarını elde ettim.

TELLİ ÇALGILAR İÇİN ÜÇLÜ, OP. 3

Bu, coşkulu İngiliz tarafından bu kadar övülen üçlü neydi?
Gardiner'ın "İtalya, Müziği, Sanatları ve Halkı" kitabının son sayfasında, Ren Nehri'nden dönüşünden bahsederken şöyle yazıyor:

Geçtiğimiz günlerde Beethoven'ın doğum yeri olan Bonn'a vardık. 1786 yılı civarında, Köln Seçmeni'nin papazı olan arkadaşım Rahip Dobler, katedraldeki bir tenor şarkıcının oğlu olan bu kıvırcık, siyah saçlı çocuğu ilk kez fark etti. Rahip sayesinde bu harika bestecinin ilk prodüksiyonuyla tanıştım. Mi bemol majör üçlüsünün viyola partisini çalmak ne kadar da büyük bir sürprizdi, daha önce duyduğum hiçbir şeye benzemiyordu. Benim için yeni bir duyguydu, seslerden daha önce hiç almadığım entelektüel bir zevkti.

Yine, Gardiner Beethoven'a yazdığı bir mektupta, "Mi bemol majör üçlünüz (keman, viyola ve bas için)" diyor. Bu anlatı, körler hariç herkese
tüm soruya bir ışık selini
döküyor.[53]

Şimdi Beethoven'ın başlıca enstrümanı olan piyanonun
kullanıldığı kompozisyonlar ele alınıyor. Bizi bir yere geri götürüyorlar ve en eski örneklere keman için ilgili bir kompozisyon ekliyoruz.

Beethoven'ın resmi görevinin bir parçası olarak Seçmen önünde piyano çalmaktı ve bu nedenle 1784'teki ilk çocukça denemesinden sonra piyano ve orkestra için konçertolar ve konçerto bölümleri bestelemeye devam edeceği ve 1795'te "tamamen yeni" si bemol konçertosunu alenen seslendirene kadar beklemeyeceği kolayca hayal edilebilir. Dünya, yakın zamanda, ilk raporu 1888'de Guido Adler tarafından yapılan ve 7 Nisan 1889'da Viyana'da seslendirilen ve ardından Adler tarafından düzenlenerek Tam Eserler'in ekine dahil edilen, Re majör piyano konçertosu için bir ilk bölüm olduğunu öğrendi. Prag'daki körler için bir eğitim kurumunun başkanı olan Joseph Bezeczny'nin elinde kopya, solo ve orkestra bölümleri olarak keşfedildi ve el yazısı ona ait. İlk performansından hemen sonra, özgünlüğü Dr. Paumgartner tarafından sorgulandı. Paumgartner, eserin Mozartvari özelliklerine dikkat çekti ancak Adler gibi kapsamlı bir müzik bilgininin tanıklığından şüphe etmek için hiçbir sebep göstermedi. İkincisi, Mozart'ın eserlerine olan benzerlikleri vurguladı ve bu benzerlikler gerçekten de dikkatten kaçmayacak kadar belirgindi; ancak 1785'ten sonra uzun bir süre, özellikle Beethoven'ın Mozart'la Viyana'da şahsen tanışmasından sonra, ilki tamamen ikincisinin etkisindeydi ve müziğinin ara sıra modelini anımsatması hiç de sıra dışı değil. Bu tür anılar 1785'teki dörtlülerde ve piyanoforte ve üflemeli çalgılar üçlüsünde bulunabilir. Hareketin, Adler'in öne sürdüğü gibi, 1788-1793 döneminde, belki de 1790'dan sonra değil de öncesinde yazıldığını ve Beethoven'ın buna pek değer vermediğini ve kalıcı olarak bir kenara koyduğunu varsaymak güvenlidir.

Bu harekete eşlik eden bir parça, C majör Keman Konçertosu'nun bir parçasıdır; bu parçanın imzası Viyana'daki Gesellschaft der Musikfreunde arşivlerindedir; el yazısı, Bonn dönemine değilse bile erken Viyana'ya ait olduğunu gösterir.
Bunun ilk transkripsiyon olduğu, birçok silme ve düzeltmenin olması gerçeğiyle belirtilir. Parça, orkestral girişi, ilk solo pasajı, ikinci _tutti_'yi ve solo enstrüman için serbest fantazinin başlangıcını kapsayan 259 ölçü içerir; yeni bir geçiş _motifinin_ tanıtımıyla sona erer
bu da hareketin tamamlandığı ve
eksik kısmın kaybolduğu varsayımına yol açar.[54]

Beethoven'ın ölümünden sonra
yayınlanan belgeler arasında bulunan Mi bemol Mi Üçlüsü, Piyano, Keman ve Viyolonsel
1836'da Dunst tarafından Frankfurt-on-the-Main'de yayınlanmıştır. Orijinal yayında, orijinalliği Diabelli, Czerny ve Ferdinand Ries tarafından onaylanmış ve orijinal el yazmasının Schindler'in elinde olduğu belirtilmiştir;
Wegeler el yazısının Beethoven'a ait olduğunu doğrulamıştır. Schindler, Beethoven'ın eseri 15 yaşında yazdığını söylediğini ve bunu "özgür kompozisyon stilindeki en büyük çabalarından biri" olarak tanımladığını söyler; bu ya Schindler'in yanlış anlaşılması ya da Beethoven'ın biraz ironisiydi. Gerçeğe en yakın olanı, Graeffer'in Beethoven'ın eserlerinin yazılı kataloğunda yer alan şu yorumdur: "1791 yılında bestelendi ve başlangıçta üç üçlü için düşünüldü, Op. 1, ancak Beethoven tarafından çok zayıf olduğu için atlandı. "Bu gözlemin gerçek bir kaynağa dayanıp dayanmadığı belirtilmemiştir.[55]

Op. 1 Piyano Üçlülerinin Bonn'da bestelenip bestelenmediği burada tartışılmadan bırakılabilir, çünkü konuya daha sonra geri dönmek zorunda kalacağız. Bunlar hakkında tartışmasız
olarak belirlenen gerçekler şunlardır: 1795'te yayınlanmışlardır; 1794'te son hallerine henüz gelmemişlerdir; ve 1793'te Haydn'ın huzurunda çalınmışlardır.

BONN'DA BESTE EDİLEN DİĞER ESERLER

Hofmeister tarafından Leipsic'te 1804'te Op. 44 olarak yayınlanan Piyano, Keman ve Viyolonsel için Mi bemol Varyasyonları, görünüşe göre
Beethoven'ın Bonn'daki hayatının son yılına aittir. Nottebohm, "Feuerfarbe" adlı şarkının bir taslağının yanında eserin bir taslağını bulmuştur; bu
gerçek 1792 yılına işaret ediyor; Beethoven yayıncıya yazdığı bir mektupta buna özel bir değer vermemiş gibi görünüyor, bu durum gençlik çabasını
takip eden büyük eserler göz önünde bulundurulduğunda kolayca anlaşılıyor.

Bu bestelerin yanı sıra, Piyano, Flüt ve Fagot için bir Üçlü[56], ki bu üçlü hakkında sahip olduğumuz tüm bilgiler
Beethoven'ın müzayedede satılan eserlerinin kataloğundan
gelmiştir, yakın zamanda yayınlanmıştır. Katalogda No. 179'dur ve burada Bonn dönemine ait bir beste olarak
tanımlanmıştır. Berlin'de saklanan
otografta, en sona yerleştirilen başlık "Trio concertante
a clavicembalo, flauto, fagotto, composto da Ludovico van Beethoven
organista di S. S. (okunamayan kelime), cologne." Bestecinin orgcu olarak tanımlanması, vb., kökeninin yerini belirler ve el yazısı erken bir tarihi gösterir.

Beethoven'ın ölümünden sonra dairelerinde bulunan kağıtlar arasında,
Artaria'nın eline geçen
B-flat Piyano ve Flüt için bir Sonat'ın el yazması vardı. Beethoven'ın el yazısıyla yazılmamıştır ve
gerçekliğine dair az sayıda kanıt ikna edici değildir.[57]

Mozart'ın "Se vuol ballare" adlı eseri üzerine Piyano ve Keman için Varyasyonların Bonn döneminin sonlarına atanması oldukça olasıdır. Temmuz 1793'te, Beethoven'ın 2 Kasım 1793 tarihli bir mektupla besteyi gönderdiği
Eleonore von Breuning'e ithaf edilerek yayınlanmıştır.[58] Adanmışlık, eserin Viyana'ya tamamlanmış bir şekilde taşındığı ve orada yalnızca son cilalamanın yapıldığı varsayımına yol açar. Fraeulein von Breuning'e yazılan mektubun eki, aceleyle yayınlanmasının nedenini ele verir: Beethoven, doğaçlamada çalmasının tuhaflıklarını kopyaladıklarını tespit ettiği bazı Viyanalı piyanistleri mat etmek istiyordu ve bunları kendi araçları olarak yayınlayacaklarından şüpheleniyordu. Daha önce bahsedilen parçaların yanı sıra, Beethoven Bonn'da piyano için şu eserleri yazdı:

1. Fa minör bir Prelüd.[59] Orijinal olduğu gösterilen basılı bir kopyadaki bir yoruma göre, Beethoven bunu 15 yaşındayken, yani 1786'da veya yaşının o sırada belirlenememiş olması nedeniyle 1787'de yazmıştır. Prelüd, aslında taklit sanatı üzerine yaptığı çalışmaların bir meyvesidir; ve girişim muhtemelen Bach'ın
Prelüdlerinden geldi.

2. Piyano veya Organ için On İki Majör Tuştan İki Prelüd;
1803'te Hoffmeister tarafından Op. 39 olarak yayınlandı. Açıkça Neefe için Beethoven'ın kompozisyon öğretmeni olduğu sırada yazılmış egzersizler.

3. Righini'nin D majör "Venni Amore" ariettası üzerine varyasyonlar - "Venni Amore", "Vieni" değil; arietta şöyle başlıyor: "Venni Amore nel
tuo regno, ma compagno del Timor." Righini melodisine bir dizi vokal varyasyonu verdi. Beethoven kendikini 1801'de Viyana'da
Traeg (Tam Eserler, Seri 17, No. 178) aracılığıyla yeniden yayınladı; 1790 civarında bestelenmiş ve 1791'de Mannheim'da yayınlanmıştır. Bu kitapta seçkin bir piyanist olarak övülen Kontes Hatzfeld'e
(_nee_ Kontes de Girodin) yazılmıştır. Bu varyasyonların yer aldığı Beethoven ve Sterkel arasındaki karşılaşmanın hikayesi de anlatılmıştır. Beethoven
onlar hakkında iyi bir fikre sahipti; Czerny, Otto Jahn'a
bunları Viyana'ya getirdiğini ve kendini "tanıtmak" için kullandığını söyledi.

PİYANOFORTE ÇEŞİTLİLİKLERİ VE BİR SONAT

İki çeşitleme kitabı, yayın yerleri ve diğer biyografik değerlendirmeler nedeniyle Bonn dönemine ait olarak değerlendirilecektir.
Bunlar, Dittersdorf'un "Das rothe Kaeppchen" ("Es war einmal ein alter Mann") operasından bir tema üzerine A majör Çeşitlemeler ve
Kont Waldstein'ın bir tema üzerine dört el için Çeşitlemelerdir. Her iki set de Bonn'daki Simrock tarafından yayınlanmış olup, Beethoven'ın memleketinde yayınlanan ilk besteleridir. Bunlar 1794'e kadar yayınlanmadı, ancak Simrock'a 2 Ağustos 1794 tarihli bir mektuba göre, ikincisi ilk seti epey bir zaman önce almıştı ve Beethoven düzeltmeleri diğerinin basıldığı sırada geri çekmişti. Beethoven'ın Bonn'da Waldstein ile yakın ilişkisi bilinen bir hikayedir, ancak erken Viyana günlerinde bundan hiçbir şey duymadık. Kendi teması üzerine yaptığı varyasyonlar muhtemelen Kont'un dile getirdiği bir dileğin ürünüydü. Beethoven'ın nadiren dört el için yazdığı ve kesinlikle özel bir nedeni olmadığı kabul edilen bir gerçektir.[60]

Bize sadece bir parça olarak ulaşan bir diğer muhtemelen Bonn ürünü, 1830'da Frankfort'ta Dunst tarafından Eleonore von Breuning'e ithaf edilen Piyano için C majör Sonat'tır. Muhtemelen, şu anda verilecek mektuba göre Beethoven'ın arkadaşına söz verdiği ve o zamanlar tamamen taslağı çizilmiş olan sonattır. Mektubun Bonn'da yazıldığı varsayımı doğruysa, sonat'ın Bonn'da yazıldığı konusunda hiçbir şüphe olmazdı; ancak olduğu gibi bile, mektubun "uzun zaman önce" söz verildiğini söylemesi Viyana öncesi bir kökene işaret ediyor. Kesin olan tek şey, Eleonore von Breuning'in bunu 1796'da Beethoven'dan almış olmasıdır. Yayıncıya gönderilen kopyada _Adagio_'nun sonunda on bir ölçü eksikti. Bunlar, Beethoven tarzında Ferdinand Ries tarafından sağlandı. Beethoven'ın _Adagio_'yu bitirdiğine dair neredeyse hiç şüphe olamaz ve ayrıca kaybolan son bir bölüm daha bestelediği varsayılabilir.

Bossler'in 1783 tarihli "Blumenlese"sinde yayınlanan C majör Rondo hakkında daha önce konuşmuştuk.[61]

Beethoven'ın eserlerinin yayın kronolojisini dikkatlice inceleme fırsatı bulmuş olan herkes için çarpıcı bir gerçektir ki, 1802'nin sonuna kadar onun adıyla çıkan her şey o isme layıktı; ancak daha sonra, ikinci, üçüncü ve dördüncü senfoniler, sonatlar. Op. 47, 53, 57 ve "Leonore" döneminde, o zamanın eleştirmenlerinin şaşkınlığına, Viyana'daki "Kunst- und Industrie-Comptoir"in seri ilanları Üçlüleri, Op. 30'u ve yedi Bagatelles'i, Op. 33'ü duyurur; bir diğerinde "Grand Sinfonie", Op. 36 ve "Tanrı Kralı Korusun" üzerine Varyasyonlar; 15 Mayıs 1805'te,
Waldstein Sonatı ve Romantizm, Op. 50; ve 16 Haziran'da şarkılar.
Op. 52, "Allgemeine Mus. Zeitung"un "sıradan,
zavallı, zayıf, kısmen gülünç şeyler" olarak tanımladığı. Ries, tüm önemsiz şeylerin, adını hak etmediğini düşündüğü için
asla yayınlamayı düşünmediği birçok şeyin, kardeşi aracılığıyla dünyaya verildiğini yazdığında bilmeceyi çözer. Bu şekilde
dünya, Bonn'dan Viyana'ya gitmeden çok önce
yazdığı şarkılarla tanışmış oldu. Albümlerde yazdığı küçük besteler bile çalınıp
yayınlandı. Ancak bu yılların Bonn dönemine ait eserlerinin yayınlarından seçim yaparken yargıya en geniş serbestlik tanınsa bile, Beethoven'ın on ikinci yaşından yirmi ikinci yılının sonuna kadar olan bestelerinin toplamı ne kadar da aşırı derecede yetersiz bir liste! Koechel'e göre Mozart'ın o yaşta ulaştığı mesafe
293; Handel yirminci yaşını 23 Şubat 1705'te tamamladı; yirmi beşincisinde ikinci operası "Nero" sahnelendi. Ve daha önce neler yazmamıştı ki!

Beethoven'ın bu belirgin üretkenlik eksikliği diğer yazarlar tarafından da fark edildi. Kişi gerçeği tartışmış ve bestecinin daha sonraki yıllarda gençliğindeki el yazmalarını ölümünden sonra yayınlanarak şöhretine zarar verme olasılığını önlemek için imha ettiği
fikrindedir. Ama bu açıklama saçmadır, çünkü Viyana'daki el yazısı koleksiyonlarını inceleme fırsatı
bulmuş olan herkes bilir
ve orada en değersiz
ürünlerinin bile yazarı tarafından Viyana yaşamı boyunca evden eve ve şehirden ülkeye yaptığı tüm göçlerde
ne kadar titizlikle korunduğunu fark etmiştir.

Beethoven el yazılarına kesinlikle hiçbir değer vermemiştir;
bir kez
kazındıktan sonra genellikle
oturma odasında veya diğer müzik parçalarının arasında bir antrede yere yığılırlardı.
Ben sıklıkla müziğine düzen getirirdim, ama Beethoven bir şey
aradığında her şey düzensiz bir şekilde uçup giderdi. O zamanlar
basılmış olan tüm parçaların el yazısı el yazmalarını götürebilirdim veya
ondan isteseydim
şüphesiz hiç düşünmeden bana verirdi.

Ries'in bu sözleri, Beethoven'ın ölümünden sonra yayınlanan
kağıtlarının açık artırma kataloğunda basılı eserlerin az sayıdaki imzasıyla doğrulanmaktadır - bunların çoğu yayıncıların elinde kalmıştır veya kaybolmuş, imha edilmiş veya çalınmıştır.

BONN'DAN VİYANA'YA GÖTÜRÜLEN ESERLER

Başka bir yazar, Beethoven'ın eserlerinin kronolojisini, kendi gözünden görüldüğü şekliyle biçim, içerik veya genel karakterinden çıkararak boşluğu doldurmaya çalışmıştır; bestecinin belirli bir dönemdeki standardının altında görünen her şeyi daha önceki bir döneme atfetmiştir; ve bundan çok komik bir kronoloji çıkarmıştır. Başarısı kesinlikle burada böyle bir girişimde bulunmaya
neden olmamıştır; ancak genel olguda haklı olduğu, aşağıdaki açıklamaların doğru olarak ortaya koyduğu hipotezdir. Schindler--bilmediği şeyin doğru olamayacağı konusunda genellikle çok olumlu olan--Beethoven'ın 1796'dan 1800'e kadar yayınlanan eserlerinin kronolojik tablosunu sunarken şöyle diyor: "Aşağıda kataloglanan eserlerin hiçbirinin 1794'ten önce bestelenmediği kesin bir şekilde ileri sürülebilir"; bu noktada Schindler'in tamamen yanıldığı ve Beethoven'ın Viyana'daki yaşamının ilk on iki yılında yayınladığı eserlerin çoğunun Bonn'dan buraya getirildiği iddiası ortaya atılıyor. Bunlar şüphesiz az çok değiştirilmiş, düzeltilmiş, geliştirilmiş, düzeltilmiş, ancak yine de beste olarak "Beethoven'ın piyano konçertoları çaldığı ve Herr Neefe'nin tiyatroda ve konserlerde sarayda eşlik ettiği" yıllara aittir. Diğer genç adamlar orkestra ve sahne için eserler üzerinde güçlerini denerken, bunların icrası onlara mutlaka ün kazandıracaktı,
Saray Piyanisti doğal olarak kendini çoğunlukla kendi enstrümanı ve oda müziğiyle sınırlayacaktı - Seçmen, Kontes Hatzfeld ve diğerlerinin salonlarında küçük bir çevre önünde prodüksiyonu
çok az veya hiç kamuoyunun dikkatini çekmeyecek eserlerle. Fakat burada o kadar
yeni ve o zamanlar o kadar
tuhaf bir yola girdi ki, amaçlarını
kavrayan, büyüklüğünü
hisseden ve onu kendi içgüdülerine ve dehasına güvenip onlar tarafından yönlendirilmeye teşvik eden Kont Waldstein'ın
sağduyusuna az da olsa övgüler yağdırılabilir. Beethoven'ın yeteneklerini daha geniş bir alanda denediğini iki kantattan, "Die schoene Schusterin" ve "Ritterballet"teki havalardan biliyoruz. Viyana'daki Carl Haslinger'in de Bonn dönemine veya başka herhangi bir döneme atıf yapılabilecek isimsiz bir operanın ikinci perdesine orkestral bir girişi vardı; ve 1784'tekinden farklı olarak piyanoforte ve tam orkestra için diğer konçertolarda gücünü denediği iddiası kesinlikle çılgınca bir iddia değildir. İki, altı veya sekiz üflemeli çalgı için bestelere gelince, bunların Seçmen'in "Harmonie-Musik"i için yazıldığını varsaymak hata yapma tehlikesini çok az veya hiç göstermiyordu. Ancak bu konudan uzaklaşmaktır; Aşağıdaki açıklamaların tüm alçakgönüllülükle sunulduğu
tespit etmek için:

BONN'DA YARATICI ENDÜSTRİ

I. Beethoven'ın 1795 ile Aralık 1802 arasında yayınlanmış bestelerinin bir listesi, o yıllarda bestelendiği bilinen diğer eserlerle birlikte hazırlanırsa, sonuç hemen hemen şu şekilde olacaktır
(tek şarkılar ve diğer küçük parçalar hariç): senfoniler, 2; bale
("Prometheus"), 1; sonatlar (solo ve düet), 32; romanslar (keman ve
orkestra), 2; serenat, 1; düetler (klarnet ve fagot), 3; varyasyon setleri, 15; dans setleri, 5; "Ah! perfido" ve "Adelaide", 2;
piyano konçertoları, 3; üçlüler (piyanoforte ve diğer enstrümanlar), 9;
dörtlüler, 6; beşliler, 3; septet, 1; piyano rondoları, 3; marşlar
(dört el için), 3; oratoryo ("Christus"), 1; sekiz yıl veya doksan altı ayda 92
bestenin toplamı. Ve çoğu
bu tür besteler! Beethoven'ın olağanüstü bir adam olduğunu tüm dünya bilir; ancak bu hızda üretebildiği, Salieri ile opera
kompozisyonu çalışabildiği, piyano virtüözü olarak
itibarını sürdürebildiği, hatta artırabildiği, Prag, Berlin ve diğer yerlere seyahat edebildiği,
yayıncıları için prova sayfalarını düzeltebildiği, dersler verebildiği ve yine de
arkadaşlarına uzun mektuplar yazmaya, uyumaya, yemeye, içmeye ve kendi yaşındaki arkadaşlarıyla
eğlenmeye zaman bulabildiği--bu, en hafif tabirle, "sindirimi
zor bir lokmadır." Özellikle de, kendini
sadece besteye adamaya başladığı
sırada böylesine harikulade bir
verimliliğin aniden sona ermesinden dolayı. Çıkarım açıktır.

II. Neefe, 1798'de Beethoven'ı "tartışmasız en önde gelen piyano çalgıcılarından biri" olarak adlandırdığında, bu hiç şaşırtıcı değil. On yıl önce, Bach'ın "İyi Düzenlenmiş Klavikord"unun çoğunu çalmıştı ve şimdi uzun süredir İkinci Saray Organisti ve Konçerto Çalgıcısı görevlerini yürütüyordu; ancak Waldstein'ın bu piyanistin, çalışma ve azimle Mozart'ın asasını ele geçirip elinde tutabileceğine inanması için yeterli bir nedeni olabilir miydi? Ve Fischenich, 26 Ocak 1793'te, Bonn'dan Charlotte von Schiller'e yazdığı gibi, "Ondan mükemmel bir şey bekliyorum, çünkü onu
tanıdığım kadarıyla o tamamen büyük ve yüce olana adanmış... Haydn, yakında onu büyük operalara koyacağını ve yakında beste yapmayı
bırakmak zorunda kalacağını yazmış." diye ekleyebildiği gerekçesi de neydi?

Bu tarihi not edin - 26 Ocak 1793. Haydn, Beethoven'ın kendisiyle altı veya sekiz haftadan fazla birlikte olamayacağı bir zamanda, bundan bir süre önce yazmış olmalı. Üstat, yorumunu öğrencisinde gördüklerine mi yoksa öğrencisinin önüne koyduğu bestelere mi dayandırdı? Wegeler, Beethoven'ın Eleonore von Breuning'e yazdığı tarihsiz ve eksik bir mektubu
bastı, kesinlikle, ancak, en geç 1794 baharında, bir dizi varyasyon ve
piyanoforte ve keman için bir rondo eşliğinde. Bu mektuptaki aşağıdaki pasajlar bir şey ifade ediyor mu?

Yapacak çok işim var yoksa bundan önce
sana uzun zaman önce söz verdiğim
sonatı yazıya dökmüş olurdum. Bu,
el yazmamda sadece bir taslak ve onu kopyalamak akıllı ve deneyimli Paraquin için bile zor bir iş olurdu. Rondoyu kopyalatabilir ve
partitürü bana geri gönderebilirsin. Bu, bir bakıma sizin için uygun olan tek şeyim.

Bu sözler şu şekilde yorumlanmasın: "Evinizde çaldığım ve size bir kopyasını vaat ettiğim sonata gelince - benim el yazmamda bir taslaktan biraz daha fazlası var, bu yüzden onu bir kopyacıya, hatta Paraquin'e bile emanet edemezdim ve kendim kopyalamak için de vaktim olmadı." Ve son olarak, 1776'da "Jahrbuch der Tonkunst fuer Wien und Prag" adlı kısa bir makalenin kapanış satırları - ki bu duyuru 1795 baharından sonra, yani Sonatas Op. 2'nin yayınlanmasından dokuz veya on ay önce yazılmamıştır - oldukça düşündürücüdür: "Onun
birçok güzel sonatına sahibiz, bunların arasında özellikle sonuncuları
kendini göstermektedir." Bu eserler, bu nedenle, Haydn ve Albrechtsberger'in
çalışmalarıyla meşgul olduğu dönemde bile el yazması olarak iyi biliniyordu.

III. Yukarıdakilere rağmen, _operanın_ 1
ila 15 veya 20, istediğiniz gibi, Bonn yaşamı boyunca Beethoven'ın güçlerinin ötesinde bir karaktere sahip olduğu itirazı hala yapılıyorsa, bunun bir gerçek olduğunu kim _bilebilir_? Böyle bir itirazın, salt bir önyargıdan başka bir temeli var mıdır?

ERKEN FAALİYETİN KANITLARI

Hayali bir teori, Beethoven'ı bize kaba, gelişmemiş bir deha olarak gösterdi; Viyana'ya nakledildi ve Haydn ve Albrechtsberger tarafından iki yıl eğitildi, ardından Trios Op. 1, sekiz yılda _opera_ 2'den 14'e kadar olan yirmi üç kompozisyonu geometrik bir ilerlemeyle ilk piyano konçertolarına, "Prometheus" balesine ve C Majör Senfonisine kadar yükseldi! Ancak, 1795 Mart'ında Beethoven'ın Si bemol Piyano Konçertosunu Viyana'da çaldığı, kısa bir süre sonra Trio'ları, Op. 1'i yayınladığı ve 1796'da Berlin'de piyano ve viyolonsel için iki sonat bestelediği bilinmektedir. 24 veya 25 yaşında halka böyle iki konçerto sunabilen genç bir adam, sadece üç veya dört yıl önce bu kadar kaba bir elmas olamazdı. 
IV. Önceki önermeler sıradan okuyucuya ne kadar ikna edici görünse de, müzik tarihinin eleştirel öğrencisi haklı olarak daha fazlasını talep eder. Op. 19'un Op. 1'in yayınlanmasından önce bestelendiğini bilmesi onun için yeterli değildir. 1; Op. 2'nin kısmen 1785'teki
Pianoforte Quartets'ten oluştuğu; Quintet Op. 4'ün
mi bemol "Parthia"nın üflemeli çalgılar için bir düzenlemesi olduğu
sonradan Op. 103 olarak yayınlandığı ve şimdi Bonn dönemine ait olduğu kanıtlandığı ve
cenaze kantatının bütün bir bölümünün
"Fidelio"ya girdiği--ona göre bu argüman, önemli eserlerden bir veya daha fazlası özel olarak Bonn kompozisyonları olarak adlandırılıp
bunun böyle olduğu kanıtlanana kadar, kilit taşı olmayan bir kemere benzemektedir.[62]

DİPNOTLAR:

[49] Thayer'in Almanca'daki ilk cildini (1866) tamamlayıp bastıktan sonra yaptığı keşifler, büyük ölçüde onun çalışmalarından esinlenerek, bu bölümün kapsamlı bir şekilde
revizyonunu zorunlu hale getirmiştir. Aşağıda
editör, Dr. Deiters'in 1901'de yayınlanan ilk cildin
gözden geçirilmiş versiyonunda yaptığı olgu ifadesini kabul etti, ancak
girişte ortaya koyduğu plan doğrultusunda,
kendisine az çok önemsiz görünen kısmı ve
analiz ve eleştiri alanına ait olanları çıkardı.

[50] Bu kantatanın Avusturya ve Almanya'da yayınlanmasından bu yana birkaç kez
seslendirildi.
16 Mart 1920'de New York'taki Beethoven Derneği'nin bir konserinde, Bay Sam Franko'nun yönetiminde, bu biyografinin Editörü tarafından metnin İngilizce bir parafrazıyla
verildi; bu, onu yerel uygulamasından ve biraz da abartılı ifadesinden arındırmak ve duygularını herhangi bir kahraman kurtarıcıya
uygulanabilir kılmak için tasarlandı.

[51] Bu eserin ilk Almanca baskısının II. Cildine, s. 210'a bakın. Ries, "Notizen"in 124. sayfasında ölümünden sonra yayınlanan el yazmalarıyla ilgili olarak şöyle diyor: "İsmine layık görmediği için yayınlamayı asla düşünmediği tüm bu önemsiz şeyler ve şeyler, kardeşleri tarafından gizlice dünyaya getirildi. Bunlar, en yüksek şöhret derecesine ulaştığında yayınlanan şarkılar, Viyana'ya gitmeden önce Bonn'da bestelenmişti; ve benzer şekilde albümler, vb. için yazılmış diğer önemsiz şeyler gizlice ondan alındı ​​ve
yayınlandı."

[52] Alman Şarkısı konusu daha sonra Beethoven tarafından bir
sonatta kullanıldı.

[53] Mi bemol Üçlüsü 1797'ye kadar yayınlanmadı. Bu nedenle Abbe Dobbeler'in İngiltere'ye
getirdiği müziğin bir el yazması kopya olması gerektiği açıktır. Dr. Deiters, Thayer'in 1792'den geç olmayan bir dönemdeki kökenine dair kanıtını çelişkiye düşmeden kabul ederek, yine de eserin daha sonraki bir tarihte Viyana'da gözden geçirilmiş ve yeniden inşa edilmiş olabileceği varsayımını ortaya koyuyor, tıpkı diğer bestelerde olduğu gibi. Beethoven'ın 1797'de sahip olduğu şöhretin tadını çıkarırken, o zamanlar gençliğinin bir prodüksiyonunu önce kapsamlı bir
revizyona tabi tutmadan bir opus numarasıyla yayınlayacağının varsayılmaması gerektiğini ileri sürüyor. Dahası, Daha önceki oda besteleri üç bölümden oluşuyordu, minuet ilk kez Oktet'e eklenmişti. Aklında bir Mozart modeli olmadıkça, aynı anda altı bölümden oluşan bir eser tasarlaması neredeyse imkansızdı. Ama neden olmasın? Seçmenin geldiği Viyana sarayında beğenilen müziğin hikayesinden, serenat formunun orada revaçta olduğunu gördük. Artaria'nın Mayıs 1807'de duyurduğu Piyano ve Viyolonsel için Sonat, bu Üçlünün bir düzenlemesidir, ancak Beethoven tarafından yapılmamıştır.

[54] Viyana'dan Josef Hellmesberger, mevcut _motivi_'yi kullanarak bölümü tamamladı ve eser Friedrich Schreiber tarafından yayınlandı.

[55] Dr. Deiters, bu Üçlünün Beethoven tarafından 15 yaşında yazılmadığını, ancak
piyanoforte dörtlülerinden uzun süre sonra icat ve geliştirmedeki özgürlüğü, serbest fantezi bölümünün büyük boyutlarını,
ana temaya neredeyse fark edilmeyecek şekilde geri dönüşünü ve
ilk bölümde bir kodanın girişini gösteren özellikleri olarak belirtiyor. Bu bölümden _Motivi_ daha sonraki çalışmalarda, örneğin, F minör Sonata, Op. 2 ve C majör Piyanoforte Konçertosu'nda tekrarlanıyor. Beethoven'ın bu eserde ilk kez "Scherzo" tanımlamasını kullandığı anlaşılıyor.

[56] Bu parçadaki enstrümanların kombinasyonu, Dr. Deiters'ı
bu eserin von Westerhold ailesi için bestelenmiş olabileceği varsayımına yöneltti. Kont von Westerhold fagot, oğlu flüt ve kızı piyano çalıyordu.

[57] Dr. Deiters, Thayer'in bu Üçlünün temalarını
transkribe ederken, hareketleri Kronolojik Katalog'da verilen üç yerine dört yapan bir _Largo_'yu gözden kaçırdığını belirtiyor. Dört hareketin varlığı, Alman editörün gözündeki şüpheli gerçekliğe katkıda bulundu.

[58] Bu mektup daha sonra yayınlanacaktır. Varyasyonlar, Tam Baskı'nın 12. Serisi, 103. Sayısında yayınlanmıştır. 1793 tarihli Breitkopf ve Haertel kataloğunda, Op. 1 olarak belirtilmiştir; ayrıca 1794 tarihli Geyl ve Hedler kataloğunda da. Eleonore von Breuning'e yazılan mektuptaki bir pasajdan ("Bunu asla bu şekilde yazmazdım," vb.) Coda'nın kesin biçimini yayınlanmadan hemen önce aldığı açıktır. Thayer, Cilt'i yazdığında şu görüşteydi: Bu çalışmanın Viyana'da eklendiğini düşünüyorum.

[59] 1805'te Viyana Kunst- und Industriecomptoir tarafından yayınlandı.
Tam Eserler, Seri 18, No. 195; _karşılaştırın_ Nottebohm'un
"Beethoven's Studien", s. 6.

[60] 1919 Sonbaharında, gazeteler Fransız araştırmacıların British Museum'da Julian Marshall tarafından satın alınan el yazmaları arasında o zamana kadar bilinmeyen dört Beethoven imzası keşfettiklerini duyurdu. Koechel'in "Mozart Eserleri Tematik Kataloğu"nun ikinci baskısının editörü el yazmalarını görmüş ve bunlardan ikisini gerçek Mozart besteleri olarak ve ikisini de muhtemelen öyle olarak o eserin ekine eklemişti. Bunlar, piyano,
keman ve viyolonsel için D majör bir Trio'ydu (ilk _Allegro_'nun iki sayfası eksik,
K, No. 52a olarak listelenmiştir); piyano, dört el için üç parça, F majör bir _Gavotte_, B-bemol majör bir _Allegro_ ve C minör bir _Marcia lugubre_ (altı ölçü), No. 71a; editörün 1786 yılını atadığı B-bemol majör bir _Rondo_, No. 511a; ve orkestra için C'deki bir _Menuet_, Beethoven'ın 1795'te bestelediği bir setin ilkiydi, M. Chantavoine bunu 1903'te "Douze Menuets inedits
pour Orchestre. L. van Beethoven. OEuvres posthumes. Au Menestrel" başlığı altında yayınladı. Theodore Wyzewa ve Georges de St. Foix el yazmaları üzerinde bir çalışma yaptı ve bunları Aralık 1919, Ocak
ve Şubat 1920'deki "Le Guide Musical"da tartıştılar. Daha sonra bunlar "sahte Mozartlar" olarak kaydedildi. M.
Charles Malherbe, bestelerin hiçbirinin Mozart'ın
elinde olmadığını beyan etti ve M. de St. Foix, iç kanıtları daha fazla inceledikten sonra, hepsinin şüphesiz Beethoven'a ait olduğunu ilan etti ve bunun nedenlerini Nisan 1920'de "The Musical Quarterly" (New York ve Boston, G. Schirmer) dergisinde yayınlanan bir makalede açıkladı. El yazmalarının tarihini şöyle anlattı: "Bunlar Avusturya İmparatoru tarafından Sultan Abdülaziz'e sunulmuştu. Muhtemelen 18. yüzyıldan kalma bu kalıntılara pek önem vermeyen Sultan Abdülaziz, bunları müzik direktörü Guatelli Paşa'ya sundu. Bir İngiliz koleksiyoncu olan Julian Marshall, bunları Paşa'nın oğlu W. Guatelli Bey'den satın aldı ve daha sonra British Museum, Marshall Koleksiyonu'nu satın aldığında bu el yazmaları onun mülkiyetine geçti."

_Gavotte_, Ocak 1920'de New York'ta Beethoven Derneği'nin bir konserinde Madame Samaroff ve Harold Bauer tarafından çalındı ​​ve dört el için A majör Sonata'ya bir bölüm olarak eklendi, Op. 6. Bay Bauer ayrıca G. Schirmer tarafından yayınlanan iki el için bir düzenleme yaptı.

[61] Thayer'in ilk cildini yazmasından bu yana yapılan keşifler, Bonn döneminin kısırlığına ilişkin eski inancı çok etkili bir şekilde çürüttü. Şu anda hala sürdürülebilecek soruşturma, daha sonraki bir döneme atfedilen diğer bestelerin de Bonn'da bestelenip bestelenmediği veya en azından tasarlanıp çizilip çizilmediğidir. Bakış açısı değişti, ancak Thayer'in yarım asırdan fazla bir süre önce yazdıkları hâlâ o kadar büyük ölçüde alakalı ki, yalnızca bölümün geri kalanıyla uyumlu hale getirmek için gerekli olan değişikliklerle metnin gövdesinde verilmiştir.

[62] Thayer, bu noktadan hareketle, Trios Op. 1 ve 3'ün Bonn'da yazıldığına dair inancının nedenlerini verir. Op. 1'in kökeni bundan sonra tartışılacaktır; ikincisinin kökeni Bayan Bowater ve Rahip Dobbeler'in hikayesiyle daha yeni açıklığa kavuşturulmuştur.

Bölüm XI

Viyana'da Beethoven - Kişisel Ayrıntılar - Babasının Ölümü - Küçük Harcamalar ve Gelirler - Albrechtsberger ve Salieri ile Çalışmalar.

BEETHOVEN VİYANA'YA YERLEŞİYOR

Ludwig van Beethoven'ın Viyana'ya gelişini, tabiri caizse, büyük bir trompet gösterisiyle duyurmak ve
oraya gelişinin oldukça renkli ve şiirsel bir anlatımıyla hayal gücünü şımartmak hoş olurdu;
ama ne yazık ki, bu tür bir kompozisyon için elverişli olan
veri eksikliğinden hiçbiri yok;
birini tarihi olduğu gibi değil de istediği gibi yazmaya yücelten o belirsizlikten hiçbiri yok. Gerçekler
çok açık. Her yıl okul ve öğretmen bulmak için gelen çalışkan gençler ve genç erkekler gibi, bu 22 yaşındaki küçük, zayıf, koyu tenli, çiçek bozuğu, koyu gözlü, peruklu genç müzisyen, sanatını küçük, zayıf, koyu tenli, çiçek bozuğu, kara gözlü ve peruklu bir kıdemli besteciyle birlikte incelemek için sessizce başkente gitmişti. Carpani'nin Haydn'ın ona girişini anlattığı bilinen anekdotta, prens Anton Esterhazy, besteciye "bir Mağribi" demeye zorlanır. Beethoven'ın görünüşünde ustasından bile daha fazla Mağribi vardı. Ön dişleri, damağının tuhaf düzlüğü nedeniyle çıkıntılıydı ve tabii ki dudaklarını dışarı doğru itiyordu; burnu da oldukça geniş ve belirgin bir şekilde basıktı,
alnı ise dikkat çekici derecede dolgun ve yuvarlaktı - portresini iki kez çizen eski Mahkeme Sekreteri Maehler'in sözleriyle, bir
"kurşun."

Junker, "Beethoven," diye yazmıştı, "seyahatlerinde en seçkin virtüözlerin
çalışlarında beklemeye hakkı olduğunu düşündüğü mükemmelliği nadiren bulduğunu itiraf etti." Şimdi, o zamanlar Alman müziğinin merkezindeki piyanistler ve besteciler
üzerindeki gözlemlerini yapma, onların en iyilerinin altında çalışarak kendini geliştirme ve zamanla gücünü onlarınkiyle ölçme fırsatına sahipti. Çok geçmeden şairin sözlerinin burada da geçerli olduğunu gördü:

"Bu mesafe manzaraya büyülü bir hava katıyor," ve Mozart artık gittiğine göre, "beklemeye hakkı olduğunu düşündüğü şeyi" bulamadı. Ancak şimdilik, büyük bir şehirdeki genç yabancıyla ilgilenmek zorundayız, konaklama yeri arıyor ve emrindeki sınırlı parasal kaynaklarla orantısız olmayacak şekilde geleceğe yönelik düzenlemeler yapıyor. Burada takip eden küçük ayrıntılar kendi başlarına çok önemsiz görünüyorsa, bunların gelecekteki bazı
sorular üzerindeki etkisi bunların girişini haklı çıkarmalıdır.

Tekrar muhtıraya dönersek, Bonn'dan Wuerges'e yolculuğun notlarını takip eden ilk girişler yalnızca tedarik edilmesi gereken ihtiyaçlarla ilgilidir - "odun, perukçu, kahve, palto, botlar, ayakkabılar, piyano masası, mühür, yazı masası, piyano parası" ve ardından okunamayan bir şey: "Hepsi gelecek ay başlıyor." Bir sonraki sayfa, onun varış gününe dair bir ipucu veriyor. "Wiener Zeitung"da satılık piyano ilanlarının iki reklamının özünü içerir, biri Hohen Markt yakınında ve ikisi "im Kramerschen Breihaus No. 257 im Schlossergassel, am Graben." Sonuncusu _son kez_ 10 Kasım'da görünür; bu nedenle Beethoven o zamanlar Viyana'daydı.

Ancak o, İlham Perileri kadar Zarafetleri de yetiştirmeyi amaçlamaktadır. Bir sonraki
sayfa şu şekilde başlar: "Dans ustası Andreas Lindner, Stoss am Himmel, No. 415'te yaşıyor," ardından, muhtemelen Bonn'da ama daha büyük olasılıkla Viyana'da Elector'dan alınan parayla ilgili bir not gelir:
"25 düka alındı, Kasım'da (?) piyano için yarım altın veya 6 florin harcandı, 40 kreutzer - 2 florin benim kendi paramdı." Aynı sayfa, onu tuvalet konusunda da, o zamanlar bile topluma giriş için hazırlık yaparken gösteriyor: "Siyah ipek çoraplar,
1 duka; 1 çift kışlık ipek çorap, 1 florin, 40 kreutzer;
çizmeler, 6 florin; ayakkabılar, 1 florin, 30 kreutzer." Ancak bu harcamalar, günlük ihtiyaçlarına ek olarak,
"aldığı 25 duka" üzerinde büyük bir ilerleme kaydediyor; ve 7. sayfada şunu okuyoruz: "12 Aralık Çarşamba günü, 15 duka'm vardı." (12 Aralık, 1792 yılında Çarşamba gününe denk geldi.) 7. sayfada başka neler olduğunu şimdilik atlayarak, 8. sayfanın ilginç içerikleri şunlardır - ve ne kadar düşündürücü ve anlamlıdırlar: "Bonn'da burada 100 duka almayı umuyordum; ama
boşuna. Kendimi tamamen yeniden donatmak zorundayım. "

Aşağıdaki birkaç sayfa, incelendiğinde açıkça "her şeyin gelecek ay başlayacağı" zamandan itibaren aylık ödemeleri olduğu kanıtlanan şeyleri içerir; bunlardan ilki örnek olarak verilebilir:
"Ev kirası, 14 florin; piyano, 6 florin, 49 kreutzer; yemek,
her seferinde 12 kreutzer; şaraplı yemekler 6 buçuk florin; B. ve H. için 3 kreutzer; hizmetçiye 7 florinden fazla vermek gerekmiyor, odalar yere çok yakın."[63]

JOHANN VAN BEETHOVEN'IN ÖLÜMÜ

Beethoven, kaldığı yere pek yerleşmemişti, konumunun yeniliği alışkanlığın etkisiyle daha yeni kaybolmaya başlamıştı,
Bonn'dan Noel tatillerini gölgeleyecek, memleketiyle bağlarını zayıflatacak, kardeşlerine olan ilgisini artıracak ve parasal durumunda önemli bir değişiklik
yapacak bir olayla ilgili şaşırtıcı haberler geldi. Babası aniden ölmüştü--"1792, 18 Aralık,
_obiit_ Johannes Beethoff," diyor St. Remigius cemaatinin ölüm kaydı.
Hala Münster'de olan Seçmen Başpiskopos da bu haberi duydu ve
ölen adamın anısına bir şaka adadı. 1 Ocak 1793'te, Mahkeme'ye bir mektup yazdı Mareşal von Schall'ın şu sözleri:

İçki vergisi gelirleri Beethoven ve Eichhoff'un ölümlerinde zarara uğradı.
Sonuncusunun dul eşi için, seçim mutfağında 40 yıllık hizmeti göz önünde bulundurularak koşullar elverirse tedbir alınacaktır.

Franz Ries, Beethoven ile tekrar arkadaş olacak ve onun yokluğunda onun adına hareket edecekti ve ilk çeyrek maaşının (25.) makbuzu, normal zamanda, yani çeyreğin ikinci ayının başında, 4 Şubat'ta "F. Ries, Ludwig Beethoven adına" olarak imzalandı.
Ancak Johann van Beethoven'ın 200 talerlik emekli maaşının sona ermesi, özellikle 100 düka gelmediği için oğlu için ciddi bir talihsizlikti.
Beethoven ile Ries arasındaki yazışmalar
korunmadığından, ikincisinin seçim kararnamesiyle ayrılan emekli maaşının iki küçük oğlunun geçimi için gerekli kısmını almak için uygun adımları attığı ancak orijinal belgenin
kaybolması nedeniyle boşuna olduğu; ve bu gerçeğin bilgisini alan Beethoven'ın hemen Viyana'dan aşağıdaki dilekçeyi gönderdiği, ancak Bonn arşivlerindeki bu tür belgelerde çoğunlukla olduğu gibi
tarihsiz olduğu tahmin edilebilir:

Birkaç yıl önce, Yüce Seçim Majesteleri, babamı, tenor şarkıcı van Beethoven'ı hizmetten
emekli etmekten ve maaşından 100 taler'i bana ayırarak iki küçük kardeşimi giydirmem, beslemem ve eğitmem ve ayrıca babamın borçlarını ödemem için ayırmıştı.

Bu kararı Majestelerinin Maliye Bakanlığı'na sunmak üzereyken babam, halkın gözünde ailesine bakamayacakmış gibi bir izlenim yaratacağı için bunu yapmamam için acilen yalvardı ve her zaman yaptığı gibi bana üç ayda bir 25 taler ödeyeceğini söyledi.

Ancak, babamın ölümü üzerine (geçtiğimiz yılın Aralık ayında) Majestelerinin lütfundan faydalanıp yukarıda belirtilen lütufkar kararı sunmak istediğimde, babamın bunu yanlış uyguladığını (_unterschlagen_ = zimmete geçirmek) dehşet içinde öğrendim.

Bu nedenle, en itaatkar saygılarımla, Majestelerinin Seçim
Majestelerinden bu kararın lütufkar bir şekilde yenilenmesini ve Majestelerinin Maliye Bakanlığı'nın geçen Şubat ayının başında son çeyrek için bana lütfedilen tutarı bana ödemesi için yönlendirilmesini rica ediyorum.

Seçimsel ve Yüce Majesteleri'nin
En itaatkar ve sadık
Lud. v. Beethoven; Saray Organisti.

Dilekçe, Privy Council tarafından usulüne uygun olarak değerlendirildi ve
sonuç şu şekilde belirtildi:

_ad sup._ Saray Organisti L. van Beethoven

... "Şu anda yıllık olarak aldığı 100 reichsthaler, babasının ölümüyle boşalan 200 rth. maaşından 1 Ocak'tan itibaren üç aylık ödemelerle 100 reichsthaler daha artırıldı; ayrıca kardeşlerinin eğitimi için kendisine lütfedilen üç ölçek tahılı almaya devam edecek." Seçim Mahkemesi Şansölyesi gerekli düzenlemeleri yapacaktır. s.

Hazineye verilen emir 24 Mayıs'ta geldi ve 15 Haziran'da Franz Ries makbuzları imzalamaktan memnuniyet duydu - Ocak, Şubat ve Mart için 25 talerlik bir makbuz ve yılın ikinci çeyreği için 50 talerlik bir makbuz; ancak bu tarihten sonra Beethoven'ın Seçmen'den herhangi bir şey aldığına veya kendi kazancından ve Viyana'da yeni bulduğu arkadaşlarının cömertliğinden başka bir kaynağa sahip olduğuna dair henüz hiçbir ipucu
bulunmadı. Bu kaynaklara kısa sürede ihtiyaç duyuldu.
Piyano için yapılan ödemenin iki florininin kendi parasından olduğu ifadesi, derslerden, alınan hediyelerden ve benzeri şeylerden aldığı derecelerle biriktirdiği küçük bir meblağın olduğunu kanıtlıyor; ancak bu büyük bir miktar olamazdı, 25 düka ve yukarıda kaydedilen maaş makbuzları ise onu 1793 yazını geçirmeye yetecek kadar küçüktü. İşte bunun daha da fazla kanıtı olarak gerekli ve düzenli harcamalarının aylık kayıtlarından ikincisi:
"14 florin ev kirası; 6 fl. 40 x, ​​piyano; şaraplı yemekler, 15
fl. ve bir buçuk;--(?), 3 florin; hizmetçi, 1," toplam tutar kendisinin eklediği gibi "11 düka ve bir buçuk florin." Ve yine de yıl sonunda para sıkıntısı çekmediğini gösteren kayıtlar var. Örneğin: "24 Ekim, yani 1 Kasım'dan itibaren 112 florin ve 30 kreutzer"; "Bir mühür için 2 düka; 1 florin, 25 kreutzer, kopyacı"; "Salı ve Cumartesi 7'den 8'e. Pazar 11'den 12'ye, 3 florin"; ve son giriş 1794'ten daha geç olmayan bir tarihte: "Altın olarak 3 carolin, taç taler olarak 4 carolin ve 4 duka, 7 carolin ve 4 duka ve bir sürü bozuk para eder."

Beethoven'ın 1794'te "geri çağrılana kadar maaş almadan Viyana'da" kalabilmesinin nasıl mümkün olduğu, Seçmen'in sözleriyle, bundan sonra belli bir kesinlikle ortaya çıkacaktır; ancak az önce Haydn ve Albrechtsberger'in öğrencisi olarak ilgi görüyor. Neefe ve Fischenich'in mektuplarından önceki bir bölümde yapılan alıntılar, Beethoven'ın hem virtüöz hem de besteci olarak yeteneklerinin, Viyana'ya vardıktan hemen sonra Joseph Haydn üzerinde ne kadar güçlü bir izlenim bıraktığını kanıtlıyor; ve o zamanlar yaşayan hiç kimse bu tür noktalarda ondan daha iyi hüküm veremezdi. Ancak, İngiliz zaferlerinden yeni dönen, kendisi de cesur ve başarılı bir yenilikçi olan ve şimdi Londra'ya ikinci ziyareti için bestelerle çok meşgul olan ünlü şapel yöneticisinin, inatçı, inatçı ve daha da cesur bir müzik devrimcisinin çalışmalarına rehberlik edecek adam olup olmadığı, _a priori_, çok şüpheli bir soruydu. Sonuç, onun olmadığını kanıtladı.

BEETHOVEN'IN HAYDN İLE ÇALIŞMALARI

Muhtıra kitabında Haydn ile ilgili birkaç madde var. Sayfa 7'de, 12 Ekim 1792'de 15 düka içeren sayfada, ilkinde "Haidn 8 groschen" yazan bir sayı sütunu vardır; tek bir "1" hariç diğer on iki sayfada hepsi "2"dir; ve 24 ve 29 Ekim 1793 tarihlerinin bulunduğu iki sayfada şu iki giriş vardır: "22 x, Haidn ve benim için çikolata"; "Kahve, Haidn ve benim için 6 x." Bu notlar, diğer kaynaklardan bilinenleri, yani Beethoven'ın Viyana'ya ulaştıktan hemen sonra Haydn ile çalışmaya başladığını ve 1793 yılının sonuna kadar onun öğrencisi olmaya devam ettiğini doğrulamaktadır.[64] Ayrıca, bilginin, üstadına karşı gizlice beslediği duygular ne olursa olsun, onunla iyi ilişkiler içinde olduğunu ve özel ilişkilerinin, Hamberger evindeki (artık var olmayan) Wasserkunstbastei'deki 992 numaralı Haydn odasında derslere ayrılan saatlerle sınırlı olmadığını gösterirler. O yılki çalışma süreciyle ilgili olarak, Nottebohm'un sözlerine hiçbir şey eklenemez ("Allg. Mus. Zeitung," 1863-1864), bu soruyla ilgili tüm bilinen el yazmalarının ve otoritelerin en kapsamlı incelemesine dayanarak kurulmuştur. Nottebohm el yazmaları hakkında şöyle der: "Bunlar eski modlarda altı basit ilahinin basit kontrpuan alıştırmalarıdır... Daha fazlasını yazmış olmalı." Ama ne? Bu noktada hiçbir belirti bulunamaz. Kontrapuntal alıştırmaların, muhtemelen kısa da olsa, ünsüz ve uyumsuz seslerin doğasına ilişkin bir giriş niteliğindeki çalışmadan sonra geldiği büyük bir kesinlikle kabul edilebilir. Bunun için Fux'un "Gradus ad Parnassum" adlı kitabının ilk kitabının son bölümü işe yarayabilirdi.

Ancak bu (Nottebohm ekler) tüm dönemi doldurmaya
yeterli olmazdı. Haydn'ın Fux sistemine olan yatkınlığı göz önüne alındığında, serbest stilde veya modern tonlarda ön alıştırmalar olması düşünülemez; bu nedenle, daha geriye gidip Haydn ile çalışmanın armoni teorisi ve Philipp Emanuel Bach sisteminin kullanılabileceği alıştırmalarla başladığını söylemekten başka alternatif yoktur.

"Kesin olan şu ki," diyor Schindler, "Beethoven'ın Haydn ile çalışmaya başladığı dönemde armoni bilimi hakkındaki bilgisi, bass'ın ötesine geçmiyordu." Schindler'in bu görüşünün doğruluğu, okuyucunun yargısına güvenle bırakılabilir. Gerçek şu ki, kapsamlı sistematik eğitimin eksikliğinin getirdiği dezavantajların bilincinde olan, kendine güvenmeyen ve yeni ve değer verdiği fikirlerinin çoğunu sınamak isteyen Beethoven, tam bir kontrpuan çalışması kursu tamamlamaya ve böylece önceki bilimsel kazanımlarının büyük kısmını yenilemeye, gözden geçirmeye ve düzene ve sisteme indirgemeye karar vermişti. Her durumda, _düzenli_ olanı iyice bilip anlayacaktı ki, _düzensiz_ olana ne kadar ileri gideceğine kendisi karar verebilsin. Uzun zamandır benimsenen bu görüşe, Nottebohm'un araştırmalarının sonuçları güvenilirlik katıyor. Ayrıca, görüşlerinin sağlamlığına fazla güvenen ve etrafındakiler tarafından Mozart ve Haydn'ınkilerden farklı olduğu için eleştirilen pasajlar ve etkiler içerdiği için eserlerini değiştirmeye istekli olmayan genç bir adamın, gerçek bir dehanın alçakgönüllülüğüyle, çalışma ve gözlem yoluyla sağlam bilginin sağlam bir temeli üzerinde durduğunu hissedene kadar onları yazı masasına kapatmaya ve ardından aydınlanmış bir yargının emirlerine göre bunları tutmaya veya dışlamaya istekli olduğunu da açıklar. Ancak Beethoven, çok geçmeden, bir öğretmen olarak Haydn'da da "beklemeye hakkı olduğunu düşündüğü mükemmelliği" bulamadığını keşfetti. Ries, bu noktada kendisinin yaptığı bir yorumu hatırladı:
"Haydn, Beethoven'ın ilk eserlerinin başlığına 'Haydn'ın Öğrencisi'
kelimesinin eklenmesini istemişti. Beethoven bunu yapmak istemiyordu
çünkü dediğine göre, Haydn'dan biraz ders almış olsa da
ondan hiçbir şey öğrenmemişti." Daha da önemlisi, Johann Schenk'in Beethoven'a olan nezaketinin
Seyfried tarafından Graefer'in ve Schilling'in sözlüğünde anlatılan ve Schindler tarafından doğrulanan
sık tekrarlanan hikayesidir; bu hikaye, tarihlerdeki hatalarından arındırıldığında şöyle anlatılabilir:
Beethoven'ın Viyana'daki ilk tanıdıkları arasında, o zamanlar o şehrin ilk virtüözlerinden biri olan ve şaşırtıcı derecede verimli ve popüler bir varyasyon bestecisi olan Abbe Joseph
Gelinek de vardı. Onun üzerine Carl
Birkaç yıl sonra Maria von Weber şu epigramı yazdı:

    Kein Thema auf der Welt verschonte dein Genie,
    Das simpelste allein--Dich selbst--variirst du nie!

        "Dünyadaki hiçbir konu senin dahi Airy'nin gözünden kaçamadı,--
        En basiti, yani kendiniz; asla değişmezsiniz."

Czerny, Otto Jahn'a babasının bir zamanlar Gelinek'le kandırılarak tanıştığını söyledi.
tüm süsleri. "Nereye?" diye sordu. "Kendimi yeni gelen
genç bir piyanistle ölçmem istendi; onu tüketeceğim." Birkaç gün
sonra onunla tekrar karşılaştı. "Peki, nasıldı?" "Ah, o bir insan değil; o bir
şeytan. Beni ve hepimizi ölüme çalacak. Ve nasıl da doğaçlama yapıyor!"
Czerny'ye göre, Gelinek Beethoven'ın yeminli düşmanı olmaya devam etti.

Schenk, Beethoven'ın ilk kez doğaçlama yaptığını Gelinek'in evinde duydu,

bu da ona Mozart'ın canlı anılarını hatırlattı. Birçok
hoşnutsuzluk belirtisiyle, öğrenmeye her zaman hevesli olan Beethoven, Gelinek'e Haydn'ın kontrpuan çalışmalarında hiçbir zaman ilerleme kaydedemediğinden şikayet etti, çünkü usta çok
meşguldü ve kendisine verdiği egzersizlere istediği kadar dikkat edemiyordu. Gelinek, Schenk ile konuyu konuştu ve ona Beethoven'a kompozisyon dersi vermeye istekli olup olmadığını sordu. Schenk, nezaketle istekli olduğunu belirtti, ancak yalnızca iki koşulla: herhangi bir tazminat olmadan ve kesin gizlilik mührü altında. Karşılıklı anlaşma yapıldı ve vicdanlı bir sadakatle sürdürüldü.

Şimdiye kadar Seyfried; şimdi Schenk'in kendi hikayesini anlatmasına izin vereceğiz:[65]

1792'de, Köln Seçmeni Kraliyet Majesteleri Arşidük Maximilian, sorumluluğundaki Louis van Beethoven'ı Haydn ile müzik kompozisyonu çalışması için Viyana'ya göndermekten memnuniyet duydu. Temmuz ayının sonlarına doğru, Rahip Gelinek bana piyanoda olağanüstü bir ustalık
gösteren genç bir adamla tanıştığını söyledi, gerçekten de Mozart'tan beri böyle bir şey gözlemlememişti. Geçerken, Beethoven'ın altı aydan fazla bir süredir Haydn ile kontrpuan çalıştığını ve hala ilk egzersiz üzerinde çalıştığını söyledi; ayrıca Ekselansları Baron van Swieten'ın kontrpuan çalışmasını içtenlikle tavsiye ettiğini ve çalışmalarında ne kadar ilerlediğini sık sık sorduğunu söyledi. Bu sık teşvikler ve eğitiminin hala ilk aşamalarında olması sonucunda, öğrenmeye hevesli olan Beethoven
hoşnutsuz oldu ve memnuniyetsizliğini sık sık arkadaşına ifade etti. Gelinek konuyu çok ciddiye aldı ve bana arkadaşına kontrpuan çalışmasında yardımcı olmaya istekli olup olmadığımı sordu. Artık Beethoven'ı mümkün olan en kısa sürede daha iyi tanımak istiyordum ve Gelinek'in evinde onunla buluşup piyanoda çalmasını dinlemek için bir gün
belirlendi. BEETHOVEN'IN DOĞAÇLAMALARI

Böylece besteciyi, artık çok ünlü olan, ilk kez gördüm ve
çalarken dinledim. Alışılagelmiş nezaketlerden sonra
piyanoda doğaçlama yapmayı teklif etti. Yanına oturmamı istedi.
Birkaç akoru çalıp, sanki önemsizmiş gibi birkaç figür
çıkardıktan sonra, yaratıcı deha yavaş yavaş derin psikolojik resimlerini
ortaya çıkardı. Kulağım,
birbirine harikulade bir berraklık ve güzellikle
ördüğü çok sayıda ve çeşitli motifin güzelliğiyle sürekli olarak büyülendi ve
ben kalbimi,
kendisini tamamen yaratıcı hayal gücüne
verirken,
sadece tonal çekiciliğin alanını terk ederek, şiddetli tutkuları ifade etmek için
en uzak
tuşlara cesurca hücum etti....

Ertesi gün yaptığım ilk şey, ustalığını böylesine parlak bir şekilde
ortaya koyan henüz bilinmeyen sanatçıyı ziyaret etmek oldu. Yazı masasında ilk kontrpuan dersinden birkaç pasaj buldum.
Özetle bir bakış, her ne kadar kısa olsa da, her tonda hatalar olduğunu ortaya çıkardı. Gelinek'in ifadeleri
böylece doğrulandı. Öğrencimin kontrpuanın ön kurallarına aşina olmadığından emin olarak, ona Joseph Fux'un bilinen ders kitabı olan "Gradus ad Parnassum"u verdim ve ondan sonraki alıştırmalara bakmasını istedim. Önceki yılın sonuna doğru Viyana'ya dönen[66] Joseph Haydn, büyük başyapıtların kompozisyonunda ilham perisini kullanmaya niyetliydi ve bu nedenle övgüye değer bir şekilde meşguldü ve kendini dilbilgisi kurallarına adayamıyordu. Şimdi hevesli öğrencinin yardımcısı olmak için can atıyordum. Ancak derse başlamadan önce, işbirliğimizin gizli tutulması gerektiğini ona anlattım. Bunu göz önünde bulundurarak, Haydn'ın alıştırma kendisine sunulduğunda bir yabancının el yazısını tanımaması için düzelttiğim her alıştırmayı kopyalamasını önerdim. Bir yıl sonra, Beethoven ve Gelinek, benim anlamadığım bir sebepten dolayı anlaşmazlığa düştüler; bana göre ikisi de suçluydu. Sonuç olarak Gelinek öfkelendi ve sırrımı ifşa etti. Beethoven ve kardeşleri artık bunu gizlemediler.

Saygıdeğer görevime iyi Louis'imle Ağustos 1792'nin başında başladım[67] ve Mayıs 1793'e kadar kesintisiz olarak devam ettim[67], o zamana kadar oktavda çift kontrpuanı bitirdi ve Eisenstadt'a gitti. Eğer Kraliyet Majesteleri görevini hemen Albrechtsberger'e gönderseydi çalışmaları asla kesintiye uğramazdı ve onları tamamlardı.

Schenk'in daha sonra çizdiği, Beethoven'ın çalışmalarını Albrechtsberger ile bitirdiği ifadesine
içerlediği bir pasaj aşağıdadır. Bu mantıklı olurdu, ancak doğru olsaydı,
Gelinek de Beethoven da ona gerçeği söylerdi. "Aksine, bana serbest kompozisyon stili dersleri için Herr Salieri, Kraliyet
İmparatorluk Şapeli Ustası'na gittiğini itiraf etti."
Sonra Schenk devam ediyor:

Mayıs ayının ortalarında bana yakında Haydn ile Eisenstadt'a gideceğini ve kış başlangıcına kadar orada kalacağını söyledi;
henüz ayrılış tarihini bilmiyordu. Haziran ayının başında her zamanki saatte yanına gittim ama sevgili Louis artık ortalıkta yoktu. Bana kelimesi kelimesine kopyaladığım şu küçük notu bıraktı:

"Sevgili Schenk!

Bugün Eisenstadt'a gitmek istemiyordum. Seninle tekrar konuşmak isterdim. Bu arada bana gösterilen iyilikler için minnettarlığımı belirtmekten çekinme. Onlara karşılık vermek için tüm gücümle çabalayacağım. Seni yakında tekrar görmeyi ve
bir kez daha topluluğunun keyfini çıkarmayı umuyorum. Elveda ve

Beethoven'ını
tamamen unutma."

Beethoven ile olan ilişkilerime sadece kısaca değinmek niyetindeydim; ancak müzik kompozisyonunda onun rehberi olmamın koşulları ve biçimi beni biraz daha açık olmaya zorladı. Çabalarım (eğer çaba olarak adlandırılabilirlerse) karşılığında iyi Louis'im tarafından değerli bir hediyeyle ödüllendirildim, yani: ölüm gününe kadar solmadan süren sağlam bir dostluk bağı. 1830 yazında yazılmıştır. 

Schenk'in eğitimin sona ermesiyle ilgili hikayesi kronolojik bir zorluk ortaya koymaktadır. 
Schenk'in (ancak yıl konusunda hata yapan) belirgin ifadesiyle, özellikle de Haydn ile çalışmanın altı ay sürdüğü ifadesiyle doğrulandığı gibi, eğitimin 1793 Ağustos'unun başlarında başladığına şüphe yoktur. Schenk'in eğitiminin 1794 Mayıs'ının sonuna kadar sürdüğü söylenmektedir ve ayın kesin olarak belirtilmesi bir hatayı
olası kılmamaktadır. Ancak bu sırada Haydn uzun zamandır İngiltere'deydi, Schenk'in anlatısı ise Beethoven'ın Haydn ile Eisenstadt'a gitmeyi planladığını söylediğini gösteriyor; ayrıca Beethoven zaten Albrechtsberger'in öğrencisiydi ve bu nedenle artık gizli yardıma ihtiyacı yoktu. Yine de Schenk ile ilişkilerin devam etmesi
kolayca mümkündü ve Beethoven Viyana'da kaldığı sürece kesintiye uğraması muhtemel değildi; bu, Beethoven'ın Haydn'dan değil Albrechtsberger'den öğrendiği çift kontrpuana yapılan atıfla belirtiliyor; ayrıca Schenk'in, Seçmen'in talimatını "hemen" Albrechtsberger'e göndermiş olması durumunda, ikincisiyle eğitimin
başladığını gösteriyor. Schenk'e yazılan mektup, dostça ifadelerle yazılmış olsa da, yine de daha fazla hizmetin reddedilmesi, öğretmen ve öğrenci arasındaki ilişkinin kopması olarak yorumlanabilir, bunun için Eisenstadt'a yolculuk hoş bir bahaneydi. Ancak Beethoven'ın Haydn ile birlikte yolculuk yapacağını yalnızca Schenk'ten öğreniyoruz ve o yıl olduğu gibi bu konuda yanılmış olabilir. Beethoven'ın kendisini ziyaret etmek için Prens Esterhazy'den bir davet almış olması çok olasıdır, Prens Esterhazy kesinlikle onunla Viyana'da tanışmıştır. Bunu kabul etmek istemeyen kişi, mektubu ve yolculuğu 1793'ün son aylarına yerleştirmelidir, ki bu her açıdan olası değildir. BEETHOVEN'IN HAYDN İLE İLİŞKİLERİ

Haydn ile öğrencisi arasındaki ilişkiler uzun süre gerçekten samimi bir şekilde devam etmedi; yine de Beethoven memnuniyetsizliğini gizledi ve hiçbir kopuş yaşanmadı. Düşüncesiz ve sonuçları umursamayan, daha sonraki yıllarda ne yazık ki kendini keyfine göre sergilerken sık sık sergilediği gibi, bu sırada Seçmen'e karşı davranışlarından sorumluydu ve Haydn ayrıca, keyfi bir şekilde yabancılaştırılamayacak kadar değerli ve etkili bir arkadaştı. Bu yüzden, gizli tuttuğu duyguların hepsini kendine saklıyordu, derslerine düzenli olarak gidiyordu ve yukarıda belirtildiği gibi, ara sıra efendisine çikolata veya kahve ısmarlıyordu. Elbette, genç adamı Eisenstadt'a götüren Haydn'dı ve Neefe'nin bize anlattığına göre, onu İngiltere'ye götürmek istiyordu. Bu plan neden gerçekleştirilmedi? Maximilian bunu yasakladı mı? Beethoven'ın gururu, Haydn'ın öğrencisi olarak oraya gitmesine izin vermedi mi? Kontrapuntal çalışmalarına olan hevesi bunu engelledi mi? Yoksa Avusturyalı soylularla olan ilişkileri, Haydn'ın Londra'da önerebileceğinden daha yüksek Viyana başarı umutları mı sunmuştu? Ya da, son olarak, kendisini besteci Beethoven olarak tanıtmak mı istiyordu?
Planın başarısızlığını açıklamak için maddi nedenler yeterli değil; çünkü artık Londra halkını tanıyan Haydn, bu konudaki tüm zorlukları kolayca ortadan kaldırabilirdi.
Neefe'nin mektubu, Eylül 1793'ün sonlarına doğru, Bonn'a "Beethoven'ın sanatında büyük ilerleme kaydettiğine" dair "bir dizi rapor" ulaştığında yazılmıştı.
Fischenich'ten öğrendiğimiz kadarıyla, bu "raporlar" kısmen Haydn'ın kendisinden geliyordu. Buna, öğrencisini de İngiltere'ye götürme isteğini de ekleyin -ki bu kesinlikle ona yapabileceği en büyük iltifattı- ve Beethoven'ın Haydn'ın "ona karşı iyi niyetli olmadığı" yönündeki şüphelerinin tamamen yersiz olduğu, Ries'in "Notizen" (sayfa 85) adlı eserinde söylediği gibi açıkça görülüyor. Yine de bu şüpheler, yukarıda önerilen nedenlere eklendiğinde, ustanın öğrencisi olmadan Londra'ya gidişini yeterince açıklıyor. Öğrenci artık (Ocak 1794) Albrechtsberger'e transfer edildi.

Daha önce çokça atıfta bulunulan muhtıra kitabından kopyalanan oldukça kapsamlı notlarda, 1793'ten sonraki bir tarihe kesin olarak atıfta bulunulabilecek yalnızca iki not var. Bunlardan biri şudur:

Schuppanzigh, 3 kez W. (Hafta?)
Albrechtsberger, 3 kez W. (Hafta?)

Bundan çıkarılacak zorunlu sonuç, Beethoven'ın 1794 yılına Schuppanzigh'ten haftada üç ders alarak (eğer gençliği böyle bir çıkarımı yasaklamadıysa) ve bu bilimin en ünlü öğretmeninden üç ders alarak başladığıdır. Seyfried, ikincisiyle yapılan çalışmaların "iki tam yıl boyunca yorulmak bilmez bir ısrarla" sürdüğünü doğruluyor. Gelecek anlatı, 1795'te Beethoven'ın dikkatinin çoğunu başka şeylerin çektiğini ve o yılın sonundan önce, hatta daha başında Albrechtsberger'le olan dersinin sona erdiğini gösterecektir.[68]

ALBRECHTSBERGER İLE ÇALIŞMALAR

Beethoven'ın Albrechtsberger'den aldığı eğitim (ve esas olarak ustanın "Anweisung zur Komposition"una dayalı olan)
tekrar basit kontrpuanla başladı ve Beethoven bu konuda Haydn'ın verdiğinden
daha ayrıntılı talimatlar aldı.
Albrechtsberger onun için kurallar yazdı, Beethoven da aynısını yaptı ve
iki düz şarkı melodisi üzerinde çok sayıda egzersiz yaptı
ve Albrechtsberger bunları daha sonra katı yazım kurallarına göre düzeltti.
Bunu serbest yazıda,
taklit ederek, iki, üç ve dört parçalı füg, koro füg,
farklı aralıklarda çift kontrpuan, çift füg, üçlü
kontrpuan ve kanonda kontrpuan egzersizleri izledi. Sonuncusu kısaydı çünkü burada eğitim
son buldu. Beethoven sık sık Albrechtsberger'in hemen yanında ve
doğrudan işbirliğiyle çalıştı. İkincisi, belirgin bir vicdan ve özenle çalıştı ve öğrencisine yardım etmeye her zaman hazırdı. Bazen ayrıntılı ve geleneksel yöntemlere teslim olmuş gibi görünse de, sabit kurallarla katı bir eğitimin, bunları kullanmasa bile, bağımsız bir sanatçının gelişimi için elzem olduğu ve işçilikte özgürlüğün ancak bu şekilde elde edilebileceği akılda tutulmalıdır. Genç Beethoven bunun farkındaydı ve egzersizlerinin her satırı, çalışmalarına tam bir ilgi ve bölünmemiş bir şevkle başladığına tanıklık ediyor.[69] Bu, özellikle kontrpuan ve taklit egzersizlerinde geçerliydi; burada hatalardan kaçınmaya çalışıyordu ve bunların yararlı sonuçları bestelerinde açıkça fark ediliyordu. Derslerden sonra yazdığı bestelerin birçoğu, "onun ağırlıklı olarak figüratif bir yazım tarzından daha kontrpuanlı bir yazım tarzına nasıl yönlendirildiğini" ortaya koyuyor. Füg durumunda bunun daha azı gözlemlenebilir, burada öğretimin kendisi eksikliklerden arınmış değildi; ve öğrenci daha dikkatsiz çalışıyordu. Kısıtlayıcı kurallar zaman zaman onu işinde kendini beğenmişlikten uzaklaştırıyordu; "o, kural olarak, telkin ve teşvikin öğretime tercih edildiği yaştaydı" ve inatçı yapısı öncüllerde önemli bir rol oynuyordu. Ancak, icat ve inşadaki cana yakın yeteneğinin başka yönlerde de uygulama bulduğu bir yaşta olduğu da eklenmelidir. Albrechtsberger'den füg konusunda kapsamlı bir eğitim almamış olsa da, yine de formun kurucu unsurlarını ve bunların nasıl uygulanacağını öğrendi. Dahası, daha sonraki yıllarında tüm bunları diğerlerinden bağımsız, ciddi ve özverili bir çalışmanın konusu yaptı; ve daha sonraki yıllarındaki bestelerinde füg stiline özel ve belirgin bir eğilimle geri döndü. Beethoven'ın teorik eğitim eksikliğini vurgulamaktan daha yanlış bir şey olamaz. Eğer, Albrechtsberger ile çalışırken, ama daha özel olarak bağımsız kompozisyonlarında, Beethoven katı kuralların çoğunu göz ardı ettiyse, bunun nedeni onları
uygulayamaması değil, onları bilerek bir kenara koymuş olmasıdır. Alıştırmalarında kuralların ihlal edildiği yerler bulunabilir; ama kulağın tanıklığı öğrenciyi aklar. Kurallar kendi başlarına nesneler değildir, kendi başlarına var olmazlar ve tüm sanatsal sistemlere rağmen; sanat araçlarının ve ileri görüşlü, ileri dehanın evriminin saklı ayrıcalığı, onlarda kalıcı değere sahip olan ve eski olarak görülmesi gereken şeyleri belirtmektir. Doğa, Beethoven'ın ruh hallerinin tasvirinde müzik kullanmasını, melodiyi özgürleştirmesini ve dürtülerini Ph. Em. Bach, Mozart, Haydn ve çağdaşları tarafından geliştirilen özgür biçimlerde ifade etmesini tasarladı. Bu yönde, Viyana'daki eğitim başlamadan önce bile kendini cesur bir savaşçı olarak ifşa etmişti ve katı kurallarla kuşatılmanın ona sıklıkla tatsız gelmesi çok açıklanabilir. Yavaş yavaş "müzikal iskeletler yaratmaktan" bıktı. Ancak takdire, hatta hayranlığa daha da değer olan şey, zaten bu kadar yükseğe çıkmış olan genç bestecinin, yaratıcı güçlerinden feragat ederek kuralların tiranlığına teslim olması ve kuralların vicdanlı bir şekilde uygulanmasında tatmin bulması gerçeğidir.

Nottebohm, Beethoven'ın ölümünden sonra yayınlanan makaleleri üzerinde yaptığı araştırmalardan elde ettiği sonuçları şöyle özetlemiştir: 1785'ten sonra Beethoven'ın Mozart'ın tarzını giderek daha fazla benimsediğini söyleyerek devam eder:

BEETHOVEN'IN ÖĞRENDİĞİ

Haydn ve Albrechtsberger'den aldığı eğitim, onu yeni ifade biçimleri ve araçlarıyla zenginleştirdi ve bunlar
yazma biçiminde bir değişiklik yarattı. Sesler daha fazla melodik akış ve bağımsızlık kazandı. Müzikal yapıda eski şeffaflığın yerini belli bir opaklık aldı. İki veya daha fazla sesin homofonik polifonisinden, gerçek bir polifoni
ortaya çıktı. Daha önceki obbligato eşlik, daha büyük ölçüde kontrpuana dayanan bir obbligato yazım stiline
yerini bıraktı. Beethoven polifoni ilkesini
kabul etti; part-yazımı daha saf hale geldi ve derslerden hemen sonra yazılan bestelerin Beethoven'ın
şimdiye kadar bestelediği en saf besteler arasında olması dikkat çekicidir. Doğru, Mozart
modeli hala kumaşta parlıyor, ancak onu figürasyon sanatında daha az, obbligato stiliyle yalnızca dolaylı olarak ilişkilendirilen formda ve diğer şeylerde arıyoruz. Benzer şekilde, başka etkilerden de bahsedebiliriz - örneğin Joseph Haydn'ınki. Bu etki kontrpuansal değildir. Beethoven, edindiği ve miras aldığı
mal varlıkları üzerine inşa etti. Geleneksel ifade biçimlerini ve araçlarını özümsedi, yabancı etkileri kademeli olarak ortadan kaldırdı ve ideale olan eğilimiyle öznel doğasının baskısını izleyerek kendi bireysel stilini yarattı.

Bilindiği üzere Seyfried, 1832'de yayınlanan "Ludwig van Beethoven'ın
Studien im Generalbasse" adlı kitabında, Beethoven'ın ölümünden sonra yayınlanan makalelerinde bulunan tüm alıştırmaları, ders kitaplarından alıntıları vb. bir araya getirip bunları o kadar karışık ve keyfi bir şekilde sundu ki, ancak bir Nottebohm'un keskinliği ve sabrı bu labirentten çıkış yolunu gösterebilirdi; Seyfried, kitabının tüm içeriğinin Albrechtsberger'in çalışmalarına ait olduğuna inanmamızı isterdi.

Nottebohm (s. 198), böyle bir iddianın araştırmalarımızın sonuçlarıyla uyumsuzluğunu kanıtlamak için söz israfına gerek olmadığını söylüyor. Aslında, "Çalışmalar"ın yalnızca en küçük kısmı Beethoven'ın Albrechtsberger'den aldığı
talimatlara kadar izlenebilir. Büyük kısmın bu talimatla hiçbir ilgisi yoktur ve yapılan değişiklikler dışında diğer çalışmalara aittir. Daha küçük kısımda Seyfried
işleri kendisi için mümkün olduğunca kolaylaştırmıştır. Beethoven'ın egzersizlerinden yalnızca temiz bir şekilde kopyalanmış veya okunaklı bir şekilde yazılmış olanları aldı ve birçok düzeltme nedeniyle çözülmesi zor olanları atladı. Bu, Seyfried'in katı basit kontrpuan
içinde tek bir egzersiz bile eklememesinin açıklamasıdır. Albrechtsberger yönetiminde izlenen rotayı ilgilendiren tüm pasajlar bir araya getirilse ve sunumda yapılan tüm hatalar
göz ardı edilse bile, bu çalışmanın yalnızca parçalı ve hatalı bir yansımasına sahip olurduk. Seyfried'in kitabına bolca serpiştirilmiş Beethoven'a atfedilen kenar notlarını tartışmaya girmemize gerek yok. Gerçek şu ki, Albrechtsberger yönetimindeki çalışmalara ait tüm el yazmalarında "alaycı bir şekilde atılmış" kenar notlarından hiçbiri
bulunmuyor. Beethoven'ın ... olarak görünen açıklamalar, Seyfried tarafından basılanlardan
tamamen farklı bir karaktere sahiptir. Beethoven'ın konuya derinlemesine dalmış olduğunu ve konuyla ilgilendiğini gösteriyorlar. Gerçekten de, Beethoven'ı, Seyfried'in bize inandırdığı gibi, basit bir
karşıt noktanın başlangıcında
çatışma içinde olduğu bir öğretmenle çalışmaya devam etmeye neyin ikna etmiş olabileceği açıklanamaz. 
Herhangi bir anda çalışmalarını
sonlandırma gücüne sahipti.

Yukarıda Beethoven'ın Albrechtsberger yönetimindeki çalışmalarının 1795 yılının başından sonra da devam edip etmediği konusunda bir şüphe ima edilmiştir.
Eğer tüm bu kontrpuan, füg ve kanon çalışmaları ve Fux, C. P. E. Bach, Tuerk, Albrechtsberger ve Kirnberger'den alınan, Seyfried'in "Studien"inin temelini oluşturduğu ve Nottebohm'dan daha az öğrenime, sabra, sağduyuya ve sebata sahip olan herhangi birinin içinden çıkamayacağı bir karmaşada birbirine karışan tüm bu alıntılar zaten onun öğrencilik dönemine ait olsaydı, bunların miktarı tek başına, yazarın diğer uğraşlarıyla bağlantılı olarak alındığında, böyle bir şüpheyi gerçekten de engellerdi; Ancak bu el yazmalarının büyük bir kısmının belki de yıllar sonraki bir döneme ait olduğunu bilerek ve Beethoven'ın Viyana'ya gelmeden önce edindiği yazma becerisini göz önünde bulundurarak, Haydn (ve Schenk) ile bir yıl ve Albrechtsberger ile bir yıl boyunca kolayca tamamlanamayacak herhangi bir çalışma yoluna dair hiçbir belirti yok gibi görünüyor. Schoenfeld, "Jahrbuch der Tonkunst fuer Wien und Prag"da, Beethoven'ın 1795 baharında yazdığı sırada hala ikincisinin öğrencisi olduğunu varsayıyor. Sözleri şöyle: "[Beethoven'ın] sanata olan gerçek sevgisinin anlamlı bir kanıtı, beste yapmanın kutsal gizemlerine inisiye olmak için kendisini ölümsüz Haydn'ın ellerine teslim etmesidir. Bu büyük usta, yokluğunda onu büyük Albrechtsberger'imize teslim etti." Bunda kesin bir şey yok; ve yine de Seyfried'in "iki yılını" doğrulayan tek şey bu; öte yandan, 1795 yılı boyunca Beethoven ile çokça vakit geçiren Wegeler, "Notizen"inde arkadaşının hala bir ustanın öğrencisi olduğuna dair hiçbir imada bulunmuyor.

Alıştırmanın sayfa sayısına (160) ve haftada üç derse atıfta bulunan Nottebohm, eğitim süresinin yaklaşık on beş ay olduğunu hesaplıyor. Onuncu bölümdeki çift kontrpuan alıştırmaları arasında, Trio'nun 9 Mayıs 1795'te tamamlandığı ilan edilen Op. 1, No. 2'nin ikinci bölümüne ait bir taslak bulunduğundan, çalışmanın o tarihte sona erdiği veya sona ermek üzere olduğu sonucu çıkar. Albrechtsberger'den aldığı eğitimin sonu bu nedenle Mart ve Mayıs 1795 arasında belirlenebilir.

SALIERI'DEN TALİMAT

Beethoven'ın Viyana'daki üçüncü öğretmeni İmparatorluk Şapeli
Başöğretmeni Anton Salieri'ydi; ancak bu eğitim ne sistematikti
ne de düzenli saatlerle sınırlıydı. Beethoven, Salieri'nin "küçük gelirli müzisyenlere gereksiz talimatlar verme" konusundaki istekliliğinden faydalandı. Vokal kompozisyon konusunda tavsiye istiyordu ve Salieri'ye, İtalyan şarkılarının bazı düzenlemelerini sundu ve Salieri, sözel vurgu ve ifade, ritim, metrik artikülasyon, düşüncenin alt bölümleri, ruh hali, şarkı söylenebilirlik ve tüm bunları kapsayan melodinin yönetimi konusunda düzeltmeler yaptı. Bu konuda inisiyatifi kendisi alan Beethoven, kendini bu egzersizlere içtenlikle ve gayretle adadı ve bunlar yaratıcı çalışmasında özellikle yararlı oldu. "Bundan sonra [Alman şarkılarında da] metne, prozodik yapısı, içeriği ve öngörülen durum açısından eskisinden çok daha fazla özen gösterdi" ve iyi bir söyleyiş yöntemi edindi. Salieri'nin etkisinin Beethoven'ın stilinin bağımsız olarak geliştiği dönemin ötesine uzandığı iddia edilemez, çünkü daha sonra birçok başka ve çeşitli etki kendini hissettirdi.

Bu eğitim Beethoven'ın Viyana'ya gelmesinden kısa bir süre sonra başladı ve en azından 1802'ye kadar kısıtlanmamış bir şekilde devam etti; hatta daha sonra Salieri'den şarkıların, özellikle İtalyan şarkılarının bestelenmesi konusunda tavsiye istedi. Czerny'nin anlattığı bir anekdota göre,
bu eğitim toplantılarından birinde Salieri, bir melodinin havaya uygun olmadığı konusunda kusur buldu. Ertesi gün Beethoven'a şöyle dedi: "Melodin aklımdan çıkmıyor." "O zaman, Herr von Salieri," diye cevapladı Beethoven, "bu kadar kötü olamazdı."
Hikaye erken döneme yerleştirilebilir; Ancak Moscheles'in bir ifadesinden Beethoven'ın 1809'da Salieri ile ilişkisini sürdürdüğü anlaşılıyor. O sırada Viyana'da olan Moscheles, Salieri'nin masasında "Öğrenci Beethoven buradaydı!" yazan bir not buldu.

Haydn, Albrechtsberger ve Salieri'nin öğretmen ve Beethoven'ın öğrenci olarak ilişkileri hakkında konuşan Ries şöyle diyor: "Hepsini iyi tanıyordum; üçü de Beethoven'a çok değer veriyordu, ancak çalışma alışkanlıkları konusunda da aynı fikirdeydiler. Hepsi Beethoven'ın o kadar inatçı ve kendine yeten (_selbstwollend_) olduğunu ve kendisine bir çalışma konusu olarak sunulduğunda kabul etmeyi reddettiği
zorlu deneyimler yoluyla çok şey öğrenmek zorunda kaldığını söyledi." Özellikle Albrechtsberger ve Salieri bu görüşteydi; "Birincisinin kuru kuralları ve ikincisinin dramatik kompozisyonla ilgili nispeten önemsiz kuralları (dönemin İtalyan okuluna göre) Beethoven'a hitap edemedi." Artık Albrechtsberger'in "kuru kurallarının" Beethoven'a teorik çalışmayla ilgili olarak güçlü bir şekilde hitap edebildiği ve hayatı boyunca sadık kaldığı eski kompozisyon yönteminin onun için her zaman bir çalışma ve araştırma konusu olarak benzersiz bir çekiciliğe sahip olduğu biliniyor. Burada, diğer birçok durumda olduğu gibi, zorlukların basit ifadesi, bunların açıklamasını ima ediyor. Öğrenci Beethoven, o karakterde yazdığı her şeyde öğretmenlerinin talimatlarını dürüstçe ve bilinçli bir şekilde takip etmiş olabilir; ancak besteci Beethoven kendi topraklarında durdu, kendi zevklerini ve dürtülerini takip etti, başka hiçbir kontrole tabi olmadan yazdı ve üretti. Albrechtsberger'e kontrpuan öğretmesi için para ödedi; bestelerinin sansürcüsü ve eleştirmeni olması için değil. Ve
Ries'in hafızası onu eski ustanın yaptığı kısıtlamaların gerçek kapsamı konusunda yanıltmış olabilir ve besteci hakkında tam otuz yıl önce söylenenleri öğrenciye aktarmış olabilir.

Daha önce de belirtildiği gibi, Beethoven'ın Salieri ile ilişkileri daha sonraki bir tarihte hala hoştu; besteci, 1799'da çıkan üç keman sonatını, Op. 12'yi şapel yöneticisine adadı.
Albrechtsberger'e adandığına dair hiçbir şey bilinmiyor. Albrechtsberger'in torunu Hirsch'in anlattığı bir anekdota göre, Beethoven ona "müzik bilgini" demiş; ancak Beethoven'ın genç torununa ilgi duymaya hazır olmasında eski öğretmenine duyduğu minnettarlığın bir kalıntısını görebiliriz. Şimdi Beethoven'ın çalışma odasının dışında Viyana toplumuyla olan ilişkilerine dikkatimizi vermeliyiz. 

DİPNOTLAR: 

[63] Beethoven'ın ilk evi, kısa süre sonra bir matbaacı olan Strauss'un oturduğu 45 numaralı Alsterstrasse evinin zemin katındaki bir odayla değiştirdiği bir çatı katı odasındaydı. Şu anda bu sitede bulunan ev 30 numaradır. Evin bir diğer sakini de kısa süre sonra onu evine alan Prens Lichnowsky'ydi. Bu evde
Mayıs 1795'e kadar kaldı.

[64] Ya da 1794'ün başı, çünkü Haydn o yılın 19 Ocak'ında Viyana'dan ayrıldı.

[65] Schenk'in otobiyografisinden aşağıda verilen alıntı, Otto Jahn tarafından Thayer'e iletildi ve bu biyografinin orijinal baskısının II. Cildinin ekine dahil edildi. Mevcut editör, Dr. Deiters'in davayı revize edilmiş baskının I. Cildinde sunuşunu takip etti.

[66] Wurzbach'a göre Haydn, 24 Temmuz 1792'de Viyana'ya döndü.

[67] Schenk her iki tarih konusunda da yanılıyor. Elbette 1793 ve 1794'ten bahsediyor.

[68] Nottebohm'un "Beethoven's Studien" ve "Beethoveniana"daki araştırmaları, Thayer'in orijinal anlatısının yerini alan Albrechtsberger'in çalışmasının hikayesinin derlenmesinde güvenilirdir.

[69] Beethoven bir egzersizin kenarına bir süspansiyonla hazırlıksız bir yedinci akor yazdığında ve şu soruyu eklediğinde: "İzin veriliyor mu?"

Bölüm XII

1793'te Viyana'da Müzik - Tiyatro, Kilise ve Konser Odası - Müzik Seven Bir Soylu - Esterhazys, Kinsky, Lichnowsky, von
Kees ve van Swieten - Besteciler: Haydn, Kozeluch, Foerster ve
Eberl.

VİYANA'DA OPERA VE KONSERLER

Bu dönemde müzikli drama doğal olarak Viyana'nın müzik hayatında
ilk sırayı aldı. Joseph II'nin, dünyanın Mozart'ın enfes "Entfuehrung"unu borçlu olduğu ulusal bir
Alman operasına olan coşkusu
kısa sürdü ve İtalyan _opera buffa_ onun sevgisindeki
eski yerini aldı. Ancak, yeni tutulan topluluk, "Don Giovanni" ve "Figaro" ile Salieri'nin
muhteşem "Axur"unun performansına eşitti. Leopold II, ölen kardeşinin
tacını almak için 13 Mart 1790 akşamı Viyana'ya ulaştı, ancak saray tiyatrosunda şimdilik hiçbir değişiklik yapılmadı. Gerçekten de, 5 Temmuz'a kadar bir tiyatroya girmemişti ve operadaki ilk görünümü, 21 Eylül'de, ziyaretçisi Napoli Kralı Ferdinand'ın eşliğinde "Axur" performansıydı; ancak imparatorluk tahtına kesin olarak yerleştikten sonra, Joseph'in sayısız reformu başarıyla iptal edildi, Türk savaşı sona erdi ve çeşitli taç giyme törenleri mutlu bir şekilde sona erdi, İmparator düşüncelerini tiyatroya verdi. Salieri, artık sadece kırk bir yaşında olmasına ve operanın yönetiminde yirmi yıldan fazla gözlem ve deneyime sahip olmasına rağmen, Mosel'e göre nezaketle izin verildi, ancak diğer ve daha iyi otoritelere göre, opera orkestrasından çekilmeye ve kendini saray şapelindeki kutsal müzik direktörü olarak görevlerine ve gerekirse yılda bir opera eseri bestelemeye sınırlamaya zorlandı. 28 Ocak 1792 tarihli "Wiener Zeitung", Salieri'nin öğrencisi ve yardımcısı olan ve artık yirmi beş yaşında olan Joseph Weigl'in "Kraliyet
İmparatorluk Ulusal Saray Tiyatrosu'na 1.000 florin maaşla Şapel Yöneticisi ve Besteci olarak" atandığını kaydeder. Besteci unvanı oldukça boş bir unvandı. Halk tarafından zaten olumlu bir şekilde bilinmesine rağmen, saray sahnesi için yeni operalar bestelemesi yasaktı. Bu amaçla ünlü ustalar Viyana'ya davet edilecekti. Bu yeni düzenin ilk meyvesi, Cimarosa'nın 7 Şubat 1792'de sahnelenen "Il Matrimonio segreto" adlı eseriydi. Leopold, bu eserin sanatçılara bir akşam yemeği verip onları tiyatroya geri çağırıp operayı tekrar _da capo_ dinlemesini haklı olarak çok
memnun etti. Bu, İmparator'un tiyatro zevklerinin sonuncusuydu; 1 Mart'ta öldü ve karısı da 15 Mayıs'ta öldü. Böylece 1 Mart'tan 24 Mayıs'a kadar olan zamanın büyük bölümünde saray tiyatroları kapalıydı;
ve yine de 15 Aralık 1792'de sona eren on üç ay boyunca İtalyan
operası 180 kez sahnelenmişti - Burg'da 134 kez ve Kaernthnerthor Tiyatrosu'nda 46 kez - ve bale 163 kez; böylece, şu an için hiçbir değişiklik yapılmadığı için, Beethoven gibi genç bir bestecinin duyabileceği ve görebileceği
bu sanat dallarında bolluk vardı. Tüm hesaplar, o zamanlar performans sergileyen şirketin olağanüstü bir mükemmellikte olduğu konusunda hemfikir
ve muhteşem orkestranın performansları, yakın zamandaki başkanları Salieri'nin uzun deneyiminin, mükemmel zevkinin, bitmek bilmeyen şevkinin ve
derin bilgisinin değerini kanıtladı. Beethoven gibi
operayı Kasım 1792'nin ilk haftasında
kuranlar, sonraki iki yıl boyunca böyle devam etti -sadece İtalyan, ama birinci sınıf.

Olağanüstü bir şans darbesi -mutlu bir kaza
belki daha iyi bir terim- küçük bir tiyatro girişimine öyle bir refah getirmişti ki on yıl içinde Viyana'daki en iyi oyun evini inşa edip
işgal edecek ve bir süreliğine opera performanslarının mükemmelliği ve ihtişamı bakımından Saray Tiyatrosu'nu
geçecekti. Kastettiğimiz
Schikaneder'in Theater auf der Wieden'i; ancak 1793'te topluluğu kötüydü,
evi küçüktü, performansları yeterince kötüydü.

Schikaneder'in şapel yöneticisi ve bestecisi John Baptist Henneberg'di;
Leopoldstadt'taki başka bir Alman topluluğunun başı olan Marinelli'nin şapel yöneticisi Wenzel Mueller'di, o da çoktan büyülü veya saçma metinlere 227 hafif ve popüler besteden oluşan uzun listesine başlamıştı. Beethoven'ın Viyana'ya varışından yaklaşık iki hafta sonra, 23 Kasım'da, Schikaneder, birkaç yıl sonra tiyatrosunu tamamen farklı bir zemine oturtan ve Beethoven'ı, komik zevkine düşkün sıradan bir ziyaretçinin, _teste_ Seyfried'in, çok kötü müzikleri dinleyip içtenlikle
keyif aldığından farklı bir ilişkiye sokan "Die Zauberfloete" adlı operanın yüzüncü performansını sahte bir şekilde duyurdu.

Henüz isimleri verilmemiş olan Viyana'nın önde gelen tiyatro bestecileri, geçici bir
bildiri almalıdır. Birkaç ay sonra Viyana'dan ayrılan Cimarosa'nın yanı sıra, Beethoven, doğuştan Fransız ama eğitim ve mesleği itibariyle İtalyan müzisyen olan Peter Dutillieu'yu Saray Tiyatrosu'nda besteci olarak işe aldı. "Il Trionfo d'Amore" adlı eseri 14 Kasım 1791'de orada sahnelenmişti ve "Nanerina e Padolfino" adlı eseri de yakın zamanda sahneye çıkmıştı. "Die schoene Schusterin" ve diğer popüler olmayan eserlerin bestecisi olan Ignaz Umlauf, Alman Saray Operası'nın Şapel Yöneticisi ve Bestecisi unvanına sahipti ve Saray Şapeli'nin kutsal müziğinde Salieri'nin yerine şapel yöneticisi olarak görev yapıyordu. Mozart'la olan bağlantısıyla çok iyi tanınan Franz Xavier Suessmayr, tam şu anda Schikaneder'in sahnesi için yazıyordu; Schenk, Marinelli'nin ve soyluların özel sahneleri için yazıyordu; ve Saray Tiyatrosu'nda birinci keman sanatçısı ve sözde Müzik Direktörü olan ve Wieden sahnesi için bestelenen o zamanki popüler "Oberon"un yazarı Paul Wranitzky, çok saygın yeteneklerini hem Marinelli hem de Schikaneder için kullanıyordu. Viyana'daki kilise müziği 1792 ve 1793'te çok düşük bir noktada görünüyor. Ancak, isimleri müzik tarihinde hala önemli olan iki besteci o zamanlar şehirdeydi ve kendilerini neredeyse tamamen bu sanat dalına adıyorlardı; Albrechtsberger, Saray Organisti, ancak birkaç ay sonra (Leopold Hoffmann'ın 17 Mart 1793'teki ölümüyle) St. Stephen's; ve Joseph Eybler (Beethoven'dan yaklaşık beş yaş büyük),
Karmelit kilisesinde _Regens chori_ olmuştu ve buradan iki yıl sonra Schottische Kirche'de benzer ve daha iyi bir pozisyona çağrıldı.

Günümüzde anlaşıldığı şekliyle, halka açık konserlerin
var olmadığı söylenebilir ve düzenli abonelik konserleri azdı. Mozart bunlardan birkaç
seri verdi, ancak ölümünden sonra müzik dünyasında böyle bir spekülasyonu kazançlı hale getirecek kadar kayda değer kimse kalmamış gibi görünüyor. Virtüözler tarafından verilen tek abonelik konserleri ve
önde gelen yerleşik müzisyenlerden bazılarının yıllık konserleri, elbette, o zamanlar da daha önce ve sonra da gerçekleşti. Tek gerçek ve düzenli konserler, müzisyenlerin dul eşleri ve yetimleri yararına Burgtheater'da ikisi Noel'de ve ikisi Paskalya'da olmak üzere dört yıllık performanstı. Esas olarak Gassmann ve Salieri tarafından kurulan bu konserler programlarında asla özel değildi - oratoryo, senfoni, kantat, konçerto,
çekiciliğini artıracak her şey yer buldu. Sahne
başkentin en iyi müzisyenleri ve vokalistleriyle kaplıydı ve
mükemmel orkestra bir Mozart'ın
ya da geçici bir _Harika Çocuk_'un çalınmasına eşlik etmeye eşit derecede hazırdı. Risbeck'e on yıl önce
orkestra ve koroda yer alanların sayısının o zamanlar bile
bazı durumlarda 400'e ulaştığı söylendi - ancak bu ifade çok
abartılı görünüyor.

1793'te çok nadir yarı özel konserler hala devam ediyordu. Mozart'ın biyografisini okuyanlar, 1782'de bu büyük bestecinin, Augarten Salonu'nda sabah saatlerinde bir dizi konser vermek üzere Martin adlı bir kişiyle birlikte katıldığını, icracıların çoğunun amatör olduğunu ve müziğin von Kees'in kütüphanesinden sağlandığını hatırlayacaktır. Bu konserler o kadar beğenildi ki, birkaç yıl boyunca yenilendi ve genellikle sayıları on ikiydi. En yüksek soyluluktaki hanımlar bile kendilerinin duyulmasını sağladı. Oditoryum son derece parlaktı ve her şey o kadar düzenli ve düzgün bir şekilde yönetiliyordu ki, herkes enstitüyü en iyi şekilde desteklemekten mutluluk duyuyordu. Başlıca abonelikten gelen gelirler tamamen konserlerin maliyetine harcanıyordu. Daha sonra Herr Rudolph yönetimi devraldı. ("Allg. Mus. Zeitung," III, 45.)

Henüz genç ve iyi bir keman sanatçısı olan bu adam, Beethoven Viyana'ya geldiğinde yönetmendi ve
prens ve soyluların sabahın 6'sından 8'ine kadar garip saatlerde kendi sınıflarından bir izleyici kitlesine orkestra müziği icra etmelerinde onun önderliğini takip ettiği
sıra dışı gösteri hala görülebiliyordu!

Yukarıdakilerden anlaşıldığı kadarıyla Viyana genç müzisyene
operada, kilise müziğinde veya kamusal konserlerde hiçbir üstün avantaj sunmadı. Diğer şehirler ilk ikisinde Avusturya başkentiyle eşitti ve Londra o zamanlar sonuncusunun sayısı, çeşitliliği ve ihtişamı açısından hepsinden çok öndeydi. Viyana'nın diğer bir alanda
tüm rakiplerini geride bıraktığı bir alan daha vardı. Gluck'un yirmi yıl önce Mozart tarafından tamamlanan opera müziğindeki büyük devrimi başlatması gibi, Haydn da Bach'ların temelleri üzerine inşa ederek ve Mozart'ın yardımıyla, artık öğrencisi olan gençlerin dehası ve cesareti sayesinde henüz en yüksek seviyesine ulaşmamış olan tamamen enstrümantal müziğin yeni bir gelişimini gerçekleştiriyordu. Avusturya ailesinin nesiller boyunca oluşturduğu örnek, doğal etkisini
üretmişti ve imparatorluk prensleri ve soyluları arasında müzik bilgisi ve zevki evrenseldi. Esterhazy gibi daha zengin prenslerin bazıları,
İtalyan operasına kadar uzanan müzik tesislerini korudular;
diğerleri ayini ev şapellerinde orkestra eşliğinde dinlemekle yetindiler; bu mümkün olmadığında, genellikle müzik yeteneklerine göre seçilen memurlardan ve hizmetçilerden oluşan küçük bir orkestra tutuldu;
ve böylece üflemeli çalgılar grubu, yaylı çalgılar dörtlüsü ve
hatta tek bir org sanatçısı, piyanist veya kemancıya kadar inildi.
Müziğin kilise prenslerinin saraylarında yarı-zorunluluk olarak daha önceki bir bölümde söylenenler, büyük ölçüde laik soylular için de geçerlidir. Yaz aylarında şatolarında ve kır evlerinde, aksi takdirde sıkıcı olan birçok saat boyunca eğlence sağlanırdı; ve kışın şehir evlerinde kendileri ve misafirleri her zaman ziyafet çekemez, dans edemez veya kağıt oynayamazlardı; ve burada da müzik
ortak ve tercih edilen bir eğlence haline geldi. Her durumda, modaydı.
Yetenek, yüksek kültür veya servet gibi soyluların saflarının dışında, yüksek sosyal konumlar işgal ettiler, örneği takip ettiler ve
salonlarını müzisyenlere ve müzik severlere açtılar, çoğunlukla gerçek, nadiren de yapmacık bir sanat zevkiyle oraya taşındılar - her iki durumda da ilerlemesine yardımcı oldular ve teşvik ettiler. Dolayısıyla, hem vokal hem de enstrümantal olmak üzere oda müziğine muazzam bir talep
vardı, özellikle de ikincisi. Talep, dehayı ve yeteneği bu yönde çalışmaya teşvik ederek arzı yarattı; ve böylece Avusturya enstrümantal müzik okulu kısa sürede dünyaya öncülük etti, çünkü önceki nesilde
İngiltere'deki oratoryolara olan talep, o ülkeye o sanat dalında
üstünlük kazandırdı.

Yılın belirli aylarında Viyana, yalnızca Avusturya eyaletlerinin değil, Alman İmparatorluğu'nun diğer bölgelerinin en büyük soylularıyla
doldu. Zamanlarını çoğunlukla kendi küçük saraylarında geçirenler başkente geldiler ancak kısa bir süre için; diğerleri ise bunu tersine çevirdiler, şehri olağan ikametgahları haline getirdiler ve malikanelerini yalnızca yaz aylarında ziyaret ettiler. İlk sınıf tarafından, hizmetlerindeki bir zamanlar (hala değilse bile) ünlü birçok besteci, ara sıra kısa süreler için metropole getirildi - örneğin, Salzburg'un acımasız Başpiskoposu tarafından Mozart ve Prens Esterhazy tarafından Haydn. İkinci sınıf tarafından, şehirde ikamet eden seçkin bestecilerin ve virtüözlerin çoğu, yaz aylarında eşit muamele görmek, beyefendiler arasında beyefendiler gibi yaşamak için kırsala götürüldü. Sanatı teşvik etmenin bir başka yolu da bestelerin sipariş edilmesi veya satın alınmasıydı; ve bu yalnızca Haydn, Mozart, C. P. E. Bach gibi tanınmış bestecilerden değil, aynı zamanda genç ve henüz tanınmayan erkeklerden de geliyordu; böylece iki yönlü bir fayda sağlıyordu - maddi yardım ve güçlerini sergileme fırsatı. Enstrüman virtüözleri, bir prensin veya tiyatronun hizmetinde kalıcı olarak yer almadıklarında, çalışmalarının ve emeklerinin karşılığını asilzadelerin özel konserlerinde ararlardı. Aynı zamanda besteci olsalardı, prodüksiyonlarını bir dinleyici kitlesine ulaştırdıkları konserler bu tür konserlerdi. Jahn'ın Mozart biyografisini okuyanlar, kendisinin ve ailesinin geçimini sağlamak için bu kaynağa ne kadar bağımlı olduğunu hatırlayacaktır. Londra'nın dışında, 1793 gibi geç bir tarihte bile, terimin şu anda anlaşıldığı gibi bir "müzikal halk"ın var olduğu söylenemez ve en azından 200.000 nüfuslu Viyana'da, bir virtüöz nadiren, becerilerini başarıyla sergilediği ikametgahlarda, kendisini kayba karşı korumaya yetecek kadar bir aboneliği olmadığı bir konseri duyurmaya cesaret ederdi. Max tarafından "geri çağrılana kadar maaş almadan Viyana'da" kalan Beethoven, bu kaynaklarda
ve öğrencilerinde bol miktarda gelir buldu.

Ancak bu konu yukarıdaki genel açıklamalardan daha fazlasını gerektiriyor. Beethoven'ın Viyana'ya gelmesinden yaklaşık on iki yıl önce, Risbeck,
o başkentteki sanattan bahsederken şunları yazmıştı:

BÜYÜK SOYLULARIN ORKESTRALARI

Müzisyenler, soyluların zevk gösterdiği tek kişilerdir (sanatçılar).
Birçok ev, kendi zevkleri için özel orkestralar bulundurur ve tüm halka açık konserler, bu sanat alanının
yüksek saygınlığa sahip olduğunu kanıtlar. Burada dört veya beş büyük orkestrayı bir araya getirmek mümkündür, hepsi de kıyaslanamaz.
Gerçek virtüözlerin sayısı azdır, ancak orkestra müzisyenleri açısından
dünyada bundan daha güzel bir şey duyulması neredeyse imkansızdır.

VIYANA'DAKİ MÜZİK TUTKUNLARI BAŞLIĞINI TAŞIYANLAR

1792-93'te hala kaç tane böyle orkestranın varlığını sürdürdüğünü belirlemek muhtemelen artık imkansızdır.
Prens Lobkowitz,
Schwarzenberg ve Auersperg'in orkestraları güvenle adlandırılabilir. Kont Heinrich von
Haugwitz ve şüphesiz Kont Batthyany, "sezon" için başkente geldiklerinde müzisyenlerini de yanlarında getirmişlerdi. Haydn'ın eski ustasının ölümünden sonra dağılan Esterhazy
grubu henüz yenilenmemiş gibi görünüyor. Prens Grassalkowitz (veya Kracsalkowitz) grubunu sekiz üflemeli çalgıdan oluşan bir gruba indirmişti: obualar, klarnetler, fagotlar, kornolar; o zamanlar çok moda olan bir tür organizasyon. Baron Braun, "Don Giovanni"deki akşam yemeğinde olduğu gibi akşam yemeğinde çalması için bir tane bulunduruyordu; Mozart'ın kendi sık deneyiminden yola çıkarak sahneye eklediği bir aksesuar. Prens Karl Lichnowsky ve diğerleri kendi yaylı dörtlü çalgılarını korudular.

Bohemya ve Moravya başkentlerinin ileri gelenleri -Kinsky, Clamm, Nostiz, Thun, Buquoi, Hartig, Salm-Pachta, Sporck, Fuenfkirchen, vb.- Avusturya ve Macar soylularını taklit ettiler. Birçoğunun Viyana'da da sarayları olduğu ve çoğu, hatta hepsi yılın bir kısmını orada geçirdiği için, orkestralarının daha yetenekli üyelerinden birkaçını oda müziği icra etmek ve senfoniler, konçertolar ve büyük vokal eserleri icra edilecekse bir grubun çekirdeğini oluşturmak için yanlarında getirdikleri için, kendi gruplarını hem müziğe hem de metropolün politik ve moda hayatına kattılar. Mozart'ın hayatının şaşırtıcı derecede verimli son sekiz yılı, şu anda üzerinde düşünülen döneme denk gelerek, karakter olarak harika bir şekilde çeşitli ve diğer bestecileri alışılmışın dışına çıkmaya zorlayan bir örnek oluşturan müzik edebiyatı kompozisyonlarına katkıda bulundu. Haydn, Londra'daki ilk ziyaretinden yeni dönmüştü, o ziyaret sırasında edindiği
hamile deneyimle zenginleşmişti. Van Swieten, Berlin'deki ikameti sırasında Handel, Bach ve okullarının eserlerine karşı takdir ve sevgi kazanmıştı ve yaklaşık 1778'de Viyana'ya döndüğünden beri Viyana'nın müzik zevki üzerinde çok güçlü ve belirgin bir etki yaratmıştı ve yaratmaya devam ediyordu.

Böylece sanatın yükselmesi için gereken tüm ön koşullar tam da bu sırada Viyana'da yerine getirilmişti ve bir bölümde -enstrümantal müzikte- başka hiçbir şehirde görülmemiş bir derecede mevcuttu. O yıllarda üretilen miktara ilişkin olağanüstü sonuçlar, tek bir müzik satıcısı olan Johann Traeg'in satış kataloğundan (1779) değerlendirilebilir. Bu katalogda senfoniler, senfoni-konçertantlar ve uvertürler (sonuncusu küçük bir azınlıktadır) için 512'lik olağanüstü bir sayı verilmiştir. Soylular tarafından verilen özel konserlerde üretilen müzik, büyük oratoryolardan, operalardan, senfonilerden, piyano için varyasyonlara ve basit şarkılara kadar uzanıyordu. Koşulları buna izin veren önde gelen müzisyenler ve besteciler de kendilerini ve eserlerini tanıttıkları ve meslektaşlarının davet edildiği özel konserler veriyorlardı. Prens Lobkowitz, Beethoven Viyana'ya ulaştığında yirmi yaşında genç bir adamdı. 7 Aralık 1772'de doğdu ve 2 Ağustos'ta Prens Schwarzenberg'in kızıyla evlendi. Önemli güçlere sahip bir keman sanatçısıydı ve müzik ve tiyatroya o kadar düşkündü ki, gelirini onlara o kadar savurganca
harcadı ki, yirmi yılda kendini iflasa sürükledi.
Beethoven'ın varsayılan yaşı tam olarak buydu, servet ve güç aristokratı
ve yetenek ve deha aristokratı aşırı derecede yakınlaştılar,
ara sıra kavga edip
sanki doğuştan aynı alana aitmiş gibi
farklılıklarını telafi ettiler.

Hüküm süren Prens Esterhazy, babasının 25 Şubat 1790'da ölümünden sonra Esterhaz'daki müzik kurumunu dağıtan ve Haydn'a otuz yıllık hizmetinden kurtulmasını sağlayan Paul Anton'du.
22 Ocak 1794'te öldü ve yerine Beethoven'dan sadece beş yaş büyük olan oğlu Nicholas geçti. Prens Nicholas
büyükbabasının müzik zevkini miras aldı, bir orkestrayı yeniden işe aldı
ve kısa sürede Roma Katolik kilise müziğinin en ateşli destekçilerinden biri olarak tanındı. Beethoven da dahil olmak üzere Viyana'nın en iyi bestecileri, Esterhaz'daki şapel için ayinler yazdılar ve bunlar
büyük bir ihtişamla icra edildi.

"Orta Frakno hattından" Kont Johann Nepomuk Esterhazy, kırk beş yaşında bir adamdı, obua konusunda iyi bir icracıydı ve (ki bu onun için
çok önemlidir) Mozart'ın sadık bir dostu ve destekçisiydi.

Otuz beş yaşında bir adam olan Kont Franz Esterhazy hakkında Schoenfeld, "Jahrbuch der Tonkunst" adlı eserinde şöyle diyor: "Bu büyük müzik dostu, yılın belirli zamanlarında büyük ve görkemli konserler veriyor ve bu konserlerde çoğunlukla büyük ve yüce besteler icra ediliyor - özellikle Handel'in koroları, Emanuel Bach'ın 'Sanctus'u, Pergolese'nin 'Stabat Mater'i ve benzerleri. Bu konserlerde her zaman en iyi virtüözlerden birkaçı bulunur."

Daha sonra Beethoven'ın seçkin bir hamisi olan kişi, 1798'de kırk sekizinci yılında ölen mevcut Prens Joseph Kinsky değil, 4 Aralık 1781'de doğan ve o zamanlar on bir yaşında olan parlak bir çocuk olan oğlu Ferdinand Johann Nepomuk'tu; gençliğindeki zevki, bestecinin eserlerinin gücü, güzelliği ve yeniliği üzerinde derin bir etki bıraktı. Mozart'ın öğrencisi ve arkadaşı olan Prens Carl Lichnowsky, her cuma sabahı evinde bir dörtlü konseri veriyordu. Düzenli olarak angaje olan müzisyenler, Real-Schule'de bir profesörün oğlu ve o zamanlar on altı yaşında olan (eğer müzik sözlüğüne güvenilecekse) Ignaz Schuppanzigh, birinci keman; Foerster'ın öğrencisi, yine çok genç bir adam olan Louis Sina, ikinci keman; 18 Ocak 1793'te on beşinci yaşını tamamlayan viyola Franz Weiss'dı; ve Anton Kraft veya
on dört yaşında bir çocuk olan oğlu Nicholas (18 Aralık 1778 doğumlu),
viyolonsel. Aslında, birkaç yaş büyük olan Beethoven'ın
istediğini yapabileceği bir dörtlü çocuk virtüözleriydi.

Prens'in karısı, Georg Foerster'in "Üç Zarafet" dediği, Mozart'ın evinde bu kadar sıcak bir dostluk ve takdir
bulduğu ve asil nitelikleri Burney, Reichardt ve Foerster tarafından bu kadar
övülen Kontes Thun'un kızlarından biri olan yirmi yaşındaki Marie Christine'di. Prenses ve kocası, piyanoda amatör icracıların
daha iyi sınıfına aitti.

Aşağı Avusturya Temyiz Mahkemesi Başkan Yardımcısı olan Mahkeme Danışmanı von Kees hala hayattaydı. Gyrowetz, birkaç yıl önceki bir dönemden bahsederken, "Viyana'nın en önde gelen müzikseveri ve amatörü olarak tanınıyordu; haftada iki kez evindeki toplulukta Viyana'nın en önde gelen virtüözlerinin ve Joseph Haydn, Mozart, Dittersdorf, Hoffmeister, Albrechtsberger, Giarnovichi gibi ilk bestecilerin bir araya geldiği konserler veriyordu. Haydn'ın senfonileri orada çalınıyordu." Haydn'ın Madam Genzinger'e yazdığı mektuplarda von Kees'in adı sıklıkla geçer - son olarak 4 Ağustos 1792 tarihli bir notta yazarın o gün Saray Meclisi Üyesi ile yemek yiyeceğinden bahsedilir. Bu seçkin adam, ölümünden sonra (5 Ocak 1795) çok kapsamlı bir müzik koleksiyonu bıraktı. Gottfried, Freiherr van Swieten, Maria Theresia'nın ünlü Hollandalı hekiminin oğlu, Schoenfeld'e göre,

VAN SWIETEN VE ETKİSİ

bir bakıma, bir müzik patriği olarak görülüyor. Sadece büyük ve yüce olana
aşık. Kendisi yıllar önce on iki güzel senfoni besteledi ("kendisi kadar sert," dedi Haydn). Bir konsere gittiğinde, yarı-uzmanlarımız gözlerini ondan hiç ayırmıyor,
herkesin her zaman anlayabileceği
olmayan yüz hatlarından, müzik hakkındaki görüşlerini okumaya çalışıyorlar. Her yıl, yalnızca eski ustaların eserlerinin seslendirildiği birkaç büyük ve parlak konser veriyor.
Handel tarzını tercih ediyor ve genellikle Handel'in büyük korolarından bazılarını seslendiriyor. Geçtiğimiz Noel'de (1794) Prince von Paar'da böyle bir konser verdi ve bu
konserde bu ustanın bir oratoryosu seslendirildi.

Neukomm, Prof. Jahn'a konserlerde, "fısıltıyla bir konuşma başlarsa, ilk sıraya oturma alışkanlığı olan Ekselansları'nın ciddi bir şekilde ayağa kalktığını, tam boyuna kadar yükseldiğini, suçlulara döndüğünü, onlara uzun ve ciddi bir bakış
tuttuğunu ve yavaşça sandalyesine oturduğunu söyledi. Bu her zaman etkiliydi." Bestecilikle ilgili bazı tuhaf fikirleri vardı; örneğin, müzikte doğal seslerin taklitlerini severdi ve Haydn'a "Mevsimler"deki kurbağaların taklidini yaptırdı. Haydn'ın kendisi şöyle diyor:

Kurbağa taklidiyle ilgili bu pasajın tamamı benim
kalemimden çıkmadı. Fransız vrakını yazmak zorunda kaldım. Bir orkestral performansta bu sefil kibir kısa sürede kaybolur, ancak
bir piyano notasında haklı gösterilemez. Eleştirmenler bana karşı
çok sert olmasınlar. Ben yaşlı bir adamım ve tüm bunları tekrar gözden geçiremem.

Ancak van Swieten'a, Viyana'da Handel'in oratoryolarına ve Bach'ın org ve piyano müziğine karşı bir zevk

kurma ve böylece oradaki müziğe yeni bir unsur ekleme hakkını vermek gerekir. Ancak, oratoryo performanslarının
maliyetleri, Schoenfeld'in ima ettiği gibi, kendisi tarafından karşılanmadı.
Bunlar, kendisinin kurduğu ve sürekli sekreteri olduğu, üyeleri
Liechtenstein Prensleri, Esterhazy, Schwarzenberg, Auersperg, Kinsky,
Trautmannsdorf, Sinsendorf ve Kontlar Czernin, Harrach, Erdoedy ve
Fries olan dernek tarafından karşılandı; saraylarında, van Swieten'in evinde ve bazen de
İmparatorluk Kraliyet Kütüphanesi'nin büyük salonunda performanslar
öğlen vakti davetli misafirlerden oluşan bir izleyici kitlesine verilirdi. Burney'nin Viyana ziyareti hakkındaki anlatısında çok önemli bir yeri olan Fraeulein Martinez, Porpora'nın öğrencisi olan ve genç Joseph Haydn'ın kırk yıl önce eşlikçi olarak çalıştığı kişi,
hâlâ Michael'ın Evi'nde
çalışmaya devam etti ve sezon boyunca her cumartesi akşamı bir müzik partisi verdi.

Mahkeme Meclis Üyesi ve Oda Muhasebecisi von Meyer (Schoenfeld'e göre)
müziğe o kadar düşkündür ki, şansölyedeki tüm personeli müzikle uğraşır, aralarında Raphael ve Hauschka gibi sanatçılar vardır. Bu nedenle,
hem şehirde hem de kır evinde birçok konser olduğu kolayca anlaşılacaktır.
Majesteleri İmparator bu konserlerden
bazılarına katılmıştır.

Bu ayrıntılar, yukarıda Viyana'nın enstrümantal müziğin merkezi noktası olduğu yönündeki açıklamaları açıklamak ve doğrulamak için yeterlidir. Beethoven'ın orada bulduğu bu sanat dalındaki çok sayıda besteci arasında, en seçkin olanlardan birkaçı isimlendirilmelidir.

VİYANA'DAKİ ÜNLÜ BESTECİLER

Elbette, Haydn en öndeydi. Sıralamada bir sonraki isim --_longo
intervallo_--Mozart'ın İmparatorluk Odası Bestecisi makamındaki halefi, Bohemyalı Leopold Kozeluch'tu, şimdi sadece kırk yaşındaydı.
Artık unutulmuş ve Beethoven'a göre "miserabilis" olsa da, dörtlüleri ve diğer oda müzikleriyle Avrupa çapında ünlüydü. Daha az popüler bir üne sahip ancak sağlam bir dehaya ve Beethoven'ın büyük saygı duyduğu ve yirmi beş yıl sonra "eski üstadı" dediği Kozeluch'un çok ötesindeki
kazanımlara sahip bir adam, şimdi kırk beş yaşında olan Silezyalı Emanuel Aloys Foerster'dı. Beşlileri, dörtlüleri ve benzerleri çok yüksek sıralarda yer alıyordu ancak o zamanlar çoğunlukla sadece el yazması olarak biliniyordu. Beethoven'dan beş yaş büyük olan ve Viyana doğumlu Anton Eberl, on altıncı yaşında iki operet besteledi ve bunlardan biri genç yazara Gluck'un beğenisini kazandırdı. Mozart'ın gözdesi gibi görünüyor ve o ustanın ruhunu ve stilini o kadar çok yakalamıştı ki, dürüst olmayan yayıncılar tarafından Mozart'ın adı altında basılan ve onun eserleri tüm Avrupa'da satılan besteler üretti. 1776'da Dul Mozart ve kız kardeşi vokalist Madam Lange'ye Almanya'daki turda eşlik etti ve
hem piyanist hem de besteci olarak
kendi evinde sahip olduğu ünü diğer şehirlerde de kazandı. Gücü
enstrümantal kompozisyondaydı ve bundan sonra onu bir anlığına
Beethoven'dan palmiyeyi alan bir senfonist olarak göreceğiz!

Paris ve Londra'da adı o kadar iyi bilinen Johann Vanhall ki
Burney, yirmi yıl önce onu Viyana'nın bir banliyösünde çatı katında
aramıştı ve her zamanki gibi yorulmak bilmez bir şekilde prodüksiyondaydı. Gerber, ilk Lexicon'unda (1792) Breitkopf ve Haertel'in o zamanlar el yazması
senfonilerinin elli tane olduğunu söylüyor. Verimliliği Haydn'ınkine eşitti;
dehası öyle ki tüm eserleri artık unutuldu. Bu listeyi
devam ettirmeye gerek yok.

Başkentin üst sınıflarının müzik zevklerini ve başarılarını gösteren bir başka gerçek daha eklenebilir. 1792-93 kışı boyunca, amatör şirketlerle birlikte faaliyette olan on özel tiyatro vardı ve bunların en önemlileri Stockhammer, Kinsky, Sinsendorf ve Strassaldo soylularının ve kitapçı Schrambl'ın ikametgahlarındaydı. Bu şirketlerin çoğu operalar ve operetler üretti.

Bölüm XIII

Beethoven Toplumda - Konserler - Wegeler'in Anıları - Kompozisyonlar - İlk Üçlüler - Haydn'a Adanmış Sonatlar - Varyasyonlar - Ridotto Odaları İçin Danslar - Haydn'ın Konserindeki Oyunlar.

Beethoven'ın Viyana'ya gelişi ne kadar sessiz ve "gözlemsiz" olursa olsun, insanların zihinlerinin ordu hareketleri ve devrim fikirleriyle meşgul olduğu o dönemde, daha iyi bir himayeyle oraya gitmesi pek mümkün değildi. İmparator'un amcasının Saray Organisti ve Piyanistiydi; bu alandaki yetenekleri, Bonn'u ziyaret ederken veya Avusturya Hollanda'sına gidip gelirken Seçmen'e saygılarını sunarken onu duyan birçok rütbeli Avusturyalı tarafından iyi biliniyordu; Joseph Haydn'ın öğrencisiydi - bu durum bile onun duyulmasını sağlamak için yeterliydi; ve Kont Waldstein tarafından korunuyordu; Kont Waldstein'ın aile bağlantıları sayesinde gözdesini en yüksek çevrelere, sadece imparatorluk evine tanıtabiliyordu. Waldstein'ın annesi Lihtenştayn'dı; büyükannesi Trautmannsdorf'tu; kız kardeşlerinden üçü sırasıyla Dietrichstein, Crugenburg ve Wallis aileleriyle evlenmişti; ve amca ve teyzelerinin evlilikleri sayesinde büyük evlerle bağlantılıydı
Oettingen-Spielberg, Khevenhueller-Melisch, Kinsky, Palfy von Erdoed ve
Ulfeld--daha az bilinenlerden bahsetmiyorum bile. Çember bir veya iki derece daha genişletilirse
Kaunitz, Lobkowitz, Kohary,
Fuenfkirchen, Keglevics ve Colloredo-Mansfeld isimlerini de kapsar.

Dr. Burney, "Almanya'da Müziğin Mevcut Durumu"nu kapatırken,
bu ülkenin başlıca şehirlerinden bazılarındaki kompozisyon ve performans stillerindeki farklara dikkat çeker, "Viyana en dikkat çekici olanı
ateş ve canlandırma; Mannheim temiz ve parlak icra;
Berlin kontrpuan ve Brunswick zevktir." Burney'nin turundan bu yana
(1772) Viyana, Mozart'ta birleşmiş tüm bu niteliklerin en yüksek örneğine sahipti. Ama o ölmüştü ve birinci sınıf büyük piyanist kalmamıştı; olağanüstü amatörler ve "çok düzgün ve parlak icra" yapan profesyonel piyanistler vardı, ama hiçbiri Viyana'da hala en çok değer verilen ve genç Beethoven'ın, organa olan bağlılığının neden olduğu tüm sertlik ve manipülasyon ağırlığıyla, tamamen rakipsiz olduğu büyük "ateş, canlılık ve yaratıcılık" niteliklerine sahip değildi. Metropoldeki tüm salonlar ona açık olduğundan, bir virtüöz olarak başarısı kesindi. Tüm çağdaş otoriteler ve o yılların tüm gelenekleri, bu başarının ve özellikle Bach'ın prelüdlerini ve füglerini çalmasının, en zor notaları ilk bakışta okumasının ve doğaçlama performanslarının her zaman yeni bir hayret ve zevk uyandırdığı gerçeğinde hemfikirdi. Schindler, van Swieten'in evindeki müzik performanslarından sonra "Beethoven'ı alıkoyduğunu ve onu akşam duası olarak Sebastian Bach'ın birkaç fügünü eklemeye ikna ettiğini" kaydeder ve Beethoven'ın Viyana'daki ilk yıllarına ait olduğu açıkça belli olan tarihsiz bir not saklar, bu da genç adamın yaşlı beyefendinin gözünde ne kadar yüksek bir yer edindiğini kanıtlar:

Bay Beethoven'a, Alstergasse, No. 45, Prens Lichnowsky ile: Eğer önümüzdeki Çarşamba günü engel teşkil edecek bir şey yoksa, sizi çantanızda gece içkinizle birlikte saat 8 buçukta evimde görmekten mutluluk duyarım. Bana hemen bir cevap verin.

Swieten.

Ayrıca, Ekim veya Kasım 1793 tarihli, sıkça atıfta bulunulan muhtıra kitabında bu bağlamda verilebilecek bir giriş daha vardır: "Akşam Swieten'da, 17 pourboire'de yemek yedik. Kapıyı
açtığı için kapıcıya 4 x."

ÜÇ ÜÇLÜ, OP. 1

Ancak Beethoven'ın virtüöz olarak ani ve çarpıcı başarısı,
hiçbir şekilde onun hırsının ölçüsünü doldurmadı. O, besteci olarak daha yüksek bir
pozisyona ulaşmayı arzuluyordu ve bunu elde etmek için, ne kadar mükemmel olursa olsun, varyasyonların icrasından daha fazlasına ihtiyaç vardı. Bu amaçla, daha sonra Op. 1 olarak yayınlanan üç Üçlü'yü seçti ve
Prens Lichnowsky'nin evinde icra edilmek üzere getirdi. Neyse ki bizim için,
Beethoven bu bestelerin Viyana'daki ilk performansıyla ilgili bazı ayrıntıları öğrencisi Ries'e anlattı ve Ries hikayenin özünü şöyle anlatıyor:

Op. 1 olarak yayınlanmak üzere olan Beethoven'ın ilk üç Triosu'nu, Prens Lichnowsky'nin
bir gecesinde sanat dünyasına tanıtmak planlanmıştı. Sanatçıların ve müzikseverlerin çoğu, özellikle Haydn davet edildi ve hepsi onun fikrini merak ediyordu.
Triolar çalındı ​​ve hemen olağanüstü bir ilgi gördü. Haydn ayrıca onlar hakkında birçok güzel şey söyledi,
ama Beethoven'a C minördeki üçüncüyü yayınlamamasını tavsiye etti.
Bu Beethoven'ı şaşırttı, çünkü üçüncüyü Trioların en iyisi olarak görüyordu, çünkü hala en büyük zevki veren ve en büyük etkiyi yaratan oydu. Sonuç olarak,
Haydn'ın sözleri Beethoven üzerinde kötü bir izlenim bıraktı ve Haydn'ın ona karşı kıskanç, haset dolu ve kötü niyetli olduğunu düşünmesine yol açtı. Beethoven bana bundan bahsettiğinde buna pek inanmadığımı itiraf ediyorum. Bu nedenle Haydn'ın kendisine bunu sorma fırsatı buldum. Ancak cevabı Beethoven'ın ifadesini doğruladı; bu Üçlünün halk tarafından bu kadar çabuk ve kolay anlaşılacağına ve bu kadar olumlu karşılanacağına inanmadığını söyledi.

Fischoff el yazması şöyle diyor:

Piyano, keman ve viyolonsel için üç Üçlü, Op. 1
(tüm sonatların incileri), aslında altıncı eseridir, sadece birkaç çevrede icra edilmiş olsalar da haklı olarak hayranlık uyandırmıştır. Ancak, bu nerede yapılırsa yapılsın, uzmanlar ve müzikseverler onlara bölünmemiş bir alkış bahşettiler ve bu alkış, dinleyiciler sadece ustanın çarpıcı ve özgün niteliklerine alışmakla kalmayıp, ruhunu kavrayıp onu anlamanın yüksek ayrıcalığına ulaşmak için çabaladıkça, sonraki eserlerle birlikte büyüdü. Ancak, bestecinin bu Üçlüleri basıma göndermeyi uygun görmesi iki yıldan fazla sürdü; belki de hala bir öğrenci olduğu için bir
alçakgönüllülük duygusuyla, belki de üslup olarak bu kadar yeni olan bestelerin başarısına dair bir şüpheyle veya ihtiyatla, bunların anlaşılmasını ve takdirini ve böylece yeterli sayıda aboneyi güvence altına almak için el yazmasından sık sık icra edilene kadar yayınlanmalarını ertelemeyi seçerek. Bu arada, birkaç varyasyon seti yayınlayarak onlar için yolu hazırladı. "Beethoven, Bonn'da taslaklarını çizdiği Mozart'ın 'Zauberfloete'sinden temalar üzerine varyasyonlar besteledi ve Zmeskall bunları bir yayıncıya göndermeyi kendine görev edindi; ancak bunlar çok az satıldı." (Fischoff El Yazması) Bu, şüphesiz, yeni bir koda ile gözden geçirilip
geliştirilen ve Eleonore von Breuning'e ithaf edilen, Temmuz 1793'te çıkan "Le Nozze di Figaro"dan "Se vuol ballare" Varyasyonlarına atıfta bulunuyor. Dittersdorf'un "Rothkaeppchen"inden "Es war einmal ein alter Mann" teması üzerine on üç varyasyon ancak ertesi yıl ortaya çıktı ve bunları ilk olarak Ocak 1795'te duyurulan Waldstein teması üzerine dört el için olanlar izledi.

Aslında, Beethoven'ın bestelerini yayınlamak için acelesi olmadığı açıktı. Kısa süre sonra, "Se vuol
ballare" varyasyonlarını kısmen başkalarının isteği üzerine ve kısmen de Viyana'nın rakip piyanistlerini tuzağa düşürmek için basmaya gönderdiği görülecektir. Birkaç yıl sonra onu hızla gidip popüler tiyatro melodileri üzerine varyasyonlar yayınlarken bulacağız; ancak daha kapsamlı eserler ve özellikle de
piyanoforte konçertoları, çoğunlukla uzun süre onun özel mülkiyetinde tutuldu. Böylece, Si bemol majör Piyanoforte Konçertosu,
Op. 18, Tomaschek'in Prag'da 1798'de bestelendiği varsayılmasına rağmen, kesinlikle (Beethoven'ın Breitkopf ve Haertel'e yazdığı bir mektuptaki kendi sözlerine inanılacaksa) C majör Op. 15'ten önce bestelenmiştir ve bu nedenle en geç Mart 1795'te tamamlanmış olmalı ve şüphesiz önümüzdeki dönemde özel konserlerde sık sık kendisi tarafından çalınmıştır. 1801'e kadar yayınlanmamıştır.

Okuyucunun şimdi daha önce üzerinde durulan noktalardan bazılarını hatırlamasına izin verin: Fischenich'in Ocak ayındaki mektubu ve Neefe'nin Ekim 1793 tarihli mektubu, Beethoven'ın müzikal ilerlemesiyle ilgili Bonn'a gönderilen olumlu raporları kaydeder; Haydn ve Schenk ile yaptığı çalışmalar; babasının ölümüyle geçici olarak yaşadığı endişeler ve şaşkınlıklar ve bu olaya eşlik eden tatsız koşullar; bir virtüöz olarak istikrarlı başarısı; yaz aylarında Prens Esterhazy'yi ziyareti; ve yeni kariyerine ne kadar çalışkan ve enerjik bir şekilde giriştiği, fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmek için ne kadar gayretli ve kararlı bir şekilde çalıştığı açıktır. Bonn'dan ayrıldıktan bir yıl sonra başarısının güvence altına alındığını hissetti ve artık Hamlet'in "aşırı talih sapanlarından ve oklarından" korkmuyordu. Bu, Viyana'daki en eski mektuplarından bir pasajda ("O zaman nasıl da
birlikte
sevineceğiz", vb.) belirtilir ve bu mektup, Wegeler'in belirttiği gibi, "işlediği hatadan çok daha fazlası için
affını dilediği" ve sık sık "Notizen"den yeniden basılmasına rağmen, burada atlanmayacak kadar önemli ve karakteristiktir.

BEETHOVEN AF DAVASI AÇIYOR

Viyana, 2 Kasım 93.

Çok saygıdeğer Leonore!
En değerli dostum!

Ben başkentte yaklaşık bir yıl yaşayana kadar benden bir mektup almadınız ve yine de siz kesinlikle
en canlı
hafızamdınız. Sık sık sizinle ve sevgili ailenizle konuştum, ancak istediğim
huzurla değil. O zaman o zavallı yanlış anlama
önümde dolandı ve davranışlarım
çok
aşağılık olarak kendini gösterdi. Ama çok geçti. Ah, kendimi
bu kadar aşağılayan ve
karakterime bu kadar aykırı olan bu eylemleri hayatımdan silebilmek için neler vermezdim ki. Doğrusu, bizi
yabancılaştırmaya meyilli birçok durum vardı ve şüpheleniyorum ki kulağımıza fısıldanan
birbirimiz hakkında yapılan yorumların hikayeleri, esas olarak
anlaşmamızı engelleyen şeylerdi. İkimiz de
inançtan konuştuğumuza inanıyorduk; oysa ki
sadece öfkeyle konuşuyorduk ve ikimiz de aldatılmıştık. Senin iyi ve asil karakterin, sevgili dostum, bana uzun zaman önce beni affettiğinin yeterli bir güvencesi. Ama bize en samimi pişmanlığın
hatalarımızı kabul etmekten oluştuğu söylendi; ve bunu yapmak
benim arzumdu. Ve şimdi meselenin perdesini aralayalım, sadece bundan şu dersi çıkaralım: Arkadaşlar

kavga ettiğinde, bunu yüz yüze konuşmak, bir aracıya
başvurmaktan çok daha iyidir.

Bununla birlikte, benden size dair bir ithaf alacaksınız, ki bu konuda tek dileğim,
çalışmanın daha büyük ve size daha layık olması. Burada küçük çalışmayı yayınlamak için rahatsız edildim ve saygıdeğer E.'ciğim,
size olan saygımı ve dostluğumu ve ailenizin kalıcı anısını göstermek için fırsattan yararlandım.
Bu önemsiz şeyi alın ve bunun size büyük saygı duyan bir arkadaştan geldiğini unutmayın. Ah, eğer size zevk veriyorsa,
isteklerim tamamen yerine gelecektir. Bu, evinizde geçirdiğim o kadar çok ve o kadar mübarek saatin bir hatırlatıcısı olsun. Belki de
sonunda size dönene kadar beni hatırlatır, ki bu da doğru, yakın zamanda olmayacak. Ama o zaman nasıl sevineceğiz, sevgili dostum--o zaman arkadaşında daha mutlu bir adam bulacaksın, zamanın ve daha nazik bir kaderin, nefret dolu bir geçmişin tüm çizgilerini düzeltmiş olacağı.

Eğer B. Koch'u görme şansın olursa, lütfen ona bana bir kez bile yazmamasının hoş olmadığını söyle. Ona iki kez ve Malchus'a üç kez yazdım, ama cevap yok. Ona, eğer
yazmak istemiyorsa en azından Malchus'u bunu yapmaya
zorlayabileceğini söyle. Sonuç olarak bir ricada bulunmaya cesaret ediyorum; şu: Bir kez daha senin
ellerinden tavşan yününden örülmüş bir yelek sahibi olmaktan o kadar mutlu olmak istiyorum ki, sevgili dostum. Bu küstahça ricamı mazur gör, sevgili dostum, ama bu senin
ellerinden çıkan her şeye karşı büyük bir önyargıdan kaynaklanıyor. Ayrıca, özel olarak, bu ricada biraz da kibir olduğunu kabul edebilirim;
Bonn'daki en iyi ve en saygıdeğer kız tarafından bana verilen bir şeye sahip olduğumu söyleyebilmek istiyorum. Bonn'da bana
verdiğin yeleğim hala duruyor, ama o kadar modası geçti ki onu gardırobumda sadece senden geldiği için çok değerli bir şey olarak saklıyorum. Yakında bana kendi
kendinin
sevgili bir mektubuyla
sevindirirsen bana çok
mutluluk verirsin. Mektuplarım seni
bir şekilde memnun ederse,
bu konuda gücüm yettiğince emrinde olacağıma söz veriyorum, çünkü
her şey benim için hoş karşılanıyor ve bu sayede
gerçekten ne kadar
gerçek olduğumu
gösterebiliyorum.

Sizin hayran,
gerçek dostunuz
L. v. Beethoven.

P.S. V. [varyasyonlarını] çalmayı biraz zor bulacaksın,
özellikle _koda_'daki trilleri; ama bunun seni korkutmasına izin verme.
Öylesine yapmacık ki sadece trili çalman gerekiyor,
diğer notaları dışarıda bırakıyorsun çünkü onlar da keman bölümünde. Viyana'da sık sık, bir akşam doğaçlama yaptıktan sonra,
birçok tuhaflığımı not eden ve
bir sonraki gün bunları kendi
özelliğiymiş gibi sergileyen
birilerinin olduğunu fark etmeseydim, asla böyle bir şey
yazmazdım. Bunlardan bazılarının yakında
basılacağını öngörerek, onları önceden tahmin etmeye karar verdim.
Bir diğer sebebim de yerel piyano
ustalarını utandırmaktı. Birçoğu benim ölümcül düşmanlarımdı ve
onlardan intikam almak istiyordum, çünkü arada sırada
birilerinin onlardan varyasyonları çalmalarını isteyeceğini ve
onlarla birlikte
acımasız bir gösteri yapacaklarını biliyordum.

Beethoven'ın, "Schuppanzigh her W için 3 kez; Albrechtsberger her W için 3 kez" adlı muhtırası dışında, eğitmenlerinin değiştiğini belirten, muhtemelen Mayıs veya Haziran (1794) ayında, Wegeler'in "Notizen"inde (s. 60) bulunan Eleonore von Breuning'e yazılmış başka bir mektubun parçasına gelene kadar kaydedilecek hiçbir şey yoktur; bu, hem vicdanının onu, dostluğun gerektirdiği hoşgörü ve öfke kontrolüyle bağdaşmayan eylemlerden dolayı ne kadar acı bir şekilde kınadığını göstermesi, hem de Bonn dönemi besteleriyle ilgili olarak daha önce yapılmış argümanı ima eden bir onay eklemesi açısından özel bir ilgi çekicidir. Bu mektupta, Eleonore tarafından işlenmiş bir kravat aldığını kabul eder ve onun cömertliği ve kendisinin değersizliği düşüncelerinin onu gözyaşlarına boğduğunu söyler. Şöyle devam ediyor: "Lütfen bana inanın, ne kadar
hak etsem de, _dostum_ (sana her zaman öyle diyeyim), çok
acı çektim ve hala dostluğunuzun kaybından dolayı acı çekiyorum... Bana dair nazik anılarınızın ufak bir karşılığı olarak
bu Varyasyonları ve Rondo'yu keman eşliğinde gönderme özgürlüğünü alıyorum.
Yapacak çok işim var yoksa uzun zaman önce size söz verdiğim
Sonatı
yazıp aktarırdım. Bu sadece el yazması bir taslak ve kopyalamak
zor olurdu, vb." Mektupta şu imza var: "Hala sana saygı duyan dost, Beethowen" (_sic_).[70]

Ocak 1794'te, Elector Max Viyana'ya kısa bir ziyarette bulunmuştu ve belki de Beethoven'ın geri çağrılana kadar "maaşsız" kalması kararlaştırılmıştı. İmparatorluğun Fransa'ya savaş ilan etmesinden sonra, seçmenler bir Alman devleti olarak artık tarafsız kalamazdı; ve böylece Ekim ayında muzaffer Fransız ordusu Bonn'a yürüdü. Seçmen 6 Kasım'da Frankfurt-on-the-Main'e, oradan da Münster'e kaçtı, bu sırada mahkemesi ve cumhuriyetçi otoritelere
rahatsız olan herkes güvenlik için her yöne dağıldı.

Bu kaçaklardan biri, yirmi dokuz yaşında genç bir adamdı ama üniversitenin rektörüydü, "başını kurtarmak" için aceleyle Viyana'ya gitti - Dr. Wegeler. Ekim ayında başkente ulaştı ve Beethoven'ı "hizmetçiye 7 florinden fazla ödemenin gerekmediği" "zemin kattaki odada" değil, Prens Karl Lichnowsky'nin ailesinde misafir olarak yaşarken buldu; ve bu, aylık ödeme kayıtlarının daha önce fark edilmeden durdurulmasını yeterince açıklıyor.

DR. WEGELER'İN HATIRALARI

Wegeler'in Viyana'da kaldığı süre boyunca yaşadığı anılar,
diğer bağlantılarda kronolojik olarak daha iyi tanıtılabilecek olanlar hariç, burada yer bulabilir. Bunlar kendi başlarına ilginç ve karakteristiktir ve ayrıca Beethoven'ın maddi durumundaki büyük
iyileşmeyi gösterir; çünkü bir hizmetçi ve bir at besleyen bir adam, dürüstse, yoksulluktan muzdarip olamaz:

Carl, Lichnowsky Prensi, Kont Werdenberg, Hanedan Granson, çok büyük bir patrondu, evet, Beethoven'ın bir arkadaşıydı, onu evine misafir olarak aldı ve en azından birkaç yıl orada kaldı.
Onu 1794 yılının sonuna doğru orada buldum ve 1796'nın ortasında orada bıraktım. Bu arada, Beethoven'ın neredeyse her zaman kırsalda bir evi vardı. Prens büyük bir müzik aşığı ve uzmanıydı.
Piyano çalıyordu ve Beethoven'ın parçalarını inceleyerek ve onları az çok iyi çalarak, bestecinin dikkatini sık sık eserlerinin zorluklarına çekmesine rağmen, bestecinin kompozisyon stilinde hiçbir şeyi değiştirmeye gerek olmadığına ikna etmeye çalışıyordu. Her cuma sabahı evinde, dört kiralık müzisyenin katıldığı performanslar vardı: Schuppanzigh, Weiss, Kraft ve bir başkası (Link?), arkadaşımız dışında; genellikle o da amatördü, Zmeskall. Beethoven bu beyefendilerin gözlemlerini her zaman zevkle dinlerdi. Bu nedenle, tek bir örnek vermek gerekirse,
ünlü viyolonsel sanatçısı Kraft, huzurumda, Üçlü'nün Op. 113'ün finalindeki bir pasajı dikkatini çekti. 1, No. 3, "sulla corda G" olarak işaretlenmesi gerektiği gerçeğine ve Beethoven'ın ikinci Trio'nun finalinde işaretlediği 4-4 zaman göstergesinin 2-4 olarak
değiştirilmesine. Burada Beethoven'ın yeni besteleri, mümkün olduğu kadarıyla, ilk kez icra edildi. Burada genellikle
birkaç büyük müzisyen ve müziksever mevcuttu. Ben de, Viyana'da yaşadığım
sürece, her zaman olmasa da en azından
çoğu zaman oradaydım.

Burada bir Macar kontu bir keresinde, Bach'ın el yazması halindeki
zor bir bestesini önüne koydu ve sahibinin ifadesine göre,
Bach'ın çalacağı gibi tam olarak
çalıyordu. Burada Viyanalı yazar Foerster bir keresinde ona, o sabah temiz bir kopyasını çıkardığı bir
dörtlü getirdi.
İlk bölümün
ikinci bölümünde viyolonsel
çıkarıldı. Beethoven ayağa kalktı ve kendi bölümünü çalmaya devam ederek bas eşliğini söyledi. Ona olağanüstü
kazanımlarının bir kanıtı olarak bundan bahsettiğimde gülümseyerek şöyle cevap verdi: "Bas
bölümü öyle _olmalıydı_, aksi takdirde yazar kompozisyon hakkında hiçbir şey
bilmeyecekti." Daha önce hiç görmediği bir _presto_
'yu bu kadar hızlı çaldığı ve tek tek notaları
görmenin imkansız
olması gerektiği yönündeki yoruma şöyle cevap verdi: "Bu da
gerekli değil; eğer hızlı okursanız çok sayıda
tipografik hata olabilir, ancak
dil tanıdık olduğu sürece onları ne görür ne de dikkate alırsınız."

Konserden sonra müzisyenler genellikle yemek yemek için kalırlardı. Burada ayrıca
sosyal konum gözetmeksizin sanatçılar ve bilginler toplanırdı. Prenses Christiane, çok hayırsever ve saygın bir beyefendi olan Kont Franz Joseph von Thun'un oldukça kültürlü kızıydı. Thun, Lavater ile olan ilişkisinden dolayı aşırı coşkuya meyilliydi ve sağ elinin gücüyle hastalıkları iyileştirebileceğine inanıyordu. Aşağıdaki tarihsiz mektup da Beethoven'ın Viyana'da Wegeler ile yakın ilişkisinin olduğu yıllara aittir (1794-96). Beethoven'ın karakteri hakkında önemli bir bilgidir. Kolayca gücenmesine ve öfkeye meyilli olmasına rağmen, ilk öfke patlaması geçtikten hemen sonra o kadar uzlaşmacı ve açıklamaya açıktı ki, genellikle pişmanlığı
kendi hatasıyla orantısızdı. Bu nedenle ve arkadaşının alçakgönüllülüğünden dolayı bir protestoya neden olan bir ışık altında sunması nedeniyle, Wegeler mektubun tamamını kamuoyuna açıklamak istemedi.[71]

İTİRAF, PİŞMANLIK, DİLEKÇE

Sevgili! En iyisi! Beni kendime ne kadar iğrenç bir ışıkta gösterdin! Kabul ediyorum, senin dostluğunu hak etmiyorum. Sen
çok asil, çok düşüncelisin ve ilk kez
yanınıza yanaştığımda sizden çok aşağıda kaldım! Ah, haftalardır
en iyi ve en asil arkadaşımı
kızdırdım! Kalbimin iyiliğinden birazını kaybettiğimi düşünüyorsun, ama Tanrıya şükür!
bu şekilde davranmamı sağlayan kasıtlı veya bilinçli bir kötülük değildi; meseleyi gerçek ışığında görmeme izin vermeyen şey
mazur görülemez düşüncesizliğimdi. Ah, ne kadar utanıyorum, sadece
senin hatırına değil, aynı zamanda kendi hatırım için de.
Tekrar arkadaşlığınızı isteyebileceğime neredeyse güvenemiyorum. Ah, Wegeler,
tek tesellim şu ki, beni neredeyse çocukluğumdan beri tanıyorsun ve yine de, kendi adıma söyleyeyim, her zaman iyiydim ve
davranışlarımda her zaman dürüst ve doğru olmaya çalıştım--aksi takdirde
beni nasıl sevebilirdin? Bu kadar kısa bir sürede bu kadar korkunç bir şekilde
kötüye doğru değişebilir miydim? İmkansız; bu iyilik ve doğruluk sevgisi duyguları
bir anda içimde sonsuza dek
ölmüş olamaz. Hayır, Wegeler, canım, en iyisi, ah, kendini tamamen
B.'nin kollarına atmaya tekrar cesaret et; onda
bulduğun iyi niteliklere güven; sana garanti
edeceğim ki, kurduğun kutsal dostluğun saf tapınağı sonsuza dek
sağlam kalacak; hiçbir kaza, hiçbir fırtına
temellerini asla sarsmayacak--sağlam--sonsuza dek--dostluğumuz--affetme--unutulma--ölmekte olan, batan dostluğun
yeni bir alevlenmesi--Ah, Wegeler, bu uzlaşma elini
reddetme. Seninkini benimkine koy--Ah,
Tanrım!--ama daha fazla değil; kendimi senin kollarına atmaya,
kaybettiğim dostumu bana geri vermeni rica etmeye geliyorum. Ve sen kendini bana, tövbekâr, sevgi dolu, asla unutmayan

Beethoven'a tekrar vereceksin.

Mektubunu ancak şimdi aldım, çünkü daha yeni
eve döndüm.

Bu bağlamda Wegeler, Beethoven'ın dışsal koşullarından bahsetmeye başlar: "Beethoven," der 33. sayfada,

son derece kısıtlı koşullar altında ve sanki arkadaşlarının vesayeti altında yetiştirilmişti, paranın değerini bilmiyordu ve ekonomik olmaktan çok uzaktı. Bu nedenle,
tek bir örnek vermek gerekirse, Prens'in akşam yemeği saati
saat 4'te sabitlenmişti. "Şimdi," dedi Beethoven, "her gün
saat 3 buçukta evde olmam, daha iyi giyinmem, sakalıma bakmam vb. isteniyor - buna dayanamıyorum!" Böylece sık sık meyhanelere gidiyordu, çünkü daha önce de söylendiği gibi, bu konuda ve diğer tüm ekonomik konularda
şeylerin veya paranın değeri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Wegeler, yüksek, metalik bir sese sahip olan Prens'in bir keresinde hizmetçisine, eğer o ve Beethoven aynı anda zili çalarsa, önce ikincisine servis yapılması gerektiğini söylediğini devam ettiriyor. Beethoven bunu duydu ve aynı gün kendine bir hizmetçi tuttu. Aynı şekilde, bir keresinde ata binmeyi öğrenmek için bir heves
duyduğunda, bu heves onu hızla terk etti, Prens'in ahırı ona teklif edildi, bir at satın aldı.

Arkadaşının gönül işleri hakkında, Wegeler Viyana'da gözlemler yapma fırsatı buldu. 43. sayfada, başkentteyken Beethoven'ın "her zaman aşık olduğunu ve birçok Adonis için
zor, hatta imkansız olacak
birçok fetih yaptığını" anlatıyor. Beethoven'ın Bonn'dan ayrılmadan önce öğretmeye karşı antipatisi daha önce fark edilmişti. Viyana'da, kendisinden istendiğinde toplumda çalmaya karşı daha da güçlü bir tiksinti
geldi. Wegeler'e sık sık bunun kendisini ne kadar
çok rahatsız ettiğinden şikayet etti, bunun üzerine Wegeler onu eğlendirmeye ve sohbet ederek sakinleştirmeye çalıştı. "Bu amaca
ulaşıldığında," diye devam ediyor,

Konuşmayı bıraktım, kendimi yazı masasına oturttum,
ve Beethoven, eğer konuşmaya devam etmek istiyorsa,
piyanonun önündeki sandalyeye oturmak zorundaydı. Kısa süre sonra, hala enstrümandan
uzak durarak, amaçsızca birkaç akor çaldı
ve bunlardan giderek en güzel melodiler ortaya çıktı. Ah, neden
müzikten daha fazla şey anlamıyorum! Birkaç kez, sanki bir niyetim yokmuş gibi,
kendi el yazmasını almak için masanın üzerine çizgili kağıt koydum;
üzerine yazdı ama sonra katlayıp cebine koydu!
Çalmasıyla ilgili olarak çok az şey söylememe izin verildi,
ve sadece laf arasında.
Sonra tamamen değişmiş bir şekilde
gider ve her zaman memnuniyetle geri dönerdi.
Ancak, antipati devam etti ve sıklıkla Beethoven ile arkadaşları ve iyi dilekçileri arasındaki
farklılıkların nedeniydi.

ESKİ BONN DOSTLARI ANILDI

"Notizen"in (sayfa 9) ekinde Wegeler'e dair alıntılanmaya değer bir anı daha var. "Bir zamanlar Viyana'da Kant üzerine özel dersler veriliyordu, bunlar Adam Schmidt,
Wilhelm Schmidt, Hunczovsky, Goepfert ve diğerleri tarafından düzenlenmişti. Benim ısrarlarıma rağmen
Beethoven bunlardan birine bile katılmayı reddetti." Wegeler'in "Notizen"inde Beethoven'ın Albrechtsberger'den aldığı eğitime dair hiçbir referans yoktur. Bonn'daki Saray Orkestrası'ndaki eski meslektaşı Nicolaus Simrock ile, çok daha yaşlı bir adam olmasına rağmen, Beethoven Viyana'ya taşındıktan sonra bile iletişimini sürdürdü. Hem insan hem de müzisyen olarak oldukça saygı duyulan Simrock, Bonn'da müzik yayıncısı olarak işe başlamıştı. Dittersdorf'un "Rothkaeppchen" adlı eserinden bir tema üzerine yapılan Varyasyonlar, kendisi tarafından (en geç 1794'ün başlarında) ve Kont Waldstein'ın bir tema üzerine dört el piyano için yaptığı Varyasyonlar (aynı yılın bir zamanında) tarafından yayınlanmıştır. Aşağıdaki mektup, bu sonuncu kompozisyona atıfta bulunmaktadır:

Viyana, 2 Ağustos 1794.

Sevgili Simrock:

Varyasyonlarını bu kadar uzun süre ertelediğim için senden biraz azarlanmayı hak ediyorum, ancak gerçekten de, onları daha erken düzeltmekten bunaldığımı söylediğimde yalan söylemiyorum. Eksiklikleri kendin fark edeceksin, ancak güzel, net ve okunaklı olan gravürünün
görünümü için sana mutluluk dilemeliyim. Gerçekten, böyle devam edersen
kesiciler arasında, yani nota kesiciler arasında başı çekeceksin[72]. Önceki mektubumda sana bir şey göndereceğime söz vermiştim ve sen
bu sözlerimi süvarilerin dilindeymiş gibi yorumladın.
Böyle bir ünvanı nasıl hak ettim? Kahretsin! Bu demokratik
günlerimizde kim böyle bir dil kullanırdı? Kompozisyonlarımın büyük revizyonunu bitirir bitirmez, ki bu yakında olacak,
kendime isnat edilen suçlamadan kurtulmak için, kesinlikle
kazıyacağın bir şeye sahip olacaksın. Ayrıca etrafımda bir komisyon üyesi arıyordum ve bu yer için oldukça yetenekli genç bir adam
buldum. Adı Traeg. Yapman gereken tek şey, ona veya bana
yapmak istediğin koşullar hakkında yazmak. O senden
üçte bir _rabate_ istiyor. Şeytan alsın böyle pazarlıkları! Burada
çok sıcak. Viyanalılar, geçen kış çok az soğuk olması ve buzun
kötü olması nedeniyle yakında dondurma yiyemeyeceklerinden korkuyorlar. Buraya birçok önemli kişi geldi ve bir devrimin
yakın olduğu söylendi; ama benim inancım şu ki
Avusturyalı koyu birasını ve sosisini aldığı sürece
isyan etmeyecek. Banliyö kapılarının gece saat on'da kapatılacağı söyleniyor. Askerlerin silahları mermilerle dolu. Polis tarafından tutuklanma korkusuyla
hiç kimse yüksek sesle konuşmaya cesaret edemiyor. Kızlarınız
yetişti mi? Birini karım olarak yetiştirin, çünkü Bonn'da bekar kalırsam, uzun süre kalmayacağım, kesin. Siz de
korku içinde yaşıyor olmalısınız. İyi Ries nasıl? Yakında ona yazacağım çünkü
benim hakkımda ancak olumsuz bir fikri olabilir--ama bu lanet
yazı! Ona karşı duyduğum antipatiyi aşamadım. Parçamı çaldın mı? Bana ara sıra yaz.

Lütfen ilk Varyasyonların birkaç kopyasını da gönder.

Senin
Beethoven'ın.

Bu "ilk Varyasyonlar" açıkça "Rothkaeppchen" temasındakilerdir; mektubun ilk bölümünde bahsedilenler
Kont Waldstein'ın temasındakilerdir.
İcrasını sorduğu "parça" Oktet'tir ve buna yapılan gönderme, Beethoven hala memleketindeyken çalma fırsatı bulamayan Bonn'daki üflemeli çalgı çalanları için bestelendiği inancını haklı çıkarır. Eleonore von Breuning'e yazılan mektup gibi, Beethoven'ın hala Bonn'a dönme olasılığını veya olasılığını düşündüğünü gösterir. Neşeli tonu, rahat, tatmin olmuş bir ruh halini ortaya koyar -- ilk Trioların ortaya çıktığı ruh hali.

VİYANA'DAKİ İLK KONSER GÖRÜNÜMLERİ

Olayların kronolojik kaydına geri dönüyoruz. Bunlardan ilki 1795 yılında Beethoven'ın virtüöz ve besteci olarak ilk kez halk önüne çıkmasıydı. Gassmann'ın Tonkuenstlergesellschaft'ın dul eşleri yararına kurduğu Burgtheater'daki yıllık konserler 29 ve 30 Mart akşamları için duyuruldu.
Seçilen vokal eser Antonio Cartellieri'nin iki bölümden oluşan oratoryosu "Gioas, Re
di Giuda" idi; enstrümantal eser ise Ludwig van Beethoven tarafından bestelenip çalınan Piyano ve Orkestra için bir Konçertoydu. Cartellieri, yirmi üç yaşında genç bir adamdı (Danzig'de doğdu, 27 Eylül 1772) ve bir veya iki yıl önce Berlin'den gelip, o alandaki
o zamanki en büyük yaşayan besteci Salieri ile opera kompozisyonu çalışmıştı. Bu Dul ve Yetim konserlerinin yönetimi neredeyse tamamen Salieri'nin elinde olduğundan, insan, Beethoven'ın isminin, henüz büyük güçlerini rapordan başka bir şekilde öğrenme fırsatı bulamamış olan halk için ne kadar güçlü bir çekiciliğe sahip olduğunu bilmese, bu sefer iki öğrencisini öne çıkararak affedilebilir bir kibir sergilemiş olabileceğini düşünmeye neredeyse meyilli oluyor. Performans günü yaklaşıyordu ama
Konçerto henüz yazılmamıştı. "Konserden önceki ikinci günün öğleden sonrasına kadar rondoyu yazmadı ve sonra da sık sık kendisini etkileyen oldukça şiddetli bir kolikten muzdaripti. Ben [Wegeler] onu elimden geldiğince basit çözümlerle rahatlattım. Antrede dört kopyacı oturuyordu ve bitirir bitirmez onlara sayfa sayfa verdi... Ertesi gün Beethoven'ın odasında gerçekleşen ilk provada piyanonun üflemeli çalgılardan yarım ton daha düşük olduğu görüldü. Beethoven bir an bile gecikmeden üflemeli çalgıları ve diğerlerini A yerine B-bemol'e akort etti ve kendi bölümünü C-diyezde çaldı." Böylece Wegeler "Notizen" adlı eserinde (s. 36). Ancak iki besteyi birbirine karıştırdı. Beethoven'ın 29 Mart 1795'te çaldığı
konçerto, henüz bitmemiş olan C majör
(Op. 15) değil, büyük olasılıkla Si bemol
(Op. 19) idi. Si bemol Konçerto'nun C majörden önce bestelendiği gerçeğine dair Beethoven'ın kendi ifadesine sahibiz. Beethoven, 22 Nisan 1801'de Breitkopf ve Haertel'e şöyle yazmıştır: "Sadece dikkatinizi, ilk Konçertolarımdan birinin Hoffmeister tarafından yayınlanacağı gerçeğine çekmek istiyorum. Bu en iyi eserlerim arasında değildir ve Mollo tarafından da yayınlanacaktır. Mollo daha sonra bestelenmiş olsa da, vb." Si bemol Konçerto 1801'de Hoffmeister tarafından ve C majör olanı da aynı yıl Viyana'da Mollo ve Şirketi tarafından yayınlanmıştır. İkincisi birincisinden biraz öndedir. Bu nedenle daha önceki _opus_ numarasına şaşırmamak gerekir.

Beethoven ayrıca 30 Mart'taki ikinci konsere katıldı, Tonkuenstlerschaft'ın tutanakları onun "piyanofortede doğaçlama yaptığını" kaydetti; ve yoğun bir şekilde meşgul olmasına rağmen, Mozart'ın yelelerine olan bağlılığını ifade etme fırsatını da değerlendirdi. 31 Mart 1795'te, Mozart'ın dul eşi Burgtheater'da "La Clemenza di Tito"nun bir performansını ayarladı. "İlk bölümden sonra," diyor reklamda, "Bay Ludwig van Beethoven, Mozart'ın Piyano'daki bestesinin bir Konçertosunu çalacak." Biz bu konçertonun Mozart'ın Re minör konçertosu olduğunu düşünüyoruz, Beethoven bunu özellikle seviyordu ve kadanslarını bu konçerto için yazmıştı.

Trios, Op. 1, müzik çevrelerinde artık o kadar iyi biliniyor ve beğeniliyordu ki
yayınlanmalarını haklı çıkarıyordu ve buna göre, Ludwig van Beethoven'ın "üç Büyük Triosu" için abonelik davet eden bir reklam 16 Mayıs 1795'te "Wiener Zeitung"da yayınlandı. Üç gün sonra yazar ve Artaria and Company arasında bir sözleşme imzalandı.
Basılı abone listesi, çoğunluğu üst çevrelere ait 123 isim veriyor ve abonelikler 241 kopyaya ulaştı. Beethoven yayıncıya kopya başına sadece bir florin ödediği ve abonelik ücreti bir duka olduğu için, işlemden güzel bir kar elde etti.[73]

İLK PİYANOFORTE TRİYOLARI VE SONATLARI

Bu Triolar üzerinde biraz daha durmalıyız. Yazarın bunların kökenini Bonn dönemine yerleştirmeye meyilli olduğu zaten ortaya çıktı.
Bu görüşün lehine olan argüman, bunların Viyana'daki erken performanslarında bulunabilir, çünkü Beethoven'ın kendisinin otoritesi olan Ries'in hikayesinin doğruluğu konusunda makul bir soru olamaz, bunlar Prens Lichnowsky'nin evinde, Haydn'ın huzurunda çalınmıştır. Bu performans 19 Ocak 1794'ten önce gerçekleşmiş olmalı, çünkü o gün Haydn İngiltere'ye tekrar yola çıktı. Şimdi, Beethoven'ın taslakları, 1794'ten sonra en azından
ikinci ve üçüncü Üçlü üzerinde çalıştığını ve bunların o yılın sonundan önce
baskıya hazır olmadığını gösteriyor. Daha fazla açıklama, aşağıdaki küçük koşullarla sunuluyor: Haydn orada olduğundan, Prens Lichnowsky'deki performans el yazmasından yapılmış olmalı. Muhtemelen toplantıdan sadece kısa bir süre önce gerçekleşen sabah toplantısında, Beethoven'ın dikkati, ikinci Üçlü'nün son bölümünde, zaman işaretinin 4-4'ten 2-4'e değiştirilmesinin istenilirliğine çekildi. Beethoven değişikliği yaptı. Bu gerçeklerden, ilkinden sonra bu Üçlü'lerin son bir revizyonunun yapıldığı ve ilk versiyonun, ikincisi yapıldıktan sonra ortadan kaybolduğu veya yok edildiği sonucuna varılabilir. Yazarın, Beethoven'ın erken döneminde tamamlanan bestelerin yeniden yazılmasının genel olarak
varsayılandan daha kapsamlı olduğuna inandığı defalarca ima edildi. Dolayısıyla durum şu şekilde görünüyor: Haydn, Trio'ları ilk halleriyle Lichnowsky'de dinledi; Beethoven daha sonra onları revizyona aldı ve 1794'te ve 1795'in başında onları bildiğimiz hale getirdi. İlk formun, özellikle ilk Trio'nun, Bonn dönemine dayanıp dayanmadığını kesin olarak söylemek mümkün değil.

Bu Trio'larla ilgili ilginç bir anekdot burada yer bulabilir; bu anekdot, Tomkison'un kızı olan ve on dokuzuncu yüzyılın yedinci on yılında Londra'nın en ünlü piyano üreticilerinden biri olan Madame Mary de Fouche tarafından yazılmıştır:
Yüzyılın başlarında, küçük bir müzisyen topluluğu - piyanist J. B. Cramer; kemancı F. Cramer, öncekinin üvey kardeşi; J. P. Salomon,
bu eserin önceki bölümlerinde ismi sıkça geçen;
Melez ve ünlü keman sanatçısı Bridgetower,
ismiyle tekrar karşılaşacağız;
tenor Watts; büyük Dussek'in dul eşiyle evlenen, yine tenor olan Morant; viyolonsel sanatçıları Dahmen, Lindley ve Crossdale--Londra satıcılarına gelen Alman okulunun yeni müziklerini denemek ve eleştirmek için Bay Tomkison'da düzenli olarak buluşma alışkanlığındaydı.
Bu toplantılardan birinde Beethoven'ın yeni Trio'ları, Op. 1,
piyanoda J. B. Cramer çalındı. "Bu adam," diye haykırdı, "Mozart'ın kaybı için bizi teselli edecek olan!" Cipriani Potter'ın
anımsadığına göre, Cramer'ın Viyana'da Beethoven'la kişisel olarak tanışması ve onu orada çalarken dinlemesinden sonraydı.

Wegeler tarafından kaydedilen diğer bazı olaylar bu yıla aittir. Haydn, İngiltere'ye yaptığı ikinci ziyaretten
döndüğünde 20 Ağustos'ta Viyana'ya ulaştı. Beethoven artık üç Sonatı, Op. 2'yi hazırlamıştı ve bunları Prens Lichnowsky'deki cuma sabahı konserlerinden birinde Haydn'a çaldı ve ona ithaf edildiler.

Burada (Wegeler'in 'Notizen'in 29. sayfasında söylediği gibi), Kont Appony, Beethoven'dan kendisi için belirli bir tazminat karşılığında bir dörtlü bestelemesini istedi, Beethoven henüz bu türde bir eser
yazmamıştı. Kont, geleneklere aykırı olarak, dörtlüye yayınlanmadan önce altı ay boyunca münhasır mülkiyet hakkı vermek istemediğini, ayrıca kendisine adanmasını istemediğini beyan etti, vb. Benim tekrarlanan ısrarlarıma yanıt olarak, Beethoven iki kez bu işe koyuldu, ancak ilk çaba bir büyük keman üçlüsü (Op. 3), ikincisi ise bir keman beşlisi (Op. 4) ile sonuçlandı.

Wegeler'in bu sonuç ifadelerinde ne kadar yanıldığı daha önce belirtilmişti.

Haydn'a adanan üç Piyano Sonatı, bu nedenle, Beethoven'ın sanatsal ideallerini örneklendirdiğini ve yayınlanmaya değer bulduğu
ikinci grup bestelerdi. Bunların ortaya çıktığı zamana dair olumlu hiçbir şey söylenemez. Schoenfeld'in "Jahrbuch der Tonkunst von Wien und Prag" adlı eserindeki şu sözleri: "Zaten birkaç Sonata'sı var, bunların arasında en sonuncusu özellikle dikkat çekicidir,"
Sonatlar basılmadan en az sekiz ay önce yazılmıştı,
Sonatların Viyana'da 1795 baharında el yazması olarak bilindiği sonucuna varmamızı sağladı.
Basılı olarak ortaya çıkışları 9 Mart 1796 tarihli "Wiener Zeitung"da duyuruldu.

Wegeler tarafından kaydedilen bir başka anekdot da bu dönemin başka bir
kompozisyonuna atıfta bulunuyor: "Beethoven, 'La Molinara'nın bir performansında çok beğendiği bir kadınla birlikte operada bir locaya oturmuştu.

Tanıdık _Nel cor piu non mi sento_'ya ulaşıldığında, hanımefendi temanın bazı varyasyonlarına sahip olduğunu ancak
bunları kaybettiğini söyledi. Beethoven aynı gece melodinin altı varyasyonunu yazdı ve ertesi sabah bunları hanıma şu yazıyla gönderdi:
_Variazioni, vb., Perdute par la--ritrovate par Luigi van Beethoven_.
Bunlar o kadar kolay ki, Beethoven'ın bunları görür görmez çalabilmesini istemiş olması muhtemeldir." Paisiello'nun 1788'de Napoli için bestelediği "La Molinara" adlı eseri 8 Mart 1794'te Saray Operası'nda ve
24 ve 27 Haziran 1795'te Viyana'daki Kaernthnerthor Tiyatrosu'nda sahnelendi.
Bu gösterişsiz ama
harika küçük varyasyonların yayınlanma zamanını göz önünde bulundurarak, besteleri sonraki performanslardan sonra kaydedilebilir. Aynı dönemde Beethoven, aynı operadan başka bir tema (_Quant' e piu bello_) üzerine varyasyonlar yazdı ve bunlar eskisinden önce yayınlanmış ve Prens Carl Lichnowsky'ye ithaf edilmiştir. Beethoven'ın o dönemde güçlü bir eğilimi olan bir kompozisyon biçimi olan birkaç varyasyon setinin daha kökeninin Beethoven'ın Viyana'daki hayatının bu ilk yıllarına dayanması muhtemeldir. "Le Nozze" balesinden "Menuet a la Vigano" üzerine C Majör Varyasyonları güvenle 1795 yılına atanabilir. Bale ilk kez 18 Mayıs 1795'te Schikaneder'in tiyatrosunda sahnelendi; Varyasyonlar 27 Şubat 1796'da yayınlandığı gibi ilan edilmiştir.

Gesellschaft der bildenden Kuenstler, 1792 yılında,
Kasım ayında Redoutensaal'da yıllık bir balo düzenlemişti; ve tam o sırada İngiltere'den ihtişamla dönen Haydn, bu vesileyle on iki minuet ve on iki Alman dansından oluşan bir set besteledi. 1793'te, Kraliyet İmparatorluk Bestecisi Kozeluch, Haydn'ın örneğini izledi. 1794'te Dittersdorf büyük salon için aynı sayıda dans, Eybler ise küçük salon için aynı sayıda dans besteledi. Bu büyük isimler dizisi göz önüne alındığında ve henüz Üçlüler, Op. 1'in Beethoven'ın basıma gönderdiği Varyasyonlardan daha yüksek seviyedeki tek eserler olduğu düşünüldüğünde, 22 Kasım 1795'te verilecek yıllık balo için verilen ilanlar, genç adamın Viyana'daki üçüncü yılının sonunda bir besteci olarak kazandığı yüksek üne dair canlı bir kanıt sunuyor. Bu ilanlar şu şekilde sonlanıyor: "Bu balo için Minuet ve Alman dansları için müzik tamamen yeni bir düzenleme. Daha büyük salon için Kraliyet İmparatorluk Şapeli Ustası Suessmayr tarafından; daha küçük salon için ise Bay Ludwig van Beethoven'ın sanatsal kardeşliğe olan sevgisinden dolayı usta eliyle yazılmış." Beethoven'ın piyano için düzenlediği bu danslar, birkaç hafta sonra Artaria'nın matbaasından çıktı, aynı şekilde Suessmayr'ınki de; reklamda Beethoven'ın adı büyük ve dikkat çekici
yazılarla.

Yıl ilk yılla başladığı gibi, Beethoven'ın besteci ve virtüöz olarak ikinci kez halk önünde görünmesiyle de sona erdi; ve işte 16 Aralık tarihli "Wiener Zeitung"dan performansın reklamı:

BEETHOVEN HAYDN'A SAYGI DUYUYOR

Önümüzdeki Cuma, 18'inde, Bay Şapel Ustası Haydn, küçük Redoutensaal'da büyük bir müzik konseri verecek ve bu konserde
Mad. Tomeoni ve Bay Mombelli şarkı söyleyecek. Bay van Beethoven, Piyanoda bestelediği bir Konçerto çalacak ve Şapel Yöneticisinin Londra'daki son ziyareti sırasında bestelediği, henüz burada duyulmamış üç büyük senfoni icra edilecek.

Kişi hangi konçertonun çalındığını memnuniyetle bilirdi.[74] Ancak o zamanlar Londra dışında çok az kamuoyu eleştirisi vardı ve Viyana'da da çok nadiren. Beethoven'ın eski ustasının konserinde görünmesi bile, Ries'e söylediği aceleci bir söze çok fazla vurgu yapıldığının bir başka kanıtıdır. Haydn, Beethoven'ın ilk eserlerinin başlık sayfasına "Haydn'ın Öğrencisi" ibaresini koymasını istiyordu. Beethoven bunu yapmak istemiyordu çünkü dediği gibi, "Haydn'dan birkaç ders almış olsa da ondan hiçbir şey öğrenememişti." Haydn'ın, öğrencisinin Schenk ile yaptığı çalışmalar hakkında hiçbir şey bilmemesine rağmen, kendisine adanan Sonatlar ile ilgili böyle bir isteği dile getirmesinden daha doğal bir şey olamazdı ve yazarın bunu reddetmesi de aynı derecede doğaldı; ancak konserin cazibesine katkıda bulunmak çok farklı bir konuydu - zevkle yapabileceği zarif ve narin bir iltifattı.

Bu bölüm, bu yılın en önemli aile
olayıyla uygun bir şekilde sona erebilir. Baba, anne, iki bebek erkek kardeş ve iki bebek kız kardeş Bonn'daki kilise bahçesinde uyudular; ancak Ludwig, Caspar ve
Johann bir daha asla mezarlarına bakamadılar. Üç kardeş artık yeniden bir araya gelmişti. Viyana onların yeni yuvası olmuştu ve hiçbiri tekrar akan Ren'i görmedi.

DİPNOTLAR:

[70] Thayer bu mektubun tarihini Mayıs veya Haziran 1794 olarak belirlemiş olsa da,
Dr. Deiters bunun çok daha erken bir tarihe ait olduğuna inanıyordu; ve aslında,
Beethoven Viyana'ya gitmeden önce yazılmış olabilir. Dr. Deiters,
teorisi için, ismin "v" yerine "w" ile yazılmasında ve uzun zamandır düzeltilmiş bir yanlış anlamaya tekrar tekrar yapılan göndermelerde makul bir argüman buldu. Mektubun tarihi veya üst yazısı yok ve Wegeler, ilk sayfası kaybolmuş birinin devamı olduğunu varsayıyordu. Mektup Bonn'da yazılmışsa, Rondo'nun (muhtemelen Piyanoforte ve Keman için G'deki, B. ve H. Seri XII, No. 102) Viyana döneminin başlangıcından önce bestelendiği kanıtlanacaktır; ki bu da doğru olabilir. Sonat,
muhtemelen Eleonore von Breuning'e ithaf edilmiş, C'deki bitmemiş olanıdır.

[71] Bu, Wegeler'in torunu Carl Wegeler tarafından 20 Mayıs 1890'da "Coblenz Zeitung"da yayınlanan bir makalede yapıldı. [72] Beethoven'ın kelime oyunlarına düşkünlüğünün erken bir örneği. _Stechen_ Almanca'da birçok anlama gelir - bunların arasında sokmak, bıçaklamak, bir turnuvada eğmek, kartlarda bir numara yapmak - ve ayrıca metali oymak veya kesmek de vardır.

[73] Artaria'nın oğlu Nohl'a babasının ona Beethoven'a ödeme yapmak için parayı bestecinin bilgisi olmadan Prens Lichnowsky'den aldığını söylediğini söyledi.

[74] Muhtemelen Si bemol'deydi. Nottebohm'un "Zweite
Beethoveniana" kitabının 72. sayfasına bakın.

Bölüm XIV

1796 ve 1797 Yılları - Prag ve Berlin'de Beethoven - Kral II. Frederick William ve Prens Louis Ferdinand - Himmel, Fasch ve Zelter - Kompozisyonlar ve Yayınlar.

Anlatı, Beethoven'ın hayatının yirmi altıncı ve Viyana'daki dördüncü yılı olan 1796 yılıyla yoluna devam ediyor. Henüz resmen olmasa da, Seçmen Maximilian'a olan yükümlülüklerinden fiilen muaf tutulmuş ve Bonn ve halkıyla olan tüm ilişkileri kesilmişti. Viyana onun evi olmuştu ve daha sonra onu başka biriyle değiştirmek için gerçek ve yerleşik bir amaç beslediğini varsaymak için hiçbir neden yoktu - hatta 1809'da, Jerome Bonaparte'ın Cassel'e yaptığı daveti kabul etmeyi o an için bile düşünmemişti. Artık Albrechtsberger ile kontrpuan çalışmalarına başlamıştı; başkentin piyano çalanlarının ilkiydi ve ismi, Haydn'ın Londra zaferlerinden dönerek Viyanalılara yeni eserlerinden bazılarını tanıtmak için verdiği konsere bile ilgi katıyordu; "usta eli" müzik besteciliği alanında zaten kamuoyunca tanınıyordu; Kişisel arkadaş listesinde
birçok yüksek rütbeli soyluyu sayıyordu ve
Prens Carl Lichnowsky'nin ailesinin bir üyesiydi, belki de şimdi bile öyleydi. Maddi durumundaki değişiklik, kendisinden daha
eşit bir mizacın dengesini bozmuş olabilirdi. Üç yıl önce, ara sıra kahve veya çikolata için harcadığı birkaç kreutzer'i "fuer Haidn und mich" not etti; şimdi kendi hizmetçisini ve bir atını tutuyor. Kardeşleri, eğer bir yükseler bile, artık ağır değillerdi.
Carl Caspar, şu anda elde edilebilen en iyi bilgilere göre, kısa sürede müzik mesleğinde orta düzeyde bir başarı elde etti ve muhtemelen Ludwig'in hem maddi hem de öğrenci edinme konusunda ara sıra yaptığı yardımlarla, rahat geçimini sağlayacak kadar para kazandı; Johann, 1860'ta Kaernthnerstrasse'de eski kapının yakınında hala görülebilen "Zum Heiligen Geist" adlı eczacı dükkanında bir yer edinmişti.[75] Elbette maaşı azdı ve yakında Ludwig'in Karl'a olmasa da ihtiyaç halinde ona yardım teklif ettiğini göreceğiz; ancak Johann'ın durumu giderek iyileşti ve birkaç yıl içinde, kardeşinin yardımı olmadan, kendi işini satın alıp kurabilecek kadar para biriktirebildi.[76]

"Kader Beethoven'a talihli olmuştu"; ve muhtıra kitabından son bir alıntı, onun Fortune'un lütfunun devamını hak etmeye nasıl kararlı olduğunu gösterecektir. Gerçek yaşıyla ilgili eski hatayı hesaba katarsak, bu alıntı bir veya iki yıl sonraki bir döneme ait olabilir; ama bu, hayatı boyunca yapmaktan çok hoşlandığı kitaplardan ve süreli yayınlardan alıntılardan biri olabilir mi? Bu daha olası bir varsayım gibi görünüyor. Sözcükler şöyle: "Cesaret! Tüm bedensel zayıflıklara rağmen ruhum
hükmedecek. 25 yıl yaşadın. Bu yıl, tamamlanmış insanı
belirleyecek. Hiçbir şey yapılmamış kalmamalı."

Ve şimdi olayların kronolojik anlatımına devam edelim. 1795 yılı Beethoven'ın piyano
çalan ve besteci olarak halka açık bir şekilde
görünmesiyle sona erdiği gibi, 1796 yılı da öyle başladı; ve daha önce Haydn'ın bir konserinde olduğu gibi, bu sefer de daha sonra ünlü olacak olan Signora Bolla adlı bir şarkıcının
Redoutensaal'da verdiği bir konserde çaldı. Tekrar bir piyano konçertosu çaldı.

NÜRNBERG'DEKİ DOSTLAR BULUŞMASI

"1796'da," diyor Wegeler ("Nachtraege," s. 18), "Breuning'in iki büyük kardeşi Christoph ve Stephan, onu (Beethoven'ı) Nürnberg'de Viyana'ya dönüş yolculuğunda bulurlar. Hangi yolculuk olduğu belirtilmemiştir. Üçünün de Viyana'dan pasaportu olmadığı için hepsi Linz'de alıkonuldu, ancak kısa süre sonra Viyana'daki müdahalemle serbest bırakıldılar." Ve Stephan von Breuning'in annesine yazdığı Ocak 1796 tarihli bir mektuptan Wegeler şunları aktarır: "Beethoven Nürnberg'den bizimle birlikte tüm yolu kat etti. Böylece üç Bonnlu polisin dikkatini çekti, polis de harika bir keşif yaptıklarını düşündü. Beethoven'dan daha az tehlikeli bir adam olabileceğine inanmıyorum." Wegeler'in Beethoven'ın "belki de Berlin'den" döndüğü yönündeki iddiası elbette söz konusu olamaz. Ancak Haydn'ın konseri tarihi (18 Aralık) ile Stephan von Breuning'in mektubu arasında, eğer Ocak ayının sonuna doğru yazılmışsa, o posta arabalarının olduğu günlerde bile Prag'a ve oradan ülkenin diğer ucuna, o zamanlar Seçmen Maximilian'ın geçici ikametgahı olan Mergentheim veya Ellingen'e bir yolculuk için bolca zaman vardı. Beethoven'ın gelecekte Seçmenle tam olarak nasıl bir ilişki içinde olacağını bilmesi gerekliliği, özellikle Noel tatillerinde Prag'ı ziyaret etme fırsatı bulmuşsa, o sırada Nürnberg'de bulunmasını yeterince açıklıyor, ki bu da olasılık dışı değil. Dlabacz, "Kuenstler-Lexikon" adlı eserinde, bunun bir parçası olduğu bir paragrafa yer veriyor: "v. Beethoven, piyanoda bir Konser Şefi. 1795 yılında, Prag'da bir akademi verdi ve burada evrensel onayla çaldı." Dlabacz'ın Beethoven'ın Bohemya başkentinde kalışı sırasında birkaç hafta sonra verdiği bir konseri burada kaydedebileceği doğrudur; ancak bir yandan, böyle bir konsere dair başka bir duyuru
bulunmamıştır; diğer yandan, bu vesileyle "evrensel onay" onu oraya bu kadar erken dönmeye teşvik etmiş olabilir.

Her halükarda, Nürnberg'den geldikten sonra Viyana'daki gecikmesi kısaydı ve şüphesiz Haydn'a ithaf edilen
Sonatlar, Op. 2'nin son düzeltmeleri, altı Menüet (ikinci bölüm), "Le Nozze disturbate" teması üzerine Varyasyonlar ve "Nel
cor piu non mi sento" üzerine olanlarla meşguldü; bu eserlerin hepsi önümüzdeki iki ay boyunca "Wiener
Zeitung"da ilan edildi, yazarları ise yine Prag'da veya daha kuzeydeki şehirlerdeydi. Aşağıdaki mektup için bestecinin yeğeni Carl'ın dul eşi Madame van Beethoven'a minnettarız:

Kardeşim Nicholaus Beethoven'a

Kaernthner Thor'daki eczaneye teslim edilmek üzere Bay von Z.[77] lütfen bu mektubu teslimatını sağlayacak perukçuya
verin.

Prag, 19 Şubat (1796).

Sevgili Kardeşim!

En azından nerede olduğumu ve ne yaptığımı bilmen için
sana yazmam gerekiyor. Öncelikle iyi gidiyorum - çok iyi. Sanatım bana dost ve saygı kazandırıyor; daha ne istiyorum? Bu sefer de hatırı sayılır miktarda para kazanacağım.
Birkaç hafta daha burada kalıp sonra Dresden, Leipzig
ve Berlin'e gideceğim. Geri dönmem muhtemelen altı hafta sürecek. Viyana'daki yolculuğundan giderek daha fazla memnun kalmanı umuyorum; ama tüm o kötü kadınlar loncasına dikkat et.
Kuzen Elss'i hiç aradın mı? Eğer eğilimin ve zamanın varsa
buradan bana yazabilirsin.

F. Linowsky muhtemelen yakında Viyana'ya dönecek; o zaten
buradan gitti. Paraya ihtiyacın varsa ona cesaretle gidebilirsin, çünkü
bana hala biraz borcu var.

Geri kalanında hayatının sürekli olarak mutlulukla büyümesini umuyorum ve bu amaçla bir şeyler
katmayı umuyorum.
Elveda, sevgili kardeşim ve arada sırada

gerçek, sadık kardeşin L. Beethoven'ı düşün.

Kardeş Caspar'a selamlar.
Adresim Kleinseite'deki Altın Tekboynuz. Johann van Beethoven'a, bu mektubu tam yarım yüzyıl boyunca dikkatlice sakladığı ve daha sonra kardeşler arasında ortaya çıkan tüm sıkıntılara rağmen mirasçılarına bıraktığı için kesinlikle bir minnet borcu vardır, çünkü doğrudan belirttiği gerçeklerden daha az veya çok açık bir şekilde gösterdiği ve ima ettiği şeyler için daha değerli ve ilginç değildir.

PRAG'DA BİR MİSAFİRLİK VE MEYVELERİ

Diğer hususlarla birlikte, Beethoven'ın şimdi Mozart'ın yedi yıl önce yaptığı gibi Prens Lichnowsky ile Prag'a geldiğini ve Viyana'dan ayrıldıktan sonra yolculuğunu daha fazla sürdürme niyetinde olmadığını neredeyse kesinleştirmektedir; ancak kardeşine bildirilen bu başarıyla cesaretlenerek, aniden uzun bir turda eğitim ve deneyim, zevk, kazanç ve şöhret aramaya karar vermiştir. Bu yolculuğu daha önce Viyana'da planlamış olsaydı, Wegeler bununla ilgili tüm anıları nasıl kaybedebilirdi? Von Breuning yukarıda alıntılanan mektupta bundan nasıl tamamen bahsetmemiş olabilir? Beethoven'ın, Avusturya ve Bohemya başkentlerinin dışında hala çok genç ve henüz çok bilinmeyen, orada ve sadece orada çok sayıda güçlü ve etkili arkadaşı varken, bu sırada sabit maaşlı kalıcı bir pozisyon aramak için başka bir yere gitmiş olabileceğini düşünmek mümkün değildir. Kendisinin yazılı veya sohbet halinde yaptığı, böyle bir atama isteğini ifade eden saklı ifadelerin hepsi daha sonraki bir döneme aittir ve hiçbir dil işkencesiyle, geleceğe sağlam temellere dayanan umutlarla ve yeni evinde ilerlemenin dingin güveniyle baktığında buna atıfta bulunmak mümkün değildir. Viyana ona hırsının arzulayabileceği her şeyi sunuyormuş gibi görünüyordu; neden servetini onun duvarlarının ötesinde arasındı ki? Kardeşi Johann'ın refahına olan ilgisini fark etmek hoştur, ki şüphesiz diğer kardeşin buna ihtiyacı yoktu. Fakat Prens Lichnowsky Ludwig'e nasıl borçlu olabilirdi? Prag'ın müzik topluluğu, Mozart'a karşı anında ve asil takdirini göstererek kendini onurlandıran ve "Figaro", "Don Giovanni" ve "Titus"a muhteşem bir karşılama yapan toplulukla aynıydı. Orada kraliyet veya imparatorluk sarayı olmadığı ve kamusal eğlenceler Viyana'dakinden daha az olduğu için, soylular eğlence için kendi kaynaklarına daha fazla yöneldiler; ve bu nedenle, Bohemyalıların enstrümantal müziğe olan geleneksel zevkinin yanı sıra, başkentleri belki de virtüözler için Viyana'dan daha iyi bir alandı. Beethoven'ın bu ziyaretinde verdiği herhangi bir kamusal konsere dair hiçbir duyuru, ne dönemin gazetelerinde ne de Thomaschek ve diğerlerinin anılarında keşfedilmedi; ve "bu sefer" kazanılan "önemli para", soyluların salonlarındaki performansları ve belki de besteleri için verdiği hediyeler olmalı.

"Ah, perfido! spergiuro" aryasının tasarımı genellikle Beethoven'ın Prag'daki konaklamasıyla ilişkilendirilir. Bu inanç, Beethoven'ın gözden geçirdiği bir kopyanın kapağına "Une grande Scene mise en musique par L. v. Beethoven
a Prague, 1796" sözlerini yazmış olmasına dayanır. İlk sayfada şunlar yazılıdır: _Recitativo e Aria
composta e dedicata alla Signora Contessa di Clari da L. v. Beethoven_.
Bu başlıktaki 46 numaralı eser, bir kopyaya sahip olan Al. Fuchs'un el yazısıyla yazılmıştır. Şimdi, 21 Kasım 1796'da, Mozart'ın iyi bilinen dostu Madame Duschek, Leipzig'deki bir konserde "Beethoven'ın Madame Duschek için bestelediği
An Italian Scena"yı söyledi ve arya'nın gerçekten Beethoven tarafından Madame Duschek için yazıldığı sonucuna varmak kolaydı. Berlin'de saklanan taslakların bir sayfasında, diğerlerinin yanı sıra, basılı sayfayla uyuşmayan "Ah, perfido!"ya ait taslaklar var. İlk sayfanın alt kenarında şu not var: _pour Mademoiselle
la Comtesse de Clari_. Nottebohm, bu şeylerden yola çıkarak
arya'nın Prag ziyaretinden önce 1795'te Viyana'da yazıldığı sonucuna varıyor. Her durumda, 1796 tarihini yalnızca Prag'daki eserin tamamlanmasıyla ilişkilendirmemize izin veriliyor; ve amaç, Beethoven'ın Prag'daki arkadaş çevresine ait olduğu kanıtlanan Madame Duschek tarafından söylenmesi olabilir. Bununla birlikte, arya başlangıçta Kontes Josephine Clari için tasarlanmıştı, 1797'de Kont Christian Clam-Gallas ile evlenen iyi bilinen amatör bir şarkıcıydı. Sahne ilk olarak 1805 sonbaharında Hoffmeister ve Kuehnel tarafından yapılan bir koleksiyonda yayınlandığında basılı olarak ortaya çıktı. Beethoven, bunu 1808'deki konserinin programına koydu. Beethoven'ın bir arkadaş olarak kabul edildiği bir diğer aile de Temyiz Meclisi Üyesi Kanka'nın ailesiydi. Hem baba hem de oğul amatör besteciler ve enstrüman çalgıcılarıydı; baba viyolonselde, oğul piyanoda. Gerber, bunlara Lexicon'da bir yer verir. Övgü dolu
Schoenfeld, "Bayan Jeanette"in (kızı) "piyanoyu büyük bir ifade ve beceriyle çaldığını" söyler.
Oğul, babasının mesleğini benimsedi, Bohemya hukuku üzerine seçkin bir yazar oldu ve sonraki yıllarda Beethoven'a hukuk danışmanı olarak iyi hizmet etti.

Artaria koleksiyonunda, Beethoven'ın elinden çıkan kalın bir eskiz ve müzik parçası fasikülü vardır; bu fasikülün içinde Bonn döneminden yüzyılın sonuna kadar olan kağıtlar, yalnızca koruma amacıyla bir araya getirilmiş gibi düzensiz bir şekilde bir araya getirilmiştir.
Sadece eskizlerden oluşan bir sayfa, doğru bir şekilde çözülürse, şu yazıyı taşır: "Yunan C. G.'ye P'deki kalışının bir hatırası olarak yazılmış ve ithaf edilmiştir." Sayfanın dördüncü sayfasında, daha okunaksız bir şeyle birlikte "B. tarafından yazılmış bu 4 Bagtalles" yer alır. Beethoven'ın henüz bilinmeyen bir bestesi hâlâ Clam-Gallas ailesinin elinde olabilir mi? Kont Christian ve iki kızı Schoenfeld tarafından Prag'ın iyi piyano çalanları arasında sayılıyor ve bu birkaç duyuru Beethoven'ın bu ziyareti sırasında elde edilen bilgileri tüketiyor. Bir sonraki görünümü Berlin'de. Dresden veya Leipzig'e önerilen ziyaretle ilgili hiçbir kayıt bulunamadı, ancak yolculuğunun onu Sakson başkentinden geçirmiş olması gerektiği anlaşılıyor.

BERLİN ZİYARETİNİN OLAYLARI

Sonraki yıllarda Berlin'deki seyahati hakkında konuşmayı severdi ve bu nedenle bazı ayrıntılar korunmuştur. Ries, "Birkaç kez sarayda (Kral Frederick William II'nin sarayında) çaldı, burada Kral'ın ilk viyolonsel sanatçısı Duport ve kendisi için yazılmış olan _obbligato_ viyolonsel ile iki büyük sonat
Op. 5'i çaldı. Ayrılırken Louis d'ors ile dolu altın bir enfiye kutusu aldı. Beethoven gururla bunun sıradan bir enfiye kutusu olmadığını, bir elçiye verilmesi

alışılmış olabilecek türden bir enfiye kutusu olduğunu söyledi.

Bu kral amcası II. Frederick'in müziğe olan sevgisini paylaşırken,
kendi zevki daha iyi ve daha gelişmişti. Enstrümanı
viyolonseldi ve sık sık dörtlülerde ve bazen de İtalyan operalarının
provalarında yer aldı. Berlin'in müzik zevki üzerinde güçlü ve kalıcı bir etki bıraktı.
Gluck ve Mozart'ın operalarının orada icra edilmesini sağlayan ve Handel'in oratoryolarını saray konserlerine sokan oydu.
Mozart'ın dehasına olan takdiri ve bu büyük ustayı sarayına bağlama isteği iyi bilinir; ve bu gerçekler, Carl Czerny'nin Beethoven'ın doğaçlama çalmasının Cock'un "Londra Müzikalleri
Karışımı" (2 Ağustos 1852) adlı eserine katkıda bulunduğu bir açıklamayı sonlandırdığı bir ifadeyi güvenilir kılıyor:

Doğaçlaması son derece parlak ve çarpıcıydı. Hangi toplulukta
olursa olsun, her dinleyicide öyle bir etki yaratmayı biliyordu ki, çoğu zaman tek bir göz bile kuru kalmıyordu, birçoğu da yüksek sesle hıçkırıklara boğuluyordu; çünkü fikirlerinin güzelliğine ve özgünlüğüne ve bunları sunmadaki canlı tarzına ek olarak ifadesinde harika bir şey vardı. Bu tür bir doğaçlamayı bitirdikten sonra yüksek sesle kahkaha atar ve dinleyicileriyle onlarda yarattığı duygu hakkında şakalaşırdı. "Siz aptalsınız!" derdi. Bazen bu sempati belirtileriyle kendini hakarete uğramış hissederdi. "Böyle şımarık
çocukların arasında kim yaşayabilir?" diye bağırırdı ve sadece bu nedenle (bana söylediğine göre) Prusya Kralı'nın yukarıda anlatılan doğaçlama performanslardan birinin ardından kendisine verdiği daveti kabul etmeyi reddetti.

Şapelmaster Reichardt, Fransız Devrimi'ne sempatisi nedeniyle gözden düştüğü için iki yıl önce Berlin'den çekilmişti. Ne Himmel ne de halefleri olan Righini, hiçbir zaman yüksek düzeyde bir oda müziği dehası göstermediler ve aslında o sıralarda bu alanda itibarlı bir besteci
o bölgede yaşamıyordu. Genç Beethoven iki sonatıyla güçlerini kanıtlamıştı
ve Kral onda boşluğu dolduracak doğru adamı gördü--üstün zevk ve yargının küçük bir kanıtı değildi. Czerny'nin mektubunun tercümanının "Kralın kendisine verdiği bir daveti kabul et" şeklinde çevirdiği Almanca ifadenin ne olduğunu bilmenin bir yolu yok; ancak
şu anki haliyle bu yalnızca kalıcı olarak hizmetine girme daveti anlamına gelebilir. Kralın ertesi yıl ölmesi, elbette, bunun
yenilenmesini engelledi.

Kralın teoloji eğitimini bırakıp önce Dresden'de Naumann'ın ardından da İtalya'da bir müzisyen olarak kapsamlı bir şekilde eğittiği Beethoven'dan beş yaş büyük olan Friedrich Heinrich Himmel, bir yıl önce geri dönmüş ve Kraliyet Piyanisti ve Bestecisi olarak görevlerini üstlenmişti. Enstrümanında bir virtüöz olarak
Berlin'deki tek rakibi, Prens August'un oğlu ve II. Frederick'in yeğeni olan ve Beethoven'dan iki yaş küçük olan ve doğası gereği onu kraliyet soyundan gelmeseydi göze çarpacak yetenek ve dehayla donatılmış olan Prens Louis Ferdinand'dı. O ve Beethoven
birbirlerini iyi tanıdılar ve her biri diğerinin müzik dehasını ve başarılarını
hissedip hakkını verdi. Şimdi Ries tekrar konuşsun:

HIMMEL, FASCH VE ZELTER İLE GÖRÜŞMELER

Berlin'de (Beethoven) Himmel ile çok yakın ilişki kurdu ve Himmel'in oldukça yetenekli olduğunu ancak daha fazlasına sahip olmadığını söyledi; piyano çalmasının zarif ve hoş olduğunu ancak Prens Louis Ferdinand ile
karşılaştırılamayacağını söyledi. Ona göre, bir keresinde ona çalmasının bir kral veya prensinki gibi olmadığını, daha çok iyi bir piyano
çalıcısınınki gibi olduğunu söylediğinde ikincisine büyük bir iltifat etti. Himmel ile şu şekilde anlaşmazlığa düştü: Bir gün birlikteyken Himmel, Beethoven'dan doğaçlama yapmasını rica etti; Beethoven da bunu yaptı. Daha sonra Beethoven, Himmel'in de aynısını yapması konusunda ısrar etti. İkincisi kabul edecek kadar zayıftı; ancak Beethoven epey bir süre çaldıktan sonra şöyle dedi: "Peki, ne zaman adil bir şekilde başlayacaksın?" Himmel, harikalar yarattığını düşünerek kendini övmüştü; ayağa kalktı ve adamlar birbirlerine kötü davrandılar. Beethoven bana şöyle dedi: "Himmel'in sadece biraz ön hazırlık yaptığını düşünmüştüm." Daha sonra gerçekten de barıştılar, ancak Himmel asla affedemez veya unutamazdı[78]. Ayrıca Himmel, Beethoven'a kötü bir
oyun oynayana kadar mektuplaştılar. İkincisi her zaman Berlin'den haberleri bilmek istiyordu. Bu Himmel'i sıkıyordu ve sonunda Berlin'den gelen en büyük haberin körler için bir lambanın icat edilmiş olması olduğunu
yazdı. Beethoven haberleri
yaymaya başladı ve tüm dünya bunun nasıl mümkün olduğunu bilmek istiyordu. Bunun üzerine Himmel'e daha açık bilgi vermediği için
hata yaptığını yazdı. Aldığı ancak iletişim kurulmasına
izin vermeyen cevap, sadece yazışmayı sonlandırmakla kalmadı, aynı zamanda Beethoven'ı o anda ve orada gösterecek kadar düşüncesizce davranarak alay konusu yaptı. Carl Friedrich Christian Fasch ve Carl Friedrich Zelter ile de
dostça bir tanışıklık kurdu ve en azından iki kez
Singakademie toplantılarına katıldı, o zamanlar yaklaşık 90 ses vardı. İlk kez,
21 Haziran'da, "Geschichte der Singakademie" şöyle diyor:

Bir koro, ayinin ilk üç sayısı ve 119. Mezmur'un ilk altı sayısı onun için söylendi. Bunun üzerine piyanonun başına oturdu ve son füg teması üzerine bir doğaçlama
çaldı: "Meine Zunge ruehmt im Wettgesang dein Lob." "Davidiana"nın (Fasch'ın bir verset koleksiyonu) son sayıları sonucu oluşturdu. Hiçbir biyografi yazarı bu ziyaretten veya hatta Berlin'deki konaklamasından bahsetmedi. Fasch da buna özel bir ilgi göstermiyor;
ancak performans hoşuna gitmiş olmalı ki, 28'indeki toplantıda tekrarlandı.

Topluluğun performansı Beethoven'ı da memnun etmiş olmalı ve
haklı bir nedeni var; çünkü Fasch'ın ayini on altı bölümden oluşuyordu ve ilahiler
ve "Davidiana"nın bir kısmı sekiz bölümden oluşuyordu; ve o zamanlar Alpler'in kuzeyinde başka hiçbir yerde böyle bir müzik duyulmuyordu.

1810'da Beethoven o vesileyle çalmasından bahsederken,
Mme. von Arnim'e (o zamanlar Elizabeth Brentano) dinleyicilerinin
alkışlamadıklarını, ancak ağlayarak etrafını sardıklarını söyledi; ve ironik bir şekilde, "biz sanatçılar bunu istemiyoruz - alkış istiyoruz!" diye ekledi.
Fasch'ın Beethoven'ın ziyaretine ilişkin basit kaydı şöyledir:

21 Haziran 1796. Bay van Beethoven "Davidiana" üzerine doğaçlama yaptı,
füg temasını Ps. 119, No. 16.... Viyana'dan piyanist Bay Beethoven, bir doğaçlama dinlememize izin verecek kadar misafirperverdi. . . . 28 Haziran'da Bay van Beethoven yine bize bir doğaçlama çalacak kadar nazikti.

Temmuz ayının başlarında, Kral Berlin'den Pyrmont hamamlarına doğru yola çıktı, soylular malikanelerine veya su kaynaklarına dağıldılar ve şehir "boş ve sessizdi." Bu nedenle Beethoven'ın kalışını uzatmak için hiçbir teşviki olamazdı; ancak ayrılışının kesin zamanı bilinmiyor. Schindler, Leipzig'i, bu tur sırasında Beethoven'ın "piyano çalmasıyla ve özellikle de muhteşem doğaçlamasıyla ilgi uyandırdığı ve sansasyon yarattığı" şehirlerden biri olarak adlandırıyor; Ancak o veya sonraki herhangi bir dönemin herhangi bir kamu dergisinde, hatta en ufak bir gelenekte bile, açıkça hatalı ifadeleri doğrulayacak bir ima keşfedilmedi. Dahası, Rochlitz 1822'de besteciye yaptığı ziyareti anlatırken, "Beethoven'ı henüz görmemiştim" ve yine "O (Leipzig'ten) henüz gençken geçmişti." diyor. Dolayısıyla, yeni bir keşif yapılana kadar, bunun da Schindler'in hatalarının uzun listesinde yerini bulması gerekir.

Wegeler'in ("Notizen", 28) Beethoven'ı "1796'nın ortasında" Prens Lichnowsky ailesinin bir üyesi olarak bıraktığına dair ifadesine rağmen, dolaylı kanıtların yapabileceği kadar kesin olan şey, Doktor ve Christoph von Breuning'in Beethoven tekrar Viyana'ya ulaşmadan önce Bonn'a geri dönmüş olmalarıdır; ancak Stephan ve Lenz hala oradaydı. İlki, atalarının çoğunun hizmet ettiği Töton Tarikatı'nda bu dönemde bir görev elde etti ve adı, 1797'den 1803'e kadar her ikisi de dahil olmak üzere, "Tarikat Takvimleri"nde "Hofrathsassessor" olarak yer aldı. Daha sonra kısa süre sonra Viyana'dan Mergentheim'a gitti ve oradan (23 Kasım) Beethoven hakkında Wegeler ve Christoph'a şu diğer konuları yazdı:

Lenz'in size Beethoven hakkında bir şey yazıp yazmadığını bilmiyorum; ancak onu Viyana'da gördüğümü ve Lenz'in doğruladığı
zihnime göre, biraz daha ağırbaşlı hale geldiğini veya belki de seyahatler
aracılığıyla insanlık hakkında daha fazla bilgi edindiğini (yoksa varışında yeni bir dostluk
patlaması mı oldu?) ve iyi arkadaşların nadirliği ve değerine dair daha büyük bir inanç kazandığını unutmayın. Sevgili Wegeler, yüzlerce kez seni tekrar burada görmek istiyor ve senin tavsiyelerinin çoğunu dinlemediği için hiçbir şeyden pişmanlık duymuyor. ("Notizen", sayfa 19.)

Bu tavır ve davranış bildirimi dışında, Beethoven'ın tarihinde Singakademie'deki görünümünden sonraki Kasım ayına kadar tam bir ara var. Fischoff Elyazması olarak adlandırılan eser, bu yaz kendi tedbirsizliğinden kaynaklanan "tehlikeli bir hastalık" hikayesi içeriyor; ancak güncelliğini yitirdiği için bilinen diğer gerçeklerle tamamen bağdaşmadığı için bundan sonra hak ettiği ilgiyi görecek. En makul öneri, zaferle, turunun başarısıyla ve rahatça seyahat etmenin yeniliğiyle
coşmuş bir şekilde geri döndüğünde, Pressburg'a ve Pesth'e yaptığı geziyi daha sonra Ries'in haberdar olduğu ve kaydettiği ("Notizen", sayfa 109) ancak başka hiçbir açıklamasının olmadığıdır.

VATANSEVER MÜZİK GİRİŞİMLERİ

Ve böylece Kasım ayına geldik. Bu, genç Fransız general Napolyon Bonapart'ın kazandığı Arcole'de sona eren o şaşırtıcı
zafer serisinin yılıydı. Avusturya hükümeti ve halkı da işgal tehlikesini gördü ve korktu, genel bir ayaklanma gerçekleşti
ve her yerde gönüllü birlikleri oluşturuldu. Viyana birlikleri için
Friedelberg, "Abschiedsgesang an Wiens Buerger beim Auszug
der Fahnen-Division der Wiener Freiwilliger" adlı eserini yazdı ve Beethoven bunu
müziğe uyarladı. Orijinal basılı edisyon "15 Kasım 1795" tarihini taşır. Çok fazla popülerlik kazanmamış gibi görünüyor ve
Friedelberg'in metninin yerine daha sonra bir içki şarkısı ("Lasst das Herz uns froh erheben") konuldu ve Schott tarafından Mayence'de yayımlandı.

Fransız ordusunun hızlı ilerlemesi, İtalya'daki Almanların geleceğe güvensiz olmalarına ve eve doğru acele etmelerine neden oldu. Bunların arasında
Beethoven'ın Bonn orkestrasındaki eski arkadaşları, kuzenler
Andreas ve Bernhard Romberg vardı. Bu yılın baharında (26 Mayıs) İmparatoriçe Maria Theresia'nın kızı olan Napoli Kraliçesi'nin elini öpmüş ve ardından Bonn döneminin bir başka dostu Karl Kuegelgen'e katılmak için Roma'ya gitmişti. Kuzeye gelen üç kişi sonbaharda Viyana'ya vardı; Romberg'ler Beethoven'la birlikte bir süre orada kalırken, Kuegelgen Berlin'e doğru yola çıktı. Baron von
Braun--Beethoven'ın "ilk Maecenas"ı ile karıştırılmamalı, Rus Kont Browne--kuzenleri bir yıl önce Münih'te dinlemiş ve onları "Viyana'ya onları dinleme fırsatı vermeye" davet etmişti. Dönemin Viyana gazetelerinde konserlerine dair bir duyuru yok ve tarih bilinmiyor. Lenz von Breuning'den, konsere bizim için ilgi çekici olan tek şey olan ek bir gerçek daha öğrenildi. Wegeler'e Ocak 1797'de--"Notizen"in ekinde yanlışlıkla basıldığı gibi 1796'da değil--ve Nürnberg'deki von Breuning'lerle buluşmasından sonra şöyle yazıyor:

Beethoven yine burada;[79] Romberg konserinde çaldı. O eskiden olduğu gibi ve onun ve Romberg'lerin hala birbirleriyle iyi geçinmelerine sevindim. Bir ara onlarla arası bozulmuştu; Ben
araya girdim ve amacıma epeyce ulaştım. Dahası, o
şu anda beni çok düşünüyor.

Romberg'lerin, koşullar altında, sınırlı başarılarını büyük ölçüde Beethoven'ın adına ve etkisine borçlu oldukları açık.
Şubat 1797'de, Hamburg'daki Schroeder orkestrasındaki eski pozisyonlarındaydılar.

Beethoven'ın bu kış boyunca öğrencilerle ve özel konserlerle, belki de Salieri ile opera çalışmalarıyla, kesinlikle kompozisyonla ve o sırada basımdan geçen çeşitli eserlerin hazırlığı ve denetimiyle meşgul olduğu düşünülebilir; çünkü Artaria Şubat ve Nisan aylarında iki Viyolonsel Sonatı, Op.
5, dört el için Piyano Sonatı, Op. 6, Üçlü, Op. 3, Beşli, Op. 4 ve Danse Russe Üzerine On İki Çeşitleme; bunlar sonuncusu
Kontes Browne'a ithaf ettiği ve
Beethoven'ın unutkanlığını gösteren Ries'in anlattığı anekdota sebep olan çeşitlemelerdir; bu ithaf için

Kont Browne'dan hediye olarak güzel bir binicilik atı almıştı.
Hayvana birkaç kez bindi, kısa süre sonra onu ve daha da kötüsü, yemeğini de tamamen unuttu. Bunu kısa süre sonra fark eden uşağı, atı kendi yararına kiralamaya başladı
ve Beethoven'ın dikkatini bu gerçeğe çekmemek için uzun süre ondan tüm yem faturalarını sakladı. Ancak sonunda, Beethoven'ın büyük şaşkınlığına rağmen, ona hem atını hem de ihmalkarlığını hatırlatan çok büyük bir tane verdi. ("Notizen", sayfa 120.)

6 Nisan 1797 Perşembe günü Schuppanzigh, programında Beethoven'ın adının iki kez geçtiği bir konser verdi. 2 numara, "Madam Tribolet (-Willmann) tarafından söylenen Bay van Beethoven'ın bir Aryası"ydı; 3 numara, "Bay L. v. Beethoven tarafından çalınan ve bestelenen Piyanoforte ve 4 üflemeli çalgı için bir Beşli"ydi. Bu, kökeninin zamanı böylece "Chronologisches Verzeichniss"te olduğundan daha kesin olarak belirtilen, güzel Op. 16 Beşlisiydi; bu gerçeği Nottebohm'a borçluyuz.

Ancak savaş yeniden başladı ve Viyanalıların düşünceleri müzik zevklerinin hoşgörüsünden daha ciddi konularla meşguldü.
16 Mart'ta Bonaparte, Tagliamento ve Isonzo'nun kabul edilmesini zorladı. Sonraki iki hafta boyunca Carniola, Carinthia ve Tirol'ün büyük bölümünü fethetti ve şimdi hızla Viyana'ya yaklaşıyordu. 11 Şubat'ta, Lorenz Leopold Hauschka'nın Haydn'ın müziğiyle "Gott erhalte unsern Kaiser" adlı eseri tiyatroda ilk kez
söylenmişti ve şimdi, 7 Nisan'da Landsturm çağrıldığında, Friedelberg Beethoven'ın da müzik verdiği savaş şarkısı "Ein grosses,
deutsches Volk sind wir"i sahneledi. Basılı nüshada 14 Nisan tarihi yer alıyor ve bu da 17'sinde Glacis'te gerçekleşen
sancakların görkemli kutsanması vesilesiyle söylenmiş olma olasılığını akla getiriyor. Ancak Beethoven'ın müziği, Haydn'ınki kadar şanslı olmaktan uzaktı ve önceki girişimi kadar
az popülerlik kazanmış gibi görünüyor; Ancak 18'inde Leoben'de bir barış antlaşmasının ön hazırlıkları imzalandığında ve aceleyle doğaçlama yapılan ordular üç hafta sonra dağıtıldığında, savaş şarkılarına olan ilgi
yok oldu.

SAKİN VE OLAYSIZ BİR DÖNEM

Beethoven'ın bu dönemde bir öğretmen olarak pozisyonu hakkında bilinen çok az şey
çok belirsiz ve tatmin edici değil; ancak, birçoğu ona cömertçe ödeme yapan yüksek rütbeli genç hanımlar olan çok sayıda öğrencisi olduğundan yeterince emin olmak için yeterli. Öğretmen, besteci ve piyanist olarak üçlü
konuda büyük kazançlar elde etti ve Mayıs ayında Wegeler'e iyi durumda olduğunu ve giderek daha iyiye gittiğini yazabildi.

Fischoff El Yazması'nda bahsedilen hastalığın bu yaz meydana gelmiş olması çok olasıdır. Bu ifadenin orijinal otoritesinin Zmeskall olduğuna dair çok az şüphe olabilir ve bu nedenle böyle bir saldırının gerçekliği kesin olarak kabul edilebilir, ancak tarih - orada verildiği gibi açıkça yanlış olduğu için ve ayrıca bestecinin daha sonraki işitme kaybının orijinal nedeninin bunda yattığı çıkarımı - esas olarak varsayıma bırakılmalıdır. Mayıs'tan Kasım 1797'ye kadar Beethoven'ın tarihi hala boştur ve Lenz von Breuning'in Bonn'daki ailesiyle, arkadaşının tehlikeli hastalığı gibi sempatisini çekmesi muhtemel bir konu hakkında yazışmalarındaki mutlak sessizliğinden başka bir şey değildir, bu boşluğun doldurulmasını kısmen onu bir hastalık yatağına yatırarak engellemiş gibi görünmektedir. Doğru, Lenz yazmış olabilir ve mektup kaybolmuş veya yok edilmiş olabilir; veya sonbaharda gerçekleşen Viyana'dan ayrılışı yaklaştığı için yazmayı ihmal etmiş olabilir. Hala muhafaza edilen albümüne katkıda bulunanlar arasında Ludwig ve Johann van Beethoven ve Zmeskall yer almaktadır. Ludwig şöyle yazmıştır:

Gerçek bilgeler için vardır,
Güzellik duygulu bir kalp için:
Birbirlerine aittirler.

Sevgili, iyi Breuning;

Seninle Bonn'da ve burada geçirdiğim zamanı asla unutmayacağım. Dostluğunu benim için sıkı tut; beni her zaman
aynı bulacaksın.

Viyana 1797
1 Ekim.
Gerçek dostun
L. v. Beethoven.

Bir daha asla karşılaşmadılar. Lenz ertesi yılın 10 Nisan'ında öldü.
Kasım ayında Beethoven, Bildende Kuenstler'in ona yaptığı eşsiz bir iltifatın tadını çıkardı - iki yıl önce sanatçılar balosu için bestelediği minuet ve triolarının tekrarı; ve 23 Aralık'ta, Czerwenka, Reuter ve Teimer tarafından çalınan "La ci darem la mano" için iki obua ve İngiliz kornası için Varyasyonlar üreterek Dullar ve Yetimler Konseri'nin cazibesine tekrar katkıda bulundu. 1797'deki yayınları, yılın başında belirtilenlerin yanı sıra, Handel'in "Judas Maccabaeus" teması üzerine Piyano ve Viyolonsel için On İki Varyasyon, kesin tarih bilinmiyor; Piyano Sonatı, Op. 7; ve Serenat, Op. 8, ikisi de Artaria and Co. tarafından 7 Ekim'de ilan edildi. Son olarak, Rondo C Majör, Op. 51, No. 1,
Artaria tarafından 711 katalog numarasıyla yayınlanmıştır.

* * * * *

1796 ve 1797 yıllarındaki bestelerle ilgili gerçekleri ele alıyoruz.

"ADELAIDE"İN BESTESİ

Bunların en bilinenlerinden biri "Adelaide"dir. Bu şarkının bestelenmesi
1795'in ilk yarısında, hatta daha önce başlamış olmalı, çünkü Albrechtsberger için yazılmış çift kontrpuan alıştırmaları arasında
taslakları bulunmaktadır. "Adelaide" için taslaklar ve Buerger'in "Seufzer eines
Ungeliebten"inin düzenlemesini içeren diğer sayfalar Viyana'daki Gesellschaft der
Musikfreunde kütüphanesinde ve Londra'daki British Museum'da saklanmaktadır. Şarkı 1797'de Artaria tarafından "Adelaide von Matthisson. Eine Kantate fuer eine Singstimme mit Begleitung des Klaviers. In Musik
gesetzt und dem Verfasser gewidmet von Ludwig van Beethoven" başlığı altında yayınlandı. 46 numaralı eser daha sonra ona verildi. Beethoven 1800'de şarkının bir kopyasını şaire gönderdi ve şu mektupla birlikte gönderdi:

En şerefli beyefendi!

Benden, birkaç yıldır basılan ama muhtemelen hakkında hiçbir şey bilmediğiniz bir besteyi alıyorsunuz, benim utancım. Belki kendimi mazur görebilir ve açıklayabilirim
kalbimden gelen ama sizi bu kadar sıcak bir şekilde
sana bir şey adadığımı,
ilk başta ikamet ettiğiniz yerden habersiz olduğumu ve kısmen de çekingen olduğumu,
bir eseri size adamakta acele ettiğimi ama bunun sizin onayınızı alıp almadığını bilmediğimi söyleyerek.

Şimdi bile size biraz çekinerek "Adelaide" gönderiyorum. Sürekli ilerleyen bir sanatçıda birkaç yılın ne gibi değişikliklere yol açtığını biliyorsunuz; sanatta ne kadar çok ilerleme kaydederseniz,
eski eserlerinizden o kadar az memnun kalırsınız. En ateşli dileğim, sizin cennetsel "Adelaide"inizin müzikal düzenlemesinin sizi tamamen rahatsız etmemesi durumunda gerçekleşecektir ve eğer sizi yakında bu türde başka bir şiir yazmaya yönlendirirse ve siz de isteğimi fazla mütevazı bulmayıp hemen bana gönderirseniz, güzel şiirinize adalet sağlamak için tüm
güçlerimi kullanacağım. Bu ithafı, kısmen A.'nızın kompozisyonunun bana verdiği zevkin bir göstergesi, kısmen de şiirinizin bana her zaman verdiği ve _her zaman vereceği_ mübarek zevke olan minnettarlığımın ve saygımın bir kanıtı olarak düşünün.

Viyana, 4 Ağustos 1800.

"Adelaide"i çalarken bazen samimi hayranınız Beethoven'ı hatırlayın. Matthisson'un bu mektuba cevap verip vermediği bilinmiyor; ancak 1815'te toplu şiirlerinin ilk cildinde "Adelaide"i yeniden yayımladığında, buna şu etkiyi yapan bir not ekledi: "Birçok besteci bu küçük lirik fanteziyi müzikle canlandırmıştır; ancak benim güçlü inancıma göre hiçbiri Viyana'daki yetenekli Ludwig van Beethoven kadar melodisiyle metni gölgede bırakmamıştır." Sözleri de Matthisson tarafından yazılan "Opferlied", Beethoven'ın tekrar tekrar tekrar ettiği şiirlerden biridir. Nottebohm, "Her zaman bir dua olarak görünmüştür," der. Son sözleri olan "Güzel olan iyiye", daha sonraki yıllarında bile el yazısı albümlerinde yazılmıştır. Bestecinin kökeni, Nottebohm'un kataloğuna girdiği 1795'e atfedilmelidir. Wegeler'in 1797'de müziğin altına Masonik bir metin koyduğunda bunu bilmesi mümkündü. O zamanlar henüz yayınlanmamıştı, ancak bu gerçek, Nottebohm tarafından tanımlanan 1798-1799 tarihli bir taslakta bunun için taslakların keşfedilmesini açıklıyor.

Muhtemelen 1808'de Simrock matbaasından iki şarkıyla birlikte gelene kadar yayınlanmadı. Beethoven, ilk melodisinin başlangıcını kullanarak şiiri ikinci kez besteledi, solo, koro ve orkestra için (Op. 121b). Bu düzenlemeye bundan sonra tekrar döneceğiz. Bu dönemin hikayesine dahil edilmesi gereken bir şarkı daha var. Bu, Buerger'in iki bağımsız ama ilişkili şiirine dayanan iki bölümü olan "Seufzer eines Ungeliebten"dir. İkinci bölüm olan "Gegenliebe"ye, melodisinin daha sonra Beethoven tarafından "Choral Fantasia", Op. 80'deki varyasyonlarda
kullanılmış olması nedeniyle özel bir ilgi duyulmaktadır. Bu melodi için taslaklar, Gesellschaft der Musikfreunde arşivlerindeki bir sayfada "Adelaide" için taslaklarla birlikte
bulunmaktadır. Nottebohm, şarkının
kaynak yılını 1795 olarak belirlemiştir. İlk olarak 1837'de Diabelli tarafından çok daha sonra bestelenen "Turteltaube, du klagest" adlı şarkıyla birlikte
yayınlanmıştır. İtalyan şarkısı, "O care selve, o cara felice
liberta" (Mestasio'nun "Olimpiade"sinden), Thayer'in "Chronologisches Verzeichniss"inde 1264 numarayla kaydedilmiştir, Albrechtsberger egzersizlerinin sonunda üç ses için bir koro olarak görünür ve bu nedenle, Nottebohm'un yaptığı gibi, 1795 yılına yerleştirilebilir; Nottebohm, "Wer ist ein freier
Mann?" ayarıyla aynı anda ortaya çıktığını ekler. Burada, Beethoven'ın Umlauf'un komik operası "Die schoene Schusterin"in girişi için yazdığı iki aryadan da söz edilmelidir. Bu şarkılar, operanın Bonn'da 1789 ve 1790 yıllarında sahnelenmesi nedeniyle bu biyografinin ilk baskısında Bonn dönemine atandı. Beethoven tarafından bestelenen iki şarkı, tenor için bir arietta veya daha doğrusu strofik şarkı, "O welch' ein Leben" ve soprano için bir arya, "Soll ein Schuh nicht druecken?". İkincisinin sözleri orijinal librettodadır. Tenor şarkısının sözleri, orijinal metnin bir parçası olmasa da, açıkça opera için yazılmıştır. Melodi daha sonra Beethoven tarafından Goethe'nin 1805'te Op. 52 olarak yayınlanan "Mailied" adlı eserinin bir düzenlemesi olarak kullanılmıştır. Opera için yazılmış olan her iki şarkı da, Berlin Kütüphanesi'nde saklanan kopyalardan Beethoven'ın eserlerinin Tam Baskısı'nda ilk kez yayınlanmıştır. ÇOK SAYIDA ODASI MÜZİĞİ PARÇASI

Bu dönemin en önemli enstrümantal bestelerinden biri, sıklıkla Oktet, Op. 103'ün bir düzenlemesi (veya revize edilmiş transkripsiyonu) olarak kaydedilen
Yaylılar İçin Beşli, Op. 4'tür. Ancak
Kintet, Oktet ile aynı motifleri kullanmasına rağmen,
tamamen yeni bir eserdir ve bu eser, temaları yaylı çalgılara uyarlamak için kayıt değişiklikleri ve temaların kendisinde yapılan radikal yapısal değişikliklerle oluşturulmuştur. Quintet'in kökeni, 1792'den (muhtemelen Oktet'in başladığı zaman) Quintet'in "tamamen yeni" olarak ilan edildiği 1797'nin başına kadar olan dönemde herhangi bir yere yerleştirilebilir.
Bu çalışmanın Bonn'da bestelenen eserlere ayrılmış bölümünde, Yaylı Üçlü, Op. 3 ile bağlantılı olarak daha önce anlatılan Wegeler anekdotunda bir ipucu vardır. 1795'te Kont Appony, Beethoven'a bir dörtlü besteleme görevini verdi, ücret sabitlendi. Wegeler'in hatırladığı kadarıyla Beethoven bu görevi iki kez üstlendi; ancak ilk çaba Yaylı Üçlü ile sonuçlandı ve ikincisi "bir beşli (Op. 4)" oldu.
Hikayeyi, Quintet'i etkilediği kadarıyla reddetmek için yeterli iç kanıt yoktur (Üçlü zaten çalışmaya tabi tutulmuştur) ve yapısından, kompozisyonun bir dörtlü olarak üstlenildiği ve bestecinin elinde bir beşliye genişletildiği
iddia edilebilir. Kont Appony'nin siparişi 1795'te verildiyse, Beşlinin tamamlanma tarihi 1796 olarak belirlenebilir. Eseri yayınlayan Artaria, 8 Şubat 1797 tarihli "Wiener Zeitung"da reklamını yapmıştır.

Piyanoforte ve Viyolonsel için iki Sonat, Op. 5, 1796 yılına aittir ve Berlin ziyaretinin meyveleridir. Beethoven'ın bunları Pierre Duport için bestelediği ve onunla birlikte çaldığı
Ries'in hikayesini sorgulamak için hiçbir neden yoktur. Friedrich Wilhelm II'ye ithaf ve eserlerin karakteri, Ries'in bunların kökenine dair
anlatımına güvenilirlik kazandırıyor. Beethoven bunları Bernhard Romberg ile birlikte Viyana'da 1796'nın sonu veya 1797'nin başında çaldı ve kısa süre sonra yayınlandılar, Artaria tarafından 8 Şubat 1797'de "Wiener Zeitung"da ilan edildi. Handel'in "Judas Maccabaeus" adlı eserinden bir tema üzerine olan On İki Varyasyon, Artaria tarafından 1797'de Prenses Lichnowsky'ye, _kızlık soyadı_ Kontes Thun'a ithaf edilerek yayınlandı. O sıralarda Handel'in oratoryoları Viyana'da icra edilmedi, ancak Varyasyonlar için önerinin Baron van Swieten'den gelmiş olması pek de olasılık dışı değil.

Burada, Beethoven'ın "Duett mit zwei Augenglaesern obbligato von L. v. Beethoven" (İki Gözlüklü Obbligato Düet, L. v. Beethoven) adını verdiği viyola ve viyolonsel için sonat formundaki Allegro hareketine atıfta bulunulacak yer gibi görünüyor. Bu hareket, British Museum'un 1875'te J. N. Kafka'dan satın aldığı bu döneme (1784-1800) ait eskizlerin bulunduğu ciltte bulunabilir.[80] "İki gözlüklü obbligato" adlı iki çalgıcının kimliğine dair bir ipucu olmalı.
Ayrıca, Andre tarafından Offenbach'ta ilk kez yayınlanan Klarnet ve Fagot için Üç Duo'nun yeri de burasıdır. 1810'da Breitkopf ve Haertel tarafından yayınlanan Nefesli Çalgılar için Altılı (daha sonra 71 numaralı eseri aldı) bu döneme aittir. Ancak, nihai formdan farklı olan son hareketin taslakları,
Pianoforte Sonata, Op. 10, No. 3'ün taslakları arasında bulunur.
Sonatın başlangıcı, 1796 ortası ile 1798 ortası arasında bir zamana denk gelmelidir, çünkü
bunun için abonelik 1798 Temmuz'unun başında açıldı ve benzer nitelikteki diğer eserler
1797'de zaten tamamlandı. Bu nedenle,
Sekstet'in daha önceki hareketlerinin kökenini daha erken bir döneme, diyelim ki 1796-97'ye yerleştirmek mümkündür, bu da başlangıcın, Artaria
koleksiyonunda bulunan bir taslak sayfasında "Ah, perfido!" (en geç 1796'da bestelenmiştir) taslaklarından önce bulunmasıyla doğrulanmaktadır. British Museum'daki Kafka eskizleri cildi,
Sekstet'in minuet ve triosu, "Ah, perfido!" ve
Pianoforte Sonata, Op. 49, No. 2 için eskizler içerir. Bu gerçek ayrıca
1796 yılını da gösterir. Beethoven eseri uzun süre orada bıraktı. İlk kez
Nisan 1805'te Schuppanzigh yararına bir oda konserinde duyuldu;
ancak yayınlanması için 1809'a kadar bekledi. O yılın 3 Ağustos'unda Breitkopf ve Haertel'e şöyle yazdı: "Bir sonraki
posta arabasıyla bir şarkı, _ya da belki iki_ ve üflemeli çalgılar için bir altılı alacaksınız," ve 8 Ağustos'ta: "Altılı daha önceki işlerimden biri ve ayrıca tek bir gecede yazıldı - en azından birkaç daha iyi eser
üretmiş bir yazar tarafından yazıldığı dışında gerçekten hiçbir şey söylenemez; yine de birçok kişi için bu tür eserler en iyisidir." Eserin tek bir gecede yazıldığı ifadesi, Pickwickçi bir anlamda alınmalıdır, çünkü taslakları bulunmuştur.

NEFLİ ÇALGILARA YATKINLIK

Bu dönemde Beethoven'ın üflemeli çalgılara özel bir yatkınlığı olduğu açıktır. Erich Prieger, daha önce Artaria'nın mülkiyetinde olan
Obua, Üç Korno ve Fagot için Mi bemol Beşlisi'nin bir parçasına sahipti. İlk hareketin başlangıcı eksiktir, ancak ikinci bölümdeki tekrarlardan sağlanabilir. Adagio bozulmamıştır, ancak Minuet'nin yalnızca birkaç ölçüsü vardır. Kuşkusuz, bu tür bestelerin icrasından etkilenen Beethoven, bu dönemde iki obua ve İngiliz kornosu için iki eser bestelemiştir. Nottebohm, bunların Wendt adlı bir müzisyen tarafından bestelenen ve 23 Aralık 1793'te Tonkuenstler-Gesellschaft'ın Johann, Franz ve Philipp Teimer adlı üç kardeşin bir konserinde icra edilen iki obua ve İngiliz kornosu için bir terzetto tarafından başlatıldığını tahmin ediyor. İki eserden biri olan
Trio, Op. 87, Beethoven'ın zamanında ve onun onayıyla yayınlanan düzenlemelerle daha geniş çevrelere
erişilebilir hale getirildiği için oldukça iyi bilinir. Artaria, bunu Nisan 1806'da opus numarası olmadan yayınladı. Ayrıca iki keman ve viyola için Op. 29 olarak ve son olarak Piyano ve Keman için Sonat olarak yayınladı.
Son transkripsiyon, Thayer'in Kataloğunda belirtildiği gibi önce yayınlandı. Aynı enstrümanlar için "La ci darem" üzerine Varyasyonlar hakkında, 23 Aralık 1797'de Ulusal Saray Tiyatrosu'nda Dullar ve Yetimler yararına düzenlenen konserde icra edilmiş olmaları dışında, tarihsel nitelikte hiçbir şey bilinmemektedir.
İmzanın serbest bir sayfasında (altıncı varyasyondan sonra) çeşitli taslaklar vardır, bunların arasında Op. 3'ün Adagio'su için bir motif, bir diğeri de
Serenat, Op. 25 ve daha da dikkat çekici olanı, 1793'te üzerinde çalıştığı ve 1797'de basılan "Adelaide"nin birkaç ölçüsü. Açıkçası, Varyasyonlar tamamlanmıştı ve
başlangıçları için en geç 1795 yılını belirleyebiliriz.

Dört telli çalgı ve iki korno için olan Altılı, Op. 81b, ayrıca
bu erken döneme aittir ve büyük olasılıkla üflemeli çalgılar için Altılı'dan önce tasarlanmıştır. İlk iki hareketin taslakları
Berlin kütüphanesinde "Seufzer eines Ungeliebten" şarkısının taslaklarının yanında bir sayfadadır. Bu şarkının taslakları, "Adelaide" için olan bazı taslaklarla birliktedir. Bu nedenle Altılı'nın 1795 veya belki de 1794 yılına ait olduğu kabul edilir. 1819'da Bonn'daki Simrock tarafından yayınlanmıştır. Beethoven'ın Simrock'a el yazmasıyla birlikte gönderdiği bir mektupta, (ancak kaybolmuştur) takdire şayan bir korno sanatçısı olan yayıncıya, "öğrencinin ustasına kırması için çok sayıda sert ceviz verdiğini" yazmıştır.
Sextet'in Simrock'a gönderilmeden önce çalınıp çalınmadığı ve çalındıysa ne zaman ve nerede çalındığına dair henüz kesin bir kanıt yoktur.

Mi bemol Beşlisi, Op. 16, Piyano ve Nefesli Çalgılar için, Schuppanzigh'in 6 Nisan 1797'de verdiği bir konserde çalınmış ve programda 5 numarada yer almıştır. Bu konserde "Bay Ludwig van Beethoven tarafından çalınan ve bestelenen, dört Nefesli Çalgının eşlik ettiği Piyano için Bir Beşli" olarak tanımlanmıştır. Muhtemelen kısa bir süre önce tamamlanmıştır. Taslaklar, C minör Sonata, Op. 16 ile ilgili bir açıklamayla bağlantılı olarak bulunur. 10, No. 1.

Muhtemelen 1794 ile 1797'nin başı arasında bestelenmiştir. Tonkuenstler-Gesellschaft'ın 10 Mayıs 1797 tarihli bir toplantısının tutanaklarında şu giriş yer alır: "İkinci gün Bay van Beethoven bir Quintet üretti ve Quintet'te kendini gösterdi
ve tesadüfen bir doğaçlamayla." "Dabey" (tesadüf eseri) kelimesi, Quintet'e bir doğaçlama eklediğini gösteriyor gibi görünüyor
daha sonra diğer çalgıcıları utandıracak ama dinleyicileri memnun edecek bir şekilde yaptı. Ries hikayeyi "Notizen" adlı eserinde, s. 79'da anlatır. Ünlü obua sanatçısı Münih'li Friedrich Ramm'ın katıldığı bir konserdi.

Son Allegro'da temanın yeniden başlamasından önce birkaç tutuş olur. Bunlardan birinde Beethoven aniden doğaçlama yapmaya başladı, Rondo'yu tema olarak aldı ve kendisini ve diğerlerini hatırı sayılır bir
alanda eğlendirdi; ancak ortakları değil. Onlar
hoşnutsuzdu ve Ramm bile öfkelendi (_aufgebracht_). Bu beyefendilerin devam etmek için her an sabırsızlıkla beklediklerini, sürekli olarak enstrümanlarını dudaklarına götürüp sonra sessizce tekrar bıraktıklarını görmek gerçekten komikti. Sonunda Beethoven
tatmin oldu ve tekrar Rondo'ya düştü. Tüm seyirciler
çok memnundu.

Wasielewski hikayenin doğruluğundan şüphe ediyor, çünkü Final'de yalnızca
bir duraklama var. Dr. Deiters, Ries'in sonuncuyu, klarnetin bir
_fermata_'dan sonra girdiği ilk bölümle karıştırdığını düşünüyordu. Beşli, Mollo tarafından 1801'de Viyana'da yayınlandı ve
Prens Schwarzenberg'e ithaf edildi. Ries'in açıkça belirttiği gibi, Beethoven'ın kendisi tarafından Piyano ve Yaylılar için
Bir Dörtlü olarak yapılan bir düzenlemede aynı anda yer aldı. Beethoven'ın Artaria tarafından Op. 75 olarak yayınlanan Yaylı Dörtlü olarak düzenlemeyle hiçbir ilgisi yoktu.

Keman, Viyola ve Viyolonsel için Serenat'ın, Op. 8'in tarihine değinirsek, 7 Ekim 1797'de Artaria tarafından "Wiener Zeitung"da yayınlandığının duyurulmasının ötesinde çok az şey bilinmektedir. Bay Shedlock, 1892 tarihli "Musical Times"da (s. 525) Si bemol Piyano Konçertosu ve Üçlü, Op. 1, No. 2'nin diğerleriyle birlikte yayınlanan taslaklara dikkat çekti. Beethoven'ın bu esere çok değer verdiği, eseri bestelemesinden kısa bir süre sonra yayınlamış ve gözden geçirdiği Piyano ve Viyola için bir düzenlemenin yayınlanmasına izin vermiş olmasından anlaşılıyor. Bu düzenleme, muhtemelen Beethoven'dan olmasa da, 42 numaralı opus'u aldı. 1804'te "Notturno pour Fortepiano et Alto arrange d'un Notturno pour Violon,
Alto et Violoncello et revu par l'auteur--OEuvre 42" başlığıyla yayınlayan Leipzig'deki Hoffmeister, 17 Aralık 1803'te "Intelligenzblatt der Zeitschrift fuer die elegante Welt"te reklamını yaptı. Beethoven'ın Hoffmeister'a 22 Eylül 1803 tarihli bir mektubunda bahsettiği düzenleme şüphesiz budur: "Bu transkripsiyonlar bana ait değildir, ancak yer yer benim tarafımdan
çok
iyileştirildiler. Bu nedenle, bunları benim yaptığımı söylemenize
istemiyorum, çünkü bu bir yalan olurdu ve böyle bir çalışma için ne zaman ne de sabır bulabilirim." Dr.
Deiters'ın Nottebohm tarafından da paylaşılan görüşüne göre, Serenat, Op. 25,
da buraya aittir. Muhtemelen Op. 8'den önce bestelenmiştir. Beethoven
1802'nin başında yayımlanmasını Cappi'ye emanet etmiştir, Cappi de işe yeni başlamıştır. Sonra, Op. 8 gibi, Hoffmeister tarafından
Op. 41 olarak, Piyanoforte ve Flüt (veya Keman) için bir düzenleme olarak yayınlanmıştır,
şüphesiz ki bu, Beethoven'ın transkripsiyoncu olarak atanmasına karşı protestosunda yer almıştır.

BİR GRUP PİYANOFORTE SONAT

Bu dönemin besteleri arasında öne çıkan
Piyanoforte için Mi bemol Sonat, Op. 7. Kompozisyonunun tarihine dair tek kanıt, Artaria'nın 7 Ekim 1797 tarihli "Wiener Zeitung"da yayımlandığını duyurmasıdır. Kafka cildinde üçüncü hareket için taslaklar vardır, ancak bunlar bir tarih belirlemede yardımcı olmaz. Sonat, Beethoven'ın öğrencilerinden biri olan ve daha sonra Pressburg'da Prens Innocenz Odescalchi ile evlenen Kontes Babette Keglevich'e yazılmıştır. Nottebohm, Kontes'in bir yeğeninin yazdığı bir mektuptan şunları aktarır: "Sonat, Kontes henüz
kızken onun için bestelenmiştir. Onun (Beethoven)
birçok hobisi vardı ve _vis-a-vis_ olarak yaşarken, sabahlık, terlikler ve püsküllü şapka (_Zipfelmuetze_) ile ona ders vermeye gelirdi." Bahsedilen eskizler yalnızca üçüncü harekete ait olduğundan ve sayfa şu notu içerdiğinden: "çeşitli 4 bagatelles de inglese
Laendler, vb." Nottebohm, hareketin başlangıçta Bagatelles'lerden biri için tasarlandığını ve daha sonra Sonata'ya dahil edildiğini varsaymaktadır. İki küçük Sonat'ın, Op. 49'un, bu döneme ait olması çok olasıdır. Herkes, ikinci Sonat'ın (minuet) ikinci bölümünün, Septet'in üçüncü bölümüyle aynı motife dayandığını bilir. Motifin Sonat'ta Septet'ten daha eski olduğu, bunun için taslakların "Ah, perfido!" (1795-96) ve Nefesli Çalgılar Altılısı, Op. 71 ile birlikte bulunmasıyla kanıtlanmıştır. Bu durum, onun erken kökenini, diyelim ki 1795'te veya en geç 1796'da belirler. Nottebohm, ilk Sonat'ın en geç 1798'de, kesinlikle "Pathetique" Sonatı'ndan ve yaylılar için Üçlü, Op. 1798'den önce tamamlanmış olmasının muhtemel olduğunu düşünmektedir. 9, No. 3. Sonatlar 1802'nin başlarında yayınlanmaya hazırdı, o yıl kardeş Carl onları Offenbach'taki Andre'ye teklif etti. 19 Ocak 1805 tarihli "Wiener Zeitung"daki bir reklamdan anlaşıldığı üzere, 1805'e kadar yayınlanmadılar, 1805'te Bureau d'Arts et d'Industrie'nin baskısıyla ortaya çıktılar. Burada ayrıca, Nottebohm'un tahmin ettiği gibi, Ekim 1797'de Artaria tarafından yayınlanan dört el için Re Majör Küçük Sonat, Op. 6 da yer alıyor. Muhtemelen eğitim amaçlı olarak bestelenmişti. Beethoven, birkaç önemsiz şey (marşlar ve iki varyasyon seti) dışında, dört el için başka bir şey yazmadı, ancak Diabelli ona 1824'te dört el sonat için 40 düka teklif etti.

Bu iki yılın piyano besteleri arasında, Nisan 1797'de yayınlanan ve Kontes Browne'a, _nee_ Bietinghoff'a ithaf edilen "Das Waldmaedchen" balesinden bir Rus dansı üzerine A notasındaki Varyasyonlar yer alıyor. Traffieri'nin "Das Waldmaedchen" adlı eseri, müziği Paul Wranitzky'ye ait, ilk olarak 28 Eylül 1796'da Kaernthnerthor Tiyatrosu'nda sahnelendi ve aynı yıl on altı kez tekrarlandı. Bu, Varyasyonların bestelenme zamanını yaklaşık olarak belirler. Bunlar
muhtemelen 1796'nın sonundan önce yazılmıştı.

Nottebohm ve
Mandyczewski tarafından gün ışığına çıkarılan ve dikkat çekilmesi gereken birkaç başka beste daha var. No. 299, Seri XXV (Ek),
B. ve H. Tam Eserler, C minör, 3/4 zamanlı bir Allegretto; No. 295, yine C minör 3/4, Presto'da bir Bagatelle, taslakları C minör Sonat, Op. 10, No. 1 ile ilişkilendirilmiştir.
Bu sıralarda yazılan "Yeni sonatlara çok kısa dakikalar. Presto, C minördeki için kalır" notundan Nottebohm, bu
Bagatelle'in C minör Sonat'ta bir intermezzo olarak tasarlandığı ve
muhtemelen Allegretto'nun da benzer bir kökene sahip olduğu sonucuna varır.[81]

Beethoven'ın erken dönem eserleri arasında benzersiz bir yer, ilk olarak Complete Edition'da yayınlanan piyano eşliğinde mandolin için iki parça tarafından işgal edilmiştir. Artaria'daki taslakları bilen ancak Nottebohm tarafından kurtarılan Sonatine adlı kompozisyonu görmemiş görünen Thayer, Beethoven'ın amacını mandolin virtüözü olan Krumpholz ile ilişkilendirmiştir; ancak Amenda'nın öğrenci arkadaşı Mylich, bestecinin aklında olabilir.

Orkestra için şu anda atıfta bulunulacak olan Redoutensaal dansları dışında hiçbir kompozisyonun korunmamış olması, Beethoven'ın Bonn ve erken Viyana günlerinde orkestra müziği alanına girmediğine dair kesin bir kanıt olarak alınmamalıdır. Böyle bir iddianın, 1790'daki iki İmparatorluk kantatının keşfinden önce olduğundan daha az yapılması muhtemeldir. Dahası, Bay Shedlock'un British Museum'daki Kafka eskiz defterinden yaptığı alıntılar, Beethoven'ın gençlik
elini bir senfonide denediğini gösteriyor. Eskizlerin en eskileri arasında, C minörde "Sinfonia" olarak işaretlenmiş bir tane var ve şu şekilde başlıyor:

[İllüstrasyon]

"JENA" SENFONİSİ VE BAZI DANSLAR

Nottebohm, bu temayı "Zweite Beethoveniana" adlı eserinde de belirtiyor (s. 577).
Shedlock'un, bu temanın, 1785'te bestelenen ilk Piyano Dörtlüsünün ikinci bölümünün ortaya çıktığı iddiası tartışılmazdır. Bu nedenle senfonik taslak 1785'ten daha eski bir tarihe aittir. 1909'da Jena Üniversitesi Müzik Direktörü Prof. Fritz Stein, 1780'de kurulan Akademik Konserler koleksiyonunda, C'deki dört bölümden oluşan bir senfoninin tüm bölümlerini keşfettiğini duyurdu. "Louis van Beethoven". Bu sözler, ikinci keman bölümünde kopyacının el yazısıyla yazılmıştır; viyolonsel bölümünde ise "Beethoven Senfonisi" yazmaktadır. Dr. Hugo Riemann,[82] Prof. Stein tarafından hazırlanan ve kendisine sunulan notalara şöyle bir göz attıktan sonra, senfoninin Beethoven'ın bir bestesi olabileceği fikrini ileri sürmüştür. Tematik olarak, kısmen Mannheim okulunu, kısmen Haydn'ı çağrıştırdığını; enstrümantasyonun Stamitz veya Cannabich'ten daha çok Mozart'a yakın olduğunu belirtmiştir. Beethoven'ın orkestra danslarından daha önce bahsedilmişti.
Schindler'in Viyana müzisyenlerinin Beethoven'ın Avusturya dans müziği yazma çabalarına "vatandaşlık vermeyi reddettiği" yönündeki açıklaması, en azından Viyana toplumu açısından, Redoutensaal için bestelediği dansların başarısı ve korunan çok sayıda vals, laendler, minuet, ecossaise, allemande ve kontra dansı ile itibarsızlaştırılmıştır. Bu dansların yalnızca daha küçük bir kısmı Breitkopf ve Haertel'in Tam Baskısına dahil edilmiştir. Dolayısıyla II. Seride 12 minuet ve 12 Alman dansı vardır; Seri XXV'de (Ek), iki keman ve bas için 6 "Laendrische Taenze", piyanoforte ve keman için 6 Alman dansı ve sadece piyanoforte için 6 Alman dansı, 6 ekossay ve birkaç çeşitli dans; Seri XVIII'de (Piyanoforte için Küçük Parçalar) 6 minuet ve 13 "Laendrische" (1-6, Seri II'deki 7-13 numaralı olanlarla aynıdır, ancak transkripsiyonludur) vardır. Henüz yayınlanmamış birçok dans vardır. Örneğin, Erich Prieger tarafından satın alınan Artaria MSS'de, 6'sı henüz bilinmeyen 12 ekossay, ayrıca piyanoforte için 12 "Deutsche" ve iki keman ve bas için 6 minuet vardır ve bunlar
hiç basılmamıştır. Thayer'in Artaria koleksiyonunun Tematik Kataloğu'nda 290 numara olarak kaydettiği üç orkestra dansı, A. von Perger'in 1872'de Kuenstler-Pensions-Institut arşivlerinde keşfettiği ve 1903'te Paris'te Hengel tarafından piyano transkripsiyonu ve 1906'da Chantavoine tarafından düzenlenen partisyon ve bölümler halinde yayınlanan 12 minuet'in 3, 9 ve 11 numaralılarıdır. Bunlar Kuenstlersocietaet için bestelenmiş olup şu anda Viyana'daki Saray Kütüphanesi'nde bulunmaktadır. (MS. 16,925.)

DİPNOTLAR:

[75] Şu anda genişletilmiş Operngasse'nin 16 numarasıdır.

[76] Czerny, Beethoven'ın kardeşlerini Otto Jahn'a şu şekilde tarif etti:
"Carl: kısa boylu, kızıl saçlı, çirkin; Johann: iri, esmer, yakışıklı bir adam ve tam bir züppe."

[77] "Bay von Z." şüphesiz ki 1796'da Beethoven'ın güvenilir bir arkadaşı olduğu gösterilen Zmeskall'dır. "Bu sefer" ifadesi Beethoven'ın daha önce Prag'da olduğunu açıkça gösterir. "Kardeş Caspar'a selamlar" sözleriyle kalem çok çizilmiştir ve mürekkebin rengine bu kadar yıl sonra bile güvenilebiliyorsa, bu, yazma sırasında yapılmıştır. "F. Linowsky" ise Fuerst (Prens) Lichnowsky'dir.

[78] Beethoven hikayeyi Bayan von Arnim, ek
özellikle Unter den Linden'de yürüdüklerini ve oradan
becerilerini sergilemek için
bir piyanoforte bulunan başlıca kahvehanenin özel bir odasına geçtiklerini söyledi.

[79] Pesth'e yolculuktan sonra?

[80] Haziran-Aralık 1892'de J. S. Shedlock'un "The Musical Times" adlı makalelerine bakın. Bay Shedlock, Dr. Deiters için düetin bir kopyasını yaptı.

[81] "Beethoveniana", s. 31. Daha sonra Beethoven, Sonata'ya C majörde bir Intermezzo vermek istedi (Aynı eser, s. 479), ancak bu niyetini
gerçekleştirmedi.

[82] Bkz. Cilt II, s. 60, Thayer'in "Ludwig van Beethoven'ın Hayatı" adlı eserinin gözden geçirilmiş baskısının 1910.

Bölüm XV

General Bernadotte--"Kahraman" Senfoniyle Bağlantısı--Rakip Piyanistler--J. Woelffl--Dragonetti ve
Cramer--1798 ve 1799 Yıllarının Besteleri.

1798 yılının başlarında, Beethoven'ın en asil ve en özgün eserlerinden biri olan "Sinfonia Eroica" ile bağlantısı nedeniyle dikkat edilmesi gereken politik bir olay meydana geldi.

Tarihlere dikkatsizlik nedeniyle, kökeniyle ilgili olarak örülmüş olan tekil hata dokusu, basit bir gerçek ifadesiyle en iyi şekilde yok edilebilir.

Fransız Direktörlüğü'nün, Campo Formio barışından sonra diplomatik ilişkilerin yenilenmesinin ön koşulu olarak Avusturya hükümetine yaptığı olağanüstü talepler - bakan için ulusal bir saray ve Fransız tiyatrosu ve Avusturya topraklarındaki tüm Fransızlar üzerinde yargı yetkisi hakkı gibi - hepsi İmparatorluk hükümeti tarafından reddedildi, halkın hem atama için seçilebilecek kişi hem de izleyeceği yol konusunda yüksek bir merak uyandırdı. Bu merak, yeni bakanın, Istria'nın yakın zamandaki işgalinde önemli bir rol üstlenen genç general Jean Baptiste Bernadotte olduğu bilgisi tarafından hiçbir şekilde azaltılmadı. 5 Şubat 1798'de Viyana'ya geldi.
1 Mart'ta Arşidüşes Maria Clementine'den teslim alınan İmparatoriçe'nin sağlık durumu, Bernadotte'un İmparator'a itimatnamelerini sunmak için özel görüşmesini o ayın 2'sine, kamu görüşmesini ise 8 Nisan'a kadar erteledi. O zamanlar gerçekleşen saray şenlikleri sırasında, Bernadotte her zaman oradaydı ve o günün bir muhabiri, hem İmparator'un hem de İmparatoriçe'nin onunla "çember"deki diğer kişilerle olduğundan daha fazla sohbet ettiğini söylüyor. Ancak bu samimi ilişki hızla sona erdi; çünkü 13'ünde Bernadotte balkonundan nefret ettiği üç renkli bayrağı gösterip onu zorla savunmakla tehdit etme
cüretini gösterdi. Bir isyan çıktı ve halkın aşırı heyecanı içinde, hayatını sadece güçlü süvari ve piyade birliklerinin kurtardığı ve Viyana'ya gelişinin yirminci yıldönümünde İsveç tahtına çıkmasını sağladığı düşünüldü! Nezaket kuralları bir dışişleri bakanının resmi olarak sarayda kabul edilene kadar kamu göreviyle ziyaret yapmasına veya kabul etmesine izin vermediğinden, General, son beş gün hariç, kaldığı iki ay boyunca "çok sessiz yaşadı." Onu görenler onu "iyi huylu, ağırbaşlı ve mütevazı" olarak övdüler. Yanında büyük keman sanatçısı Rudolph Kreutzer vardı.

BERNADOTTE VE KAHRAMAN SENFONİ

Bernadotte artık 34 yaşına yeni girmişti; Kreutzer 32 yaşındaydı; bu nedenle her ikisi de yaş, zevk ve yetenek olarak Beethoven'ın dehasının ihtişamını takdir etmeye ve onun
toplumunun tadını çıkarmaya uygundu. Dahası, Büyükelçi bir taşra avukatının
oğlu olduğu için, eşit şartlarda bir araya gelmelerini engelleyebilecek bir rütbe farkı yoktu. Böylesi koşullar altında ve tam o dönemde genç General Bonaparte'ın evrensel hayret ve hayranlığın konusu olduğunu hatırladığımızda, Schindler'in "Kahraman" Senfonisi'nin kökeni hakkındaki açıklamasına tamamen hazırız:

Senfoni için ilk fikrin, o zamanlar Viyana'daki Fransız Büyükelçisi olan ve Beethoven'a çok değer veren
General Bernadotte'den çıktığı söylenir. Bunu Beethoven'ın birkaç arkadaşından duydum. Ayrıca, Beethoven ile sık sık Bernadotte topluluğunda bulunan Kont Moritz Lichnowsky (Prens Lichnowsky'nin kardeşi) tarafından da söylendi....

Yine 1823'te:

Beethoven, Bernadotte'un kendisine "Eroica" Senfonisi fikrini gerçekten ilk kez
aşıladığına dair canlı bir anıya sahipti.

Bu, Schindler'in ilk haliyle eserinden alınmıştır. Bazen hayal gücünün yanılsamalarını gerçekler olarak kabul etme talihsiz eğilimi, üçüncü baskısındaki ilgili pasajda sergilenmektedir:

Bernadotte'nin, hayatın her seviyesinden önemli kişilere açık olan salonunda, Beethoven da göründü.
Cumhuriyetin Birinci Konsülü'ne büyük bir hayran olduğunu daha önceden duyurmuştu.
General'den, Beethoven'ın döneminin en büyük
kahramanını bir müzik bestesiyle kutlaması önerisi geldi.
Düşüncenin bir eyleme dönüşmesi uzun sürmedi (!). (Cilt I, sayfa 101.)

Senfoni'nin tarihine devam ederken, Schindler büyük ölçüde Beethoven'ın Schleiermacher'in Platon çevirisinin kendi
kopyasından alıntılar yapar. Bonaparte'ın Birinci Konsül olma fikrinin, Senfoni'nin kompozisyonu için çalışmaya başladığında, Senfoni'nin biçimini ve içeriğini etkilemiş olabileceği ve Beethoven'ın Schleiermacher'in Platon'una dayalı bir tür siyasi etik sistemi kurmuş olabileceği - bunların hepsi çok olası; ancak Bernadotte, Paris'te konsüler hükümet biçimi benimsenmeden önce Viyana'dan çok uzaktaydı ve "Sinfonia Eroica", Platon Berlin basınından çıkmadan önce Viyana'da halka açık olarak sahnelenmişti!

Schindler ve kopyacılarının bu noktadaki bu kadar güzel yazılarının bir tarihle -tek bir mermiyle bir geminin patlatılması gibi- patlatılması kesinlikle üzücüdür; ancak, 27 yaşında, iki yıl önce Wegeler'in ısrarlarına rağmen Kant hakkında tek bir özel ders dinlemeyi reddeden Beethoven'ın, bu kadar kısa bir sürede Platoncu bir filozof haline geldiğine nasıl inanılabilir?

Beethoven'ın Platon'un siyasi felsefesinde olduğundan daha fazla evinde hissettiği bir alana geri dönelim. Salieri, onu 1 ve 2 Nisan'daki "Dullar ve Yetimler" konserleri için tekrar işe almıştı. Bu konserlerde Haydn'ın "Son Yedi Söz"ü söylenmiş ve Beethoven'ın Piyano
Kinteti çalınmıştı. Kaiser Franz ve imparatorluk ailesi de oradaydı.

BEETHOVEN VE WOELFFL'IN REKABETİ

Artık Beethoven'ın piyano virtüözü olarak rakibinin olmadığı bir durum söz konusu değildi. Güçlerine tamamen layık bir rakibi vardı;
Viyana müzik çevrelerindeki liderlerin oylarını onunla hemen hemen eşit olarak paylaşan biri. Aslında, ikisinin kendine özgü mükemmellikleri o kadar farklıydı ki,
üstünlük övgüsünü hangi dinleyiciye
verdiği onun zevkine bağlıydı. Beethoven'dan iki yaş küçük, "harika çocuk", yedi yaşındayken bir keman konçertosu çalmış olan Salzburg'lu Joseph Woelffl, Leopold Mozart ve Michael Haydn'ın öğrencisiydi. Henüz on sekiz yaşındayken Viyana'da iken, Mozart'ın tavsiyesi üzerine, onu Varşova'ya götüren Polonyalı Kont Oginsky tarafından işe alındı. Oradaki başarısı, piyano virtüözü, öğretmen ve besteci olarak neredeyse eşi benzeri görülmemişti. Ancak onunla sadece piyanist olarak ilgileniyoruz;
ve genel ilkeye, değerli bir rekabetin dehaya giden en iyi teşvik olduğu ilkesine atıfta bulunulabilir. Beethoven'ın mektuplarından birinde "Piyano çalmamı da büyük ölçüde mükemmelleştirdim" sözlerini okuduğumuzda, bu bizi şaşırtmayacaktır; çünkü ancak ciddi bir çalışkanlık ve buna bağlı olarak yaptığı iyileştirmelerle Woelffl ve bir iki yıl sonra J. B. Cramer gibi rakiplerinin yanında yüksek konumunu koruyabilmiştir. 1799'da onu dinleyen Tomaschek'in otobiyografisinde Woelffl'in canlı bir resmi, Viyana'daki grubunun olağanüstü infazın ana şey olduğu kişilerden oluştuğunu yeterince kanıtlıyor; Beethoven'ın hayranları ise yürekleri dokunulacak kişilerdi. Beethoven ve Woelffl'in 22 Nisan 1799 tarihli "Allgemeine
Musikalische Zeitung"a (Cilt I, s. 24, 25) yazdıkları bir mektupta, ikisinin de icralarının müzik çevrelerinde genel sohbet konusu olduğu ve onları
dinleyen herkesin hafızasında hala taze olduğu bir zamanda, bu bölümün konusuna en uygun olanıdır. Yazar şöyle diyor:

Burada ikisinin de değerlerine ilişkin görüşler bölünmüş durumda; ancak
çoğunluğun ikincisinden (Woelffl) yana olduğu görülüyor. Tartışmaya katılmadan her birinin özelliklerini ortaya koymaya çalışacağım. Beethoven'ın çalımı son derece parlaktır ancak daha az hassastır ve zaman zaman belirsizliğe düşer. Kendini doğaçlamada en büyük
avantajla gösterir ve burada, gerçekten, Beethoven'ın fikir diziminde ne kadar hafif ve yine de sağlam olduğu en olağanüstüdür. Beethoven, kendisine verilen bir temayı sadece anlık olarak figürasyonla (birçok virtüözün servetini ve--rüzgarını yaptığı) değiştirmekle kalmaz, aynı zamanda onu gerçekten geliştirir. Bu açıdan benim için hala _non plus
ultra_ olan Mozart'ın ölümünden beri, Beethoven'ın sağladığı ölçüde bu tür bir zevki hiç yaşamadım. Bu konuda Woelffl ona ulaşamıyor. Ancak W.'nin bu konuda avantajları var, müzik öğreniminde sağlam ve bestelerinde onurlu, imkansız gibi görünen pasajları kolaylıkla, kesinlik ve netlikle çalıyor, bu da şaşkınlığa neden oluyor (elbette ellerinin büyük yapısı ona yardımcı oluyor) ve yorumu her zaman, özellikle Adagios'ta, o kadar hoş ve ima edici ki, insan sadece hayran olmakla kalmıyor, aynı zamanda zevk de alabiliyor... Woelffl'in de Beethoven'ın biraz kibirli duruşuyla karşılaştırıldığında, sevimli tavrı nedeniyle bir avantaja sahip olması çok doğaldır.

Tamamlanmışlık iddiasında bulunan hiçbir Beethoven biyografisi, Seyfried'in Beethoven ile Woelffl arasındaki öykünmeyi anlattığı biraz abartılı ve gösterişli anlatımı atlayamaz. Ignatz von Seyfried, söz konusu dönemde Schikaneder'in şeflerinden biriydi ve bu göreve henüz yirmi bir yaşındayken çağrılmıştı ve 1 Mart 1797'de görevi devralmıştı. Başkentin en umut vadeden genç bestecilerinden biriydi, oldukça saygın bir aileye mensuptu, Üniversite'de eğitim görmüştü ve kişisel karakteri kusursuzdu. Bu nedenle, doğal olarak müzik salonlarına erişimi olacaktı ve o yıllardaki müzik ve müzisyenlerle ilgili anıları gözlem kayıtları olarak kabul edilebilir. Nottebohm'un araştırmalarının, sözde "Beethoven Çalışmaları"nın editörü olarak kendisine düşürdüğü olumsuz ışık, kendi bilgisine kolayca ulaşabilecek gerçek ifadelere kadar uzanmıyor; ve "Studien"in ek bölümünden alıntılanan pasaj, anlattığı olaylardan otuz yıl sonra yazılmış olmasına rağmen, yazarın kendi anılarının sadık bir dökümü olma özelliğini taşıyor: Beethoven, birkaç besteyle zaten dikkat çekmişti ve Viyana'da birinci sınıf bir piyanist olarak değerlendirilmişti, ta ki geçen yüzyılın son yıllarında bir rakiple karşılaşana kadar. Bunun üzerine, bir bakıma, Gluckistler ve Piccinistler arasındaki eski Paris kan davası yeniden canlandı ve İmparatorluk Şehri'ndeki birçok sanat
dostu iki parti halinde dizildi. Beethoven'ın hayranlarının başında sevimli
Prens Lichnowsky duruyordu; Woelffl'in en gayretli destekçileri arasında,
geniş kültürlü Baron Raymond von Wetzlar vardı; onun
güzel villası (İmparator'un eğlence-şatosunun yakınındaki Gruenberg'de)
tüm yerli ve yabancı sanatçılara, yaz aylarında, arzu edildiği kadar hoş, gerçek İngiliz sadakatiyle bir sığınak sunuyordu. Orada iki sporcunun ilginç mücadeleleri, çok sayıda ve tamamen seçkin topluluğa sık sık tarif edilemez bir sanatsal ziyafet sunuyordu. Her biri, aklının en son ürününü ortaya koyuyordu. Şimdi biri ve diğeri, onun parlak hayal gücüne serbest dizgin veriyordu; bazen iki piyanonun başına oturup, birbirlerine verdikleri temalar üzerinde dönüşümlü olarak doğaçlama yaparlardı ve böylece birçok dört elli Kapriçyo yaratırlardı ki, o anda kağıda dökülebilseydi, kesinlikle zamana meydan okurdu. Gladyatörlerden herhangi birine teknik beceri açısından zaferin ödülünü vermek zor, belki de imkansız olurdu. Doğa, Woelffl'e, diğer ellerin bir oktavı kapsayabildiği kadar kolayca onda birini kapsayabilen devasa bir el bahşederek özellikle nazik bir anne olmuştu ve bu aralıklarda çift notalı pasajları şimşek hızıyla çalmasına izin vermişti. Beethoven o zaman bile doğaçlamalarında gizemli ve kasvetli olana olan eğilimini inkar etmemişti. Bir keresinde
sonsuz tonlar dünyasında
çılgına dönmeye başladığında, aynı zamanda
tüm dünyevi şeylerin üstüne taşındı;--ruhu tüm kısıtlayıcı bağları
parçaladı, köleliğin boyunduruğunu
sildi ve muzaffer ve
coşkulu bir şekilde daha yüksek eterin aydınlık alanlarına doğru yükseldi. Şimdi
çalması çılgınca köpüren bir şelale gibi hızla ilerliyordu ve
hoşgörücü enstrümanını o kadar güçlü bir ifadeye
zorladı ki en sağlam yapı bile buna dayanamazdı; ve
bir anda bitkin bir şekilde yere çöktü, nazik yakınmalar çıkardı, melankoliye
da eriyip gitti. Ruh yine yükseğe uçacak, geçici dünyevi acıların
üzerine zafer kazanacak, bakışlarını
saygılı seslerle
yukarıya çevirecek ve kutsal doğanın masum koynunda
dinlenme ve rahatlama bulacaktı. Ama denizin derinliklerini kim duyacaktı? Hiyeroglifleri yalnızca inisiye olanlar tarafından
okunabilen mistik Sanskritçeydi. Woelffl ise, Mozart okulunda eğitilmişti ve her zaman sakindi; asla yüzeysel değildi, her zaman açıktı ve bu nedenle kalabalık için daha erişilebilirdi. Sanatı yalnızca bir amaca ulaşmak için bir araç olarak kullandı, asla edinimlerini sergilemek için değil. Her zaman dinleyicilerinin ilgisini çekti ve kaçınılmaz olarak onları iyi düzenlenmiş fikirlerinin ilerlemesini takip etmeye zorladı. Hummel'i
dinleyen herkes bununla ne kastedildiğini bilecektir...

Ancak bunun (patronlarının tutumunun) _protejeleri_ pek umursamadı. Birbirlerine saygı duyuyorlardı çünkü birbirlerini
en iyi nasıl takdir edeceklerini biliyorlardı ve açık sözlü dürüst Almanlar olarak
sanat yolunun birçok kişi için yeterince geniş olduğu ve şöhret hedefine ulaşmak için kıskançlıktan kendini kaybetmenin gerekli olmadığı ilkesini izliyorlardı!

Woelffl, rakibine olan saygısını "M. L.
van Beethoven"a Op. 111 piyano sonatlarını ithaf ederek kanıtladı. 7, Ocak 1799 tarihli Leipsic'in "Allg. Mus. Zeit." gazetesinde büyük övgüyle karşılandı. Beethoven'ın bu dönemde bir piyano virtüözü olarak güçleri ve özellikleri hakkında bir başka ilginç ve değerli tartışma, Beethoven'ın bu yıl tekrar Prag'a yaptığı bir ziyaret sırasında onu hem kamusal alanda hem de özel olarak dinleyen Tomaschek'in otobiyografisinde yer almaktadır. Tomaschek o zamanlar hem yaş olarak (17 Nisan 1774'te doğdu) hem de müzik kültürü olarak böyle bir konu hakkında bağımsız bir yargı oluşturabilecek yeterlilikteydi.

TOMASCHEK BEETHOVEN'IN ÇALMASI HAKKINDA

Tomaschek, hukuki çalışmalarımı sürdürdüğüm 1798 yılında (maalesef yılın zamanına dair hiçbir ipucu vermeden) piyano çalanlar arasında dev olan Beethoven'ın Prag'a geldiğini söylüyor. Konviktssaal'da büyük katılımlı bir konser verdi ve burada C majör Op. 123'teki Konçertosunu çaldı. 15 ve Op. 2'den
Adagio ve A majör zarif Rondo ve Kontes Sch... (Schick?) tarafından kendisine verilen bir tema üzerine bir doğaçlamayla sona erdi,
"Ah tu fosti il ​​primo oggetto", Mozart'ın "Titus"undan (düet No. 7). Beethoven'ın muhteşem çalımı ve özellikle doğaçlamasındaki cesur
uçuşlar beni garip bir şekilde ruhumun derinliklerine
harekete geçirdi; gerçekten kendimi öyle derinden eğilmiş buldum ki
birkaç gün boyunca
piyanoforte'uma dokunmadım.... Beethoven'ı ikinci konserinde dinledim, ne icrada ne de
kompozisyonda ilk güçlü izlenimi tekrar yenilemedi. Bu sefer Prag'da yeni bestelediği Si bemol Konçerto'yu çaldı.[83] Sonra onu üçüncü kez Kont C.'nin evinde dinledim, orada A majör Sonat'tan zarif Rondo'nun yanı sıra "Ah! vous dirai-je,
Maman" teması üzerine bir doğaçlama çaldı. Bu sefer Beethoven'ın sanatsal çalışmalarını daha sakin bir şekilde dinledim. Güçlü ve parlak çalımına hayran kaldım,
ama bir motiften diğerine sık sık yaptığı cüretkar sapmalar,
bu sayede organik bağlantı, fikrin kademeli gelişimi bir kenara bırakıldı,
gözümden kaçmadı. Bu tür kötülükler sıklıkla en büyük bestelerini, aşırı coşkulu bir anlayıştan doğanları zayıflatır. Tarafsız dinleyicinin
coşkusundan kaba bir şekilde uyanması nadir değildir. Tekil ve özgün olan,
kompozisyondaki başlıca amacı gibi görünüyordu, bunu Mozart'ın operalarına sık sık katılıp katılmadığını soran bir kadına verdiği cevapla doğruladı. "Onları tanımıyorum," diye cevapladı, "ve özgünlüğümden bir kısmını kaybetmemek için başkalarının müziğini dinlemek istemiyorum."

Deneyimli Tomaschek bunu yazdığında, Mozart'tan 1840'a kadar kendilerini ünlü yapan piyanonun en büyük virtüözlerini dinlemişti; ve yine de Beethoven onun için hala "piyano çalanların efendisi" ve "piyano çalanlar arasında dev" olarak kaldı.

Yine de, Tomaschek onu dinlediğinde ne kadar büyük olsa da, Beethoven üç yıl sonra çalmasını büyük ölçüde mükemmelleştirdiğini yazabildi.

1798 yılının tarihine, Beethoven'ın sağırlığının başlangıcını tespit ettiği zamanın bu olduğu eklenmelidir. Benzer şekilde, 1799 yılı Beethoven'ın biyografi yazarlarına genel olarak yetersiz materyaller sunar ve bu, nicelik ve çeşitliliğinin utanç kaynağı haline geldiği sonraki ve hatta tüm sonraki yıllarla büyük bir tezat oluşturur.

Ancak bu yıl Beethoven iki yeni ve değerli, ancak geçici tanışıklık edindi - tarihin bildiği en büyük kontrbasçı Domenico Dragonetti ve en büyük piyanistlerden biri olan John Baptist Cramer. Dragonetti, onu yükselten ve yücelten derin, gerçek müzik duygusundan daha çok, şaşırtıcı icrasıyla dikkat çekiyordu. Şimdi - 1799 baharında, zamanı belirleme araçları elverdiği ölçüde - memleketine yaptığı bir ziyaretten Londra'ya dönüyordu ve rotası onu Viyana'ya götürüyordu, orada birkaç hafta kaldı. Beethoven ve o kısa süre sonra tanıştılar
ve birbirlerinden karşılıklı olarak memnun oldular. Yıllar sonra
Dragonetti, İngiltere, Brighton'dan Samuel Appleby, Esq.'ye şu anekdotu anlattı: "Beethoven'a yeni arkadaşının devasa enstrümanıyla viyolonsel müziği icra edebileceği söylenmişti ve bir sabah,
Dragonetti odasına uğradığında bir
sonat dinlemek istediğini söyledi. Kontrbas çağrıldı ve Op. 5'in 2 No'lu Sonatı
seçildi. Beethoven, gözlerini arkadaşına sabitleyerek rolünü oynadı ve arpejlerin çalındığı finalde o kadar sevindi ve heyecanlandı ki,
sonunda ayağa fırladı ve kollarını hem çalan hem de enstrümanın etrafına doladı." Orkestraların şanssız kontrbasçıları, sonraki birkaç yıl boyunca, enstrümanlarının güçlerinin ve olanaklarının Beethoven'a olan bu yeni ifşasının unutulmadığını bilme fırsatına sık sık sahip oldular.

1771'de Mannheim'da doğan ancak erken çocukluktan itibaren İngiltere'de yetiştirilen ve eğitim gören Cramer, sırasıyla ünlü Bensor, Schroeter ve Clementi'nin öğrencisi oldu; ancak Beethoven gibi, büyük ölçüde kendi kendini eğitti. Kıtada o kadar nadir ve uzun aralıklarla bulundu ki, olağanüstü meziyetleri orada asla tam olarak anlaşılamadı ve takdir edilemedi. Yine de on dokuzuncu yüzyılın ilk bölümünde uzun yıllar boyunca, şüphesiz, genel olarak, Avrupa'nın ilk piyanistiydi. 1799'daki turunun amacı, kendi yeteneklerini ve becerilerini sergilemek değil, genel müzik kültürüne katkıda bulunmak ve Kıta'nın büyük piyanistlerinin stilleri ve kendine özgü özellikleri hakkındaki gözlemlerinden yararlanmaktı. Viyana'da, İngiltere'de en çok sevdiği Haydn ile ilişkisini yeniledi ve hemen Beethoven ile son derece yakınlaştı. Cramer, icrasındaki mükemmel düzgünlük, doğruluk ve bitişte Beethoven'ı geride bıraktı; Beethoven, dokunuşunu diğer herhangi bir çalgıcınınkinden daha çok tercih ettiğini söyledi; parlaklığı şaşırtıcıydı; ancak yine de zevk, duygu, ifade, onu daha belirgin şekilde ayıran niteliklerdi. Beethoven, özellikle doğaçlama yaparken, güç ve enerji bakımından Cramer'ın çok üstündeydi. Her biri kendi alanında en üst seviyedeydi; her biri diğerinin mükemmelliklerinde öğrenecek çok şey buldu;
her biri, sonraki yıllarda, diğerinin güçlerine tam anlamıyla adalet sağladı. Bu nedenle Ries şöyle diyor: "Piyano çalanlar arasında [Beethoven] sadece bir tanesini seçkin olarak övdü - John Cramer. Diğerleri onun için pek azdı." Öte yandan, Cramer'ı iyi tanıyan Bay Appleby'ye uzun süre sonra, "Bu günlerde Beethoven'ı duymamış olan hiç kimse doğaçlama çalma duymamıştır."

CRAMER'IN BEETHOVEN HAKKINDAKİ HATIRALARI

Bir sabah onu ziyaret eden Cramer, antreye girdiğinde,
Beethoven'ın kendi kendine doğaçlama çaldığını duydu ve orada yarım saatten fazla "tamamen büyülenmiş" bir şekilde kaldı, hayatında hiç böylesine zarif efektler, böylesine güzel kombinasyonlar duymamıştı. Cramer,
Beethoven'ın bu tür durumlarda dinlenmekten aşırı derecede hoşlanmadığını bilerek,
emekli oldu ve onu böyle duyduğunu ona asla belli etmedi.

Cramer'ın dul eşi hoş bir anekdot anlatır. Bir Augarten Konseri'nde, iki piyanist birlikte yürüyorlardı ve
Mozart'ın C minör piyano konçertosunun (Koechel, No. 491) çalınmasını dinliyorlardı; Beethoven
birdenbire durdu ve arkadaşının dikkatini, parçanın sonuna doğru ilk kez tanıtılan
son derece basit ama aynı derecede güzel motife çekerek, haykırdı: "Cramer, Cramer!
Biz asla böyle bir şey yapamayacağız!" Tema tekrarlanıp doruk noktasına kadar işlenirken, Beethoven vücudunu bir o yana bir bu yana sallayarak zamanı işaretledi ve her mümkün şekilde coşkuya yükselen bir
keyif gösterdi.

Schindler'in 1841'de Cramer ve Cherubini ile Beethoven üzerine yaptığı konuşmaların kaydı ilginç ve değerlidir. Ancak, önemli bir hususu gözden kaçırmıştır, yani bu ustaların Viyana'ya ziyaretleri arasında beş yıl arayla olmuştur - Beethoven'da beş yıl - büyük bir değişim - Cramer'in dikkatini çekmeyecek kadar hafif olan sağırlığının gizlenemeyecek kadar arttığı ve virtüöz olarak tüm hırslarından zorunlu olarak vazgeçmesiyle birlikte kompozisyona olan bağlılığının artması ve bunun sonucunda pratik yapmayı ihmal etmesiyle icrasını olumsuz yönde etkilemiştir. Dolayısıyla Cramer gibi yetenekli yargıçların, onu 1799-1800'deki haliyle, Cherubini'nin 1805-6'daki haliyle ve iki yıl sonra Clementi'nin iki yıl sonraki görüşlerindeki farklılık, Beethoven'ın sadece bir piyanist olarak yeteneklerinin azaldığına dair şüphesiz haklı ve yerinde bir göstergedir - ancak en azından birkaç yıl boyunca doğaçlama performanslarına kadar uzanmamıştır. Ries ve diğerlerinden bu gerçeğin yeterli teyidini bulacağız.

Ve şimdi Schindler konuşsun:

Cramer'in Beethoven'a duyduğu sıcak duyguya daha önemli konuları borçluyum.... Kısa olmaya meyilli olan Cherubini, Beethoven'ın piyano çalmasını tek bir kelimeyle tanımladı:
"kaba." Ancak beyefendi Cramer, performansının kabalığına, aynı kompozisyonun güvenilmez okunmasına göre daha az alınmak istedi - bir gün entelektüel olarak parlak ve karakteristik ifadelerle dolu, ertesi gün belirsizliğin eşiğine kadar tuhaf; genellikle karışık. (Bu, Ries, Czerny ve diğerleri tarafından doğrulandı.) Bu nedenle birkaç arkadaş, Cramer'in el yazmasından birkaç eseri alenen çalmasını duymak istediklerini ifade ettiler. Bu, Beethoven'ın hassas bir noktasına dokundu; kıskançlığı uyandı ve Cramer'e göre ilişkileri gerginleşti.

Ancak bu tür, Cramer'in Beethoven'a hem insan hem de sanatçı olarak olan
iyi görüşünü azaltacak veya bunu özgürce ifade etmesini engelleyecek kadar bir acı bırakmadı. Bu gerçeğe, dul eşi ve oğlunun ve Beethoven'a meraklı olan Charles Neate, Cipriani Potter ve Cramer'i iyi tanıyan diğerlerinin eşzamanlı tanıklığı tanıklık ediyor. Cramer'in Beethoven hakkındaki konuşması, Potter'ı Napolyon'un düşüşünden sonra Viyana'ya seyahat etmeye, büyük ustayla tanışmaya ve mümkünse onun öğrencisi olmaya yöneltti.

Cramer'in müzik tanrıları, Bach'ın klavyeli bestelerine olan ömür boyu süren sevgisine rağmen Handel ve Mozart'tı; bu nedenle, Beethoven'ın eserlerine giderek daha özgürce dahil ettiği ani geçişler, garip modülasyonlar ve o zamana kadar duyulmamış pasajlar -çoğu henüz evrensel kabul görmemiştir- ona, Tomaschek ve çağdaşlarının çoğuna
göre, kompozisyonların kusurları ve çarpıtmalarıydı; onlar olmasalardı, bunlar güzellik ve uyumlu orantı modelleri olurdu. Bir keresinde, o zamanlar genç olan Potter, bazı anlaşılması zor kombinasyonları överken, "Beethoven mürekkep hokkasını bir müzik kağıdına boşaltsaydı, hayran kalırdın!" diyerek bu duyguyu komik bir abartıyla dile getirmişti. Beethoven'ın toplumdaki tavrı üzerine Schindler şöyle devam ediyor:

BEETHOVEN'IN TOPLUMDAKİ DAVRANIŞI

Her ikisinin de (Cramer ve Madam Cherubini) iletişimleri, karma toplumdaki davranışının çekingen, katı
ve sanatçı gururuyla işaretlenmiş olduğunu söylerken hemfikirdi; oysa yakınları arasında
komik, canlı, hatta zaman zaman geveze ve
tüm nükte ve alay sanatlarına, özellikle de siyasi ve toplumsal önyargılar konusunda her zaman akıllıca olmasa da, oyun oynamayı severdi. Buna ikisi de, bardak, kahve fincanı vb. gibi nesneleri tutmadaki beceriksizliğiyle ilgili çok şey ekleyebilmişlerdi; Usta Cherubini buna "Toujours brusque" yorumunu eklemişti. Bu ifadeler, Beethoven'ın genel olarak toplumsal tavrıyla ilgili olarak daha yaşlı arkadaşlarından duyduğum şeyleri doğruluyordu. Cramer, Eylül ayının başlarında Viyana'ya ulaştı ve Schindler'e göre, sonraki kış boyunca orada kaldı; ancak, kaldığı ilk ay boyunca bir gazeteden öğrendiğimize göre, "genel alkışı hak etti ve çaldı." Cramer gibi bir ustayla aylarca sürekli iletişimde bulunmanın Beethoven için avantajları üzerinde durmaya gerek yok. Cramer'in piyanist olarak en asil özellikleri Mozart'ınkiyle aynıydı ve tam da Beethoven'ın eksik olduğu özelliklerdi.

* * * * *

1798 ve 1799 yıllarında ortaya çıkan besteleri gözden geçirelim. Öncelikle, telli çalgılar için üç Trio, Op. 9. Tasarımlarının kesin tarihi henüz belirlenmedi, tek olumlu şey Beethoven'ın bunları 16 Mart 1798'de Traeg'e satmış olması ve yayıncının bunları duyurmasının aynı yılın 21 Temmuz'unda yayınlanmış olmasıdır. Nottebohm'un alıntıladığı Triolar için tek taslaklar, bunları 1799'da yayınlanan "Sonate pathetique"in son hareketi için bir taslakla bağlantılı olarak gösteriyor; ancak bu hiçbir şeyi kanıtlamıyor. Beethoven'ın Triolar, Op. 3'ü yazarken edindiği deneyimi daha kapsamlı bir şekilde kullanmak istediği ve bu nedenle Op. 9'u 1796 veya 1797'de çizmeye başladığı kolayca düşünülebilir. Beethoven eserleri Kont Browne'a bir atın hediyesiyle ortaya çıkabilecek
sözlerle ithaf etti. Belki de gelecekteki bir araştırmacı, Beethoven'ın ithafında Kont Browne'a "ilk Maecenas" adını vermesinin nedenini gösterebilir, bu unvan Prens Lichnowsky'ye daha çok yakışır.

İLK İKİ PİYANOFOR KONÇERTOSU

Piyanofor için ilk iki konçerto burada dikkate alınmayı hak ediyor, çünkü
şu anda bilindikleri formu kazanmaları 1798'e kadar gerçekleşmedi. Si bemol Konçerto'nun ikisinin arasında daha erken olanı olduğu bu cildin önceki bir bölümünde kanıtlanmıştır. Mart 1795'te çalınan bu Konçerto'ydu, C majör değil (Wegeler'in yanlış bildirdiği gibi). Wegeler'in hatası, C Majör Konçerto'nun ilk yayınlanmış olmasından kaynaklanıyordu. Si bemol majör Konçerto için taslaklar, Albrechtsberger için yazılmış egzersizler arasında, Mi majör Sonata (Op. 14, No. 1) için taslaklar ve Parisli M. Malherbe'ye ait küçük bir dörtlü hareket için taslaklar bulunur; bu sayfada, 1795'in veya hatta 1794'ün başlangıcına işaret eden "Contrapunto
all'ottava" ifadesiyle kısa bir egzersiz bulunur. Taslak, serbest fantezideki bir pasajın açıkça erken bir biçimidir. Bu, Beethoven'ın 29 Mart 1795'te, tonu belirtilmeyen yeni bir konçerto çaldığı ifadesiyle uyuşmaktadır. Büyük olasılıkla, o zamanlar C'deki mevcut olmadığından, Si bemol konçertoydu. Beethoven, görünüşe göre, bunu Viyana'da birkaç kez
çaldı ve sonra yeniden yazdı. Tomaschek'in anlatımına göre, 1798'de yine Prag'da Si bemol Konçerto'yu (C'dekinden açıkça farklıdır) çaldı. Tomaschek, "Prag'da bestelediği"ni ekledi. Bu, orijinal versiyonu, Nottebohm'un "Zweite Beethoveniana" adlı eserinde 1798'i işaret eden taslaklara dayanarak bilgi verdiği revizyonla karıştırıyor. Revizyon gerçeği, Beethoven'ın "Olduğu gibi kalmak", "Bundan sonra
her şey olduğu gibi kalmak" gibi notlarıyla kanıtlanıyor. İlk bölümün revizyonu radikaldi ve tüm çalışma görünüşe göre yakın bir performans, büyük olasılıkla 1798'de Prag'da yapılacak bir performans göz önünde bulundurularak üstlenilmişti. Hoffmeister und Kuehnel tarafından yayınlanmış ve Carl Nikl Edlen von Nikelsberg'e ithaf edilmiştir. C Majör Konçerto'nun Si Bemol Majör Konçerto'dan sonra bestelendiği Beethoven'ın tanıklığı ve diğer dış kanıtlarla kanıtlanmıştır ve Nottebohm tarafından analiz edilen kalan birkaç taslakla da doğrulanmıştır. Bunlar, Si bemol Konçertosu için bir kadans taslağıyla bağlantılı olarak görünür, bu nedenle, eşlik eden
başladığında tamamlanmış olmalıdır. C majör Konçerto için bir kadans taslağı, 1798'de yayınlanan
D Majör Sonata, Op. 10, No. 3 için taslaklardan sonra gelir. Bu nedenle, bu yeni konçerto tamamlanmış olmalıdır.
Tomaschek'in ifadesine göre, bunu 1798'de Prag'daki Konviktsaal'da çalmıştır. Schindler, bunu ilk kez "1800 baharında Kaernthnerthor Tiyatrosu'nda" çaldığını söylüyor, ancak bu konserin, Hanslick'in "Geschichte des Concertwesens in Wien" (s. 127) adlı eserinde anlattığı gibi, 2 Nisan 1800'deki konser olması muhtemeldir. Schindler
Prag'daki performans hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Czerny'nin Konçerto'nun 1801'de Kaernthnerthor Tiyatrosu'nda
oynandığına dair açıklamasının altında bir karışıklık olmalı.
Kontes Odescalchi'ye, _nee_ Keglevich'e ithaf edilen C Majör Konçerto, 1801'de Viyana'da Mollo tarafından
yayınlandı. Konçerto'nun ilk bölümü için üç kadans var, son ikisi piyanonun genişletilmiş bir
perdesini gerektiriyor ve bu nedenle ilkinden daha sonraki bir tarihe ait oldukları
gösteriliyor.

Bu konçertolara, Beethoven'ın besteleri arasında tamamlanmamış olarak bulunan ve 1829'da Diabelli ve Şirketi tarafından yayınlanan Si bemol Rondo Piyano
ve Orkestrası eklenmelidir. Sonnleithner, Diabelli'nin yetkisiyle, eşliği de dolduran Czerny tarafından tamamlandığını söyler. Bestelendiği zamana dair gerçek bir kayıt yoktur. O. Jahn, Si bemol Konçerto için tasarlanmış olabileceğini tahmin etmiştir. İçeriği daha erken bir dönemi göstermektedir. Nottebohm tarafından basılan ve el yazısına bakılarak,
Flüt ve Fagot için bir Romanza ile ilişkilendirilen bir taslak, 1795'ten daha geç bir tarihe ait değildir. E. Mandyczewski, şu anda Gesellschaft der Musikfreunde kütüphanesinde bulunan orijinal el yazmasını basılı formla karşılaştırdı ve eserin plan ve _motiri_ olarak Beethoven tarafından tamamlandığına karar verdi, ancak Beethoven kadansları icra etmedi ve sadece pasajları gösterdi. Czerny'nin bu eserdeki payı böylece belirtilmiştir; kadansları ekledi ve Beethoven'ın sadece belirttiği
piyano pasajlarını genişletti, böylece onları daha etkili ve
parlak hale getirdi. Czerny'nin eserin basit karakteri göz önüne alındığında biraz fazla özgürce kullandığı piyanonun yüksek kayıtlarının kullanımı, Beethoven tarafından düşünülmemiştir. Beethoven bir keresinde Czerny hakkında şöyle demiştir:
"Pikoloyu benim için fazla kullanıyor." Mandyczewski'nin görüşüne göre, el yazısı 1800'den önceki bir zamana işaret ediyor ve içerikler Bonn dönemi olmasa bile erken Viyana'yı gösteriyor. Mandyczewski ayrıca, romanza benzeri Andante'nin açıkça çok erken bir kompozisyon olduğunu ve si bemol konçertosu ile ton ve ölçüdeki uyumun, orijinal el yazmasının ne tarihli ne de imzalı olması gerçeğiyle güçlenen bir varsayım olan, başlangıçta bu eserin bir parçası olarak tasarlanmış olabileceğini düşünüyor. Bu içsel kanıtın lehine çok şey var, özellikle de Beethoven'ı konser kullanımı için bağımsız bir rondo yazmaya neyin teşvik etmiş olabileceği hiç de açık olmadığı için. Dışarıdan hiçbir kanıt yok; Eğer olsaydı, Si bemol Konçerto'nun
kavramı şimdiye kadar yapılmış olandan çok daha erken bir tarihte belirlenmeliydi. Nottebohm'un gösterdiği gibi, Konçerto için ilk Viyana taslakları, mevcut üç hareketin
başlangıçtan itibaren birbirine ait olduğunu kanıtlıyor. Bu nedenle, 1795'teki ilk performansta kesinlikle çalındılar. "Thematisches Verzeichniss" adlı eserinde Jahn'ın varsayımını tekrarlayan Nottebohm, taslakları inceledikten sonra fikrini değiştirdi ve rondonun Konçerto için
tasarlandığı fikrini reddetti. Ancak rondo için daha erken bir tarih varsayılarak teori desteklenebilir. Burada Wegeler'in ifadesine dikkat çekilebilir.
("Notizen", s. 56) ilk Konçerto'nun rondosunun (elbette C Majör Konçerto diyor) performanstan önceki ikinci öğleden sonraya kadar
bestelenmediği. Başka bir tane daha olabilir. Bu, mevcut olanın taslaklarının var olması gerçeğiyle kesin olarak çürütülmez. Soru, şu anda önümüzde olan kanıtlarla çözülmüş değil, ancak olasılıklar Mandyczewski'de.

Şimdi muhteşem sonatlar dizisi başlıyor. İlki, kısmen daha erken bir tarihte başlamış olsalar da, kesin olarak tamamlanıp 1798'de yayınlanan üç sonattı (Op. 10). Yayıncı Eder, 5 Temmuz 1798'de "Wiener Zeitung"da bir reklamla bunlar için bir abonelik açtı; bu nedenle o zaman tamamlanmışlardı.
Nottebohm'un ifadesinden[84] anlaşıldığı üzere, bunlar için taslaklar 1796'da başlamıştı ve Beethoven üçü üzerinde aynı anda çalıştı. İlk Sonat'ın ilk hareketi için taslaklar, Umlauf'un "Schusterin"i için soprano havası için taslaklarla karıştırılmıştır. Bunlar 1796'ya atfedilmiştir. Üç Nefesli Çalgılar için Varyasyonlar 1797'de çalınmıştır. Üçüncü sonat için taslaklar, Nefesli Çalgılar için Altılı'nın (yaklaşık 1796'da bestelenmiştir) notaları arasında ve ayrıca C minör Konçerto için bulunur. Bu nedenle, bu kadar erken başlanmıştır. Ayrıca, 1799'da veya belki daha önce ortaya çıkan yedi ülke dansından biri için de geçerlidir. 3 numaralı eserin son hareketi için taslaklar, Beethoven'ın 1798'de Prag'da çaldığı C majör Konçerto için kadans taslaklarıyla birliktedir. Bu nedenle, bu yıla yerleştirilebilir. Bundan, üç sonat'ın 1796-98'de kademeli olarak geliştirildiği ve 1798'de tamamlandığı sonucu çıkar. Taslaklardan ve eşlik eden notlardan[85] ayrıca, şu anda üç hareketi olan ilk Sonat için, Beethoven'ın birkaç kez başladığı ancak düşmesine izin verdiği dördüncü bir Intermezzo'nun planlandığını öğreniyoruz. Bu hareketlerden ikisi daha sonra "Bagatelles" olarak tanındı. Ayrıca, ilk Sonat'ın son hareketinin ve ikincinin ikinci hareketinin başlangıçta daha büyük bir ölçekte düzenlendiğini öğreniyoruz.

"SONATE PATHETIQUE"İN KOMPOZİSYONU

"Sonate pathetique", Op. 13, Eder tarafından Viyana'da 1799'da ve daha sonra aynı yılın 18 Aralık'ında bunları duyuran Hoffmeister tarafından yayınlandı. Rondo için taslaklar, Üçlü, Op. 13 için olanların arasında bulunur. 9 ve Sonat'ın düzgün bir kopyasının başlangıcından sonra, Op. 49, No. 1. Bundan, Sonat'ın muhtemelen 1798 civarında ortaya çıktığı çıkarımından daha büyük bir çıkarım yoktur. Ancak taslaklardan biri, son bölümün başlangıçta birden fazla enstrüman için, muhtemelen piyano ve keman için bir sonat için tasarlandığını gösterir. Beethoven, "Sonate pathetique"ten hemen sonra, Barones Braun'a ithaf ettiği iki Sonat'ı, Op. 14'ü yayınladı. Bunlar Mollo matbaasından geldi ve 21 Aralık 1799'da duyuruldu. Kompozisyonlarının kesin zamanı kesin olarak belirlenemez. Şu ana kadar ikinci için hiçbir taslak bilinmemektedir; Ancak, birincisi için bol miktarda olan, Nottebohm tarafından "Zweite Beethoveniana" (s. 45 _ve devamı_) adlı eserinde yayınlanmıştır; bunlardan bazıları, tamamlanmaya yaklaşan
Sonata, Op. 12, No. 3 için taslaklardan önce,
ve bazıları da Si bemol Konçerto için taslaklardan sonra yer almaktadır. Bu
karşıtlık nedeniyle, Nottebohm Sonatın kavramını 1795'e yerleştirir.

Piyanoforte, Klarnet ve Viyolonsel için Üçlü, Op. 11'in tarihine değinirken, çok az şey bilinmektedir. 3 Ekim 1798'de Mollo ve Şirketi tarafından tamamen yeni olarak ilan edilmiş ve Kontes Thun'a yazılmıştır.
Bilinmeyen veya hiç tamamlanmamış eserlerle ilişkili taslaklar British Museum'dadır ve Nottebohm tarafından "Zweite
Beethoveniana" (s. 515) adlı eserinde ortaya konmuştur. Adagio taslağı,
Sonata, Op. 49, No. 2'deki minuetin başlangıcına benziyor ve
daha sonra değiştiriliyor; bu yaklaşık olarak 1798'e işaret ediyor. Son bölüm,
Weigl'in operası "L'Amor marinaro"daki bir üçlünün teması üzerine bir dizi varyasyondan oluşuyor ve "Pria ch'io l'impegno" ile başlıyor. Weigl'in operası
ilk kez 15 Ekim 1797'de sahnelendi. Czerny, Otto
Jahn'a Beethoven'ın temayı, Trio'yu yazdığı bir klarnetçinin (Beer?) isteği üzerine aldığını söyledi. Yaşlı Artaria, 1797'de Cipriani
Potter'a, temayı Beethoven'a verdiğini ve ondan bir trio'ya varyasyonlar eklemesini istediğini söyledi ve Beethoven'ın
melodinin Weigl'a ait olduğunu Trio bitene kadar bilmediğini,
sonra bunu öğrendiğinde çok sinirlendiğini ekledi. Czerny, "Pianoforte School" adlı eserinin ekinde şöyle diyor:

Beethoven'ın bu Trio'yu yazdığı klarnetçinin isteği üzerine, Weigl'ın yukarıdaki temasını (o zamanlar çok popülerdi) final olarak kullandı. Daha sonraki bir dönemde, bu Trio için başka bir bitiş hareketi yazmayı ve varyasyonların ayrı bir eser olarak kalmasını sık sık düşündü.

Czerny'nin ifadesinde haklıysa, bundan çıkan bariz çıkarımlar şunlardır: Artaria'nın hikayesiyle pek de tutarlı olmayanlar: Eğer tema o zamanlar "çok popüler" ise operanın birkaç kez sahnelenmiş olması gerekir ve melodinin Beethoven'a yabancı olması pek olası değildir, ayrıca Beethoven'ın, Beethoven'ın bestesinin son bölümünün başında basılan Weigl'in üçlüsünün başlığını da yazdığı varsayılabilir. Beethoven, üçlüyü ilk kez Kont Fries'in evinde Steibelt ile ilk karşılaşması vesilesiyle sahnelemiştir. Piyano ve Keman için Üç Sonat, Op. 12, 12 Ocak 1799 tarihli "Wiener Zeitung"da, Artaria tarafından yayınlandığı şekliyle ilan edildi ve bu da kökenlerinin 1798'de olduğu izlenimini veriyor. Gesellschaft der Musikfreunde arşivlerinde saklanan, Madame Duschek'in 29 Mart 1798'de verdiği bir konserin programı, Beethoven tarafından çalınacak bir eşlikli sonat duyuruyor. Eşlik eden (_obbligato_) enstrüman belirtilmemiş, ancak eser bu Sonatlardan biri olabilir. Nottebohm, ikinci Sonat için taslakların, Si bemol Piyano Konçertosu ve Mi Majör Sonat, Op. 14, No. 1 için taslaklarla yan yana getirilmesini tartışıyor ve sonatın köken yılı olarak 1795'i belirlemeye meyilli. Ancak Piyano Konçertosu için taslakların orijinal mi yoksa revize edilmiş
formu için mi olduğu konusunda karanlıktayız.

Bu yılın enstrümantal besteleri arasında, Mozart'ın "Zauberfloete"sinden "Ein Maedchen oder Weibchen" üzerine Piyano ve Viyolonsel için Varyasyonlar yer alıyor. Bunlar hakkında bilinen tek şey, Traeg'in 12 Eylül 1798'de yayınlandığını duyurmuş olmasıdır. Daha sonra Artaria tarafından devralındılar. Gretry'nin "Richard, Coeur de Lion" ("Une fievre brulante") adlı eserinden bir tema üzerine Piyano için Varyasyon, Traeg tarafından 7 Kasım 1798'de yeni yayınlandığı duyuruldu; Cappi ve Diabelli bunları daha sonra satın aldı. Bunlar için taslaklar, Op. 113'teki C minör Sonatın ilk hareketi için taslakların yanında bulunur. 10, No.
1, bu durum 1796'nın onların ortaya çıkış yılı olduğunu gösterir.
Sonnleithner'a göre, "Richard, Coeur de Lion" ilk olarak
7 Ocak 1788'de Viyana'daki Hoftheater'da; ardından 13 Haziran 1799'da Theater auf den Wieden'da sahnelendi; ancak Gretry'nin "Une fievre
brulante" adlı romanının araya eklendiği, Weigl'in müziği olan Vigano'nun "Richard Loewenherz" adlı balesi 2 Temmuz 1795'te Hof- und Nationaltheater'da sahnelendi ve o yıl sık sık tekrarlandı ve şüphesiz varyasyonlar için öneri Beethoven'a geldi. Nottebohm'a göre, İsviçre havası üzerine altı küçük Varyasyon, 1798'de Bonn'daki Simrock tarafından yayınlanmıştır. Salieri'nin "Falstaff, ossia le tre
Burle" adlı eserinden "La stessa, la stessissima" üzerine on Varyasyon, 2 Mart 1799 tarihli "Wiener Zeitung"da yayınlandığı duyurulmuştur. Salieri'nin operası 3 Ocak'ta (Wlassak'a göre 6 Ocak) 1799'da Hoftheater'da sahnelenmiştir; bu nedenle Beethoven'ınki, çok kısa bir
zamanda tasarlanıp üretilen ara sıra yapılmış bir kompozisyondur. Bazılarının arasında ilk Dörtlü, Op. 18 ve diğerleri için taslaklar bulunmaktadır. Varyasyonlar Kontes Babette Keglevich'e ithaf edilmiştir.
Aynı yıl içinde iki kez daha operatik prodüksiyonlar benzer
eserler ortaya çıkardı. Winter'ın "Unterbrochenes Opferfest"inden "Kind, willst du ruhig
schlafen?" üzerine Varyasyonların yayımlanması, Mollo ve Şirketi tarafından 21 Aralık 1799 tarihli "Wiener Zeitung"da duyuruldu; opera
ilk kez 15 Haziran 1796'da Viyana'da sahnelendi ve hemen sonraki yıllarda sık sık tekrarlandı - 1799'da altı kez.
Bu durumda da yayımlanmanın kompozisyonun hemen ardından geldiği varsayılabilir. Taslaklar, Quartet, Op. 18, No. 5 ve Septet'e ait diğer taslaklarla birlikte bulunur. Suessmayr'ın "Soliman
II, oder die drei Sultaninnen" operasından "Taendeln und Scherzen" üzerine varyasyonlar aynı zamana aittir. Opera 1 Ekim 1799'da Hoftheater'da sahnelendi; Hoffmeister'in varyasyonlarının yayınlanması 18 Aralık 1799'da "Wiener Zeitung"da duyuruldu. Bunlar daha önce Eder tarafından basılmış olabilir.
Bu varyasyonlar Kontes Browne'a, _nee_ von Bietinghoff'a ithaf edilmişti. Czerny'den bu varyasyonların, ustasının öğrencisi olduğunda çalışması için ona verdiği Beethoven'ın ilk besteleri olduğunu öğrenmek ilginçtir. Bunlardan önce C. P. E. Bach'ın parçaları, onlardan sonra ise "Sonate pathethique" vardı.

İLK SENFONİNİN DÖNEMİ

İlk Senfoninin yazıldığı döneme işaret eden bir kanıt olarak, öncelikle 2 Nisan 1800'deki ilk performansın raporuna sahibiz; ancak parçaların kopyalanması ve provalar önemli bir zaman almış olması gerektiği için, Senfoninin 1800'de ortaya çıktığını varsayarsak, bu süre çok daha kısa olurdu (özellikle Beethoven'ın çalışma yöntemi göz önüne alındığında). Dörtlülerle birlikte, daha erken bir dönemde taslak olarak çizildiği ve en geç 1799'da esas olarak işlendiği çok muhtemeldir. 1801'in sonlarına doğru Hoffmeister ve Kuehnel tarafından Op. 21, Baron van Swieten'e ithaf edilmiş ve 16 Ocak 1802 tarihli "Wiener Zeitung"da ilan edilmiştir. Beethoven, Albrechtsberger ile çalışırken bir senfoni planlamıştı. Nottebohm, bazı taslakları inceledikten sonra amaçlarını bildiriyor ve ondan, mevcut son bölümün temasının başlangıçta birinci bölüm için tasarlandığını öğreniyoruz. Beethoven, muhtemelen van Swieten'in önerisiyle, 1794-95 yıllarında bu kompozisyon üzerinde çalışmış olmalı - bu, ilk senfoninin ithafının ona gitmesi gerçeğinden kaynaklanan bir sonuçtur. Beethoven bu erken planı terk etti
ve yeni senfoni için başka fikirlere yöneldi, ancak bunun tam olarak ne zaman yapıldığına dair bir ipucu yok. 1802'de Mollo, senfoninin bir beşli olarak düzenlenmesini yayınladı, aynı zamanda Hoffmeister ve Kuehnel de Septet'in benzer bir düzenlemesini yayınladı. Beethoven, 20 Ekim 1802 tarihli "Wiener Zeitung" gazetesinde şu itirazı yayınladı:

Kamuoyuna ve kendime karşı, C majör ve Mi bemol majördeki iki Quintet'in, birincisinin (benim bir senfonimden alınmış) Viyana'da Bay Mollo tarafından, ikincisinin (benim bildiğim Septet, Op. 20'den alınmış) Leipzig'de Bay Hoffmeister tarafından yayınlandığını duyurmakla yükümlü olduğuma inanıyorum.
Transkript yapmak, en iyi ihtimalle, bir yazarın (bu tür şeylerin bol olduğu bu günlerde)
boşuna itiraz etmesi gereken bir konudur; ancak en azından yayıncılardan, yazarın onurunun azalmaması ve halkın aldatılmaması için
bu gerçeği başlık sayfasında belirtmelerini talep etmek mümkündür.
Bu, gelecekte bu tür şeyleri engellemek için çok önemlidir. Aynı zamanda
C majör Op. 29'daki yeni bir Beşlimin yakında Leipzig'de Breitkopf ve Haertel tarafından yayınlanacağını duyuruyorum. Burada, taslaklardan kurtarılan ve Jean Chantavoine tarafından "Die Musik"te (Cilt I, No. 12, 1902) açıklanan iki Fransız şarkısı olan "Que
le temps (jour) me dure" (Rousseau) ve "Plaisir d'aimer"in sonuç kısmında bahsedilebilir.
Sonuncusunun kökeni, 1799'da, Dörtlüler için bir taslakla, Op. 18 ile ilişkilendirilerek sabitlenmiştir.

DİPNOTLAR:

[83] Beethoven'ın bir mektubunda, bu konçertonun aslında C majörde bundan önce bestelendiği görülecektir; ancak son hareketin Prag'da yazılmış olması
olası değildir.

[84] "Zweite Beethoveniana", s. 29 _ve devamı_

[85] Quintet'in ikinci hareketi için taslaklar arasında, Op. 16, Beethoven şöyle yazmıştır: "Yeni sonatlar için çok kısa minuetler. Scherzo, C minör için kalır." Ve başka bir taslakta şöyle yazar: "C minör sonat için intermezzo."--Nottebohm, "Zweite
Beethoveniana," 32, 479.

Bölüm XVI

Beethoven'ın Viyana'daki Sosyal Hayatı--Arkadaşları: Vogl,
Kiesewetter, Zmeskall, Amenda, Kont Lichnowsky, Eppinger,
Krumpholz--Schuppanzigh ve Dörtlüsü--Hummel--Kadınlarla Arkadaşlıkları--İthafları.

Anlatının kronolojik ilerleyişi bir veya iki bölüm için tekrar kesintiye uğratılmalıdır, çünkü bir adamın hayatının hiçbir resmi, sosyal ilişkilerinden kaynaklanan ışıklar veya gölgeler olmadan - kendisiyle eşit ve yakın ilişkiler içinde olan ve en çok kiminle birlikte olduğunu bilmeden - tamamlanamaz. Beethoven'ın durumunda, yani Viyana'daki ilk yıllarında böyle bir resim çizme girişimi, arzulananın çok altında kalıyor, çünkü malzeme aramaları çok başarısız olmasa da, verilerin çoğu belirsiz ve dağınık bildirimlerden ibaret. Beethoven'ın kendi tarihini "20 Mart 1820" olarak taşıyan bir Konuşma Kitabında, kimliği belirsiz bir kişi şöyle yazıyor:

Sizi ilk kez nerede görme şerefine ve şansına eriştiğimi bilmek ister misiniz? 25 yıldan fazla bir süre önce Praglı Frank ile
eski Balık Pazarı'ndaki Drachengassel'de yaşadım. Birkaç asilzade, örneğin
Ekselansları van B. Cristen (?), Heinerle, Vogl (şimdi şarkıcı), Koesswetter, bas, şimdi Mahkeme Danışmanı, Greyenstein (?),
uzun zamandır Fransa'da yaşıyor, vb. Orada sık sık

müzikleştirdik, vb.
süperleştirdik, vb.
yumrukladık, vb.

ve sonunda Ekselansları sık sık bizi _benim_
P. F.'de sevindirdi. O zamanlar Savaş Dairesi'nde (?) Mahkeme Danışmanıydım. O zamandan beri en az 15 bin metier uyguladım--Prag'da mı tanıştık? Hangi yıldı?--1796--3 gün--Ben de 1790-1-2'de Prag'daydım.

Bu Konuşma Kitabı'nın bu eser için kopyalanan bölümlerinde, "15 bin meslek"ten olan bu adamın kim olduğunu gösterecek hiçbir şey yok, şimdi Beethoven ile bir lokantada oturuyor ve Viyana'daki ilk yıl ve çeyreğindeki neşelerini
hatırlıyor; ayrıca Heinerle, Cristen, Greyenstein ve Praglı Frank da artık tanınacak kadar ünlü değiller; ancak Beethoven'dan iki yaşından küçük olan Johann Michael Vogl, daha sonra operanın çok ünlü bir tenoru oldu. 1793-4'te hala hukuk felsefesi çalışmalarını sürdürüyordu,
bu çalışmayı 1795'te sahneye bıraktı. Beethoven'a karşı bu erken dostluk, Vogl, Saal ve Weinmueller'in yararına
1814'te "Fidelio"nun yeniden canlandırılmasına sebep olmuş olabilir mi?

İlk olarak August Barth adlı biri tarafından dolaşıma sokulan bir hikaye vardır, buna göre bu isimdeki şarkıcı, Beethoven'ı bir yığın müzik ve diğer kağıtları yakmakla meşgul
bulduğunda, yıkıma mahkûm bir vokal
parçayı seslendirmiş, bundan memnun kalmış ve ölümsüz "Adelaide!"i kurtarmıştır. Hikaye, Barth'ın 1807'de Viyana'ya ilk geldiğinde "Adelaide"in yaklaşık on yıldır basılıyor olması gerçeğiyle yeterince çürütülmüştür. Hikayede Vogl ismi ikame edilirse, belki de bunda şu kadar doğruluk payı olabilir: Beethoven tarafından bestenin değerleri hakkında kendisine danışılmış, onaylanmış ve ilk olarak söyleyip duyurmuş - yıllar sonra Franz Schubert'in "Erlkoenig" ve diğer güzel prodüksiyonlarını halk önünde söyleyen ilk kişi olmuştur. "Koesswetter, basso", müzik tarihi konularında bir yazar olarak ünlenen ve Viyana'da antik müziğin yeniden canlanmasında rol oynayan Raphael George Kiesewetter'dı, Heidelberg'deki Thibaut'dan daha az önemli değildi. Praglı Frank'ın dairelerinde "soylular" tarafından "müzik yapma, akşam yemeği yeme ve punç içme" döneminde Kiesewetter, Vogl gibi hukuk öğrenimiyle uğraşan yirmi yaşında genç bir adamdı. 1794 baharında -ve bu toplantıların tarihi böylece belirlendi- askeri şansölyede bir görev aldı
ve hemen Ren Nehri kıyısındaki Schwetzingen'deki merkeze gitti.
Bu yıllarda ve sonrasında daha da önemli ve değerli olan şey,
Macaristan Kraliyet Sarayı Şansölyesi'nde görevli olan Nicolaus Zmeskall von Domanovecz'in sıcak, samimi dostluğuydu. Beethoven 1816'da "Viyana'daki en eski dostlarımdan birisiniz," diye yazar. Zmeskall, Sonnleithner'in sözlerini aktarmak gerekirse,

uzman bir viyolonsel sanatçısı, sağlam ve zevkli bir besteciydi. Bestelerini
yayımlamak için fazla mütevazıydı, onları Gesellschaft der Musikfreunde'nin
arşivlerine bıraktı. Kişisel incelemeden sonra, sadece üç yaylı çalgılar dörtlüsünün ona ikinci sınıf ustalar arasında onurlu bir yer kazandıracağından ve her türlü sebepten dolayı duymak zorunda kaldığımız birçok yeni şeyden daha çok duyulmayı hak ettiğinden emin olabilirim.

BEETHOVEN'IN ZMESKALL'A OLAN SAYGISI

Zmeskall'ın Prens Carl Lichnowsky'nin müzik partilerinde çok sürekli bir görevli olduğu ve sık sık bunlara katıldığı, Wegeler'in kaydından görülebilir. Beethoven'dan on yaş büyüktü, Viyana'da yeterince uzun süre kalmıştı ve oradaki en iyi topluluğu tanımıştı, oraya kabul edilmesinin sebebi müzikal başarılarından çok, konumunun ve karakterinin saygınlığından kaynaklanıyordu; ve bu nedenle, genç öğrenci piyanistin en çok ihtiyaç duyduğu şeydi, aynı zamanda bir dereceye kadar yetkili bir danışman olabilen ve her zaman sağduyulu bir arkadaş. Zmeskall'ın tarafında, Ren'den gelen genç yabancının
olağanüstü güçlerine karşı anında ve içten bir takdir ve onun muhteşem
sanatsal geleceğine dair açık bir beklenti vardı. Bunun tek bir kanıtı, Beethoven birkaç kelime
yazmış olsaydı, en önemsiz kağıt parçalarını bile ne kadar özenle sakladığıdır; çünkü, kesinlikle, başka hiçbir sebep onu bu tür ve hiçbir önemi olmayan birçok notu
on, on beş, yirmi yıl saklamaya
yönlendiremezdi, bestecinin yayınlanmış mektuplarında görülebileceği gibi. Beethoven tarafında, Zmeskall'ın karakterinin onuruna ve ciddiyetine karşı samimi bir saygı vardı, bu da onu genellikle kişisel ilişkilerinde uygun sınırlar içinde tutuyordu; ancak
özellikle daha erken dönemlerde, notlarında ve mektuplarında tuhaf hayallerine ve bazen abartılı
mizahına tam anlamıyla yer vermekten zevk alıyordu.

İşte konuyla ilgili birkaç örnek:

En Yüce ve En İyi Doğmuş, Herr von Zmeskall'a,
İmparatorluk ve Kraliyet, ayrıca Kraliyet ve İmparatorluk Saray Sekreteri:

En Yüce ve En İyi Doğmuş, Herrn von Zmeskall'ın Zmeskallity'si yarın onunla nerede konuşabileceğimizi söyleme nezaketini gösterecek mi?

Biz sizin en lanet olası

bağlınız Beethoven'ız.

En sevgili Baron Muckcartdriver'ım.

_Je vous suis bien oblige pour votre faiblesse de vos gos._
Ayrıca, ara sıra düştüğüm iyi mizahı benden çalmanızı bundan böyle yasaklıyorum, çünkü dünkü Zmeskall-damanovitzian gevezeliğiniz beni hüzünlendirdi. Şeytan
seni alsın; senin ahlaki (kurallarından) hiçbirini istemiyorum çünkü Güç
diğerlerinin üstünde duran insanların ahlakıdır ve benim de ahlakımdır;
ve eğer bugün tekrar başlarsan, yaptığım her şeyin iyi ve övgüye değer olduğunu kabul edene kadar seni işkenceye sokacağım (çünkü
Kuğu'ya gidiyorum--Öküz daha iyi olurdu, ancak bu senin
Zmeskallian Domanovezian kararına bağlı (_cevap_).

Elveda Baron Baron, ~ron / nor / orn / rno / onr /~
(_voila quelque chose_ eski rehin dükkanından.)

Beethoven'da mekanik beceri kaz tüylerinden iyi kalemler yapabilecek kadar gelişmemişti--ve diğer kalemlerin günleri henüz gelmemişti.
Bu nedenle, bu konuda kendisine yardım edecek kimse olmadığında, genellikle
Zmeskall'a bir tedarik için gönderirdi. Arkadaşı tarafından saklanan ve şimdi tüm medeni topraklara
imza olarak dağılmış bu tür başvuruların çok sayıdasından, işte iki örnek.

En İyi Müzik Önemlidir! Sizden rica ediyorum bana bir veya birkaç kalem
ki bunlara gerçekten çok ihtiyacım var. Gerçekten iyi ve takdire şayan kalemlerin nerede bulunabileceğini öğrenir öğrenmez birkaçını satın alacağım.
Bugün sizi Swan'da görmeyi umuyorum.

Elveda, en kıymetli
Müzik
Saygılarımla

sizin vb.

Majesteleri von Z.'ye birkaç tüy kalemini (aralarında şüphesiz bazıları kendisine ait olmayan)
çekme işini biraz hızlandırması emredildi. Çok fazla büyümemiş olmaları umulmaktadır.
İstediğimiz her şeyi
yaptığınız anda, F----
Beethoven'ınıza büyük bir saygıyla

karşı çıkacağız.

Zmeskall bu notaları dikkatlice saklamasaydı,
kendisinden başka kimsenin gözüne çarpmazlardı; bu nedenle, onların mizahına tamamen girdiği ve ister "Baron", "Kont", "En Ucuz Baron", "Müzik Kontu", "Baron Arabası Sürücüsü", "Zmeskallian Zmeskallitesi" veya basitçe "Sevgili Z." diye hitap edilsin, kendisi için aynı olduğu açıktır - sonuncusu daha yaygındır. Adamını tanıyordu ve onu seviyordu; ve bu "nükteler ve özler" onları doğuran ruhla karşılanıyordu. İki kişi arasındaki yazışmaların genel gidişatı, Zmeskall'ın Beethoven üzerinde diğer arkadaşlarından daha fazla olumlu etkiye sahip olduğunu gösteriyor; onu hataları için azarlayabilir ve yanlış yaptığında, yukarıda verilen "iyi mizahını" bozmaya karşı protestoda belirtilenden daha ciddi bir tartışmaya yol açmadan onu kontrol edebilirdi. Bir müzisyen, bir insan ve bir arkadaş olarak Zmeskall, Beethoven'ın gözünde yüksek bir yere sahipti. Buergerspital olarak bilinen devasa bina topluluğundaki 1166 numaralı dairesi, uzun yıllar boyunca özel bir sabah konserine sahne oldu ve bu konsere yalnızca ilk oda müziği sanatçıları ve çok az sayıda misafir kabul edildi. Burada, Prens Lichnowsky ile yaşanan anlaşmazlıktan sonra, Beethoven'ın bu sınıftaki prodüksiyonları genellikle ilk kez denendi. Mektuplaşmaları Beethoven'ın ölümüne kadar sona ermedi.

AMENDA'YA DUYULAN SAYGI VE SEVGİ

Beethoven'ın gözünde olağanüstü bir yer edinen ve aralarında bir anlaşmazlık çıkmadan önce Viyana'dan ayrılan bir diğer genç adam da, Baltık kıyılarından, yaklaşık kırk yıl sonra Kurland'da Provost olarak ölen Karl Amenda adlı biriydi. İyi bir keman sanatçısıydı, Beethoven'ın çok etkilediği
dilettanti çevresine aitti ve ayrılırken bestecisinden
ilk dörtlü kompozisyon denemelerinden birini aldı. Adı, Temmuz 1804'te Ries'e yazdığı bir mektupta boşluğu doldurmak için doğal olarak kendini gösteriyor, burada ismi belirtilmeyen yaşayan bir kişi, kendisiyle (Beethoven) "asla anlaşmazlık yaşamadığı" biri olarak anılıyor, ancak "yaklaşık altı yıldır birbirimizden haberimiz olmasa da" diye ekliyor, bu Amenda için geçerli değildi, çünkü aralarında 1801'de mektuplar geçti. Kamuoyuna açıklanan yazılı yazışmalarının küçük bir kısmı, arkadaşlıklarının bir zamanlar moda olan romantik karakterde olduğunu gösteriyor; ve Amenda'nın bir mektubu, günümüzde neredeyse çok kaba bir iltifat olarak adlandırılacak olan tütsüyle doludur. Ancak zaman ve zevkler değişir. Adı bir kez, Zmeskall yazışmalarında, yani şu anda Kraliyet İmparatorluk Sarayı Kütüphanesi'nde bulunan, "En ucuz Baronum! Gitariste bugün bana gelmesini söyle. Amenda, kötü duraklamaları (yırtılması) nedeniyle hak ettiği bir _Amende_ (parçayı koparacak) gitariste sağlayacaktır." şeklinde başlayan bir notta yer alır.

Karl Amenda, 4 Ekim 1771'de Courland'daki Lippaiken'de doğdu. Babası ve Şapel Yöneticisi Beichtmer ile müzik çalıştı, o kadar iyi bir
keman sanatçısıydı ki 14 yaşında bir konser
verebildi ve
Jena Üniversitesi'nde teoloji öğrencisi olarak kaydolduktan sonra müzik çalışmalarına devam etti.
Üç yıllık bir eğitimden sonra
bir tura çıktı ve 1798 baharında Viyana'ya ulaştı.
Orada önce Prens Lobkowitz'in precentor'u oldu ve daha sonra
Mozart'ın dul eşinin ailesinde müzik öğretmeni oldu. Bunun üzerine Beethoven ile nasıl tanıştığını, hala ailenin elinde bulunan ve üzerinde "L. v. Beethoven ile Karl Friedrich Amenda Arasındaki Dostane İlişkilerin Kısa Bir Hesabı, daha sonra Kurland'daki Talsen'de Provost, sözlü gelenekten yazılmış" başlığı bulunan bir belgeden bildirebiliyoruz:

Teolojik çalışmalarını tamamladıktan sonra K. F. Amenda Viyana'ya gider ve orada Beethoven ile birkaç kez
table d'hote'da karşılaşır, onunla sohbet etmeye çalışır, ancak
başarısız olur, çünkü Beeth. çok _çekingen_ kalır. Bir süre sonra, bu arada Mozart'ın dul eşinin evinde müzik öğretmeni olan Amenda, dost canlısı bir aileden bir davet alır
ve orada bir dörtlüde birinci keman çalar. O çalarken
birisi onun için sayfaları çevirdi ve bitişte döndüğünde
Beethoven'ı görünce korktu, Beethoven bunu yapma zahmetine katlanmış ve şimdi eğilerek geri çekilmişti. Ertesi gün akşam partisindeki
son derece sevimli ev sahibi belirdi ve bağırdı: "Ne yaptın? Beethoven'ın kalbini ele geçirdin!
B. senin de arkadaşlığınla onu sevindirmeni istiyor." Çok
memnun olan A. aceleyle B'ye gitti, B. hemen ondan kendisiyle çalmasını istedi.
Bu yapıldı ve birkaç saat sonra A. ayrıldığında,
B. onu odasına götürdü, orada yine müzik vardı.
B. sonunda gitmeye hazırlanırken A'ya: "Sanırım
bana eşlik edebilirsin." dedi. Bu yapıldı ve B. akşama kadar A.'yı tuttu ve gece geç saatlerde onunla
evine gitti. O zamandan sonra karşılıklı ziyaretler giderek daha da çoğaldı ve ikisi birlikte yürüyüşe çıktılar, öyle ki sokaktaki insanlar sokakta sadece birini gördüklerinde hemen "Diğeri nerede?" diye bağırdılar. A. ayrıca Viyana'ya birlikte geldiği Mylich'i B'ye tanıttı ve Mylich sık sık B ve A ile üçlüler çaldı. Onun enstrümanı ikinci keman veya viyola idi. Bir keresinde B. Mylich'in Kurland'da piyanoyu güzel çalan bir kız kardeşi olduğunu duyduğunda, ona "İyi arkadaşım Mylich'in kız kardeşine" yazısı olan el yazması bir sonat verdi. El yazması rulo haline getirildi ve küçük bir ipek kurdeleyle bağlandı. B. kemanla anlaşamadığından şikayet etti. A.'nın denemesini istemesine rağmen, o kadar korkakça çaldı ki A. "Aman Tanrım--bırak!" diye bağırmak zorunda kaldı. B. çalmayı bıraktı ve ikisi de yanlarını tutmak zorunda kalana kadar güldüler. Bir akşam B. piyanoda harika bir doğaçlama yaptı
ve kapanışta A. şöyle dedi: "Böylesine görkemli bir
müziğin bir anda doğup kaybolması çok yazık." Bunun üzerine B. : "İşte
yanılıyorsun; her doğaçlamayı tekrarlayabilirim"; bunun üzerine
oturdu ve hiçbir değişiklik yapmadan tekrar çaldı. B. sık sık
para sıkıntısı çekiyordu. Bir keresinde A.'ya şikayette bulundu; kira
ödemesi gerekiyordu ve bunu nasıl
yapabileceğini bilmiyordu. "Bu kolayca
çözülebilir," dedi A. ve ona bir tema verdi ("Freudvoll und Leidvoll")
ve onu odasına kilitledi ve üç saat içinde varyasyonlara
başlaması gerektiğini söyledi. A. geri döndüğünde B.'yi orada ama asabi bulur. Başlayıp
başlamadığı sorulduğunda B. ona şu notu içeren bir kağıt uzattı: "İşte
senin eşyaların!" (_Da ist der Wisch!_) A. notları neşeyle B.'nin ev sahibine götürür ve ona bunları bir yayıncıya götürmesini söyler, yayıncı da bunun için
ona cömertçe ödeme yapacaktır. Ev sahibi ilk başta tereddüt etti ama
sonunda işi yapmaya karar verdi ve neşeyle geri dönerek
bunun gibi başka kağıt parçalarının olup olmadığını sordu. Fakat A., bu tür mali ihtiyaçları kesinlikle gidermek için B.'ye İtalya'ya bir seyahat yapmasını tavsiye etti. B., sadece A.'nın da kendisiyle gitmesi şartıyla istekli olduğunu söyledi. A. memnuniyetle kabul etti ve seyahat pratik olarak planlandı.
Ne yazık ki bir ölüm haberi A.'yı evine geri çağırdı.
Kardeşi bir kazada ölmüştü ve aileye bakma görevi ona kalmıştı.
İki kat daha fazla ezilen A., B.'den izin alarak Courland'daki evine döndü. Orada B.'den bir mektup aldı: "Sen gidemeyeceğin için ben de İtalya'ya gitmeyeceğim." Daha sonra arkadaşlar sık ​​sık yazışmalarla düşüncelerini paylaştılar.[86]

Öğrendiğimiz gibi, Beethoven'ı Amenda ile tanıştıran şey müzik olsa da, bestecinin onu en yakın arkadaşlarından biri olarak sevmesini sağlayan şey onun cana yakınlığı ve asil karakteriydi; besteci onu en yakın arkadaşlarından biri olarak görüyor ve diğer yakın arkadaşlarından sakladığı şeyleri ona itiraf ediyordu - örneğin sağırlığı. Beethoven'ın sevgisinin çarpıcı bir kanıtı, Amenda'ya F Majör Dörtlüsünün (Op. 18, No. 1) bir kopyasını vermesi ve birinci keman
partisi hakkında şunları yazması gerçeğidir:

Sevgili Amenda: Bu dörtlünün dostluğumuzun küçük bir anısı olduğunu düşün ve her çaldığında birlikte geçirdiğimiz günleri ve o zamanlar sana duyduğumuz ve her zaman hissedeceğin samimi sevgiyi hatırla.

Gerçek ve sıcak dostun
Ludwig van Beethoven.

Viyana, 1799, 25 Haziran.

Beethoven yaklaşık bir yıl sonra yazdığı bir mektupta arkadaşından
dörtlüyü ödünç vermemesini ister, çünkü onu kendisi revize etmiştir. Amenda'nın Viyana'dan ayrıldığı zamana yakın bir zamanda yazılmış bir mektupta, Beethoven'ın bu dönemde arkadaşının arkadaşlığını kaybetmenin verdiği üzüntüden başka bir üzüntüyle daha bunaldığı belirtilmektedir. Beethoven "zaten parçalanmış kalbinden" bahseder, "fırtınanın en kötüsünün geçtiğini" söyler ve Polonya'ya bir davetten bahseder -ki bunu kabul etmiştir.
Bu Polonya girişiminden hiçbir şey çıkmadı. Dr. A. C. Kalischer, parçalanmış kalbin bestecinin o zamanlar Viyana'da bulunan ve evlenme teklifinde bulunduğu ancak hiçbir zaman yanıt alamadığı şarkıcı Magdalena Willmann'a olan karşılıksız aşkından kaynaklandığından şüphelendi.

KONTT LICHNOWSKY İLE DOSTLUK

Prens Carl'ın kardeşi Kont Moritz Lichnowsky, kapanış sahnesine kadar
tamamen gözden kaybetmeyeceğimiz, o yılların bir diğer
dostuydu. Mozart'ın öğrencisi olmuş, piyanoyu çok yetenekli bir şekilde çalmış ve arkadaşının bestelerinin yeniliğini savunan ve ihtişamını hisseden
partinin etkili bir üyesiydi. Schindler, Beethoven'ın son yıllarında onu çok gördü ve "asil Kont"u çok güçlü ifadelerle övdü.

Bu genç amatörler grubundan bir diğeri ve Beethoven'ın bestelerinin ilk
çalanlarından biri olan genç bir Yahudi keman sanatçısı
Heinrich Eppinger'di. Viyana'da bir yardım konserinde çaldı ve
ilk kez 1789'da orada sahneye çıktı. "Sonraki yıllarda," diyor o dönemin bir muhabiri, "en mükemmel üne sahip bir amatör oldu, mütevazı bir şekilde küçük bir servetle yaşadı ve kendini tamamen müziğe adadı." Bizden önceki dönemde Eppinger, soyluların özel konserlerinde Beethoven'ın ilk kemanlarından biriydi.
Ünlü bir tüccar ve bankacı olan Haering, artık bu genç amatör müzisyenler çevresine aitti ve 1795'te amatör kemancıların başında olma ününe sahipti. Onunla besteci arasındaki gençlik arkadaşlığı, hayatlarında ilerledikçe kesintiye uğramadı ve yirmi yıl sonra Beethoven için büyük bir avantaj oldu.

Ancak bizim için daha ilginç olan kişi, Beethoven'ın Viyana'da keman çalışmalarına devam ettiği eğitmen Wenzel Krumpholz'dur (bu gerçek Ries tarafından mutlu bir şekilde korunmuştur) Kendisi, 1790'da Seine'de boğulan çok ünlü Bohemyalı arp sanatçısının kardeşiydi. Krumpholz gençliğinde üç yıl boyunca Esterhaz'da Haydn'ın öğrencisi olmuş ve orkestrada birinci keman çalmıştı. Esterhaz'dan ayrılıp Prens Kinsky'nin hizmetine girdi, ancak 1795'te Viyana'ya gelerek opera orkestrasına katıldı ve hemen Haydn'ın dörtlülerinde bir icracı olarak tanındı. (Gloeggl'in 13 Ağustos 1857 tarihli "Neue Wiener Musik-Zeitung"unda Eugene Eiserle'nin söylediğine göre) son derece hassas bir sanat tutkunuydu ve Beethoven'ın büyüklüğünü önceden görüp fark eden ilk kişilerden biriydi. Beethoven'a öyle bir inatçılık ve özveriyle bağlandı ki, Beethoven, ona her zaman "aptalı" demesine rağmen, onu "çok yakın bir arkadaş" olarak kabul etti, beste planlarıyla tanıştırdı ve genel olarak ona en büyük güveni
du. Krumpholz ayrıca, Leopoldstadt'ta yaşayan bir müzik öğretmeni olan vatandaşı Wenzel Czerny ile son derece yakın bir dostluk kurdu ve 1797'den itibaren boş
akşamlarının çoğunu Czerny ailesiyle geçirdi ve böylece sekizinci ve dokuzuncu yıllarındaki küçük oğlu Karl, neredeyse her gün Beethoven'ın elindeki eserleri öğrendi ve Krumpholz gibi, ton kahramanına karşı coşkuyla doldu.

Krumpholz, mandolin konusunda bir virtüözdü ve bu nedenle muhtemelen Artaria Koleksiyonu'ndaki Beethoven'ın "Sonatine fuer Mandolin u. P. F." başlıklı eskiz sayfası Viyana'daki Kraliyet
İmparatorluk Kütüphanesi'ndeki Zmeskall kağıtları arasında, üzerine Beethoven'ın el yazısıyla büyük harflerle kurşun kalemle yazılmış, kaba bir
kağıt parçasının yarısı kadar bir sayfa var,

Müzik Kontu bugün rezillikle görevden alındı.--

Birinci Keman Sibirya'nın sefaletine sürgün edilecek.

_Baron_ bir ay boyunca soru sormaktan men edildi ve
bir daha asla aceleci davranmamalı ve
kendisi sadece _ipse miserum_ ile ilgilenmeli.

B.

"Müzik Kontu" ve "Baron" elbette Zmeskall'dır; ancak Beethoven'ın çeşitli birinci kemanlarına ilişkin bu bildirimler, notanın zamanı ve vesilesiyle ilgili hiçbir ipucu olmadığı sürece, bunlardan birinin mi yoksa Schuppanzigh'in mi Sibirya'ya gönderileceğine karar vermeye çalışmanın
aptallığını gösteriyor.

Ünlü adamların hayatlarında şöhrete aday oldukları, itibarlarını henüz kazanmamış oldukları, genellikle daha az dikkat çektikleri ve onları tanıyanlarda, daha erken olgunlaşmış çağdaşlarından daha zayıf gelecek umutları uyandırdıkları bir zaman olduğunu unutmak gibi çok yaygın bir hata, bu hata Schuppanzigh ve arkadaşlarının Prens Carl Lichnowsky'deki dörtlü konserlerindeki figürlerini Beethoven'ın Viyana'daki yaşamının bu ilk yedi yılının resminde çok yanlış bir şekilde öne çıkarmıştır. Bestecinin kendisi bildiğimiz Beethoven değildi. 1800'de ölmüş olsaydı, müzik tarihindeki yeri büyük bir piyanist ve çok umut vadeden genç bir besteci olurdu; bu nedenle, en parlak döneminde ölümü, büyük bir gelecek vaat eden umutları boşa çıkarmıştı. SCHUPPANZIGH VE DÖRTLÜSÜ

Bu, dörtlü üyeleri için iki kat daha doğrudur. Eğer
erken yetişkinliklerinde ölmüş olsalardı, belki de enstrümanında bir virtüöz olarak kendini
belirten tek kişi olan genç Kraft hariç,
hiçbiri müzik tarihinde hatırlanmazdı.
Bu yıllarda, Mozart, Haydn, Foerster ve Beethoven'ın
dörtlülerinin icracıları olarak gelecekteki mükemmellik ve
ün için temelleri atıyorlardı. Sadece birinci keman Schuppanzigh ve viyola Weiss, dörtlü çalmalarında sürekli olarak birlikte görünüyorlar.
Çeyrek sanatçısı Kraft, babası, Zmeskall veya başka biri onun yerini aldığında genellikle orada olmazdı; ve ikinci keman genellikle evin sahibi tarafından alınırdı, özel konserler için tutulduklarında
Sina doğal olarak orada olmazdı. Yine de, 1794'ten 1799'a kadar, dördü birlikte çok ve çok düzenli olarak pratik yapmış gibi görünüyor. Başka hiçbir dörtlünün bilmediği bir avantaja sahiptiler: Haydn ve Foerster'ın bestelerini bestecilerin gözleri önünde çalmak ve müziğin üretmeyi amaçladığı her etkiyi onlardan öğrenmek. Bu nedenle, her bir icracı, bestecinin niyetlerini tam olarak bilerek, bağımsız olma ve aynı zamanda genel etkiye tabi olma gibi zor bir sanatı edindi. Beethoven dörtlüler bestelemeye başladığında, büyük öncülleri tarafından mükemmelliğe eğitilmiş ve üçlüleri ve dörtlüleri aracılığıyla kendi müziğinde deneyim kazanmış bir icracı grubu vardı. Lider Ignatz Schuppanzigh, 1776'da doğdu ve 2 Mart 1830'da Viyana'da öldü, başlangıçta amatör olarak müzik okudu ve
viyolanın baş sanatçısı oldu; ancak, Beethoven Viyana'ya geldiğinde, bu enstrümanı kemanla değiştirdi ve müziği mesleği haline getirdi. Orkestra performanslarını yönetmeyi severdi ve 21 yaşına gelmeden önce yerel olarak önemli bir üne kavuşmuş ve bu alanda bir nevi gözde olmuş gibi görünüyor. 1798-99'da, Mozart ve Martin tarafından kurulan ve daha sonra Rudolph tarafından yönetilen Augarten'deki konserlerin sorumluluğunu üstlendi. Seyfried, ölümünden sonra yazdığı yazıda Schuppanzigh'i "doğuştan
ve gerçekten enerjik bir orkestra lideri" olarak adlandırıyor. Kendisiyle Beethoven arasındaki yaş, karakter ve sosyal konum farkı, Zmeskall ile onu birleştiren daha yüksek ve daha asil dostluğu kabul etmeyecek kadardı; ancak birbirlerine çok faydalı olabilirlerdi ve oldular da ve karşılıklı bir sevgi olmasa da güçlü bir kişisel beğeni vardı. Schuppanzigh'in kişiliği erken dönemde Sterne'nin Dr. Slop'unun biçim ve oranlarını çok benimsedi ve Rusya'dan döndükten sonra Beethoven'ın yazışma ve konuşma kitaplarındaki "Milord Falstaffs"lardan biri oldu. Ancak, obezitesi bestecinin şakalarının konusu olmuştu ve kısa vokal parçasının (1801) "Lob auf den Dicken" ("Şişman Olanın Övgüsü") başlıklı kaba ve hatta küfürlü metnine katlanıp onu affedecek kadar iyi huylu bir genç adam olmalıydı. Ancak bu açıkça bir şakaydı ve öyle algılandı. Beethoven ve Schuppanzigh'in birbirlerine hitap ederken ne tanıdık "du" ne de saygılı "Sie" kelimelerini değil, "er" kelimesini kullandıklarını belirtmekte fayda var. Bu gerçek, Beethoven'ın keman sanatçısına duyduğu büyük küçümsemeyi kanıtladığı varsayılmıştır; ancak diğer tarafta da aynı küçümsemeyi kanıtlayacağı için, fazlaca kanıtlıyor. Her ikisi de doğuştan Silezyalı olan Sina ve Weiss hakkında buraya eklenmesi gereken çok az şey var. Weiss, Viyana'nın ilk viyola sanatçısı ve bale ve diğer müziklerin başarısız olmayan bir bestecisi oldu. Anton Kraft (baba) hukuk çalışmalarını Viyana'da sürdürmek için Bohemya'dan geldi, ancak çalışmalarını bırakarak İmparatorluk Sarayı Orkestrası'na viyolonsel sanatçısı olarak katıldı. 1778'de Haydn'ın Esterhaz'daki orkestraya katılma davetini kabul etti; aynı yılın 18 Aralık'ında oğlu Nicholas Anton doğdu. Doğası gereği büyük müzik yeteneklerine sahip olan çocuk, babasının talimatlarının ve örneklerinin avantajlarından ve Haydn'ın gözü önünde büyümenin ve o büyük müzisyenin eserlerini sürekli incelemenin avantajlarından yararlandı. Esterhazy'nin ölümü ve orkestrasının dağılması üzerine Kraft, artık on dört yaşında olan oğluyla birlikte Viyana'ya geldi. 15 Nisan 1792'de, Nicholas babasının bestelediği bir konçertoyu "Dullar ve Yetimler" konserinde çaldı ve 21'inde babasının verdiği bir konserde tekrar sahneye çıktı. Çok dikkat çekici bir başarıya rağmen, oğul müzikten başka bir mesleğe mahkumdu; ve bu zamandan on sekiz yaşına kadar enstrümanını sadece amatör olarak çaldı ve Beethoven bu nedenle genci ilk olarak tanıdı. Ancak genç Prens Lobkowitz 1796'da orkestrasını kurduğunda, her iki Kraft da işe alındı ​​ve Nicholas Anton bundan sonra müziği mesleği haline getirdi. Olgunluk yıllarında ve güçlerinde, tüm Alman viyolonsel sanatçıları arasındaki tek rakibi Bernhard Romberg'di.

Schindler, tarihlere karşı karakteristik dikkatsizliğiyle, Schuppanzigh, Weiss ve büyük Kraft'tan bahsederken şunları gözlemler:

ORKESTRAL ENSTRÜMANLARI HAKKINDA BİLGİ

Bu üç sanatçı, Beethoven'ın gelişimiyle ve aslında eserlerinin büyük bir kısmıyla yakından bağlantılıdır; bu nedenle burada sık sık anılacaklardır.
Bu arada, yükselen genç bestecinin telli çalgıların etkili kullanımı hakkındaki bilgisini bu pratik eğitimli müzisyenler topluluğuna borçlu olduğunu söylemek yeterli olabilir. Ek olarak, klarnetin mekanizmasını ustamıza öğreten Joseph Friedlowsky ve kendisine İtalyanca Giovanni Punto diyen ünlü korno sanatçısı Johann Wenzel Stich'ten bahsedilmelidir. Stich, Beethoven'ın korno için uygun yazımı
hakkındaki bilgisini ona borçlu olduğu ve bunun çarpıcı örneklerini
Korno İçin Sonat, Op. 17'de vermiştir. Flütün mekanizmasında ve yapımında, yüzyılın ilk on yıllarında çok fazla değişiklik geçiren Carl Scholl, Beethoven'ın eğitmeni olarak kalmaya devam etti.

Bunda, daha sonraki bir döneme ilişkin olduğu ölçüde, şüphesiz bir miktar doğruluk payı vardır. Punto, elbette, Beethoven'a kornonun güçleri ve olanakları hakkında yeni bir vahiy verdi, tıpkı Dragonetti'nin kontrbas için yaptığı gibi; ancak ilk olarak 1799'un sonlarına doğru Viyana'ya geldi ve sadece üç yıl sonra (16 Şubat 1803) Prag'da öldü. Schindler'in burada isimlendirdiği diğerlerinin hepsi -bir istisna, yaşlı Kraft hariç- Beethoven'ın ilk ve ikinci konçertolarını bestelediği 16-18 yaşlarındaki gençlerdi -bu eserler onun orkestral enstrümanların kullanımından tamamen habersiz olmadığını kanıtlıyor! Schindler, Max Franz'ın Bonn'daki orkestrasının tarihi hakkında biraz bilgi sahibi olsaydı, birçok hatadan kaçınmış olurdu.[87]

Mozart'ın öğrencisi Johann Nepomuk Hummel, Beethoven'ın çevresine dahil ettiği gençlerden bir diğeriydi. 1795'te yaşlı Hummel oğlunu Viyana'ya geri getirdi (son altı yılını alan ve çocuğu uzak İskoçya şehirlerine bile tanıtan o çok başarılı konser turundan) ve onu Albrechtsberger ve Salieri ile kontrpuan ve kompozisyon çalışmalarına soktu. 28 Nisan 1799'a kadar sessizce derslerinde çalışmış, sadece özel olarak çalmış gibi görünüyor. Bu tarihte, Schuppanzigh'in yönettiği Augartensaal'daki bir konserde hem piyanist hem de besteci olarak tekrar halkın karşısına çıktı. "Bu vesileyle bestelenen bir melodramın yanı sıra bir senfoni de seslendirdi ve aralarında piyanoda güzel _bestelenmiş_ doğaçlamalar çaldı." On yedi yaşındaki yetenekli ve gelecek vaat eden çocuğun, tekrar eve döndüğünde, yokluğunda Viyana halkı üzerinde Beethoven gibi derin bir izlenim bırakmış birinin tanışıklığını ve desteğini arayacağı ve ikincisinin Mozart'ın en sevdiği öğrencisine nezaket göstermekten mutluluk duyacağından bahsetmeye bile gerek yok. Bir
tanımlama bölümü, aralarındaki ilişkinin doğasını, Hummel'in sakladığı ve ölümünden sonra basılan Beethoven'ın iki kısa ama son derece karakteristik notası kadar canlı bir şekilde gösteremezdi:

I

Bir daha bana gelmeyecek. O hain bir köpek ve
serseri bu hain köpeklerin hepsini yakalasın!

II

Herzens Natzerl:

Sen dürüst bir adamsın ve şimdi haklı olduğunu görüyorum. Öyleyse,
bu öğleden sonra bana gel. Schuppanzigh'i de burada bulacaksın ve
ikimiz seni gönlünün zevkine göre çarpacak, yumruklayacak ve pompalayacağız.

Mehlschoeberl olarak da bilinen
Beethoven'ınızdan bir öpücük.[88]

KISKANÇ VİYANA MÜZİSYENLERİ

Beethoven, Eleonore von Breuning'e yazdığı bir mektupta, Viyana piyanistlerinin çoğunu "ölümcül düşmanları" olarak tanımladı. Schindler'in bestecinin Viyana müzisyenleriyle ilişkileri üzerine gözlemleri, kendine özgü
üslubuyla yazılmış olsa da, çok sağduyulu ve doğru görünüyor.

Hiç kimse, diyor (Cilt I, 23-24), Beethoven'ımız olarak yükselen bir sanatçının, faaliyetlerini neredeyse sadece onu olağanüstü bir şekilde destekleyen aristokrat çevrelerle sınırlamasına rağmen, meslektaşlarının saldırılarından uzak kalacağını beklemez; aksine, okuyucu, kahramanımızın parlak nitelikleri ve dehasının kanıtları nedeniyle, toplumsal tuhaflıkların ve kabalığın ağır yüküyle karşılaştırıldığında, bir sürü düşmanın ona karşı
hareket ettiğini görmeye hazır olacaktır. Rakiplerine en az tahammül edilebilir görünen şey, her şeyden çok, görünümünün, meslektaşlarıyla ilişkilerinde çok az kontrol ettiği heyecanın ve geçici yargılarda bulunmadaki düşüncesizliğinin, dehanın doğal eşlikçileri olduğu fikriydi. Yüksek sosyetenin birçok tuhaflığına ve zaafına karşı çok az hoşgörüsü,
ve diğer yandan meslektaşlarından daha yüksek kültür, hatta Bonn lehçesi için sert talebi, düşmanlarına kötü dedikodu ve iftira ile ondan intikam almak için fazlasıyla malzeme sağladı.... O dönemde Viyana'daki müzisyenler, çok az istisna dışında, sadece sanatsal olarak değil, aynı zamanda en gerekli genel eğitimden de yoksundu ve lonca üyeleri kadar zanaatkarların kıskançlığıyla doluydu.
İmparatorluk şehrinde evlerini kurma amacını ortaya koydukları anda tüm yabancılara karşı özel bir antipati oluştu.

Schindler, değişimin büyük ölçüde Beethoven'ın talimatları ve örneğiyle, Czernys, Moscheles ve dehasının diğer genç hayranlarına
uyguladıkları şekilde gerçekleştiğini de ekleyebilirdi. Kısacası, Beethoven'ın sanatçı olarak yalnızca Mozart'la paralel bir konuma ve Gluck, Salieri, Haydn'ın yalnızca isimlerini Avrupa çapında ünlü hale getirdikten sonra elde ettiği bir sosyal rütbeye anında ulaşması, ayrıca Mozart'ın pelerininin ona düştüğü genel izlenimi - tüm bunlar, yeteneklerinin ve dehasının gölgelediği kişilerde acı bir kıskançlığa yol açtı; kişisel tuhaflıkları nedeniyle onunla alay ederek ve bestelerindeki yenilikleri kınayıp alay ederek intikam aldılar; o ise onların kıskançlığına küçümsemeyle, eleştirilerine aşağılamayla karşılık verdi; ve bestelerine kayıtsızlıkla yaklaşmadığında bile, çoğu zaman onları sadece alaycılıkla fark etti. Bu resim, kesinlikle hoş bir resim değil, ancak tüm kanıtlar, ne yazık ki, sadık olduğunu kanıtlıyor. Salieri, Gyrowetz,
Weigl gibi adamlar, Beethoven'ın Eleonore von Breuning'e yazdığı mektupta kullandığı "piyanist" terimine dahil edilmiş olarak anlaşılmamalıdır. Çünkü bu adamlar
"Beethoven'ın saygısında yüksek bir yere sahipti" diyor Schindler ve onun sözleri Konuşma Kitapları ve diğer otoriteler tarafından tam olarak doğrulanmıştır; ayrıca Eybler'in isminin listeye eklenmiş olabileceğini de göstermektedir. Hepsi Beethoven'dan az çok daha yaşlıydı ve özellikle Weigl ve Eybler'in durumunda, kontrpuan öğrenimleri nedeniyle, onlara çok değer veriyordu. Ancak, her ikisiyle de yakın özel bir arkadaşlık ve yakınlık içinde olduğuna dair hiçbir belirti
bulunamadı.

KADINLARLA DOSTLUKLAR

Beethoven, dahi insanların
üstün zekalara ve kültüre sahip kadınlarla sıcak ve kalıcı arkadaşlıklar
kurmaktan hoşlandıkları genel kuralın bir istisnası değildi - Wegeler'e göre, Viyana'daki ilk üç yılında bile, "ara sıra yaptığı, birçok Adonis için imkansız olmasa bile
zor" olacak "fetihler" anlamına gelmiyordu. Bu tür meseleler, bunlarla ilgili ayrıntılar artık ulaşılabilir olsa bile, unutulsun. Bekarlığı, kesinlikle tek bir hayatı bilinçli olarak seçmesinden kaynaklanmıyordu. _Bu_ noktada bilinen az şeyin gerekli ve uygun olanı, zamanı gelince, basitçe ve ciladan veya gereksiz yorumlardan uzak bir şekilde aktarılacaktır. Diğer cinsiyetle olan arkadaşlıklarına gelince, daha sonraki yıllardakileri burada bir bölüme canlılık katmak için kullanmak, onlara ilişkin görüşü çok yanlış bir perspektife sokmak olurdu. Onların da uygun bir sırayla gelmesine izin verin ve böylece, ilgi çekici hiçbir şey kaybetmezken, belki de rahatlama sağlayabilirler ve aksi takdirde bazen çok kasvetli olabilecek tuvale parlaklık verebilirler. Neyse ki, önümüzdeki bu müreffeh yıllar boyunca, tablo çoğunlukla parlak ve güneşliydi ve söz konusu konu hakkındaki bilginin kıtlığı daha az önemliydi.

Bu bağlantıda eski Bonn'lu arkadaşlarımızdan biri tekrar sahneye çıkıyor. Güzel, yetenekli ve yetenekli Magdalene Willmann
1794 karnavalı sırasında Venedik'te şarkı söylemeye davet edildi. Nişanı yerine getirmek için önceki yaz kardeşi Max ve eşiyle (Fraeulein
Tribolet) birlikte Bonn'dan ayrıldı. Venedik'ten ayrıldıktan sonra Gratz'da bir konser verdiler ve Viyana'ya doğru yola çıktılar. Max ve eşi burada kaldılar, Schikaneder'den nişan aldılar, Magdalene ise
Berlin'e gitti. Oradaki opera topluluğuna uymadığı için
Viyana'ya döndü ve kısa süre sonra Saray Operası'nda hem Almanca hem de İtalyanca bölümleri söylemek üzere
anlaştı. Beethoven onlarla ilişkisini yeniledi ve
kısa süre sonra güzel Magdalene'in cazibesine kapıldı ve ona elini uzattı. Bu gerçek, 1860'ta hala hayatta olan ve babasının bundan sık sık bahsettiğini
duyan Max Willmann'ın bir kızı tarafından yazara iletildi. Teyzesinin Beethoven'ın teklifini neden kabul etmediği sorulduğunda, Madam S. bir an tereddüt etti ve sonra gülerek şöyle cevap verdi: "Çünkü çok çirkindi ve yarı deli!" 1799'da Magdalene, bir Galvani ile evlendi, ancak mutluluğu kısa sürdü; 1801'in sonlarına doğru öldü.

Basılı koleksiyonda bulunan Beethoven'ın iki mektubu, o dönemde yeteneklerinin ihtişamı ve yüksek kültürüyle toplumda yüksek bir yere sahip genç bir kadın olan Christine
Gerhardi'ye hitaben yazılmış ve bizden önceki dönemden kalmadır. Dr. Sonnleithner onun hakkında şunları yazmıştır:

İmparator II. Leopold'un sarayında görevli bir memurun kızıydı... mükemmel bir şarkıcıydı, ancak amatör olarak kaldı
ve çoğunlukla hayır amaçlı (kendi düzenlediği) veya seçkin sanatçıların yararına düzenlenen konserlerde şarkı söyledi. Eski
Profesör Peter Frank, yaşadığı Viyana'daki genel hastanenin müdürüydü (No. 20 Alserstrasse)
. Müziğin büyük bir aşığıydı, ancak oğlu Dr. Joseph
Frank daha büyüktü; bestecilik denemeleri yaptı ve babasının evinde Beethoven ve Fraeulein Gerhardi'nin katıldığı, çalıp söylediği
müzikli geceler düzenledi.
Oğlu, Beethoven'ın babasının isim günleri ve doğum günleri için sık sık düzelttiği kantatlar
besteledi ve Fraeulein
Gerhardi bu kantatlarda soprano sololarını söyledi.... O zamanlar Viyana'nın en ünlü amatör şarkıcısıydı ve Haydn onu iyi tanıdığı için "Yaratılış"ı bestelerken aklında kesinlikle o vardı; aslında soprano bölümünü sadece Schwarzenberg'de değil, Burgtheater'daki ilk performansta da büyük alkışlarla söyledi. Tüm raporlar, Beethoven'la sık sık Frank's'ta buluştuğunu ve Beethoven'ın sık sık ona piyanoda şarkı söylerken eşlik ettiğini kabul ediyor. Ona ders vermiyordu.

Dr. Joseph von Frank ve Christine Gerhardi 20 Ağustos 1798'de evlendiler; 1804'te Viyana'dan taşındılar.

Beethoven'ın hayatının bu döneminde bestelerini adadığı bazı genç kadınlara dair birkaç not, bu bölüm için uygunsuz bir son olmayabilir. O zamanlar müzik öğretmenlerinin eserlerini öğrencilere, özellikle de daha yüksek sosyal sınıflara mensup olanlara adaması büyük bir gelenekti - bu tür adamalar aynı zamanda öğrencilere iltifat ve eğitmenlere reklamdı ve daha sonra da çoğunlukla maddi kazanç kaynağı olma avantajına sahipti. Bu nedenle, Sterkel'in bazı sonatlarının başlık sayfasında Barones Albini'nin, Kleinheinz'in bir sonatında Julia Kontes Guicciardi'nin, Teyber'in şarkılarında Anna Kontes Mailath'ın adını okuduğumuzda, bu ve benzeri durumlarda usta-çırak ilişkisinin var olma olasılığını hemen varsayarız. Beethoven da bu geleneği takip etti; ve aşağıdaki duyuruların konusu olan genç hanımların hepsinin ondan ders aldığı biliniyor veya varsayılıyor. Anna Louisa Barbara ("La Comtesse Babette") Karl'ın kızıydı
Macar Hırvat soyundan Kont Keglevics de Busin ve Barbara
Kontes Zichy. Prens Innocenz d'Erba Odescalchi ile evlendi.
10 Şubat 1801 (başka bir otorite 1800 veriyor). Beethoven'ın
Ona ithaf edilenler Sonata, Op. 7 (1797'de yayınlandı),
"La stessa la stessissima" (1799) ve Pianoforte varyasyonları
Konçerto, Op. 15, 1801 - Prenses Odescalchi olarak onun için sonuncusu. Bestecinin Zmeskall'a yazdığı bir not--hem içeriğinden hem de el yazısından yola çıkarak 1801-2'den sonra yazılmış olamazdı--Odescalchi sarayının kendisinin müzikli toplantılara katıldığı saraylardan biri olduğunu gösteriyor.

"Kontes Henriette Lichnowsky," diye yazıyor Kont Amade, "hüküm süren Prens Carl'ın kız kardeşiydi ve şüphesiz Rondo'nun (G majör, Op. 51, No. 2, Eylül 1802'de yayınlandı) kendisine adanmasının ardından Carneville Markisi ile evlendi; evlendikten sonra Paris'te yaşadı ve 1830 civarında öldü." Rondo ilk olarak Kontes Giulietta Guicciardi'ye adandı, ancak Beethoven C diyez minör Sonat karşılığında geri istedi; bu gerçeğe birazdan döneceğiz.
Beethoven'ın Klarnet Üçlüsü, Op. 51'i adadığı Kontes Thun. 11, 1797'de, Prens Carl Lichnowsky ve Kontes Henriette Lichnowsky'nin annesiydi. 18 Mayıs 1800'de öldü. Mi bemol Sonatı,
Op. 27, No. 1, Fuerstenberg-Weitra Landgrave'i Joachim Egon'un kızı olan Prens Johann Joseph von Liechtenstein'ın eşi Josepha Sophia'ya ithaf edilmiştir. 20 Haziran 1776'da doğdu, 22 Nisan 1792'de evlendi ve 23 Şubat 1848'de öldü. Babasının, Beethoven'ın Bonn'da ders verdiği Fuerstenberg'le akraba olup olmadığı ve eğer öyleyse nasıl olduğu bilinmemektedir. Ancak kocası, Kont Ferdinand von Waldstein'ın kuzeniydi. Beethoven'ın iki Piyano Sonatı Op. 1'i adadığı Barones Braun. 14 ve 1801'de Horn için Sonat, Nationaltheater'ın ve sonrasında Theater an der Wien'in kiracısı olan Baron Peter von Braun'un eşiydi.
İthaflar, sonunda Beethoven'ın bir opera bestelemesi
istenmesine yol açan erken bir ilişkiyi ortaya koyuyor.
Beethoven'ın Baron Braun'un evinde sosyal bir ziyaretçi olduğu bilinmiyor, ancak
Kont Browne'un evinde çok saygı duyulan bir misafirdi ve Beethoven, "Waldmaedchen" Varyasyonlarını ve üç
Pianoforte Sonatı, Op. 10'u karısına adadı. DİPNOTLAR:

[86] Amenda, 1799 sonbaharında Courland'daki evine döndü.
Arkadaşlar bir süre birbirleriyle yazıştılar, ancak Beethoven'ın mektuplarının çoğu
kayboldu. Leipzig'deki Üniversite'de öğrenciyken, Amenda'nın torunu mektupların bazılarını onun isteği üzerine bir
yayıncının eline verdi ve onları geri alamadı. Amenda önce özel bir öğretmendi, 1802'de Talsen'de vaiz oldu, 1820'de Kadau piskoposluğunun provostu, 1830'da konsil meclisi üyesi oldu ve 8 Mart 1836'da öldü. 1808'de çizilen bir portre, Bonn'daki Beethoven Müzesi'nde saklanmaktadır.

[87] Beethoven her zaman bu adamların önerilerini takip etmedi. Dolezalek'in Otto Jahn'a anlattığı bir anekdota göre, Kraft bir keresinde bir pasajın çalınabilir olmadığından şikayet etti. Beethoven "Olmalı," diye cevapladı. Benzer şekilde K. Holz, "Beethoven mükemmel bir sanatçıya bazı şeylerin mümkün olup olmadığını sordu" diye anlatır; ne kadar zor oldukları sorusu dahil edilmedi. Böylece klarnet için Friedlowsky, obua için Czerwensky, korno için Hradezky ve Herbst. Başkaları imkansızlıklardan şikayet ettiğinde cevap "Onlar yapabilir ve sen yapmalısın" oldu. (Thayer'in belgelerinden.)

[88] Beethoven'ın bu notta pişmanlığını göstermek için başvurduğu mizah, Viyana deyimlerini tercüme etme girişiminde zorunlu olarak buharlaşır. "Herzens Natzerl", "Sevgili küçük Ignacius'um" olarak anlaşılmalıdır, Nazerl, Ignaz veya Ignacius'un şefkatli bir küçültmesidir. Neden Hristiyan isimleri Johann Nepomuk olan Hummel'e uygulanması gerektiği belirtilmemiştir. "Mehlschoeberl", günümüz Avusturya mutfağında varlığını sürdüren bir terimdir, makalenin kendisi bir tür çorba köftesidir.

Bölüm XVII

Beethoven'ın Karakteri ve Kişiliği - Mizacı - Doğa Sevgisi - Karşı Cinsle İlişkileri - Edebi Zevkleri - Mektupları - Beste Yapma Biçimi - Eskiz Defterleri - Sağırlığının Kökeni.

1800 yılı Beethoven'ın tarihinde önemli bir dönemdir. Piyanodan
kurtulup, Mozart ve hâlâ yaşayan ve üretken
Haydn ile birlikte oda ve orkestra kompozisyonunun daha yüksek formlarında - dörtlü ve senfoni - bir pozisyona sahip olma iddiasını ileri sürdüğü yıldır. Ayrıca, işitme organlarının giderek artan bir şekilde bozulmasının acı bilincinin ona
zorlandığı ve bunun tedavi edilemez doğasının ve neredeyse tamamen sağırlıkla sonuçlanmasının korkunç beklentisinin onu
taciz etmeye ve üzmeye başladığı yıldır. Hayatının seyri daha sonra, bir yandan halkın zevkine ve yargısına yönelik bu yeni başvuruların başarılı bir şekilde sonuçlanmasıyla, diğer yandan da hastalığının talihsiz ilerlemesiyle öylesine değişti ki, her biri benzersiz bir doğaya göre hareket ediyor ve tepki veriyordu, bu ve diğer nedenlerden dolayı, olayların anlatımına devam etmeden önce, kişisel karakteri ve alışkanlıklarıyla ilgili bazı noktalar ve başka bir veya iki konu hakkında birkaç genel yorum ve örneklendirme yapılması gerekiyor. Beethoven'ın bir insan olarak gerçek ve kapsamlı bir resmi, genellikle doğru olarak kabul edilenle neredeyse gülünç bir tezat oluşturacaktır. Heykeltıraşlar ve ressamlar, bestecinin önümüzde bir Homeros tanrısı gibi durmasına kadar, onu şahsen tanıyanlar, dünyaya geri dönebilseler bile, daha iddialı portrelerin görkemli formunun ve asil özelliklerinin, eski arkadaşlarının kısa, kaslı figürünü ve çukurlu yüzünü temsil etmeyi amaçladığından asla şüphelenmeyecekleri şekilde, benzer bir süreç, bestecinin çağrıştırdığı edebiyatta da devam etti, ortak ve önemsiz sayılan her şeyin bastırılmasıyla, ta ki o, insanlığın geri kalanından ayrı ve üstünde, devasa fikirlerin kendine özgü aleminde yaşayan bir varlık haline gelene kadar - bir tür entelektüel Thor, "karanlık ve korkunç bulutların" içinde ikamet ediyor ve müziğinde dile getirilemez şeylerin gizemli ifşalarını yapıyor! Ancak, onun tarihini bilinçli bir şekilde araştıran birinin onu yarı mitolojik bir kişilik olarak görmesi veya arkadaşlarına kalem isteyen, meyhanelerde akşam yemeği için randevu alan veya hizmetçilerden şikayet eden notlarının, Bay Pickwick'in "pirzola ve domates sosu" gibi, derin anlamlar içeren "kiklopik granit bloklar" olduğunu keşfetmesi için gerçekten birkaç nesil erken. Günümüz çağı, Beethoven'da, tüm ihtişamıyla, çok insani bir doğa bulmakla yetinmeli; bu doğa, olağanüstü bir güç gösterse bile, olağanüstü zayıflıklar da sergiliyor. KARAKTERİN TUTARSIZ ÖZELLİKLERİ

Beethoven'ın gençliğinin en büyük talihsizliği, iyi ve kötü dürtülerinin doğası gereği aşırı hızlı ve şiddetli olmasıydı; bu da ona, bir kez sabitlendiğinde ikinci ve daha iyi bir doğa olan ve tutkuların dizginlenip yumuşatıldığında yalnızca asil enerji ve güç kaynakları olarak kaldığı o özdenetim alışkanlıklarını kazandıracak olan akıllı ve katı bir ebeveyn kontrolünün etkisi altında büyümemiş olmasıdır.
Tiyatronun orkestrasına cembalist olarak çok erken kabul edilmesi,
ahlaki gelişiminden çok müzikal gelişimine daha çok fayda sağlamıştır.
O yıllarda, bir okulun katı düzenlemelerinin, babasının akılsız, istikrarsız ve genellikle sert disiplinini bir ölçüde telafi edeceği bir başka talihsizlik de, o günlerde tavırlarının ve ahlaklarının uygunluğuyla pek de öne çıkmayan aktörler ve aktrislerle yakın ilişkiye girmesiydi. Breuning ailesi ve Kont Waldstein tarafından tanındığı on yedinci veya on sekizinci yaşından önce, daha sonraki yıllarda çok fazla vurgu yaptığı yaşamın ve davranışın o yüksek ilkelerini geliştirmenin önemini zorlukla öğrenmiş olabilirdi. Ve, o yaşam döneminde, karakter sıradan koşullar altında bile o kadar gelişmiştir ki, alışkanlıklar o kadar şekillenmiş ve sabitlenmiştir ve doğal eğilimler o kadar güç kazanmıştır ki,
kural olarak, mükemmel bir öz-denetimin gücünü fethetmek için çok geçtir.
Her durumda, yetersiz bir erken ahlaki eğitimin sonuçları Beethoven'ı hayatı boyunca takip etti ve daha kötü ve daha iyi doğası arasındaki sık sık
yarışmalarda ve aşırılıklara olan sürekli eğiliminde görülebilir. Bugün, belki de önemsiz bir konu üzerinde, kontrol edilemez bir öfkeye
dönüşüyor; yarın, pişmanlığı hatasının ölçüsünü
aşıyor. Bugün gururlu, tavizsiz, toplumun yüksek rütbeli insanlara verdiği taleplere karşı saldırgan bir şekilde umursamaz; yarın alçakgönüllülüğü duruma fazlasıyla yeterli. Büyüdüğü yoksulluk, karakteri üzerinde etkisiz değildi. Parayı gerçek değerinden tahmin etmeyi hiç öğrenmedi; sık sık aşırı cömert ve kusurlu olsa da, hatta savurgan olsa da, bazen diğer uca düşerdi. Bağımsızlık ve asalet duygusuyla, erken yaşta başkalarına yaslanma alışkanlığı edindi; ve bu, hastalığı arttıkça daha da arttı, ki bu kesinlikle kısmi bir gerekçeydi; ancak bu nedenle akılsızca öğütleri takip etmeye veya gururu incindiğinde, aynı derecede akılsızca bir bağımsızlık iddia etmeye meyilli hale geldi. Diğer zamanlarda, danışmanların kalabalığında, karar ve kararlılığın vazgeçilmez ve refahı için elzem olduğu
zamanlarda, tam bir kararsızlığın kurbanı oldu. Böylece, hem anın dürtüsünü izleyerek hem de acil bir karar gerektiğinde tereddüt ederek,
düşünme beraberinde acı bir pişmanlık getirdiğinde artık geri alınamayan birçok yanlış adım attı.

Önceki açıklamaların, bestecinin bu konulardaki kusurlarını temsil etmeyi amaçladığı, hayatının genel gidişatındaki tatsız ve talihsiz olaylardan daha fazlası olduğu şeklinde anlaşılması, hem Beethoven'a hem de şimdiki yazara büyük haksızlık olurdu;
ama bunlar onun büyük dezavantajına olduğu için, bu gerçek sessizce göz ardı edilemez.

Antik klasik edebiyatın kahramanlarına duyulan romantik ve duygusal hayranlık, kökeni Paris'te olan Beethoven'ın gençliğinde yaygın bir moda haline gelmişti. Fransız duygusalcıların demokratik teorileri, genç Amerikan Cumhuriyeti'nin dış temsilcileri olan Franklin, Adams, Jay'in onurlu sadeliğinden yeni bir ivme kazanmıştı; İngiltere ile savaş bittikten sonra, Washington, Greene, Schuyler, Knox ve diğerlerinin, büyük askeri liderlerin plantasyonlarında ve çiftliklerinde emekliye ayrılmasından; Amerika'da görev yapmış Fransız subaylarının Cincinnati nişanlarıyla gurur duymasından; hatta esaret altında, cumhuriyetçi liderlerin daha iyi sınıfından birçok kişiyle dostluk kurmuş ve yeni doğan ulusun kaderini yönlendirirken ne kadar sade yaşadıklarını kendi gözleriyle görmüş olan Alman subaylarının mektuplarından ve günlüklerinden. Böylece Orta Avrupa'nın büyük bir bölümünde, tutkuların etkisinin ötesinde, saf ve yüce bir insanlık fikri yaygınlaştı; Cincinnatus, Scipio, Cato, Washington, Franklin'in sözde temsilcileriydi. Zschokke, Heuwen'ına şunu söyletiyor: "Erdem ve antik çağın kahramanları bana erdem ve kahramanlık için coşku vermişti"; ve aynı şekilde Beethoven için de. Alman şairlerini ve özellikle Homeros, Plutarkhos ve Shakespeare olmak üzere antik ve İngiliz klasiklerinin çevirilerini okuyarak hayal gücünü ve hayal gücünü yüceltti; büyük karakterlere hayat tarzının modelleri olarak sevgiyle değindi; ancak kişinin hissettiği duygu ile hareket ettiği aktif ilke arasında genellikle geniş bir uçurum vardır. Beethoven'ın Stoacı olmadığı, tutkularını mutlak bir egemenlikle yönetmeyi asla başaramadığı, ruhun isteksiz olması
için değildi; beden zayıftı. Karakterin yeterli sağlamlığı erken yıllarda kazanılmamıştı. Ancak hayatını en kapsamlı şekilde inceleyenler, özlemlerinin ne kadar saf ve yüce olduğunu, iyi olan her şeye karşı sempatisinin ne kadar geniş ve derin olduğunu, kalbinin ne kadar büyük olduğunu, genel olarak büyük felaketine karşı dayanıklılığının ne kadar kahramanca olduğunu en iyi onlar bilir.
Bu adamın gerçek büyüklüğünü en iyi onlar hissedebilir, doğasının asaletine hayran kalabilir ve kaprisleri ve hataları için üzüntü ve pişmanlık gözyaşları dökebilirler. Hastalıklı derecede hassas olan ve tutkularını sürekli olarak korumak ve gözetmek zorunda olan kişi, Beethoven'ı en iyi şekilde takdir edebilir ve onunla sempati duyabilir.

Gerçek ve dürüstlük, o refah günlerinde onurunu bizim isteyebileceğimizden daha az uysallıkla taşıdığını;
Junkers'ın on yıl önce Mergentheim'a yazdığı mektupta övdüğü o alçakgönüllülüğünden ve saflığından bir şeyler kaybettiğini itiraf etmeyi zorunlu kılar. "Biraz
yüce duruşu" "Allgemeine Musikalische Zeitung" muhabiri tarafından bile bildirilmişti. Kendine yeterlilik ve hatta
küstahlık izleri -genç ve başarılı dahiler arasında neredeyse evrensel olan,
çoğunlukla Beethoven'da olduğundan çok daha yüksek derecede ve aklının onda biri bile olmadan- tartışmasız bir şekilde görülebilir. Hiç kimse, o sıralarda görünüşte yakın bir dostluk ilişkisi içinde olduğu, ismi belirtilmeyen bazı kişiler hakkındaki sözlerini pişmanlık duymadan okuyamaz. "Onlara değer veriyorum," diye yazıyor, "sadece benim için yaptıklarıyla... Onlara sadece kendimi hazır hissettiğimde çaldığım
araçlar olarak bakıyorum." Onun "biraz yüce duruşu" saygıdeğer Haydn için şaka malzemesiydi; güvenilir bir geleneğe göre, Beethoven'ın kendisini ziyaretleri seyrekleştiğinde diğer ziyaretçilere "Büyük Moğol'umuzla nasıl gidiyor?" diye sorardı. Sık sık gittiği topluluğun genç soyluları da bundan rahatsız olmazdı; ama bu kesinlikle onu "hizmetlerine göre değer verdiği ve sadece araç olarak gördüğü" kişiler arasında düşman etti - ve bu şaşırtıcı değil! Pierson, sözde "Beethoven'ın Çalışmaları" adlı eserinin baskısında, Seyfried'in kişisel taslaklarına, Viyana'da uzun süre Saksonya Bakanı olan ve kendisine değerli "Joseph Haydn Üzerine Biyografik Notlar"ı borçlu olduğumuz
Griesinger'in birkaç anısını eklemiştir.
Anekdotlarından biri buradaki amaca uygundur ve esasen
tarihi olarak kabul edilebilir.

BEETHOVEN'IN ÖZGÜVENİ YARA ALIYOR

Henüz sadece bir ataşeyken ve Beethoven, henüz gençken, ünlü bir piyano sanatçısı dışında pek tanınmıyordu,
tesadüfen Prens Lobkowitz'in evinde buluştular. Beethoven, orada bulunan bir beyefendiyle yaptığı sohbette, özünde, eserlerinin tüm pazarlık ve satışından muaf tutulmak istediğini ve kendisine ömür boyu belirli bir gelir ödemeye razı olan birini bulmaktan mutluluk duyacağını, bunun karşılığında da yazdığı her şeyi yayınlama hakkının kendisine ait olacağını söyledi; "ve ben de beste yapmakta boş durmayacağım. Goethe'nin Cotta ile bunu yaptığını düşünüyorum ve eğer yanılmıyorsam Handel'in Londra yayıncısı da onunla benzer şartlardaydı." dedi. "Sevgili genç adam," diye karşılık verdi diğeri, "Şikayet etmemelisin; çünkü sen ne bir Goethe ne de bir Handel'sin ve olman da beklenemez; çünkü böyle ustalar bir daha asla doğmayacak." Beethoven dudaklarını ısırdı, konuşmacıya küçümseyici bir bakış attı ve başka bir şey söylemedi. Lobkowitz onu yatıştırmaya çalıştı ve daha sonraki bir konuşmada şöyle dedi:

"Sevgili Beethoven, beyefendi sizi yaralamak istemedi. Çoğu insanın bağlı olduğu yerleşik bir düsturdur ki, mevcut nesil, şöhretlerini çoktan kazanmış ölüler kadar güçlü ruhlar üretemez."

"Daha da kötüsü, Majesteleri," diye karşılık verdi Beethoven: "ama henüz evrensel şöhrete sahip olmadığım için bana inanmayan ve güvenmeyen insanlarla ilişki kuramam!"

Bestecinin tüm yaşamının ürünlerini, onun güçlerini yargılamasının temeli olarak gören bu nesil için, çağdaşlarının, ilk on iki veya on beş eserinde onu Goethe ve Handel ile sınıflandırmak için iyi bir neden keşfedemedikleri için onu küçümseyerek konuşması kolaydır; ama bir dağın üzerinde duran biri, dar görüşlülüğü nedeniyle onu ovada haklı olarak alaya alamaz. O zamanlar, enstrümantal müziğin Haydn ve Mozart'ın ulaştığı seviyelerden daha yüksek seviyelere çıkarılabileceğini düşünmek, Beethoven'ın bundan sonra geride bırakılacağını düşünmek kadar zordu. Beethoven'ın tanıtılan arkadaşlarının kısa kişisel taslaklarında, doğum tarihleri ​​bilindiği kadarıyla belirtildi, böylece okuyucu, bestecinin Viyana'ya geldiğinde ne kadar büyük bir kısmının besteciyle aynı yaşta veya daha genç olduğunu -hatta bazıları henüz çocuktu- gözlemleyebilir. Ve böylece devam etti. Anlatımızda yıllar geçtikçe ve bize tanıdık gelen isimler kayboldukça, yerlerini alan yeni isimler, nadir istisnalar dışında, kendisinden çok daha genç adamlara ait oluyor. Viyana'daki eski nesil müzik amatörleri, van Swieten ve sınıfı, genç Bonn orgcusunu kabul etmiş ve onu bir piyanist olarak desteklemişlerdi. Ancak Beethoven besteci olarak iddialarını
zorlamaya başladığında ve bir süre sonra sağırlığı arttıkça
çalışmasını ihmal ettiğinde, bazı büyük dostları ölmüştü,
diğerleri toplumdan çekilmişti ve Lichnowsky gibi Mozart ve Haydn'ın biçimlerinden ve stillerinden sapmaların mutlaka kusur olmadığını anlayabilenlerin sayısı azdı.
Daha fazla sayıda insanla birlikte, mükemmellik zorunlu olarak hiçbir gelişmeye izin vermediği ve
hem dörtlü hem de senfoni _biçim_ olarak Haydn ve Mozart tarafından o noktaya taşındığı için, daha fazla ilerlemenin
imkansız olduğu tamamen mantıklı bir sonuca vardı. Onlar,
yeni ilgi,
güzellik, güç unsurlarının
icadı veya keşfi için hala yer olduğunu algılayamıyorlardı; çünkü bu tür algılar dehanın ürünüdür.
Beethoven'da bunlar içgüdüseldi.

Bir açıklama daha: Yaşamın düşüşüne doğru, zevkin şekillendiği edebiyat ve sanat şaheserleri, zihinde bir tür kutsallık halesiyle yatırım yapmaya meyillidir; bu nedenle, genç ve cüretkar bir yenilikçinin ürünleri,
içlerinde sergilenen deha ve yetenek hissedilip hak ettiği kabul edilse bile,
sadece abartılı ve hatalı bir şekilde yanlış uygulanan güçlerin israfı değil, aynı zamanda bir tür küfürlü küstahlık görünümüne sahiptir. Bu ve benzeri sebeplerden dolayı Beethoven'ın yenilikleri, konser salonunun kıdemlileri arasında pek rağbet görmedi.

GENÇ MÜRİTLERİN SAYGI DUYUSU

Günümüzün eleştirisi doğal olarak aynı ruhla yönetildi ve teşvik edildi. Beethoven'ın ilk başta kendisini nasıl yaraladığını itiraf etmesi,
sırasıyla gelecek; Ancak zaferinin kesin olduğunu hissettiğinde -aslında daha genç bir nesille kazanılmıştı-
eleştirmenlere sadece güldü; onlara yeni eserler dışında cevap vermek ona yakışmıyordu.
Seyfried onun hakkında ('Eroica', 'Fidelio', vb. yıllarında) şunları söylüyor: "Dilbilgisi hatalarıyla suçlandığı eleştirilerle karşılaştığında ellerini neşeyle ovuşturdu ve yüksek sesle kahkaha atarak haykırdı: 'Evet, evet! Şaşırıyorlar ve kafalarını bir araya getiriyorlar çünkü
bunu hiçbir uzun bas okulunda bulamıyorlar!'" Ancak her iki cinsiyetten gençler için Beethoven'ın müziği olağanüstü bir çekiciliğe sahipti.
Ve bu teknik gerekçelerle veya sadece yenilikleri nedeniyle değil,
gençler için her zaman çekici bir özellik olan
duyarlılıklara hitap ettiği, duyguları harekete geçirdiği ve
hiçbir salt enstrümantal bestenin yapmadığı kadar kalbe dokunduğu içindi. Ve böylece Beethoven da bestecilik niteliğiyle kısa sürede etrafında genç öğrencilerden, coşkulu hayranlardan oluşan bir çevre topladı. Onların saygısı ona minnettarlık
olmuş olabilir - tıpkı yeni bir yola çıkan ve kararlılıkla ilerleyen her sanatçı ve dahi bilgine olduğu gibi, kendisini dürüstçe eski standartlarla ölçülüp yargılanmayan şeylerde iyi olan çok az şey veya hiçbir şey göremeyen eleştirmenlerin keskin eleştirilerine tabi
tutuyor. Bu tür
koşullar altında övgü dolu ses iki kat daha hoştur. Beethoven'ın eserlerinin, gerçekten de onlar tarafından eğitilmiş yeni nesil eleştirmenler tarafından haklı bir takdir görmeye başladığında, kaderi artık izlenemeyen önemli sayıda övgü dolu makale topladığı ve sakladığı bilinmektedir. Ancak, dürüst hayranların saygısı ve haklı olarak övgü dolu eleştirinin sağladığı doğal ve adil tatmin, ayrım gözetmeyen övgü ve dalkavukluk sevgisine dönüştüğünde, bir zayıflık, bir kusur haline gelir. Beethoven'daki bu hatanın izleri kolayca fark edilebilir ve özellikle de
son yıllarında; ona hitaben yazılmış, okuyucunun onun için utanmasına neden olacak sayfalarca övgü dolu söz
konuşma kitabı vardır, bu tür kitapların var olması bile ona bestecinin kaderinin acısını hatırlatmaz mıydı. Başarısızlık bazen onun talihsizliğiydi;
çünkü dalkavuklukta en cömert olanlar ve böylece
onun kulağını kazananlar, kesinlikle onun en iyi danışmanları değildi. Ancak dehasının çekici gücünün yanı sıra, Beethoven kişisel bir çekiciliğe sahipti ve bu da genç hayranlarını ona ve her şey düşünüldüğünde özel işlerinde sağlam ve kalıcı faydasına bağlıyordu. Tam bu sırada ve sonraki birkaç yıl boyunca, kardeşleri genellikle ona ihtiyaç duyduğu yardımı sağladılar; ancak bundan sonra hayatının sonuna kadar, sürekli bir dizi genç adamın isimleri hikayemizde görünecek ve kaybolacak, onlar her zaman ona gerekliydi ve gönüllü hizmetleriyle her zaman onun çağrısına hazırdı. Beethoven'ın doğa sevgisi zaten karakterinin belirgin bir özelliğiydi. Bu, Viyana'nın kuzey ve batısını çok çekici kılan yüksek tepelerde ve
son derece güzel vadilerde uzun yürüyüşlerle zenginleştirildi ve güçlendirildi. Bu nedenle, uzun yıllar dizisinde yalnızca bir veya iki istisna dışında, sıcak yaz aylarını kırsalda geçirmek için şehri terk ettiğinde, ikametgahı bu asil tutkunun hoşgörüsü amacıyla seçilmişti. Dolayısıyla, bir zamanlar ünlü olan Christian Sturm'un "Beobachtungen
ueber die Werke Gottes" adlı eserine duyduğu büyük keyif de, doğa felsefesinin (eski baskılarda) çoğu ne kadar saçma olursa olsun, şimdi ileri düzey bilgi ışığında
görünüyor, o zamanlar popüler bilimsel gerçeğin açık ara en iyi el kitabıydı ve doğanın güzelliklerine yönelik bir zevki ve anlayışı uyandırmak ve beslemek için eşsiz bir uygunluktaydı. Schindler, ustanın bu kitap üzerindeki yaşam boyu çalışmasını ve hayranlığını kaydetmiştir. Bu kitap, evrenin Yaratıcısı ve Koruyucusu'na olan saygısını besleyen, ancak prokrustes dini sistemlerine ve kilise dogmalarına olan küçümsemesini özgürce
yaymasına izin veren bir kitaptı. "Doğaya olan sevgisiyle, onun görünür biçimleriyle birlik kuran kişi için, o farklı bir dil konuşur," diyor Bryant. Dili Beethoven tarafından çok iyi anlaşılıyordu; ve üzüntü ve sıkıntı içinde, sanatı, Plutarkhos'u, "Odysseia"sı, onun rahatlığı için çok zayıf kaynaklar olduğunu kanıtladığında, teselli için Doğa'ya gitti ve nadiren onu bulmakta başarısız oldu.

BEETHOVEN'IN AHLAKİ İLKELERİ

Sanat, taraftarlarının kötü ahlakları ve utanmaz yaşamları tarafından o kadar sık ​​itibarsızlaştırıldı ki, Beethoven'ın Handel, Bach ve Mozart gibi, kişisel karakteri ve alışkanlıklarıyla mesleğine saygı duyduğunu teyit edebilmek iki kat daha tatmin edici. Düzensiz olmasına rağmen, yaşadığı toplumun durumunda mümkün olduğu kadar yeme ve içmede sade ve ılımlıydı. Şarap veya sert içkilere karşı aşırı bir düşkünlüğü olmadığı kesindir. Mektuplarında, notlarında, muhtıralarında veya herhangi bir şans oyununa veya beceriye olan düşkünlüğünü gösteren

Sohbet Defterlerinde hiçbir ima hatırlanmamaktadır. Bir oyun
kartını diğerinden ayırt etmiş gibi görünmüyor. Müzik, kitaplar, zevk ve zekaya sahip erkek ve kadınlarla sohbet, dans, Ries'e göre (zamanında dans etmeyi asla öğrenemeyeceğini ekler - ama Beethoven'ın dans günleri kısa sürede sona erdi -)
ve hepsinden önemlisi, uzun yürüyüşleri onun eğlenceleri ve dinlenmeleriydi.
Ata binme hevesi kısa süreliydi - her durumda, kendisine ait herhangi bir
atla ilgili son ima bir önceki
sayfadaki anekdottadır.

Oldukça hassas bir nokta bir söz gerektiriyor: ve kesinlikle, Franklin'in otobiyografisinde kendisi hakkında itiraf edebileceği ve Lockhart'ın kayınpederi Walter Scott'tan çekinmeden bahsedebileceği şey burada bastırılmak zorunda değil. Ayrıca, bu noktayla ilgili yanlış bir varsayım halihazırda hatırı sayılır miktarda güzel yazının temeli haline getirildiği ve Beethoven'ın besteleriyle ilgili bazı gerçekleri açıklamak için kullanıldığı için, bastırılamaz da. Tüm hayatını, bekarlık yemininin hiçbir şekilde iffet yemini olmadığı; bir kardinalin veya başpiskoposun çocuklarının ebeveynliğinin ne bir sır ne de bir utanç olduğu; prenslerin ve ileri gelenlerin gayri meşru çocuklarının soylarıyla gurur duyduğu ve bunun üzerine hayatta ilerleme ve başarı için sağlam temellere dayanan umutlar oluşturduğu; cinselliğin ılımlı bir şekilde tatmin edilmesinin, herhangi bir diğer doğal iştahın tatmin edilmesinden daha fazla küçümsenmediği bir toplum halinde geçiren Beethoven'ın, bu koşullar altında, bu konuda püriten endişeleri olabileceğini varsaymak saçmadır. Gerçekleri tespit etme fırsatı ve fırsatı olanlar, onun bunu yapmadığını bilir ve ayrıca, katı saflık yasalarını ihlal etmenin yaygın cezalarından her zaman kaçamadığını da bilirler. Fakat o, alçakça sefahat sahnelerine katılmak veya daha gençken bile meyhane kızları ile misafirler arasında bir zamanlar çok yaygın olan
alışılmış şakalaşmalara inmek için fazlaca karakter onuruna sahipti. Bu nedenle, yaşlı Simrock'un anlattığına göre, bu eserin önceki sayfalarında kaydedilen Mergentheim'a yaptığı yolculukta, şirketin yemek yediği bir yerde, genç adamlardan bazıları garson kızı Beethoven'a karşı cazibesini sergilemeye teşvik etti. Kızın ilerlemelerini ve yakınlıklarını itici bir soğuklukla karşıladı; ve kız, diğerleri tarafından
cesaretlendirilse de, hala ısrar ettikçe sabrını yitirdi ve kulağına sert bir tokat atarak onun ısrarlarına son verdi.

Onun zamanında, evli olmayan bir kadınla eş olarak yaşama uygulaması, onun için her zaman iğrençti - ne kadar iğrenç olduğunu bundan sonra anlatacağım üzücü bir hikaye; daha da büyük ölçüde, başka bir adamın karısıyla bir entrika. Daha sonraki yıllarında, Viyana'nın seçkin bir bestecisi ve şefiyle bir zamanlar aşina olduğu ilişkisini öylesine kesti ki, selamlarına neredeyse hiç nezaketle karşılık vermedi. Schindler, bunun tek sebebinin söz konusu adamın yatağına ve başka birinin karısına yerleşmesi olduğunu ileri sürdü.

Burada, Beethoven'ın daha sonraki bir dönemde sıcak bir şekilde bağlandığı iki evli kadının adı verilebilir; bu adlar, edebiyat
sapkınlarının gözünden kaçmış ve bu nedenle burada gizlenmiştir. Bazı arkadaşları, bu hanımlar hakkında onunla şakalaşırdı ve onun, sevgisinin Platonculuğun sınırlarının ötesinde olduğu imaları biraz geniş olsa bile, şakalarından oldukça keyif aldığı kesindir; ancak dikkatli soruşturma, bu durumlarda bile ilkelerine sadakatsiz olduğunu kanıtlayan herhangi bir kanıt ortaya çıkarmayı başaramadı. Jahn'ın anlattığı bir hikaye de konuya uygundur:
Beethoven, ancak Czerny ailesinin acil ricaları üzerine
çok fazla reddedildikten sonra, Madam Hofdemel adında birinin huzurunda doğaçlama çalmaya ikna edildi. Madam Hofdemel, hayatına kasteden ve sonra intihar eden bir adamın
dul eşiydi; ve Beethoven'ın onun önünde çalmayı reddetmesi, o zamanlar genel olarak, Madam Hofdemel ile Mozart arasında çok büyük bir yakınlık olduğuna dair bir inançtan kaynaklanıyordu. Jahn'ın, yakın zamanda Mozart'ın bu konuda masumiyetini kanıtlayabilmenin ve hafızasını üzerinde kalan tek karanlık gölgeden kurtarabilmenin büyük memnuniyetini yaşadığı gözlemlenebilir. Bu konu hakkında burada söylenmesi gereken çok şey var, sadece yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı değil, Beethoven'ın mektupları ve özel
muhabirlerindeki pasajların uzun süredir yaygın olan yanlış anlamalarına ve yanlış yorumlarına son vermek ve bundan sonra daha fazla yorumda bulunmak için. Beethoven'ın şiirdeki lirik öğeye dair ince duygusu, şarkılarının metinlerinin, Bonn'daki son yıllarına ait olanların çoğunun yer aldığı yıllık yayınlardan seçildiği ince incelikle zaten göze çarpıyordu. Bunun bir başka güzel kanıtı da Matthisson'ın şiirlerinin eski baskılarına bir göz atmaktır. Dördüncüsünde (1797), şarkı biçiminde bestelemeye gerçekten iyi uyarlanmış sadece iki eser var: "Adelaide" ve "Das Opferlied." Üçüncü Beethoven yarım bırakılmış. Kuşkusuz, kişisel duygularına ve sempatisine hitap etme gücüyle bestelemeye yönelmişti, ancak kısa süre sonra şiirsel olmayan karakterini
keşfedip terk etti. Bu "Wunsch".

Rochlitz, Viyana'dan Mektupları'nda (1822), Beethoven'ın erken yaşamında Klopstock'a olan coşkusuyla ilgili esprili anlatımını aktarıyor:

Carlsbad'daki o yazdan beri her gün Goethe okuyorum, yani,
okuduğumda. O (Goethe) benim için Klopstock'u öldürdü. Şaşırdın mı? Ve şimdi gülüyorsun? Ha ha! Bunun sebebi, Klopstock'u
okumuş olmam. Yıllarca yürürken
ve başka zamanlarda da
yanımda taşıdım. Eh, tabii ki onu her zaman anlamadım. Çok fazla zıplıyor ve çok yüksek bir
yükseklikten başlıyor. Her zaman _Maestoso_, Re bemol majör! Öyle değil mi? Ama o
büyük ve yine de ruhu yükseltiyor. Onu
anlayamadığımda bir tahminde bulunabiliyordum. Keşke her zaman ölmek
istemeseydi! Bu yeterince çabuk olacak. Eh, her zaman kulağa
iyi geliyor, en azından, vb.

Bu nedenle, dikkatimizi çeken noktayla ilgili dağınık ipuçları, Beethoven'ın şiirsel zevki ve kültürü hakkında asil bir fikir vermek ve mektuplarında ve sohbetlerinde antik klasik yazarlara yaptığı göndermelerin gösteriş için yapılmadığını, aksine çevirilerde sık sık okunmasından kaynaklanan onlara duyulan sevginin ve içten takdirin doğal sonucu olduğunu göstermek için bir araya geliyor.

BİR MEKTUP YAZARI OLARAK BEETHOVEN

Beethoven'ın yazışmaları biyografisinin o kadar önemli bir bölümünü oluşturuyor ki burada bir mektup yazarı olarak karakteri hakkında bir şeyler söylenmeli. Birkaç el yazısı mektubunda daha önce yapılmış bir çalışmanın ve dikkatli bir şekilde işlenmiş yazıların izleri vardır; ancak genel olarak, özel yazışmalar şeklinde yazdığı her şey anlık bir kararla ve amaçlanan dışında kimsenin dikkatini çekmeyeceği düşünülmeden yazılmıştır. Dolayısıyla, en önemsiz notlarının bu kadar çok saklandığını ve hepsinin kamuya açıklanacağı zamanın geleceğini bilseydi ne kadar enerjik bir şekilde itiraz edeceğini hayal etmek kolaydır; veya daha da kötüsü, en yakın ilişkilerde yaşadığı kişilere karşı anlık bir öfkenin ürünü olan bazılarının ölümünden sonra onların zararına kullanılacağını; ve tüm ilgili taraflar öldükten sonra, belki de diğer tarafta olduğu kadar kendi tarafında da haksızlık olduğunda, aniden gelen öfke patlamalarının neredeyse yargısal bir otoriteye sahip olacağını. Yaklaşık sekiz yüz mektup ve nottan oluşan bir koleksiyonu incelerken,[89] orijinaller ve basılı veya el yazması kopyalar, en çarpıcı gerçek çok daha büyük sayının önemsizliğidir - çok azı hazırlanırken herhangi bir özenin izlerini taşır veya herhangi bir içsel değere sahip konu içerir. Aslında, belki de Zmeskall ve diğerlerine yazılan kısa notların büyük bir kısmı, Beethoven'ın sözlü mesajları hizmetkarlarına emanet etmekten hoşlanmamasından kaynaklanmaktadır. Çoğunlukla, yazışmalarında müzik teorisi veya sanatıyla ilgili herhangi bir şey aramak boşunadır; herhangi bir çağdaş bestecinin prodüksiyonları hakkında herhangi bir görüş ifade edilir; Mozart ve Mendelssohn'un mektuplarını bu kadar çekici kılanlar gibi, kaleminden canlı insan ve tavır taslakları çıkmaz. Yazışmalarının yalnızca biyografik değerden daha fazlasına sahip olan oranı büyüktü; Beethoven'ınki ise çok küçüktü. Mektupları, elbette, aceleyle yazılmış ve gizli bir yazışmanın olağan kusurlarını sergiliyor; hatta bazen, gerçekten de, ağırlaştırılmış bir karaktere sahip. Bazıları, tüm insanların aceleyle veya eksik bilgiyle yapmaya meyilli olduğu türden gevşek gerçek ifadeleri içerir;
diğerleri, tek düşünülebilir açıklamasının Schindler'in Beethoven'ın bazen başkalarının zararsız şaşkınlığıyla eğlendiği yönündeki ifadesi olduğu pasajlar içerir; ancak, birlikte ele alındığında, daha önemli mektuplar -genellikle düşüncelerinin en iyi ifadelerini bulmada
zorluğunu ve ana dilinin kurallarıyla
sürekli mücadelesini ortaya koyarken- gerçeğini ve dürüstlüğünü çok
olumlu bir ışık altında gösterir ve bazen kaba bir belagat haline gelir. Okuyucu, yazarın adaletsiz olduğu zaman bir
hata veya tutkunun etkisi altında olduğunu hisseder - ve kural olarak, böyle bir adaletsizliği tespit etmek için çok geç değildir; gerçek hatalarının sadece dürüstçe yapılmış ve
kolayca düzeltilebilen hatalar olduğunu; eğer, kitlede, ne tam olarak haklı çıkarılabilecek ne de mazur görülebilecek birkaç paragraf olursa, bunların bizim gözlerimiz için tasarlanmadığını ve onu iki kat daha hassas ve sinirli yapan büyük bir felaketin sürekli baskısı altında yazıldığını unutmamalıyız; ve bu yüzden Sterne'in Kayıt Meleği gibi, bu tür pasajları bir gözyaşıyla silmek kolay olacaktır.

Beethoven'ın yazışmalarının bir bütün olarak ele alındığında bir diğer çarpıcı gerçeği, derin depresyon saatleri dışında, popüler inancın melankolik ve kasvetli karakterinden çok uzak olduğunun kanıtıdır. Burada kendini -doğası gereği- neşeli ve canlı bir mizaca sahip, şakaya düşkün, her zaman çok mutlu olmasa da yerleşik bir kelime oyunu meraklısı, nükte ve mizahın büyük bir aşığı olarak gösterir. Bunun böyle olması derin bir minnettarlık sebebidir; çünkü o,
yalnız başına büyük talihsizliği üzerine düşünmenin sonuçlarından kaçmasını sağlayan
ruhsal esnekliğini korudu; kaderinin üstesinden gelmek ve büyük güçlerini kendi kendine koyduğu görevlere yoğunlaştırmak; ve umut ve cesaretle, bu kadar çok sağlam temelli beklentiye ve hırslı projeye son veren ve onu şöhret ve şerefe giden tek bir yola, yani kompozisyona hapseden
zalim talihe karşı koymak. Mektuplarının en değerli ve ilginç olanlarından birkaçının, şu anda önümüzde olan dönemi hemen takip eden döneme ait olduğu ve bu mektuplarda, makul bir doğrulukla, başlangıç ​​aşamasındaki ve artan sağırlığının kendisinde yarattığı etkiyi izleyebiliyoruz: ilk olarak, en erken semptomların neden olduğu kaygı; sonra, nihai sonuç kesinleştiğinde umutsuzluğa yaklaşan derin keder; ve en sonunda kaderine boyun eğmesi ve onu kabullenmesi. Beethoven'ın sonunda büyük sıkıntısının üstesinden gelme biçiminde gerçekten asil bir kahramanlık var. 1798'den 1808'e kadar geçen on yılda üretilen muhteşem eser dizisi, onun dehasının çabalarını zayıflatmak ve enerjilerini sınırlamak için en uygun koşullar altında bu dehanın ilhamlarını ortaya koyduğu tanrısal kararlılıktan daha büyük bir anıt değildir.

BEETHOVEN VE RESİM DEFTERLERİ

Beethoven cebinde nadiren bir veya iki katlanmış müzik kağıdı olurdu ve
üzerine kurşun kalemle iki veya üç ölçüde müzik ipuçları yazardı.
Nerede olursa olsun,
konuşma defterleri genellikle aynı amaca hizmet ederdi; yemek odalarındaki yemek tariflerinin daha sonra ölümsüzleştirilen fikirlerle onurlandırıldığı gelenekler vardır. Bu alışkanlık, Abbe Gelinek'e Tomaschek'in anlattığı şu eğlenceli saçmalık için bir temel sağladı: "O (Gelinek)," diyor Tomaschek,

sanki bir aforizmaymış gibi, Beethoven'ın tüm bestelerinin
içsel tutarlılıktan yoksun olduğunu ve sıklıkla aşırı yüklendiğini ilan etti. Bunları kompozisyonun ciddi hataları olarak görüyordu ve bunları Beethoven'ın işini yapma biçiminden açıklamaya çalışıyordu; aklına gelen her müzik fikrini bir kağıt parçasına not etme alışkanlığında olduğunu ve bunu odasının bir köşesine attığını ve bir süre sonra hizmetçinin odayı temizlerken dokunmasına izin verilmeyen hatırı sayılır bir not yığını oluştuğunu söylüyordu. Beethoven çalışma havasına girdiğinde hazine yığınından, tefekkür halinde kompozisyon için ana ve ikincil temalar olarak hizmet edebileceğini düşündüğü birkaç müzik _motivi_ çıkarırdı ve çoğu zaman seçimi şans eseri olmazdı. Ben (Tomaschek) tutkulu ama beceriksiz konuşmasının akışını kesmedim, ancak Beethoven'ın besteleme yöntemine aşina olmadığımı, ancak bestelerinde ara sıra bulunan sapmaların onun bireyselliğine atfedilmesi gerektiğini ve yalnızca önyargısız ve hevesli bir psikologun, Beethoven'ı sanatsal gelişiminin başlangıcından olgunluğuna kadar gözlemleme ve sanat hakkındaki görüşlerini yavaş yavaş öğrenme fırsatı bulduğunda, müzik dünyasına Beethoven'ın görkemli eserlerindeki entelektüel çapraz ilişkiler hakkında bir açıklama sunabileceğini, bunun kör hayranları için olduğu kadar
kötü niyetli muhalifleri için de imkansız olduğunu söyledi. Gelinek bu son sözleri
kendisine uygulamış olabilir ve yanlış da sayılmazdı.

Bu konuşma 1814'te, Beethoven'ın A Majör Senfonisi--Yedinci Senfonisi'nin provasından bir gün sonra gerçekleşti! Gelinek'in odanın köşesindeki küçük kağıt parçaları yığını, gerçeğin değneğiyle dokunulduğunda, yeni fikirlerinin orijinal hafif kalem çizimlerinden aktarıldığı ve sıklıkla hangi tür kompozisyona uygun olduklarını belirtmek için iki veya üç kelimeyle birlikte boş müzik kitaplarına dönüşür. Bu şekilde kaydedilen ve daha sonra işlenen bazı temaların kökenini verme iddiasında olan çeşitli anekdotlar mevcuttur, ancak çok az sayıda sağduyulu okuyucu bunların çoğuna fazla önem verecektir. Çünkü kavramlar bazen doğrudan heyecan verici nedenlerine kadar izlenebilse de, müzik bestecisi nadiren böyle bir zamanda ve yerde bunların aklına geldiğinden fazlasını söyleyebilir - ve çoğu zaman bunu bile söyleyemez. Beethoven'ın hayranlarının, Schindler'in "Pastoral" Senfonisi üzerine yaptığı gibi, bu noktada ona soru sormuş olması ve onları tatmin edebilmesi kesinlikle olasılık dışı değildir; Ancak Handel'in "Uyumlu Demirci"si, ilginç hale getirmek için yalnızca gerçeğe ihtiyaç duyan güncel hikayelerin çoğunun türü olarak alınabilir.

Yeni kavramların kayıtları olmakla kalmayıp, bunların işlendiği enstrümantal eserlerin ön çalışmalarını da içeren, iki yönlü bir görevi yerine getiren eskiz defterlerine geri dönecek olursak. Mükemmel broşürün, "Ein
Skizzenbuch von Beethoven, beschrieben und in Auszuegen dargestellt von Gustav Nottebohm"un girişi, kendisi tarafından uygun şekilde tarif ettiği tek kitapla sınırlandırılmış olsa da, genel uygulamasını garanti altına almak için dikkatle incelenen birçok kitap için de aynı şekilde doğrudur. Aşağıdaki alıntılar eskiz defterlerinin büyük kısmı için doğru olarak alınabilir:

ÇİZİM NASIL YAPILDI

Önümüzde (diyor) 192 sayfadan oluşan dikdörtgen folio (_Teatro_) bir cilt var ve her sayfada 16 porte bulunuyor ve birkaç boş yer hariç, çeşitli türlerdeki kompozisyonlar için Beethoven'ın el yazısıyla yazılmış notlar ve eskizler içeriyor. Cilt, zanaatkar tarzında ciltlenmiş, kesilmiş ve kalın bir
mukavva kapağa sahip. Kullanılmadan veya notlar alınmadan önce bu şekilde ciltlenmişti. [Sayfa sayısı hariç, bu açıklama gerçek eskiz defterlerinin çoğu için geçerlidir. ] Eskizler büyük oranda tek parçalıdır; yani tek bir
sıra işgal ederler, sadece istisnai olarak iki veya daha fazla porte üzerindedirler. [Daha sonraki kitapların bazılarında iki veya daha fazla parçadaki eskizlerin oranı buradakinden çok daha fazladır.] Bunların başlangıçta ve eskiz defterinde birbirini takip ettikleri sırayla yazıldığını önceden varsaymak mümkündür. Bütüne şöyle bir göz atmak bu varsayımla çelişmiyor gibi görünse de, dikkatli bir çalışma bazen bir değişiklik yapılmasını zorunlu kılar. Beethoven'ın genellikle yeni bir sayfaya yeni bir kompozisyonla başladığı; ve dahası, farklı hareketlerde dönüşümlü veya eş zamanlı olarak çalıştığı gözlemlenebilir. Sonuç olarak, farklı eskiz grupları o kadar sıkışık bir şekilde bir araya gelmiştir ki, yer bulmak için
açık bırakılmış boşlukları kullanmak zorunda kalmıştır ve bu nedenle en sonunda en farklı kompozisyonlar için eskizler bir araya getirilip bir araya getirilmek zorunda kalmıştır. [Bazı kitaplarda "vi-" nadiren göze çarpar. Beethoven'ın ipuçlarını taslak labirentinde tutma yöntemlerinden biriydi, _vide_ kelimesinin bir parçasıydı. İkinci hece "-de" her zaman aynı veya komşu sayfada bulunabilir.] "N.B.", "No. 100", "No. 500", "No. 1000" vb. ve daha sonraki taslaklarda "meilleur" yaygındır, bunların hepsi Schindler tarafından farklı müzik fikirlerinin veya aynı formların karşılaştırmalı değerini tahmin etmenin tuhaf bir yolu olarak açıklanmıştır. Nottebohm yine devam ediyor: Bu karışık çalışmaya rağmen, Beethoven'ın kural olarak,
çabaladığı hedefin en başından itibaren bilincinde olduğu, ilk konseptine sadık kaldığı ve tasarlanan formu sonuna kadar taşıdığı açıktır. Bazen bunun tersi de doğrudur ve eskiz defteri (diğerleri gibi) Beethoven'ın başlangıçta tasarlanan formdan başka bir forma yönlendirildiği birkaç örneği ifşa etti, böylece sonunda ilk başta planlanandan farklı bir şey ortaya çıktı. (Bir kez daha.) Genel olarak Beethoven'ın eskiz defterinde başladığı tüm çalışmalarında en çeşitli şekilde ilerlediği ve bazen ilk başta belirlediği yönün tam tersi bir yönde hedefine ulaştığı gözlemlenebilir. [Bazen] tematik üslup baskındır; ilk eskiz ana konuyla aniden kesilir ve ardından gelen çalışma, başlangıçta kağıda atılan tematik çekirdeği, gelişmeye uygun görünene kadar dönüştürmek ve yeniden şekillendirmekle sınırlıdır; sonra aynı süreç ara bölümlerle gerçekleştirilir; her yerde başlangıçlar buluruz, asla bir bütün; bir bütün yalnızca eskiz defterinin dışında, eskiz defterinde dağılmış bölümlerin bir araya getirildiği basılı kompozisyonda karşımıza çıkar. [Diğer durumlarda] tematik
tarz hariç tutulur; her taslak bir birliği hedefler ve kendi içinde
tamamdır; ilk taslak bir hareketin bir bölümü için
tam bir taslak verir; sonrakiler ise ilk taslağın tam yeniden şekillendirilmesidir, tıpkı özet karakterinde bir
değişime veya bütünün bir
yeniden biçimlendirilmesine,
orta bölümlerin bir uzantısına vb. yönelik diğer okumalar gibi. Doğal olarak, taslakların çoğunluğu yalnızca bu iki eğilimden birine ait değildir, fakat aralarında gezinir, bazen birine, bazen diğerine doğru eğilir.

Bir eserin genel planı zihinde açık ve belirgin olduğunda, çeşitli bölümlerin hangi sırayla
incelendiğinin oldukça kayıtsız olduğu kolayca görülebilir; ve Beethoven'ın sahnelerini veya bölümlerini akışına göre değil, ruh halinin, hayal gücünün veya fırsatın dikte ettiği şekilde
taslaklayan birçok dramatik ve diğer yazarın yöntemini benimsediği kolayca görülebilir. Bestecinin aynı anda elinde yarım düzine eser olabileceği de açıktır, sadece bunlardan herhangi biri için dezavantajlı olmakla kalmayıp, aynı zamanda hepsinin kazancına da olur, çünkü bestenin ruhu tarafından yönlendirildiği gibi birine veya diğerine yönelebilir; tıpkı derin bir edebi eserin yazarı gibi, çalışmalarını çeşitlendirerek zihnini rahatlatır ve yeniden yaratır ve büyük görevini daha da tatmin edici bir şekilde yerine getirir, çünkü zaman zaman dikkatini başka ve daha hafif konulara vererek kendini tazeler. Beethoven, Wegeler'e "Şu anda yazarken genellikle aynı anda üç veya dört eser besteliyorum" diye yazdığında, yalnızca eskiz defterlerinin ön çalışmalarına atıfta bulunabilirdi. Bazen, eserlerin, onları tam olarak yazma görevine başladıktan sonra tamamlanmadan bir kenara bırakıldığı ve durum gerektirdiğinde tamamlandığı doğrudur; ancak bir kural olarak uygulaması
oldukça farklıydı, yani: Bir eserin tüm bölümleri böylece incelendikten sonra
her önemli bölüm ve alt bölümün biçimi, karakteri ve stili üzerinde karar kılıncaya ve sonuçları ilk ölçülerden birkaçıyla, ardından "vb." veya "ve benzeri" ile eskiz defterine kaydedinceye kadar, kompozisyon çalışmasının tamamlandığı söylenebilir
ve geriye sadece zihninde tam ve eksiksiz olarak var olan şeyin temiz bir kopyasını yazma ve revizyonda aklına gelebilecek küçük düzeltmeler ve iyileştirmeler yapma görevi kalır. El yazmaları bunların bazen çok sayıda olduğunu gösterir, ancak bunlar nadiren biçimde herhangi bir değişikliğe veya büyük etkide herhangi bir değişikliğe, onu artırmak veya daha beklenmedik veya heyecan verici hale getirmek dışında uzanır. Düşündüğünde bir hareketten
bir bütün olarak memnun kalmadığında, onu sadece düzeltme yoluyla iyileştirmeye nadiren teşebbüs etmiş gibi görünüyor, onu hemen atıp aynı temalara veya tamamen yeni motiflere dayalı yeni bir hareket bestelemeyi tercih ediyor. "Fidelio"ya yapılan birkaç uvertür, her iki prosedürün de örnekleridir.

Beethoven'ın şarkılarının büyük bir kısmının Bonn döneminden sonraki taslakları korunmuştur ve melodilerini ne kadar büyük bir özenle
yaptığını kanıtlamaktadır. Nottebohm tarafından analiz edilen taslak defteri, Matthison'un "Opferlied"inde ilginç bir örnek sunar, melodi en az altı kez tam olarak yazılmıştır, tema özünde değişmeden kalmıştır. Vurgunun, vurgunun, ritmin - kısacası prozodinin - mutlak doğruluğu onun için önde gelen bir amaçtı; ve çeşitli belgeler,
ve Konuşma Kitapları, onun metrik işaretlere aşinalığını ve metrik yasalara titizlikle itaat ettiğini kanıtlar. Beethoven'ın el yazmalarının satış sırasında utanç verici şekilde
sakatlanması ve dağıtılmasından bu yana, muhtemelen hiç kimse eskiz defterlerinin yarısını izleyip inceleyememiştir; yine de, bu çalışma için yapılan araştırmalar sırasında, makul bir kesinlikle şu noktaları
tespit etmek için yeterli sayıda eskiz defteri gözlemlenmiştir:

I. Her eskiz defterinin, yeni bir tane alınmadan önce, baştan sona oldukça düzenli bir şekilde
doldurulduğu.

II. Koleksiyon eksiksiz tutulmuş olsaydı, Viyana'ya geldikten sonra, enstrümantal eserlerinin çoğunun kronolojisini, ilk tasarım ve çalışmaları açısından iyi bir kesinlikle belirleme olanağı sağlayacaktı - tabii ki, Bonn'dan bir şekilde veya başka bir şekilde beraberinde getirdikleri hariç.

III. Daha önemli vokal kompozisyonların ayrı ayrı incelendiği.

IV. Beethoven'ın dehasının engin
verimliliği hakkında yeterli bir fikir ancak eskiz defterlerinden edinilebilir. Bunlar müzikte, edebiyatta
Hawthorne'un "Defterleri" gibi, hiç durmayan
yeni düşünce ve fikir akışının kaydıdır, ta ki ölüm çeşmeyi sonsuza dek
kapatana kadar. Her türlü enstrümantal beste için, "Bagatelles" adını verdiği önemsiz parçalardan, senfonilere kadar, hiç kullanılmamış temalar ve ipuçları vardır; bunların birbirlerinden olduğu kadar bildiklerimizden de farklı olmaları amaçlanmıştır; ve bu ipuçları o kadar fazladır ki, yayınlanmış eserlerde izlenebilenler belki de bütünün çok daha küçük bir kısmını oluşturur. Beethoven'ın yaratıcı dehasının bu anıtlarından birkaçının incelenmesine bir veya iki saat ayırma isteği ve fırsatı olan kişi, hayatının sonuna doğru yaptığı şu yorumu kolayca anlayacaktır: "Bana öyle geliyor ki, beste yapmaya yeni başladım!"[90]

YAKLAŞAN SAĞIRLIĞIN BELİRTİLERİ

Bu bölümü kapatmadan önce bir konu daha kısa bir bilgilendirme gerektirir. Beethoven'ın "Pastoral" Senfonisi'nin "Kırsal Halkın Şenliği"nde, eğlencenin en hızlı ve en şiddetli hale geldiği ve heyecanın en yüksek noktaya ulaştığı noktada, uzak bir gök gürültüsü gibi uğursuz bir ses, yaklaşan fırtınanın ilk belirsiz uyarısını verir. Bu yüzden, bestecinin hayatında, okuyucunun zihnine canlı bir şekilde yerleştirmeye çalıştığımız en büyük başarı ve refah anında, müzisyenin onurlu tutkusunun en asil tatminine sağlam temelli bir güvenle
ilk kez bakabildiği anda, yeni ve uyumsuz bir unsur hayatının uyumuna
kendisini sokar. Bu, yaklaşan sağırlığın belirtileriydi. Kendi anlatımı, bunların 1799 yılında ortaya çıktığını belirler; o zamanlar hala o kadar zayıf ve aralıklıydılar ki, ilk başta onda ciddi bir endişeye neden olmamışlardı; fakat
başka bir yıl, kronik ve artan bir kötülüğün görünümüne o kadar bürünmüşlerdi ki, onu seyahat planlarından vazgeçmeye zorladı
ve bu planlar için büyük bir çalışkanlık ve azimle kendini hazırlıyordu, hem virtüöz hem de besteci olarak iki yönlü bir kapasiteyle ortaya çıkmak için. Bu nedenle, 1801'de, "uzun zamandır dünyanın yarısını dolaşmıştı" yerine, iki yıl boyunca Viyana'ya veya yakın çevresine hapsedilmiş, cerrahlardan ve hekimlerden boş yere yardım aramıştı.

Beethoven'ı şimdi tehdit eden felaketlerden daha büyük felaketleri hayal etmek zor değil - örneğin, şöhretlerinin ve güçlerinin zirvesindeyken bir Raphael veya Rubens'in görme kaybı; bir Shakespeare veya Goethe'nin, bir Bacon veya Kant'ın, bir Newton veya Humboldt'un kariyerini kısa kesen kısmi felç veya başka bir tedavi edilemez beyin hastalığı. Bir Buckle'ın zamansız kaderi, erken yetişkinliğin mahvolmuş umutları ve vaatleri için uzun yıllar
başarısız pişmanlık yaşamaktan daha iyidir. Bu gibi
durumlarda hiçbir kaynak kalmaz; umudun kendisi ölmüştür. Ancak Beethoven için,
en kötü korkuları kehanet niteliğinde olsa ve sakatlığı
uzun vadede bir virtüöz ve orkestra şefi olarak bir kariyerin tüm olasılıklarını kapatsa bile,
bestecilik alanı hala açıktı. Bunu biliyordu ve bu onu
mutlak bir umutsuzluktan kurtardı. Dünyanın, varlığının en derinlerini harekete geçiren ve tüm güçlerini tek bir yöne
yoğunlaştırmaya zorlayan bir talihsizlikten
kazanan olmadığını kim söyleyebilir? Hastalık ilerledikçe ve rahatlama ihtimali azaldıkça,
kendisine intihar düşüncesini bile getirecek kadar zihinsel bir acı
veren bir keder ve endişeye rağmen,
onu birkaç yakın ve sadık arkadaşı dışında herkesten gizlemeyi o kadar iyi başardı ki,
1802'ye kadar kendi elinden çıkan kağıtlar dışında
bu konuda hiçbir bilgi bulunamadı.
Bunlar, diğer muhabirlere yazdığı mektuplarla çok dokunaklı bir tezat oluşturuyor. Duygusuzca okuyabilen bir adamın ne başı ne de kalbi kıskanılacak bir şey değil.
En önemli ikisi, Wegeler'e yazdığı ve vakasının tüm ayrıntılarını veren mektuplardır;
sadece bir arkadaşa yazılan mektuplar değil, aynı zamanda hastanın yapısını çok iyi anlayan yüksek rütbeli bir doktora yazılmış,
hastalığının semptomları ve tıbbi tedavisinin ayrıntılı bir açıklaması oldukları için iki kat daha değerlidir. Bu nedenle,
içerdikleri ve içerdikleri şeyler açısından aynı derecede önemlidirler. Kötülüğün nedenine ilişkin hiçbir hipotez
onlarla uyuşmaz.
Ancak, bunları zaman sırasına göre uygun yerlerine saklayarak,
onlarla uyuşmayan bir veya iki hikaye burada bertaraf edilebilir.

Fischoff Elyazması olarak adlandırılan eserde şöyle denmektedir:

İŞİTME KAYBINA İLİŞKİN TEORİLER

1796 yılında, Beethoven sıcak bir
yaz gününde, evine aşırı
sıcak geldi, kapıları ve pencereleri açtı,
pantolonuna kadar soyundu ve açık pencereden gelen bir esintiyle kendini serinletti. Sonuç, iyileşme döneminde işitme organlarına yerleşen tehlikeli bir hastalıktı ve bu zamandan sonra sağırlığı giderek arttı.

Bu pasajda hem tarih hem de iddia, Wegeler'e yazılan mektuplarla
uyuşmuyor.

Dr. Weissenbach, "Reise zum Congress" (1814) adlı eserinde, aynı hikayeyi daha az kelimeyle anlatıyor. "O (Beethoven) bir keresinde korkunç bir tifüs krizi geçirdi. Sinir sisteminin çöküşü ve muhtemelen onun için büyük talihsizlik olan işitme kaybı da bu zamandan itibaren başladı." Ne tifüs ne de tifo ateşi birkaç gün veya hafta süren bir meseledir; ve anlatımızın kronolojisi, en azından, Viyana'ya geldiğinden beri bu nitelikte çok ciddi bir hastalık geçirmiş olma olasılığını dışlayacak kadar sabit ve kesindir. Ancak 1784 veya 1785'te bu korkunç hastalığın kurbanı olmuş olması ve annesinin ölümü sırasındaki melankolik sağlık durumunun ve uzun süredir rahatsız olduğu kronik ishalin sebebinin bu olması hiç de olasılık dışı değil. Doğru, böyle bir hastalığa dair hiçbir kayıt yok;
ama bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Hastalığın yüzünde bıraktığı dışında, çiçek hastalığına yakalandığıyla ilgili hiçbir kayıt yok.

Ancak sağırlığının kökenine dair en sıra dışı ve açıklanamayan açıklama, Beethoven'ın 1815'te İngiliz piyanist Charles Neate'e verdiği açıklamadır. Bay Neate bir keresinde Beethoven'ı İngiltere'yi ziyaret etmeye teşvik etmiş ve daha fazla teşvik olarak bazı İngiliz doktorların kulak hastalıklarını tedavi etmedeki büyük becerilerinden bahsetmiş ve ona rahatlama umudu besleyebileceğine dair güvence vermiştir. Beethoven özünde şu şekilde cevap verdi: "Hayır; zaten her türlü tıbbi tavsiyeyi aldım. Asla iyileşemeyeceğim - size nasıl olduğunu anlatacağım. Bir zamanlar bir opera yazmakla meşguldüm -

Neate: "Fidelio?"

Beethoven: "Hayır. 'Fidelio' değildi. Çok asabi,
sorunlu bir _primo tenore_ ile uğraşmam gerekiyordu. Aynı metne daha önce iki tane büyük hava yazmıştım ve bundan memnun kalmamıştı, şimdi de denemede onayladığı ve
kendisiyle birlikte götürdüğü
üçüncü bir tane. Sonunda ondan kurtulduğum için yıldızlara teşekkür ettim ve
hemen o havalar için bir kenara koyduğum ve
bitirmek için can attığım bir esere oturdum. İşe başlayalı yarım saat bile olmamıştı ki, kapımın tıklatıldığını duydum ve hemen
_primo tenore_'umun çaldığını anladım. Öyle bir öfkeyle masamdan fırladım ki, adam odaya girdiğinde, sahnede yaptıkları gibi kendimi yere attım (burada B. kollarını açtı ve bir örnek hareketi yaptı), ellerimin üzerine düştüm. Ayağa kalktığımda kendimi sağır buldum ve o zamandan beri öyleyim. Doktorlar, sinirin
yaralandığını" söylüyor.

Beethoven'ın bu garip hikayeyi gerçekten anlattığı sorgulanamaz;
saygıdeğer Charles Neate'in yazara söylediği söz bu noktada yeterlidir.
Bunun hakkında ne düşünülmesi gerektiği ise çok farklı bir konudur.
En azından burada yorumsuz kalabilir.

DİPNOTLAR:

[89] Thayer'in bu sözleri
yazmasından bu yana bilinen mektup ve belgelerin sayısı büyük ölçüde arttı. Kalischer'in Koleksiyonu 1200'ün üzerindedir
ve Emerich Kastner, Frimmel'in 1909'da yayınlanan ikinci "Beethoven Jahrbuch" adlı eserinde 1380'in ilk satırlarını verir.

[90] Bay Thayer'in bu sözleri
yazmasından bu yana Beethoven'ın eskiz defterlerini inceleme fırsatları büyük ölçüde arttı. Yazarımızın alıntı yaptığı kitaptan sonra büyük bestecinin tüm öğrencilerine paha biçilmez bir hizmette bulunan Nottebohm, 1872'de "Beethoveniana" başlıklı bir cilt ve 1887'de "Zweite Beethoveniana" başlıklı ikinci bir cilt yayınladı. Bu biyografinin gözden geçirenleri, Beethoven'ın bestelerinin tarihini izlerken bunlara tekrar tekrar atıfta bulundular. Eskiden J. N. Kafka'ya ait olan ve şu anda British Museum'da bulunan bir taslak koleksiyonu, Bay J. S. Shedlock tarafından "The Musical Times"da (Temmuz-Aralık 1892) tanımlandı. Son dörtlüler için taslaklar içeren bir cilt şu anda Madridli Bay Cecilio de Roda'nın elinde bulunmaktadır ve "Rivista Italiana" (No. XI-XIV, 1907) tarafından tanımlanmış ve ayrıca "Un Quadrena di autografi di Beethoven del 1825" başlığı altında broşür biçiminde yayınlanmıştır.

Bölüm XVIII

Beethoven'ın Kardeşleri - Kendi Anlatımına Göre İlk Konseri - Punto
ve Korno İçin Sonat - Şaşkın Steibelt - E. A. Foerster ve
Birinci Dörtlüler--Septet ve Birinci Senfoni--Beethoven'ın
Evleri--Hoffmeister--1800'deki Besteler ve Yayınlar.

Görüşün hangi gerekçeyle yaygınlaştığını kavramak kolay değil,
çünkü Beethoven 1800 yılında ve sonraki birkaç yıl boyunca
hala kardeşlerinin desteğiyle yükümlüydü--sırasıyla 26. ve 24. yaşlarında olan genç adamlar. Johann'a ilişkin bu hata
zaten açığa çıktı. Ludwig'i bu yılın ilk çeyreğinde iki kat daha meşgul bırakarak--normal işlerine ek olarak, Nisan ayında büyük bir konsere hazırlanmak--bir sayfa için
kardeşi Carl'a dönüyoruz.

1800 yılı için "Hof- und Staats-Schematismus"ta, "K. K. Universal-Staatschuldenkasse"de çalışan kişilerin
listesinin sonunda iki "Praktikanten"in adı vardır; birincisi "Bay Carl v.
Beethoven Sterngasse'de yaşıyor, 484." Aynı yayında, yukarıda adı geçen ofisin yeni bir departmanı veya bürosu
"K. K. n. oest. Klassen-Steuer-Kasse" olarak adlandırılır ve üç büro görevlisinden ikincisi "Bay Carl v. Beethoven Tuchladen'de yaşıyor, 605." olarak adlandırılır.

Sadece "Praktikant" iken, ara sıra parasal yardıma ihtiyaç duymuş olması olasıdır, ancak "Kassa-Officier" pozisyonuna terfi etmesi onu bağımsız hale getirmiştir. Bu atama 24 Mart 1800 tarihlidir ve ona 250 florin maaş vermiştir. Şimdi bu miktar küçük görünse de, müzik öğreterek kazanabildiğiyle (ve büyük Beethoven'ın kardeşinin öğrenci eksikliği olamazdı) rahatça yaşamasını sağlayacak kadar yeterliydi. Aslında, kamu hizmetindeki birçok meslektaşından daha iyi durumdaydı, onlar hala özen ve tutumlulukla saygın bir şekilde yaşamayı başarmışlardı. Bu nedenle, Beethoven'ın bundan sonra Carl ve Johann yüzünden tüm bakımlardan kurtulduğu, hükümetin iflası ve Carl'ın yıllar sonra bozulan sağlığı kardeşçe yardımı zorunlu hale getirene kadar güvenle söylenebilir. Bu yılın başında Carl bir besteci olarak şansını denemişti - ama muhtemelen çok az kar elde etmişti, çünkü ikinci bir girişim
bulunmamıştı. Altı minuet, altı "Deutsche" ve altı kontradansı
11 Ocak tarihli "Wiener Zeitung"da, biri klavyeli çalgılar için, diğeri iki keman ve viyolonsel için olmak üzere iki ayrı baskı halinde ilan edildi.
Beethoven'ın kış boyunca hazırlandığı konser
2 Nisan'da gerçekleşti. Bu, Viyana'da kendi yararına ilk kez halka açık bir şekilde
görünmesiydi ve bilindiği kadarıyla Prag dışında
her yerde. Şimdi bununla ilgili olarak öğrenilmesi gereken her şey
reklamda, programda ve "Allgemeine Musikalische Zeitung"a gönderilen tek bir bildiride yer almaktadır. Madame van Beethoven'ın (bestecinin yeğeninin dul eşi) elinde bulunan program şu şekildedir:

Bugün, Çarşamba, 2 Nisan 1800, Herr _Ludwig van Beethoven_
Burg'un yanındaki Kraliyet İmparatorluk Sarayı Tiyatrosu'nda onun yararına görkemli bir konser verme onuruna erişecektir. İcra edilecek parçalar şunlardır:

1. Merhum Şapel Ustası Mozart'ın büyük senfonisi.

2. Prens Şapel Ustası Herr Haydn'ın "Yaratılış" adlı eserinden bir arya, Mlle. Saal tarafından seslendirildi.

3. Herr _Ludwig van Beethoven_ tarafından çalınıp bestelenen büyük bir Piyano Konçertosu.

4. Majesteleri İmparatoriçe'ye en alçakgönüllülükle ve itaatkar bir şekilde adanmış, Herr _Ludwig van Beethoven_ tarafından dört telli ve üç üflemeli çalgı için bestelenen ve Baylar Schuppanzigh, Schreiber, Schindlecker, Baer, ​​Nickel, Matauschek ve
Dietzel tarafından çalınan bir Septet.

5. Bay ve Bayan Saal tarafından seslendirilen Haydn'ın "Yaratılış" adlı eserinden bir düet.

6. Herr _Ludwig van Beethoven_ piyanoda doğaçlama yapacak.

7. Herr _Ludwig van Beethoven_ tarafından bestelenen, tam orkestralı yeni bir büyük senfoni.

Loca ve stant biletleri Herr van Beethoven'ın Tiefen Graben'deki 241 numaralı, üçüncü kattaki evinden ve loca bekçisinden alınabilir.

Giriş ücretleri her zamanki gibidir.

Başlangıç ​​saati 6 buçukta.

"Allgemeine Musikalische Zeitung" muhabiri, konseri uzun zamandır verilen türünün en ilginç olayı olarak tanımladı, yeni konçertonun "özellikle ilk iki bölümde birçok güzelliğe" sahip olduğunu, Septet'te sergilenen "zevk ve duyguyu" övdü ve Senfoni'de "çok fazla sanat, yenilik ve fikir zenginliği" bulduğunu söyledi; ancak şöyle devam ediyor: "Ne yazık ki üflemeli çalgılar çok fazla kullanıldı, bu yüzden müzik bir orkestradan çok askeri bir bando için yazılmış gibi duyuldu." Bildirinin geri kalanı orkestra şefine dikkat etmediği için bandoyu azarlamaya ayrılmıştır. Beethoven'ın bu vesileyle hangi
piyanoforte Konçertolarını çaldığı hiçbir yerde ima edilmemiştir. C Majör Senfoni kısa sürede Almanya genelinde tanındı;
Septet ise aniden o kadar yaygın ve kalıcı bir popülerlik kazandı ki sonunda besteci için bir rahatsızlık kaynağı oldu.[91]

PUNTO İLE BİR KAMU KONSERİ

Ay bitmeden Beethoven, Johann Stich'in verdiği ve Punto olarak bilinen bir konserde tekrar kamuya açık bir şekilde çaldı. Bu Bohemyalı virtüöz, birkaç yıllık gezinin ardından, son zamanlarda Paris'ten Münih üzerinden Viyana'ya gelmişti. Korna çalan bir icracı olarak, herhangi bir selefi veya çağdaşı tarafından rakipsizdi; Ancak bir besteci olarak eleştiriye tabi değildi. Beethoven'ın, yeteneği kendisine herhangi bir orkestral enstrümanın güçleri ve olası etkileri hakkında yeni deneyimler kazandıran herhangi birinden duyduğu haz, okuyucu tarafından bilinmektedir. Bu nedenle, kendisi ve Punto için 18 Nisan'daki konserinde çalınmak üzere bir sonat bestelemeye hazır olmasından daha doğal bir şey yoktur. Ries bize şunu bildirir: "Konser Sonat ile duyurulmasına rağmen, ikincisi henüz başlamamıştı. Beethoven, performanstan bir gün önce çalışmaya başladı ve konser için hazırdı." Sadece kendi bölümünü taslak olarak çizme ve hafızasına ve o anın ilhamına güvenme alışkanlığı, hatta büyük Konçertolarını halk önünde üretirken bile, muhtemelen bu durumda ona iyi bir hizmet sunmuştur. "Allgemeine Musikzeitung" (III, 704) ayrıca, coşkulu alkışlar sayesinde Sonatın hemen tekrarlandığı ilginç gerçeğini de korur. 27 Nisan, Maximilian Franz'ın Seçmen ve Başpiskoposluk görevlerini üstlenmek üzere Bonn'a girdiği günün yıldönümüydü. On altı yıl geçmişti ve o gün küçük bir maiyetle tekrar Viyana'ya girdi. "Bir banliyödeki Esterhazy villasına" sığındı, bu sırada şu anda Hetzendorf'ta, Schoenbrunn Bahçesi'nin arkasındaki tren istasyonunun yakınında bulunan küçük şato ikametgahı için hazırlanıyordu; kısa süre sonra oraya taşındı ve şimdilik onu orada bırakıyoruz. Şubat ayının sonu veya Mart ayının başında, şarlatan Daniel Steibelt Prag'da kendisine 1800 florin kazandıran bir konser verdi ve Nisan veya Mayıs ayında "spekülasyonlarını bitirdikten sonra, kesesi dukalarla dolu olarak Viyana'ya gitti ve orada piyanist Beethoven tarafından kafasına vuruldu," diyor Tomaschek. Ries şöyle anlatıyor:

Steibelt büyük ismiyle Viyana'ya geldiğinde, Beethoven'ın bazı
arkadaşları onun itibarına
zarar vermesinden endişelendiler. Steibelt onu ziyaret etmedi; ilk kez bir akşam Kont Fries'in evinde buluştular ve Beethoven burada Piyano, Klarnet ve Viyolonsel için Si bemol majörde yeni Üçlüsünü
(Op. 11) ilk kez üretti.[92] Bu Üçlüde piyanistin özel bir
gösteri yapma fırsatı yoktur. Steibelt bunu bir tür küçümsemeyle dinledi, Beethoven'a birkaç iltifat etti ve zaferinden emin oldu. Kendi bestelediği bir Beşli çaldı, doğaçlama yaptı ve o zamanlar tamamen yeni olan
tremololarıyla epeyce etki yarattı. Beethoven tekrar çalmaya ikna edilemedi. Bir hafta
sonra Kont Fries'de tekrar bir konser vardı; Steibelt yine
çok başarılı olan bir beşli çaldı. Ayrıca bir doğaçlama çaldı (ki bu açıkça dikkatlice hazırlanmıştı)
ve Beethoven'ın Trio'sunda varyasyonlar yazdığı aynı temayı seçti.[93] Bu, Beethoven'ın ve kendisinin hayranlarını çileden çıkardı; piyanoya gidip doğaçlama yapmak zorunda kaldı. Her zamanki (kaba diyebilirim) tavrıyla, sanki yarı itilmiş gibi, Steibelt'in beşlisinin viyolonsel bölümünü aldı, (kasıtlı olarak?) sehpaya ters koydu
ve bir parmağıyla ilk birkaç ölçüden bir tema çaldı. Hakaret ve öfkeyle öyle bir doğaçlama yaptı ki Steibelt
o bitirmeden odadan çıktı, bir daha asla onunla görüşmedi ve hatta bir teklifi kabul etmeden önce Beethoven'ın davet edilmemesini şart koştu.

Meslekleri ve maddi durumları yaz aylarının tamamını veya bir kısmını kırsalda geçirmeyi mümkün kılan herkes için Viyana'da bir gelenekti ve hala öyledir. Doğuştan ve zengin aristokratlar kır evlerine çekilir, mevsim için villalarda yaşar
veya büyük sulak alanlardaki kalabalığa katılırlar; Diğer sınıflar, şehrin güzel çevrelerinde bol miktarda bulunan köylerde ve mezralarda sığınak bulurlar, buralarda birçok temiz kulübe inşa edilir ve köylülerin genellikle temiz tutulan ve düzgün döşenmiş bir veya iki yedek odası vardır. Beethoven'ın sıcak aylarda şehirden kaçma alışkanlığı, bu nedenle, ona özgü bir şey değildi. Beethoven'ın, neredeyse hiç kesinti olmadan, hayatının geri kalanında, şehirde ve kırsalda evden eve takip edilebileceği noktaya ulaştık; önemli mektupların gerçek tarihlerini belirlemek ve hayatının ve eserlerinin kronolojisini belirlemek açısından büyük değer taşıyan bir konu - ancak ilk yedi yıl için kayıt çok eksik. VİYANA'DAKİ ÇEŞİTLİ EVLER

Carl Holz, Jahn'a şunları söyledi: "O (Beethoven) ilk başta Alservorstadt'taki ciltçi Strauss'un evindeki küçük bir
çatı odasında yaşadı,
orada çok kötü zamanlar geçirdi." Bu, Holz gibi meraklı bir genç adamın, onun uşağı olduğu kısa süre boyunca ustadan doğal olarak öğreneceği gerçeklerden biridir. Bu çatı odası, daha önceki bir bölümde belirtilen "zemin kattaki" odayla kısa süre sonra değiştirilmiş olmalı. Van Swieten'in tarihsiz bir notunda, "No. 45 Alsergasse, Prens Lichnowsky'nin" adresindeki Beethoven'a yöneliktir; ancak 1804 tarihli Viyana rehberinde böyle bir sokak belirtilmemiştir ve "Alsergrund"daki tek 45 numara, Georg Musial'in mülkü olan Laemmelgasse'dedir; ancak Prens Josef Lichnowsky, o banliyödeki Hauptstrasse'deki 125 numaralı evin sahibi olarak adlandırılıyor. Bu aynı evdi; sadece
numaraları değişmişti. Site şu anda 30 numaralı ev tarafından işgal ediliyor
Alserstrasse. Beethoven oradan Prens Lichnowsky'nin işgal ettiği eve misafir olarak gitti. Beethoven, Mayıs 1795'te Trios'u tanıtırken,
Op. 1, "yazarın ikametgahını" "Kreuzgasse'deki Minorite kilisesinin arkasındaki Ogylisches Haus, birinci kattaki No. 35" olarak veriyor;
ama bu, Prens Lichnowsky'nin o zamanlar orada yaşadığını düşünmek için bir sebep değil.
Beethoven'ın sonraki birkaç yıl boyunca nerede olduğu tespit edilemedi,
ama, bir önceki sayfadaki konser programında görüldüğü gibi, 1799-1800 kışında Tiefen Graben'de "çok yüksek ve dar bir evde"ydi, Czerny'nin F. Luib'e yazdığı gibi.[94] 1800 yazında, kendisi ve hizmetçisi için, kasabadan belki de bir saatlik yürüme mesafesindeki Unter-Doebling'deki evlerden birinde konaklama yeri tuttu. Buraya en kolay erişim, Doebling akıl hastanesinin kuzey tarafındaki derenin üzerindeki köprüden sağlanır. Viyana'nın seçkin bir avukatının karısı, aynı evin başka bir bölümünde çocuklarıyla meşguldü. Bu çocuklardan biri, daha sonra şair olarak ünlenen Grillparzer'di. Beethoven'ın bu dönemde piyano çalmayı mükemmelleştirmek için gösterdiği gayret ve dinlenmekten hoşlanmaması daha önce belirtilmişti. Madam Grillparzer, ince zevke ve kültüre sahip, müziğe düşkün ve bu nedenle ev arkadaşının yeteneğini takdir edebilen, ancak dinleyicilere karşı duyduğu nefretten habersiz bir hanımdı. 1861'de oğlu, Beethoven'ın aralıksız çalışmalarını ve annesinin onun çalmasının keyfini çıkarmak için kendi kapısının önünde durma alışkanlığını hala hatırlıyordu. Bu bir süre devam etti; ancak bir gün Beethoven
çalgıdan kapıya atladı, kapıyı açtı, dinleyen olup olmadığını görmek için dışarı baktı ve ne yazık ki hanımı keşfetti. O andan itibaren bir daha çalmadı. Bu konudaki hassasiyetinin farkına varan Madam Grillparzer, hizmetçisi aracılığıyla ona bundan sonra ortak geçide açılan kapısının kilitli tutulması gerektiğini ve kendisinin ve ailesinin yalnızca başka bir kapıyı kullanacağını bildirdi. Bu işe yaramadı;
Beethoven bir daha çalmadı.

Bir başka özgün ve karakteristik anekdot yalnızca bu
yazla ilgili olabilir. Çok iyi bir üne sahip olmayan bir köylünün yanındaki bir evde, oldukça güzel ama aynı zamanda pek de iyi bir şöhrete sahip olmayan bir kızı vardı. Beethoven ona çok hayrandı ve çiftlikte veya tarlada çalışırken yanından geçerken durup ona bakma alışkanlığı edinmişti. Ancak, Madam Grillparzer onun belirgin beğenisine karşılık vermedi ve hayranlığına yalnızca güldü. Bir keresinde baba
bir kavgaya karıştığı için tutuklanmış ve hapse atılmıştı. Beethoven adamın tarafını tuttu ve serbest bırakılması için yargıçlara gitti. Başaramayınca öfkelendi ve küfür etti ve sonunda küstahlığı yüzünden tutuklanacaktı, ancak onu tanıyan bazı kişiler
toplumdaki konumu ve arkadaşlarının yüksek rütbesi, etkisi ve gücü hakkında güçlü açıklamalarda bulunmuşlardı.

Beethoven'ın hayatının bu dönemi boyunca, her yaz
tamamlanmış veya neredeyse tamamlanmış asil bir kompozisyonla ayırt edilir,
böylece şehre döndüğünde revizyona ve kopyacısına hazır olurdu. Toplumun taleplerinden özgür, zamanı kendine aitti;
hayal gücü canlandı, ilhamı güçlendi, tarla ve ormandaki
çalışmalar bir zevkti. Ustanın en önemli eseri kendi
elinde 1800 tarihini taşıyor ve makul bir şekilde bu yazın
çalışmaları olduğu varsayılabilir. Bu, Piyanoforte ve Orkestra için C minör Konçerto, Op. 37.

DOLEZALEK VE HOFFMEISTER

Sonbahar yaklaşırken Beethoven, Tiefen Graben'deki eski
mekanına geri döndü. Bu yıl Krumpholz ona Johann Emanuel'i
(muhtemelen Johann Nepomuk Emanuel) tanıttı. Dolezalek, Bohemya'daki Chotieborz'da doğmuş, 20 yaşında genç bir adamdı. Dolezalek, Albrechtsberger'den ders almak için Viyana'ya gelmişti. Piyano ve viyolonsel çalıyordu, yetenekli bir müzisyendi, gençliğinde Bohemya şarkılarının oldukça popüler bir bestecisiydi ve sonra yarım yüzyıl boyunca başkentin en iyi öğretmenlerinden biriydi. Hayatının sonuna doğru sık sık Prens Czartoryski ve diğer önemli kişiler için özel konserler, özellikle dörtlü partiler düzenlemekle meşguldü. Yaşadığı
sürece Beethoven'a karşı coşkulu bir hayrandı ve bestecinin ölümüne kadar arkadaşlığından keyif aldı. Gözlemleri arasında Viyana müzisyenlerinin Beethoven'a karşı duydukları nefretle ilgili daha önce belirtilen ifadeler de var. Kozeluch, Dolezalek ona çaldığında C minör Üçlüsünü ayaklarına fırlattığını anlatıyor. Beethoven'dan bahsederken Kozeluch, Haydn'a şöyle dedi: "Bunu farklı yapardık, değil mi Papa?" ve Haydn gülümseyerek, "Evet, bunu farklı yapardık." diye cevap verdi. Haydn, Dolezalek'in Beethoven'ın müziğiyle tam olarak uzlaşamadığını söylüyor. Beethoven'ın yemek yemeden ödeme yapmakta ısrar ettiği Swan meyhanesindeki sıkça anlatılan sahneye tanık olan kişi Dolezalek'ti. Beethoven'ın Viyana'da bulduğu en üretken ve popüler bestecilerden biri Franz Anton Hoffmeister, "Şapelmaster ve R. I. lisanslı Müzik, Sanat ve Kitap Satıcısı"ydı. Neckar vadisinden bir göçmendi ve (1754 doğumlu) Beethoven'dan çok daha yaşlıydı. Beethoven'a, Viyana'da genç bir öğrenci olarak yaşadığı benzer deneyimlerden dolayı iki kat daha değerli olan sıcak bir sempati ve dostluk göstermişti. Bu, yazışmalarının tüm tonundan anlaşılıyor. 1800'de Hoffmeister Viyana'dan ayrıldı ve Leipzig'de, Seçmen Saksonya Mahkemesi Şapeli'nin orgcusu Ambrosius Kuehnel ile ortak oldu ve orada bir yayınevi kurdu,
hâlâ Viyana'daki işini sürdürüyordu. 5 Aralık 1800'e kadar,
imzası yukarıda verildiği gibiydi; ancak 1 Ocak 1801'de,
kamu basınındaki ilanlarda "Hoffmeister
ve Kuehnel, _Bureau de Musique_ in Leipzig" firması duyurulmuştu. 1814'ten beri firmanın adı
C. F. Peters olmuştur. Beethoven'ı şahsen ve çok yakından tanıdığı için,
birinin yetenekleri ve diğerinin zevki ve takdiri, Hoffmeister'ın yeni yayınevini kurar kurmaz ondan el yazmaları istemesi için eşit derecede takdire şayandır. Mektubuna 15 Aralık 1800 tarihli bir cevap aldı. Cevapta Beethoven şöyle diyor:

... Öncelikle şunu bilmelisin ki, müzikteki sevgili kardeşim, daha önce bana bir şeyler bildirmediğin için çok üzgünüm. Böylece dörtlülerimi ve sattığım diğer birçok parçayı seninle pazarlayabilirdim. Ancak Bay Brother, bizi zavallı bestecileri ölüme gömen diğer birçok dürüst gravürcü kadar vicdanlıysa, ortaya çıktıklarında onlardan nasıl kar elde edeceğini bileceksin. Şimdi Bay Brother'ın benden ne alabileceğini kısaca açıklayacağım. Bir Septet _per il Violino_,
_Viola_, _Violoncello_, _Contrabasso_, _Clarinetto_, _Corno_,
_Fagotto_--_tutti obligati_. (Zorunlu olmayan hiçbir şey yazamam
çünkü bu dünyaya bir zorunlu eşlikle geldim.) Bu
Septet çok hoşuma gitti. Daha sık kullanım için üç üflemeli çalgı, yani _Fagotto_, _Clarinetto_ ve _Corno_
başka bir keman, viyola ve viyolonsel için yazılabilir.
II^o Tam orkestra için büyük bir senfoni. III^o Piyano için bir konçerto ki en iyilerimden biri olduğunu iddia etmiyorum, ayrıca
Mollo tarafından burada yayınlanacak olan bir tane daha var (bu Leipzig eleştirmenlerinin bilgisi içindir) çünkü
şimdilik daha iyilerini bir tura çıkana kadar kendime saklıyorum; ama
yayınlamak sizi utandırmaz. IV^o Büyük bir Solo Sonat.[95]
Şu anda size verebileceğim tek şey bu. Biraz sonra, 
yaylı çalgılar için bir Beşli'niz ve muhtemelen,
Kuaretler ve şu anda yanımda olmayan diğer şeyler de olabilir. Cevabınızda fiyatları belirleyebilirsiniz ve ne Yahudi ne de İtalyan olduğunuzdan, ne de ben bunlardan biri veya diğeri olduğumdan, şüphesiz bir anlaşmaya varacağız.

İLK TELLİ ÇALGILAR

Bu mektupta, Op. 18 numaralı Dörtlülere yapılan atıf, yazmada uzun gecikme için özürlerle bağlantılı olarak alındığında, en azından ilk setin, ilk üçünün, sonbaharın başlarında Mollo ve Şirketi'nin eline geçtiğini kesin olarak göstermektedir ve bunların basımdan çıkmış olması neredeyse imkansızdır, olası değildir.[96] Bu Dörtlülerin hem Beethoven hem de oda müziği tarihindeki önemi, bunların kökeni ve beste tarihleri ​​hakkında, halihazırda bilinen eksik, tatmin edici olmayan ve her zaman uyumlu olmayan verilerden daha kesin bilgiler sağlamayı çok arzu edilir hale getirir. Orijinal el yazmaları kaybolmuş gibi görünüyor.

Von Lenz, "Beethoven'ın Eserlerinin Eleştirel Kataloğu"nda Dorpat'ta basılan bir broşürden bir anekdot aktarıyor:

Beethoven, Fa majördeki meşhur Yaylı Dörtlüsünü besteledikten sonra, arkadaşı (Amenda) için (piyanoda mı?) muhteşem _Adagio_'yu (D minör, 9-8 zamanlı) çaldı ve ona bunun hangi düşünceyi
uyandırdığını sordu. "Benim için iki sevgilinin ayrılmasını resmetti," diye cevap verdi. "Güzel!" diye belirtti Beethoven, "Romeo ve Juliet'teki
mezar mahzenindeki sahneyi düşündüm."

Bu Dörtlü, o zaman, Amenda Viyana'dan ayrılmadan önce vardı. Czerny, Jahn için notlarında şöyle diyor: "D majördeki ilk altı Keman Dörtlüsü'nden, basılmış No. 3, Beethoven tarafından bestelenen ilk eserdi. Schuppanzigh'in tavsiyesi üzerine, Fa majördekine No. 1 adını verdi, ancak daha sonra bestelendi." Ries bunu doğruluyor: "Keman Dörtlüsü'nden, Op. 18, ilk olarak Re majördekini besteledi. Şimdi ondan önce gelen Fa majördeki, başlangıçta üçüncüydü."[97] _Nota bene_ ki, ne Czerny ne de Ries beste sırasında kişisel gözlemlerinden bahsetmediler; ikisi de bu gerçeği Beethoven'dan veya daha büyük olasılıkla orijinal el yazmalarındaki tarihlerden öğrenmiş olmalılar. 1799'da "Allg. Mus. Zeitung"da çıkan ve bestecinin adını vermeyen üç dörtlüye yönelik bir eleştiri, bazı yazarlar tarafından (örneğin Langhans'ın Müzik Tarihi'nde) Beethoven'ın Op. 18'ine uygulandı; ancak hatalı bir şekilde. Bunlar, Beethoven tarafından o kadar çok takdir edilen bir müzisyen olan Emanuel Aloys Foerster'in (26 Ocak 1748'de Yukarı Silezya'nın Neurath kentinde doğdu, 12 Kasım 1823'te Viyana'da öldü) eserleriydi; en azından bir keresinde ona "eski ustam" demişti. Bu ifade, Beethoven'ın Prens Lichnowsky ve diğer sanat patronlarının toplantılarında duyduğu Foerster'ın oda müziğinde ders aldığı anlamına geldiği şeklinde kolayca yorumlanabilir. Foerster'in pek çoğu basılı olarak korunmamış olan besteleri kesinlikle Beethovevari karakterdedir. 1870'te hala Trieste'de yaşayan en büyük oğlu, Beethoven'ı 1803'ten 1813'e kadar gayet iyi hatırlıyordu ve bu biyografinin yazarına saklanmaya değer bazı anılar iletti. Diğer kaynaklardan, Albrechtsberger'in emekli olmasından sonra Beethoven'ın, Foerster'ı Viyana'daki kontrpuan ve kompozisyon öğretmenlerinin ilki olarak gördüğü bilinmektedir ve bu, oğlunun, Breitkopf ve Haertel'in 1805'te yayınladığı özet "Anleitung zum Generalbass"ı Beethoven'ın tavsiyesi üzerine basmaya gönderdiği ifadesiyle doğrulanmaktadır. Bir veya iki yıl sonra Kont Rasoumowsky, Beethoven'a müzik teorisi ve özellikle dörtlü kompozisyon konusunda eğitim için başvurdu. Beethoven
kesinlikle reddetti, ama arkadaşı Foerster'ı o kadar şiddetle tavsiye etti ki,
sonuncusu işe alındı. Foerster'ın tüm o yıllar boyunca yaşadığı yer
başlıca bestecilerin ve amatörlerin favori mekanıydı. Oraya
Beethoven geldi; Zmeskall, bol beyaz saçlı, çok titiz bir beyefendi; Schuppanzigh, kocaman bir göbeği olan kısa, şişman bir adam; Weiss, uzun ve zayıf; Linke, topal viyolonsel sanatçısı, Henry Eppinger, Yahudi keman amatörü, genç Mayseder, J. N. Hummel ve diğerleri.
Bu dörtlü toplantılarının düzenli dönemleri Pazar öğlenleri ve Perşembe akşamlarıydı; ancak Beethoven o yıllarda genellikle Foerster ile diğer akşamları geçirirdi, "sohbet genellikle müzik teorisi ve kompozisyona dönerdi." Yaşlarındaki büyük farka rağmen (22 yıl), arkadaşlıkları samimi ve içtendi.
Yaşlı, gencin dehasını takdir etmekle ve ona hayranlık duymakla kalmıyordu,
onu bir insan olarak onurlandırıyordu; ve ondan sadece büyük bir müzik bestecisi olarak değil, aynı zamanda zaman zaman tavırları sert ve konuşması sert, hatta kaba olsa da, çok onurlu ve asil bir doğaya sahip biri olarak bahsediyordu. Tüm bunlara, Beethoven'ın daha sonraki yıllarda Foerster'ı öğrencilerine kendi "eski üstadı" olarak tavsiye ettiği gerçeğini ekleyin ve bu, onun (Beethoven) onunla dörtlü kompozisyonu, Albrechtsberger ile kontrpuan ve Salieri ile opera yazımı çalıştığı gibi çalıştığı anlamına gelen zorlama ve doğal olmayan bir çıkarım değildir. Bu çıkarım, şimdi aşağıda belirtilen bazı noktalarla zayıflatılmamış, aksine güçlendirilmiştir:

Beethoven ile bağlantılı olarak bir yaylı dörtlüden ilk kez bahsedilmesi, Kont Appony'nin Wegeler'den alıntıladığı ve anında sonuç vermeyen önerisidir. Sonra Amenda'ya yazılmış bir mektuptan bir bölüm gelir: "Dörtlüsünü kimseye verme, çünkü dörtlüleri düzgün bir şekilde yazmayı
öğrendiğim için onu çok değiştirdim." Foerster'dan aldığı eğitimle mi öğrenmişti?

İLK DÖRTLÜLER İÇİN ÇİZİMLER

Orijinal el yazmaları kaybolduğu için, bunlarla ilgili daha fazla kronolojik bildirim
taslak defterlerinde aranmalıdır. Burada Nottebohm
yardımımıza yetişiyor. Viyana'daki Petter koleksiyonunda
G majör Dörtlü'nün son hareketi, Si bemol Dörtlü'nün son hareketi (aralarında biri atılmış olan) için çizimler var,
ikisi de basılı formdan az çok sapmış ve Fa majör Dörtlü'nün son hareketi için bir tane var, bu da nihai forma oldukça yakın; bu nedenle bu dörtlü diğerlerinden daha ileriydi.
Bu çizimle ilişkili olarak Si bemol, Op. 22'deki Sonat ve G majör Dörtlü'nün son hareketi üzerinde çalışılırken başlanan G majördeki kolay Varyasyonlar için çizimler var.
Beethoven aynı anda Op. 22'nin ilk hareketi ve ilk Dörtlü'nün scherzo'su üzerinde çalıştı; Si bemol Dörtlüsünün son bölümü üzerinde çalışırken Sonatın rondosu başladı. Eskizler 1799 ve 1800'den kalmadır. Çok aceleyle bestelenen ve 18 Nisan 1800'de icra edilen
Korno Sonatı'ndan önce geldikleri için, eskizler şüphesiz daha önce yazılmıştır. A majör Dörtlüsünün varyasyonlarından biri çok daha önce, 1794 veya 1795'te çizilmiştir. Fa majör Dörtlüsünün ilk bölümü için küçük bir eskiz, Keman Sonatı, Op. 24'ün eskizlerinin yanında bulunmuştur, şüphesiz
Dörtlü'nün gözden geçirilmiş biçimine aittir. Daha önce Berlin'deki Grassnick'in elinde bulunan bir eskiz defterinde, son bölüm için farklı bir tema dışında, Re majör Dörtlü için nihai biçime yakın eskizler vardır. Sonra, ikinci Dörtlü'nün temasının tohumu olan
G majör "Quartet 2"de yazılmış bir başlangıç ​​gelir. Dolayısıyla, o zamanlar ikinci bir Dörtlü yoktu ve
D'deki ilk Dörtlü'dür. "Der Kuss", "Opferlied" için taslaklar, G majör Rondo, Op. 51, No. 2, Schiller'in "Ode to Joy"undan bir pasaj, Gellert'in G minör "Meine Lebenszeit verstreicht"inden, piyano için bir intermezzo, Si bemol Konçerto'nun (1798'de Prag'da çaldığı) gözden geçirilmiş biçimi ve çeşitli şarkılar gelir. Bu nedenle, taslakların 1798'de
yazıldığına dair işaretler vardır. Daha sonra, 1799'un başlarında ortaya çıkan ve yayınlanan "La stessa, la stessissima" varyasyonları için taslaklar ve ardından, birinci harekete ait olanlar ileri bir aşamada olan, ikinci harekete ait olanlar ise daha az olan, Fa majör Dörtlü'nün ilk hareketi için genişletilmiş taslaklar gelir. Kullanılmayan "üçüncü" bir dörtlü için birkaç taslak (bu şekilde belirtilmiştir) o zamanlar üçüncünün olmadığını gösterir; bu nedenle, Fa Majör Dörtlü ikincidir ve 1799'da planlanmıştır. Başka bir taslak defteri, Fa majör Dörtlü için taslakların ve aslında tüm hareketlerin devamını içerir; sonra "üçüncü" bir dörtlü için kullanılmayan bir taslak (henüz
henüz
var değil), sonra Goethe'nin iki şarkısına (biri "Ich denke
dein"), sonra G majör Dörtlü'nün hareketlerine, böylece
üçüncü olduğu belirtiliyor (ikinci hareketin intermezzo'su
sonradan tasarlandı), A majör Dörtlü için daha fazla taslak, ki bu da,
sonradan anlaşılacağı üzere,
dördüncüydü. Bu taslaklar arasında
Septet ve Aralık 1799'da ortaya çıkan ve bu nedenle daha önce bestelenmemiş olan "Kind, willst du ruhig schlafen?" üzerine Varyasyonlar için başkaları da var.
Tüm bu taslaklar 1798 ve 1799'dan kalmadır; ancak Dörtlüler
tamamlanmamıştır. F majör dörtlüsünün Adagio'su için kullanılmayan bir taslakta, Amenda'nın anlattığı hikayeyi doğrulayan "Les derniers soupirs" kelimeleri geçer. Sol majör Dörtlü'nün devamı 1800'e dayanır. Şimdiye kadar C minör Dörtlü için hiçbir taslak bulunamamıştır.

Bu kronolojik araştırmanın sonuçları şu şekilde özetlenebilir:
D'deki
üçüncüsü ilk olarak üstlenilen
D'deki Dörtlü'nün kompozisyonu 1798'de başladı. Bunu Fa'daki Dörtlü izledi
ve kısa bir süre sonra veya aynı anda, başlangıçta ikinci olarak tasarlanan Sol'deki Dörtlü üzerinde çalışmaya başlandı; ancak Fa'daki Dörtlü daha önce tamamlandığı için, Beethoven tarafından ikinci olarak belirlendi ve Sol'deki Dörtlü zaman içinde üçüncü oldu. Fa'daki Dörtlü, 25 Haziran 1799'da orijinal şekliyle tamamlandı; o gün Amenda'ya verdi;
daha sonra revize etti. Bunun diğerleriyle de yapılıp yapılmadığı söylenemez; hiçbir kanıt yok. 1801'de yapılan,
kuartet yazmayı yeni öğrendiğine dair açıklama, Foerster'dan resmi eğitim aldığı anlamına gelmek zorunda değildir, ancak altı Kuartet üzerindeki
uygulamasıyla yeterince açıklanmıştır; yine de Foerster onu
güçlü bir şekilde
etkilemiş olabilir. Daha sonra A'dakini (şimdi No. 5) yazdı ve bunun
dördüncü olmasını amaçladı; bunda daha önceki bir dönemde icat edilmiş bir _motif_ kullanmış gibi görünüyor. Si bemol ve C minör Kuartetler izledi,
ikincisi belki de sonuncusuydu.
Kuartetlerin kesin olarak
geliştirilmesi kesinlikle 1800'e, muhtemelen 1801'e kadar sürdü.
Kuartetler daha sonra Mollo'nun basımından iki set halinde çıktı.
En azından ilk üçünün, Hoffmeister'a yazılan mektupta kanıtlandığı gibi,
1800'ün sonundan önce yayıncının eline geçmiş olması muhtemeldir. İlk üçü 1801 yazında ortaya çıktı ve Temmuz ayında Naegeli tarafından Zürih'te satışa çıkarıldığı ilan edildi; 26 Ağustos'ta "Allg. Musik. Zeitung"da ve Spazier'in "Zeitung fuer die
Elegante Welt"te bahsedildiler. Aynı yılın Ekim ayında son üçü de ortaya çıktı ve Mollo bunları 28 Ekim'de "Wiener Zeitung"da ilan etti. Dörtlüler Prens Lobkowitz'e ithaf edilmiştir.

Beethoven'a, hoşgörülü ve cömert hamisi Prens Carl Lichnowsky'den gelen değerli bir hediye bildirimi, doğal olarak Dörtlüler hikayesiyle bağlantılıdır - eskiden İmparatorluk Sarayı Orkestrası'nda kemancı olan Alois Fuchs'un 2 Aralık 1846 tarihli şu şekilde tanımladığı bir hediye:

BEETHOVEN'IN ENSTRÜMAN DÖRTLÜSÜ

Ludwig van Beethoven, ünlü dörtlü sanatçısı Schuppanzigh'in önerisiyle prens hamisi ve arkadaşı Lichnowsky tarafından kendisine verilen mükemmel İtalyan enstrümanlarından oluşan tam bir dörtlüye sahipti. Her bir enstrümanı ayrıntılı olarak
anlatabilirim.

1. Cremona'da Joseph Guarnerius tarafından 1718 yılında yapılmış bir keman şu anda Viyana'daki _Concerts spirituels_'in yöneticisi Bay Karl Holz'un elindedir.

2. İkinci keman (satışa sunulan) 1667 yılında Nicholas Amati tarafından yapılmış ve yakın zamanda Huetteldorf'ta ölen Dr. Ohmeyer'in elindeydi; Bay Huber tarafından satın alındı.

3. 1690 yılında Vincenzo Ruger tarafından yapılmış viyola da Bay Karl Holz'un mülküdür.

4. 1712 yılında Andreas Guarnerius tarafından yapılmış bir viyolonsel, Viyana'dan Bay P. Wertheimber'in elindedir.

Beethoven'ın mührü her bir enstrümanın sapının altına basılmış ve her Beethoven'ın arkasına büyük bir B harfi çizilmiştir, muhtemelen bir değişime karşı kendini korumak amacıyla. Enstrümanların hepsi iyi korunmuş ve iyi durumdadır. Hiç şüphesiz en değerlisi, olağanüstü ton gücüyle ayırt edilen Joseph Guarnerius'un kemanıdır; Bay Holz, 1000 florinlik teklifi reddetti.

Dört enstrüman, 1861'de Peter Th. Jokits tarafından satın alındı ​​ve onları Berlin'deki Kraliyet Kütüphanesi'ne verdi. Beethoven onları kesinlikle 1802'den önce Lichnowsky'den aldı, ancak hangi yılda olduğu bilinmiyor.[98]
Ancak, Prens'in ilgisinin ve cömertliğinin bir başka kanıtı da, besteci uygun bir kalıcı iş bulana kadar devam edecek 600 florinlik bir yıllık gelirdir.

* * * * *

1800 yılının bilinen tek yayını, Simrock matbaasından çıkan G majör Rondo, Op. 51, No. 2'dir. Yılın

bestelerine gelince, Beethoven'ın ilk Senfoni, Septet, Op. 20 ve
Quartets, Op. 18'e
son rötuşları yaptığını varsaymak güvenlidir. Dahası,
Korno Sonatı, Op. 17, Piyano Sonatı, Op. 22, C minör Konçerto ve "Ich denke dein" şarkısının melodisi üzerindeki Dört El İçin Varyasyonlar'ın bu yıla ait olduğundan şüphe etmek zor olabilir. G majördeki orijinal bir tema üzerine "Tres faciles Varyasyonları"
taslak olarak çizildi ve muhtemelen tamamlandı. Korno Sonatı'na dair tek kronolojik ipuçları, ilk icrasının tarihi olan 18 Nisan 1800 ve Ries'in eserin
hızlı bir şekilde tamamlanmasıyla ilgili
anekdotudur. Hiçbir taslak bulunamadı ve
el yazısıyla ilgili hiçbir şey bilinmiyor; Ancak Nottebohm'a göre Adagio'nun temiz bir kopyasının başlangıcı
Op. 22 ve 23 Sonatları'nın taslakları arasında bulunabilir. Punto 1800'de hala Münih'teydi ve
eserin kesinlikle onun için tasarlandığı göründüğünden,
o yıl bestelendiği konusunda da aynı kesinlik vardır.
Mollo tarafından Mart 1801'de yayınlandı. İmparatoriçe Maria Theresia'ya ithaf edilen dört telli ve üç üflemeli çalgı için olan Septet,
2 Nisan 1800'de C majör Senfoni'nin getirildiği konserde çalındı; ancak daha önce Prens Schwarzenberg'in evinde duyulmuştu.
Çizgileri, özellikle A majör olan, 1799 yılına ait
Dörtlüler arasında bulunduğu için, başlangıcı o yıla denk gelebilir, ancak muhtemelen
performansından kısa bir süre önce 1800'de tamamlandı. El yazısı üzerinde tarih yoktur. Hoffmeister'a 15 Aralık 1800 tarihli bir mektupta teklif edilmiş ve 1802'de kendisi tarafından yayınlanmıştır. Septet hızla büyük bir popülerlik kazanmış ve sıklıkla yazıya geçirilmiştir. Hoffmeister'ın 18 Ağustos 1802'de ilan ettiği yaylı beşli için bir düzenlemesi vardı. Ries, Beethoven'ın bunu başardığını düşünmüştü ancak yanılmıştı; yine de Beethoven, Hoffmeister'a üflemeli çalgıların yerine yaylıların kullanıldığı bir düzenleme yayınlama izni verdi ve bunu kendisi keman veya klarnetle piyano üçlüsü olarak yazmıştır. Bu düzenleme, bestecinin yeni doktoru Dr. Johann Schmidt'e olan minnettarlığının bir göstergesi olarak yapılmıştır. Doktor
kemanı ve kızı piyanoyu oldukça iyi çalıyordu,
ve Beethoven popüler parçasını aile kullanımı için düzenledi ve o zamanlar
geleneksel olduğu üzere, Dr. Schmidt'e bir yıl boyunca müziğin münhasır mülkiyetini verdi.[99]

Septet'teki minuet teması, Op. 49, No. 2'deki Piyano
Sonatı'ndan ödünç alınmıştır, ancak işlenişi özgündür. Andante'de çeşitlilik gösteren melodiye ilişkin olarak kesin bir sonuç olmaksızın önemli bir tartışma olmuştur. Kretschmer, "Deutsche
Volkslieder" (Berlin, 1838; Cilt I, No. 102, s. 181) adlı eserinde, melodiyi bir Ren halk şarkısı ("Ach Schiffer, lieber
Schiffer") ile bağlantılı olarak basar ve Czerny'nin Beethoven tarafından bu kaynaktan alındığını söylediğine dair bir gelenek vardır. Nottebohm, melodinin bir halk ezgisi olduğuna dair dikkate değer kanıtlar sunar; ancak Ren Nehri kıyısında yaşayan Ries ve Wegeler'in bu konu hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktur. Erk ve Boehme ("Deutscher Liederhort", Cilt I, s. 273), "Ach Schiffer, lieber Schiffer"in temelinde yatan efsaneyle ilgili halk şarkıları yayınlarlar, ancak Andante'nin melodisi bunların arasında bulunmaz ve Boehme, Kretschmer tarafından basılan şarkının Kretschmer'in işbirlikçisi Zuccalmaglio tarafından Beethoven'ın melodisine yazıldığına dair kendi görüşünü belirtir. Melodinin, insanların ağzında yaşasaydı, Erk gibi çalışkan bir koleksiyoncunun elinden kaçması pek olası değildir; Erk, ayrıca Ren bölgesinin yerlisidir. Kanıtlar, melodinin Beethoven'a ait olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

1800'DE ÇİZİLEN KOMPOZİSYONLAR

B-bemol Piyano Sonatı, Op. 22 de bu yıla ait,
15 Aralık tarihli mektupta Hoffmeister'a teklif edilmiş olmasından anlaşılıyor.
Korno Sonatı tamamlandığında hala bitmemiş bir haldeydi,
bunun çizimlerinin
sonraki eserden bir pasajın iyi bir transkripti ile karıştırılmış olmasıyla da gösteriliyor.
B-bemol Dörtlüsü, Op. 18, No. 6 ve Fa Dörtlüsü'nün sonraki hareketleri arasında Op. 22 için de çizimler var--şüphesiz revizyon. Bu nedenle çizimler
1800 yılına ait, ancak 1799'a kadar uzanıyor olabilir, bu tarihten Beethoven'ın Sonat üzerinde alışılmadık derecede uzun süre çalıştığı anlaşılıyor. Başlıca çalışma büyük olasılıkla Beethoven'ın Unterdoebling'de geçirdiği 1800 yazında gerçekleştirildi. 1802'de Hoffmeister ve Kuehnel tarafından yayınlandı. "Altı Kolay Varyasyon"dan taslaklar, neredeyse tamamlanmış gibi görünen G Majör Dörtlü'nün son bölümü için olanların arasında bulunur. Yine yılı 1799 veya 1800 olarak belirleyebiliriz. Özel bir öneme sahip olan, Varyasyonların temasının B-flat Sonat'ın rondosunun ilk bölümüyle aynı olmasıdır ve taslakların neredeyse aynı tarihte olması, özdeşliğin tesadüfi olmadığını gösterir. Varyasyonlar, 16 Aralık 1800'de Traeg tarafından
yeni olarak ilan edildi.

Goethe'nin "Ich
denke dein" şiirinin melodisi üzerine dört el için D Majör Varyasyonlar, hemen hemen aynı zamanda, az önce anlatılanlarla
aynı zamanda tasarlandı. Beethoven ilk başta her kıtaya ayrı bir
düzenleme vermeyi amaçladı ve bu amaçla Quartet
taslaklarıyla ilişkili olan ve 1799 yılına ait olan iki taslak yaptı. Daha sonra, aynı yıl dört el için varyasyonlar için bir tema olarak ilk kıtanın melodisini aldı ve bunları iki kız kardeş,
kontesler Therese Brunswick ve Josephine Deym'in
otograf albümüne yazdı. 22 Eylül 1803'te, bunları Trio
Variations, Op. 44 yerine Hoffmeister'a sundu ve bunları ikincisinden daha iyi
olduğunu belirtti. Ancak Hoffmeister, Trio Varyasyonlarını yayınladı
(1804'te). Re Majör Varyasyonlar 1805'in başına kadar yayınlanmadı ve 1800'de bahsi geçen iki kontes için yazıldığı ve onlara ithaf edildiği belirtildi. Berlin'deki Kraliyet Kütüphanesi'nde saklanan bir imza, "Ich denke dein"ın dört varyasyonunu, dört porte üzerine not edilmiş F majör bir Adagio'yu (üçü tiz, biri bas anahtarıyla), 3/4 zamanlı G majör bir Scherzo'yu ve 2/4 zamanlı G majör bir Allegro'yu içerir. Adagio'yu ilk kez "Die
Musik"in 12. Cilt I. Sayısında yayınlayan Albert Kopfermann, şüphesiz haklı olarak, üç bestenin otomatik bir müzik aleti için yazıldığını düşünür. 1800'de üretilen yeni bestelerin sayısı az olsa da, eserlerin yayınlanmak üzere revizyonu ve tamamlanmasının, yeni eserlerin planlanmasıyla birlikte, Beethoven'a epeyce iş verdiği gerçeğine dikkat edilmelidir. Matbaaya hazırlanan besteler arasında, yıl sonuna kadar hazır olmayan Dörtlüler de vardı. Bunlara
E-bemol Sonata, Op. 27, No. 1 ve C minör Konçerto eklenmelidir, imzasında açıkça 1800 tarihi vardır. Ayrıca, Beethoven'ın bu yıl "Prometheus" üzerinde çalışmaya başladığı kesindir ve yaz onun için yoğun bir yaz olmuş olmalı.

DİPNOTLAR:

[91] "Septet'ine dayanamadı ve aldığı evrensel alkışlar
yüzünden öfkelendi." (Czerny'den Jahn'a.) "Varyasyonların temasının bir Ren halk şarkısı olduğu söyleniyor." (_Aynı eser._)

[92] Bu elbette bir hatadır, çünkü Üçlü 3 Ekim 1798'den beri halkın önündeydi.

[93] Weigl'in "Corsair aus Liebe"sinden.

[94] Frimmel'e göre, "Beethoven'ın Evleri", Viyana "Neue Freie
Presse", 11 Ağustos 1899, bu ev Mahkeme Danışmanı Greiner'in eviydi, o zamanlar 241 numaraydı, sonra 235 numaraydı, şimdi Tiefen Graben'deki 10 numaraydı, biraz değiştirilmiş olsa da hala öyle. Czerny'nin Beethoven'ı görmek için beşinci veya altıncı kata bakmak gerektiği yönündeki açıklaması ve Beethoven'ın "Kleine
Weintraube'de" yaşadığına dair eski rapora dayanarak, Frimmel muhtemelen Greiner evinin arkasındaki yüksek arazideki evlerden birinde yaşadığını düşünmeye yönlendirildi, bu eve "Am Hof" açık alanından ve Tiefen Graben'deki evlerden ve Greiner evinden erişim sağlanıyordu. "Zur Weintraube" tabelasını taşıyan evler "am Hofe" konumundaydı.

[95] Si bemol, Op. 22.

[96] Hoffmeister'a sunulan Piyano Konçertosu Si bemol'dü.
1801'in sonlarına doğru Hoffmeister ve Kuehnel tarafından yayınlandı
ve 16 Ocak 1802'de ilan edildi. Mollo tarafından yayınlanan Konçerto C majördü. Aynı gün Breitkopf ve Haertel'e yazılan bir mektupta şu ifadeye eşdeğer bir ifade yer alıyor: "Bir tur yapana kadar
şimdilik daha iyi olanları kendime saklıyorum", ki bu önemlidir, çünkü diğer konçertoların en azından
planlandığından ve C minör olanın Beethoven tarafından
tamamlanmış olarak kabul edildiğinden emin olunmasını sağlar.

[97] Gerçekte, Amenda bölümlerinin gösterdiği gibi, ikinciydi.

[98] Holz, Guarnerius kemanını 1852'de sattı (1888 tarihli "Allgemeine
Deutsche Musikzeitung"a bakın). Bonn'daki Beethoven Müzesi adandığında, enstrümanlar Kraliyet Kütüphanesi yetkililerinden ödünç alındı ​​ve Prusya yetkililerinin izniyle bir cam kutuda sergilendi.

[99] Kalischer'in Beethoven'ın J. S. Shedlock tarafından çevrilen mektuplarının koleksiyonundaki adanmaya bakın, Cilt I, s. 94.

Bölüm XIX

1801 Yılı - Yaralı Askerler İçin Konserler - Vigano ve "Prometheus" Balesi - Stephan von Breuning - Hetzendorf - "Christus
am Oelberg" - Yılın Kompozisyonları ve Yayınları - Sonata'daki Cenaze Marşı, Op. 26--"Ay Işığı" Sonatı--Kintet,
Op. 29.

Beethoven'ın yazışmalarının tonu ve 1800-1 kışı ve sonraki baharın ilk dönemlerindeki yorulmak bilmez çalışkanlığının birçok kanıtı, rahat bir zihnin, güçlerini kullanmanın sevincini ve güçlü bir sağlıkla parlayan bir vücudun olduğunu düşündürmektedir. Ancak Wegeler'e verdiği kendi sözleri dışında: "Bu kış gerçekten perişandım," Hoffmeister'ın mektuplarına verdiği yanıtlarda sağlıksızlığa dair yaptığı geçici göndermeler, okuyucuyu yalnızca yazmada zamanında olmama konusundaki yarı-temelsiz özürler olarak etkileyecektir. Bu bölüm, genç ustayı hem halka göründüğü gibi hem de huzurunda maskesini çıkarıp kalbini açtığı birkaç kişiye karşı gizli bir ilişkide kendini gösterdiği gibi sergileyecek; ve bu nedenle, olağandışı bir sorun altında kahramanca enerjisi, cesareti ve dayanıklılığı hakkında söylenenleri tamamen haklı çıkaracağı düşünülüyor. Yılın başında Hoffmeister'a[100] "15 Ocak (veya civarı), 1801" tarihiyle şöyle yazmıştı:

... Girişimleriniz beni de mutlu ediyor ve sanat eserleri bir gün kâr getirirse, bunların sıradan dükkan sahiplerine değil, gerçek sanatçılara gitmesini diliyorum.

_Sebastian Bach_'ın eserlerini yayınlamayı amaçlamanız, yalnızca bu uyum patriğinin yüce ve muhteşem sanatı için atan kalbime iyi geliyor ve onları yakında canlı bir
satışta görmeyi umuyorum. Altın barış ilan edilir edilmez, özellikle eserleri aboneliğe sunarsanız, birçok yönden yardımcı olmayı umuyorum.

Gerçek işimize gelince, siz istediğiniz için, size şu kalemleri teklif ederek isteklerinizi yerine getiriyorum: Septet (bununla ilgili olarak size daha önce
yazdım), 20 düka; Senfoni, 20 düka; Büyük Solo Sonat--Allegro, Adagio, Minuetto, Rondo--20 düka. Bu
Sonat, derli toplu bir eserdir (_hat sich gewaschen_), sevgili
Bay Kardeşim.

Şimdi bir açıklama: Belki de Sonat, Septet ve Senfoni arasında hiçbir
ayrım yapmadığımı merak edeceksiniz. Bunu yaptım çünkü bir septet veya senfoninin bir sonattan daha az satıldığını öğrendim, ancak bir senfoninin
şüphesiz daha değerli olması gerekir. (Not: Septet, kısa bir giriş _Adagio_, sonra _Allegro_, _Adagio_, _Minuetto_,
varyasyonlu _Andante_, tekrar _Minuetto_, kısa bir _Adagio_
girişi ve sonra _Presto_'dan oluşur.) Konçertonun fiyatını sadece 10 düka olarak koydum çünkü daha önce de yazdığım gibi,
onu en iyilerimden biri olarak sunmuyorum.
Genel olarak miktarın aşırı olduğunu düşünmüyorum; en azından fiyatı sizin için
olabildiğince makul hale getirmeye çalıştım. Poliçeye gelince, konuyu bana bıraktığınız için
onu Geimueller'e veya
Schueller'e verebilirsiniz. Toplam tutar dört eser için 70 düka ediyor.
Viyana dükaları dışında hiçbir paradan anlamıyorum; bunun kaç
taler altın değerinde olduğu beni ilgilendirmiyor, çünkü ben gerçekten
kötü bir pazarlıkçı ve matematikçiyim.

Bu, tatsız (_saure_) işini ortadan kaldırıyor; buna böyle diyorum
çünkü dünyada her şeyin farklı olmasını istiyorum. Dünyada bir sanatçının
sadece sanat eserlerini götürmesi ve
ihtiyacı olan her şeyi
yanında götürmesi gereken tek bir sanat deposu olmalı; çünkü yarı esnaf olmak gerekir; ve kendimizi
nasıl ayarladığımıza -Aman Tanrım!--ben yine buna tatsız diyorum.
L... O...[101] konusuna gelince, bırak konuşsunlar; kesinlikle
hiç kimseyi
saçmalıklarıyla ölümsüz yapmayacaklar ve aynı şekilde Apollon'un
emrettiği kimseyi de ölümsüzlükten mahrum
etmeyecekler.

YARALI ASKERLER İÇİN YARDIM KONSERLERİ

Bir sonraki mektup bir giriş sözcüğü gerektiriyor. Felaketle sonuçlanan Hohenlinden alanını da içeren o askeri harekât (3 Aralık 1800),
Viyana'daki hastaneleri doldurmuştu ve yaralılar yararına para toplamanın çeşitli yolları arasında bir dizi halk konseri de vardı. Bunların doruk noktasına ulaştığı ikisi, imparatorluk sarayının
büyük Ridotto odasında (_Redouten-Saal_) gerçekleşti. Baron von Braun'un Saray Operası'nın Yönetmeni olarak düzenlediği, 16 Ocak'ta bestecinin şefliğinde Haydn'ın "Yaratılış"ının icrasıydı; diğeri ise Mme. Frank (Christine Gerhardi) tarafından 30 Ocak'ta düzenlendi. O hanımefendi, Mme. Galvani (Magdalena Willmann) ve Herr
Simoni şarkıcılardı, Beethoven ve Punto enstrümantal solo sanatçılardı; Haydn kendi senfonilerinden ikisini yönetti, Paer ve Conti
orkeyi vokal müziğe eşlik ederek yönetti. "Wiener Zeitung"da basılan ilk kamu duyurusunda, konseri veren kişi olarak adı geçen tek sanatçı "ünlü amatör şarkıcı Frau von Frank, _nee_
Gerhardi" idi. Bu, Beethoven'dan şu mektubu çağırıyordu:

Pour Madame de Frank.

En iyi kadın, kocanızın konserimizin ikinci duyurusunda, yeteneklerini buna katanların da kamuoyuna duyurulmasını unutmasına izin vermemenizi rica etmem gerektiğini düşünüyorum. Bu bir gelenektir ve konsere katılımı artırmak için ne yapılmazsa yapılsın, ki bu konserin başlıca amacıdır. Punto bu konuda biraz endişeli ve haklı, hatta onu görmeden önce bile niyetim, büyük bir acelenin veya büyük bir unutkanlığın sonucu olabilecek şeyi size hatırlatmaktı. Buna dikkat edin, en iyi kadın, çünkü yapılmazsa kesinlikle tatminsizlik ortaya çıkacaktır.

Sadece kendim değil, başkaları da bu konserde işe yaramaz bir etken olmadığıma ikna olduktan sonra, sadece ben değil, Punto, Simoni, Galvani'nin de halkın bu konserin hayırseverlik amaçlarına olan şevkimizden haberdar olmasını isteyeceğini biliyorum; aksi takdirde hepimiz işe yaramaz olduğumuz sonucuna varırız.

Tamamen sizin

L. v. Bthvn.

Bu sert itirazın istenen etkiyi yaratıp yaratmadığı şu anda tespit edilemiyor, ancak orijinal ilan 24 ve 28'inde gazetede tekrarlandı.

O zamanki şartlarda, özel ücret karşılığında kamu konserleri vermenin zamanı değildi; ayrıca, orkestra ile bir yıl önce yaşanan bir anlaşmazlık, Beethoven'ın Burgtheater'ı tekrar almasını engelleyebilirdi ve yeni Theater-an-der-Wien henüz işgale hazır değildi; ancak bu baharda _Akademie_ (konser) vermemesinin başka bir yeterli nedeni daha var. Mahkeme sahnesi için önemli bir eser bestelemek üzere görevlendirilmişti.

VIGANO VE PROMETHEUS BALESİ

Aynı meslekten bir Milanolunun oğlu olan dansçı ve bale bestecisi Salvatore Vigano, 29 Mart 1769'da Napoli'de doğdu. Kariyerine Roma'da başladı ve kadınların sahneye çıkmasına izin verilmediği için kadın rolleri üstlendi.
Daha sonra sırasıyla Madrid'de nişanlandı - ünlü bir İspanyol dansçı olan Maria Medina ile evlendi - Bordeaux, Londra ve Venedik'te, 1791'de "Raoul, Sire
de Croqui" adlı eserini besteledi. Oradan Viyana'ya geldi ve eşiyle birlikte ilk kez Mayıs 1793'te sahneye çıktı. "Raoul" eseri 25 Haziran'da Kaernthnerthor Tiyatrosu'nda sahnelendi. Burada iki yıl hizmet verdikten sonra beş kıta şehrinde görev kabul etti ve 1799'da tekrar Viyana'ya döndü. İmparator Franz'ın ikinci eşi Maria Theresia, çok ve gerçek bir müzik zevkine ve kültüre sahip bir kadındı ve Vigano, özellikle bu amaç için bestelenmiş bir balede ona iltifat etmeye karar verdi. Haydn'ın muhteşem bir başarıya sahip "Yaratılış"ı, belki de bir konu olan "Prometheus'un Adamları"nın seçilmesinde etkili olmuş olabilir ve Beethoven'ın İmparatoriçe'ye
Septet'inin ithaf edilmesi, bir bestecinin seçilmesinde etkili olmuş olabilir. Her durumda, eser Beethoven'a emanet edildi.

Bu eserin Beethoven'ın biyografi yazarları ve eleştirmenleri tarafından ihmal edilme biçimi bir ölçüt olarak alınabilirse, konu, icra veya başarı açısından ona layık olmadığı yönünde bir görüş hakimdir. Orkestra bestecisi olarak o zamanlar sadece iki veya üç piyano konçertosu ve ilk Senfonisi ile tanındığı unutulmuş gibi görünüyor. Bu eser Mozart ve Haydn'ın daha büyük prodüksiyonlarıyla asla rekabet edemez. Sahne için bir şey yazdığı bilinmiyordu. Balenin o zamanlar Saray Tiyatrosu'nda sahip olduğu konum konusunda da yanlış bir anlayış var. Aslında, her zamankinden daha yüksekte duruyordu ve belki de o zamandan beri hiç olmadığı kadar. Vigano gerçek bir dehaya sahip bir adamdı ve Heinrich von Collin'in anılarında açıkça, güçlü ve özlü bir şekilde anlatılan bir reform yapmıştı. Buradan alıntı yapıyoruz:

II. Leopold döneminde, Noverre'in çabalarıyla Viyana'da çok sayıda kişinin katıldığı bir eğlence haline gelen bale sahneye geri getirildi. Halkın ilgisi
bir anda tekrar onlara yöneldi ve bu, bale ustası Muzarelli'nin yanı sıra, eşinin seyircilerin gözüne daha önce hiç şüphelenilmemiş bir sanatı
gösterdiği ikinci bir bale ustası olan Bay Salvatore Vigano'nun da eğlenceler düzenlemesiyle büyük ölçüde yoğunlaştı.
Devletin en önemli işleri, o dönemde iki bale ustasının rekabetiyle ortaya çıkandan daha büyük bir duygu savaşı yaratamaz. Tiyatro severler,
istisnasız, inanç farklılıkları nedeniyle birbirlerine
nefret ve küçümsemeyle bakan iki partiye ayrıldılar... Yeni bale ustası, eski rakibine karşı kazandığı olağanüstü zaferi, sanatını eski İtalyan balesinin
abartılı, ifadesiz yapaylıklarından doğanın basit biçimlerine geri döndürmesine borçluydu. Elbette,
o zamana kadar sadece sıçramalar, bükülmeler, kısıtlanmış pozisyonlar ve geride birlik duygusu bırakmayan karmaşık danslarla ilişkilendirilen bir drama biçiminin, aniden Bay Salvatore Vigano'nun daha önceki balelerinde muhteşem bir şekilde geliştirilmiş olan dramatik aksiyon, duygu derinliği ve temsilin plastik güzelliğiyle yer değiştirmesi şaşırtıcıydı, böylece yeni bir güzellik alanı açılmış oldu. Ve
özellikle Madame Vigano'nun doğal, neşeli, kısıtlanmamış dansı ve etkileyici olduğu kadar büyüleyici olan yüz hatlarının oyunu, birçok kişinin alkışını
çekmiş olsa da, yine de balelerin konusunun, kendisini daha sonraki kibirlerinden çok olumlu bir şekilde ayıran ve o zamanlar tamamen klasik, becerikli ve erkeksi dansının, ustaya ve eserlerine hayranlık ve saygı uyandırmak için gayet hesaplanmış olduğu doğrudur.

Güzel Mme. Vigano'nun Venüs benzeri zarafet ve çekiciliğinin muhteşem gösterisi üzerine iki veya üç sayfa baharatlı bir içerik derlenebilirdi; ancak adı, "Prometheus" balesinden çok önce,
tiyatro kayıtlarından kaybolmuştu ve Fraeulein Cassentini
onun yerine hüküm sürüyordu. Beethoven'ın, Vigano tarafından bir balenin müziğini besteleme görevini kabul etmesinde aşağılayıcı hiçbir şey yoktu; ancak kimin tarafından, hangi şartlarda ve ne zaman görevlendirildiğini - bu ve benzeri ayrıntılar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Sadece, 28 Mart'ta Paskalya'dan önceki sezonun sonunda,
"Die Geschoepfe des Prometheus"un bale topluluğunun baş balerini Fraeulein Cassentini'nin yararına ilk kez sahnelendiğini ve bu yılki toplam performans sayısının
on altı, 1802'de ise on üç olduğunu biliyoruz. Beethoven için parasal sonuç bu nedenle tatmin edici olmalı. Doğrusu, tam nota Beethoven'ın yaşamı boyunca veya sonrasında uzun bir süre basılı olarak yayınlanmadı;
aslında, II. Serinin 11. numarası olarak yer aldığı eleştirel
Tam Baskı'nın ortaya çıkışına kadar yayınlanmadı; orijinal el yazması hakkında hiçbir şey bilinmiyor. İki sayı hariç olmak üzere revize edilmiş bir kopyası Viyana'daki Kraliyet İmparatorluk Sarayı Kütüphanesi'ndedir. Parçanın piyano düzenlemesi Haziran 1801'de Artaria tarafından 24 numaralı opus ve Prens Lichnowsky'ye ithafla yayınlanmıştır. Hoffmeister, orkestra bölümlerini ve piyano partisyonu 1804'te Op. 43 olarak basmıştır (bu arada 24 numara Fa Majör Keman Sonatı'na atanmıştır). Belki de dört el için 8 numaralı piyano düzenlemesinden de bahsedilmelidir "Louis van Beethoven tarafından Kobler ailesi için bestelenmiştir. Bu parça ayrıca dergide de bulunmaktadır." Kobler ailesi sık sık Viyana'daydı, diğer zamanlarda
1814'te; "Prometheus" müziğiyle hiçbir ilgisi yoktu.

Alois Fuchs, kendisine "bir çağdaşının değerli elinden" gelen karakteristik bir anekdotu saklamıştır:

Beethoven 1801'de "Die Geschoepfe
des Prometheus" balesinin müziğini bestelediğinde, bir gün eski öğretmeni, büyük Joseph Haydn ile karşılaştı ve onu hemen durdurdu ve şöyle dedi: "Dün balenizi dinledim ve çok hoşuma gitti!"
Beethoven şöyle cevap verdi: "Ah, sevgili Papa, çok naziksiniz; ama bu bir 'Yaratılış' olmaktan çok uzak!" Haydn, cevaba şaşırdı ve neredeyse gücendi, kısa bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Bu doğru; henüz bir 'Yaratılış' değil ve bunun bir
olacağına inanamıyorum." Bunun üzerine adamlar, ikisi de biraz utanmış bir şekilde vedalaştılar.

Hemen ardından gelen dönemden, Beethoven'ın Hoffmeister'a yazdığı 22 Nisan 1801 tarihli başka bir mektubumuz var, şöyle diyor:

Belki de, benim dehamın tek işareti,
şeylerimin her zaman en iyi düzende olmaması ve
bu durumu kendimden başka kimsenin düzeltememesidir. Bu nedenle, örneğin, piyano bölümü,
benim için her zamanki gibi, notaya yazılmadı ve ben ancak şimdi
onun düzgün bir kopyasını çıkardım, böylece aceleniz yüzünden
çok okunaksız el yazmamı almamış olursunuz. Eserlerin mümkün olduğunca doğru sırayla görünmesi için, size aşağıdaki opus numaralarının kompozisyonlara yerleştirilmesi gerektiğini bildiriyorum:

Solo Sonata Üzerine Opus 22
Senfoni Üzerine " 21
Septet Üzerine " 20
Konçerto Üzerine " 19

Yakında size başlıkları göndereceğim.

Beni Johann Sebastian Bach'ın ve ayrıca Prens Lichnowsky'nin eserlerine abone olarak kaydedin. Mozart'ın sonatının (veya sonatlarının) dörtlü ve beşli olarak transkripsiyonu size onur verecektir
ve kesinlikle kazançlı olacaktır. Bunda da daha büyük bir hizmette bulunmak isterim, ancak düzensiz bir bireyim ve en iyi niyetimle sürekli olarak her şeyi unutuyorum;
ancak bu konudan burada ve orada bahsettim ve her yerde buna doğru bir eğilim buldum. Bay Brother'ın bunu yapmasının yanı sıra, flüt için Septet'in bir düzenlemesini yayınlaması da güzel bir şey olurdu, örneğin beşli; bu sayede,
konu hakkında bana daha önce
yaklaşan amatör flütçüler yardım almış olur ve aç böcekler gibi
etrafında uçuşurlardı. Kendimle ilgili bir şey söylemek gerekirse, bale ustasının
olması gerektiği kadar iyi
olmadığı bir bale yazdım. Baron von Liechtenstein bize,
gazetelerin yaydığı dehasıyla ilgili fikirlerle
orantısız bir ürün bahşetti; gazetelere karşı bir başka kanıt. Baron, kukla gösterisinde Herr Mueller'in idealini oluşturmuş gibi görünüyor, ancak
onu elde edememiş.

Viyana'daki zavallı adamların
gelişmesinin beklendiği güzel olasılıklar bunlardır....

Aynı tarihte Beethoven, Breitkopf ve Haertel'e şunları yazdı:

LEIPSIC ELEŞTİRMENLERİNE TAVSİYE

... Benim tarafımdan besteler yapılması talebinize gelince, üzgünüm ki
şu anda sizi memnun edemem; ancak lütfen bana
senfoniler, kuartetler,
sonatlar, vb. gibi ne tür besteler istediğinizi söyleyin ki, kendimi buna göre yönetebileyim ve
eğer ihtiyacınız olan veya istediğiniz şey varsa, onu hizmetinize sunabilirim.
Eğer haklıysam, 8 eserim bu yerde Mollo'da
görünmek üzere; dört eserim Leipzig'teki Hofmeister'da; bu bağlamda, _ilk konçertolarımdan biri[102] ve bu nedenle_ bestelerimin en iyilerinden biri olmayan birinin Hofmeister tarafından yayınlanacağını ve Mollo'nun daha sonra yazılmış olan bir Konçerto yayınlayacağını[103] _ancak yine de bu formdaki eserlerimin en iyileri arasında yer almayan_. Bu, bu eserlerin eleştirisi konusunda müzik derginiz için sadece bir ipucu, ancak kişi bunları (iyi çalınmış, yani) duyabilirse, kişi onları en iyi şekilde yargılayabilir. Müzik politikası, kişinin en iyi konçertoların bir bölümünü elinde tutmasını gerektirir. Eleştirmenlerinize, özellikle genç yazarların ürünleri söz konusu olduğunda, büyük özen ve bilgelik önermelisiniz;
başka türlü muhtemelen daha fazlasını başarabilecek olan birçok kişi korkutulabilir; benim açımdan, suçlanmayacak kadar mükemmel olduğumu düşünmekten
uzağım, ancak eleştirmenlerinizin bana karşı haykırışları ilk başta o kadar aşağılayıcıydı ki, kendimi başkalarıyla karşılaştırdıktan sonra kızamadım, tamamen sessiz kaldım ve işlerini anlamadıkları sonucuna vardım; sessiz kalmak daha kolaydı çünkü daha iyilerin gözünde loco'da hiçbir önemi olmayan ve burada gözden kaybolan insanlara
yağdırılan övgüyü gördüm--ama _pax vobiscum_--benim ve onlar için barış--sen yapmasaydın bu konu hakkında tek bir hece bile söylemezdim.

Yakın zamanda bana _ölümsüz uyum tanrısının kızı_ için toplanan miktarı gösteren bir arkadaşıma geldiğimde,
Almanya'nın, özellikle _sizin Almanya'nızın_, bana babası adına saygıya değer görünen
bir bireyin tanınması için yaptığı bağışın ne kadar küçük olduğuna hayret ediyorum, bu da beni, bu kişinin yararına abonelik yoluyla bir eser yayınlasam, her yıl miktarı ve gelirini kamuoyuna bildirerek onu olası bir talihsizliğe karşı güvence altına alsam ne olurdu düşüncesine getiriyor. Bana bunun
en iyi şekilde nasıl başarılabileceğine dair hemen yazın ki
bu Bach ölmeden, bu dere[104] kurumadan ve artık ona su sağlayamamadan önce bir şeyler yapılabilsin. Eseri
yayınlayacağınız apaçık ortada.

Zavallı Maximilian'ın sağlığının bozulmasıyla, o devrimci zamanlarda
Töton Tarikatı'nın refahı, onun yerine Büyük Üstat olarak bilge ve
enerjik bir halefin etkili bir yardımcı kişi
olarak güvence altına alınmasını gerektiriyordu. İlgili tüm tarafların düşünceleri, tarikata katılıp görevi kabul etmesi durumunda
o zamanlar tarikatın bir üyesi bile olmayan bir adama, yani ünlü Arşidük
Karl'a odaklanmıştı. Bu nedenle Viyana'da 1 Haziran'da açılan ve oybirliğiyle onu üyeliğe kabul eden Büyük Bölüm toplandı ve o da şimdilik yemin etmekten muaf tutuldu. 3 Haziran'da yardımcı olarak seçildi ve 11'inde de unvanını aldı. Toplantıyı çağıran genelge, Mergentheim'da çalışan tüm memurları Avusturya başkentine getirdi ve böylece, tarikat takviminde 1797'den 1803'e kadar Hofrathsassessor olarak adı geçen Stephan von Breuning tekrar Viyana'ya geldi ve Beethoven ile yakın kişisel temasını yeniledi. Eski Bonn tanıdıklarımızdan biri de yakın zamanda oraya gelmişti, Beethoven'ın (bu yazarın görüşüne göre) Amenda'ya yazdığı gibi: "Şimdi beni rahatlatacak bir adam geri geldi" --yani Anton Reicha. Beethoven bu yılın baharında Tiefer Graben'den burçlardan birine bakan odalara taşındı --hiç şüphe yok, Wasserkunstbastei--ve ana girişleri Sailerstaette'de olan evlerden birine. Hayatının daha sonraki bir döneminde tekrar oraya geldi ve bunun da haklı bir nedeni vardı; çünkü bu evler sadece Glacis ve Landsstrasse banliyösüne güzel bir manzara sunmakla kalmıyor, aynı zamanda bol güneş ve temiz hava da sağlıyordu. Hamberger evinde, şu anda 15 numaranın bulunduğu yerde, sık sık egzersizleriyle Joseph Haydn'a giderdi ve hemen yanında arkadaşı Anton von Tuerkheim, Kraliyet İmparatorluk
Truchsess, yani oymacı yaşardı.

Bu yıl yaz tatili için Hetzendorf'u seçti. Viyana'nın çevresini iyi bilenler, bu köyün doğa severlere şehre yakın mesafedeki diğer yüzlerce köyden daha az ilgi çekici olduğunu bilirler. Ormanın yalnızlığından hoşlanan birini davet edecek hiçbir şey yoktur, ancak on dakika yürüme mesafesindeki Schoenbrunn bahçesindeki sık korular vardır. Beethoven'ın sağlık durumunun onu uzun yürüyüşlere çıkmaktan alıkoymuş olması ve Schoenbrunn'un her zaman kolayca ulaşılabilen serin gölgelerinin seçimini belirlemiş olması kesinlikle mümkündür. Böyle bir inancı destekleyecek hiçbir kanıt olmasa da, eski patronu Maximilian'a karşı duyduğu saygının, bestecinin bu yazı orada geçirmesine neden olan sebeplerden biri olduğuna inanmak hoş olurdu.

ORATORİO: "ZEYTİN DAĞI"

Viyana'da kısa kutsal kantatlar açısından verimli bir dönemdi. İlkbahar ve sonbaharın sonlarında belirli günlerde tiyatro performanslarına izin verilmezdi ve başlıca besteciler sanatlarının bu dalındaki becerilerini ve yaratıcılıklarını sergileme fırsatını
benimsediler;
bazen kendi yararlarına, daha sıklıkla da kamu yararına olan konserlerde. Haydn, Salieri, Winter, Suessmayr, Paer, Viyana müzik
yıllıklarının her öğrencisinin aklına gelecek isimlerdir. Beethoven, en büyük yetenekle
en azından bir eserde rekabet etmeye her zaman hazırdı ve bir sonraki konserinde
kendisi tarafından kapsamlı bir vokal kompozisyonunun yeniliğini üretmeyi arzuluyordu, bu sınıftan bir eser bestelemeye karar verdi. Seçilen konu "Christus am
Oelberg" idi.[105] Bestelenmesi bu yazın en büyük emeğiydi. "Metin, şairle işbirliği yaparak 14 gün içinde benim tarafımdan yazıldı," diye yazıyor Beethoven mektuplarından birinde, "ama şair müzikle ilgiliydi ve
müzik için birçok şey yazmıştı; her an ona danışabiliyordum." Bu şair, genel edebiyatta verimli bir yazar ve Viyana sahnesi için popüler bir yazar olan Franz Xaver Huber'di,
kamuoyunda o kadar yüksek bir yere sahipti ki, "Christus"un metnini hazırlamayı kabul etmesi, Beethoven'ın yüksek itibarının bir başka göstergesiydi. Şiirin meziyetleri ve kusurları üzerinde ayrıntılı olarak durulmasına gerek yok; Beethoven'ın kendi sözleri, bunlardan kısmen sorumlu olduğunu gösteriyor. Schindler şöyle diyor:

Beethoven da 1805'te Hetzendorf'ta yaşadı ve "Fidelio"sunu besteledi. Beethoven'ın uzun yıllar canlı hafızasında kalan iki esere ilişkin bir tesadüf, ikisini de Schoenbrunner Hofgarten'daki ormanın çalılığında, gövdeden yerden yaklaşık iki fit yüksekte dallanan iki meşe ağacının arasındaki tepede
olmasıydı.
Gözlerinde her zaman dikkat çekici kalan bu meşe ağacını (Gloriet'in solundadır) Beethoven'da 1823'e kadar tekrar buldum ve onda erken döneme ait ilginç anılar uyandırdı. * * * * *

Şu ana kadar belirlenene göre, 1801'de tamamlanan besteler şunlardır:
Piyanoforte ve Keman için Sonatlar, Op. 23 ve 24; Piyanoforte
La bemol, Op. 26, Mi bemol, Op. 27, No. 1 ve C diyez minör Sonatlar,
Op. 27, No. 2 ve D majör, Op. 28; ve C majör Quintet, Op. 29.
"Sonatın Re minör Andante'si, Op. 28," diyor Czerny, "uzun süre
en sevdiği eserdi ve bunu kendi zevki için sık sık çalardı." On iki
Kontradans ve altı Rustik Dans (_Laendler_) kısmen Kessler eskiz defterinin ilk notalarında çizilmiştir. Bunların bir sonraki kış baloları için bestelendiğini ve el yazmasından çalındığını varsaymamız haklıysa, bunların da bu yıl tamamlanan besteler arasında sayılması gerektiği sonucu çıkar.

1801 YILI YAYINLARI

Yayınlanan eserler şunlardır: Piyano ve Orkestra Konçertosu,
Op. 15, "A son Altesse Madame la Princesse Odescalchi nee
Keglevics"; Piyano ve Korno Sonatı,
Op. 17, "A Madame la Baronne de Braun"; Piyano, Obua, Klarnet, Korno ve Fagot Beşlisi, Op. 16, "A son Altesse
Monseigneur le Prince Regnant de Schwarzenberg". Bu üç eser Mollo ve Şirketi tarafından 21 Mart'ta duyuruldu. Ayrıca, Pianoforte için düzenlenen (besteci tarafından Czerny'ye göre) ve "A sua Altezza la Signora Principessa
Lichnowsky, nata Contessa Thun"a ithaf edilen "Prometheus"un müziği, Haziran ayında Artaria tarafından Op. 27 olarak yayınlandı; G majör orijinal bir tema üzerine "6 Varyasyon tres faciles", Johann Traeg tarafından 11 Ağustos'ta tamamen yeni olarak duyuruldu, önceki yıl taslak olarak çizildi ancak muhtemelen bu yılda tamamlandı; Op. 23 ve 24 Sonatlar, "A Monsieur le Comte Maurice de Fries"e ithaf edildi, 28 Ekim'de duyuruldu; altı Quartet, Op. 18, "A son Altesse Monseigneur le
Prince Regnant de Lobkowitz"e ithaf edildi, (ikinci seri) Mollo tarafından 28 Ekim'de duyuruldu. Si bemol Majör Piyano Konçertosu, Op. 19, "La
Monsieur Charles Nikl Noble de Nikelsberg"e adanmış ve C Majör Senfoni,
Op. 21, "A son Excellence Monsieur le Baron van Swieten"e adanmış,
Hoffmeister ve Leipsic'li Kuehnel tarafından kesinlikle yıl sonundan önce yayınlanmıştır, çünkü 16 Ocak'ta Viyana'ya ulaşmış ve
orada reklamı yapılmıştı. Daha önceki bir Leipsic baskısı bulunamamıştır.
La minör ve Fa majördeki iki Keman Sonatı Kont Moritz von Fries'e ithaf edilmişti ve başlangıçta tek bir opus numarasında (23) bir araya getirilmek istenmişti, bu durum Mollo'nun 28 Ekim 1801 tarihli "Wiener Zeitung" gazetesindeki ön duyurusundan ve ayrıca Op 24'ün bir kopyasında ikincisinin "No. 2" olarak belirlenmesinden anlaşılıyor. Petters eskiz defterinde bulunan ikisinin eskizleri, bunların aynı anda ortaya çıktığının kanıtıdır.

Op. 26 numaralı Piyano Forte Sonatı, Nottebohm'un eskizlere ilişkin çalışmasına göre 1800 yılında ortaya çıkmıştır; ancak Shedlock (Ağustos 1892 tarihli "Musical Times" gazetesinde) muhtemelen daha eskilere, belki de Bonn dönemine ait olan Si minördeki ilk hareketin birkaç başlangıcını basmıştır (!) Genç bir besteci olan[106] Ferdinand Paer (1771'de Parma'da doğdu), 1798'in başından beri saray sahnesinde bir dizi hoş ve popüler eser üretti. Beethoven'ınkinden tamamen farklı bir alanda çalıştıkları için aralarında hiçbir rekabet yoktu ve ilişkileri samimi ve dostçaydı. Bu yazın 6 Haziran'ında Paer, "Zeitung fuer die Elegante Welt" muhabirinin söylediğine göre "bir onay fırtınasıyla karşılanan ve bunu hak eden" kahramanca bir opera olan "Aşil"i çıkardı. Paer, yaşlılığında Ferdinand Hiller'e Beethoven'ın karakteristik bir anekdotunu anlattı; bu anekdotun "Leonore" ile bağlantısı olamazdı, çünkü hafızasının bir eksikliğinden dolayı bunu anlattı, ancak şüphesiz "Aşil" ile bağlantısı vardı. Beethoven, Paer'le birlikte, Paer'in bir operasının sahnelendiği tiyatroya gitmişti. Yanına oturdu ve defalarca "Ah, bu güzel, bu ilginç!" diye bağırdıktan sonra sonunda "Bunu bestelemem gerek." dedi. Az önce alıntılanan muhabir "Aşil"deki marşlardaki "karakter eksikliğinden" yakınıyor ve bu arada Ries'in "Notizen"lerinden birini doğruluyor: "Prens Lichnowsky'ye ithaf edilen Sonat'taki A-bemol minör cenaze marşı (Op. 26), Paer'in "Aşil"indeki cenaze marşının Beethoven'ın arkadaşları tarafından büyük övgüyle karşılanmasının sonucuydu." Bu yıl tamamlanan
Sonat hakkında Czerny şunları söylüyor: "Cramer Viyana'dayken
sadece çalımıyla değil aynı zamanda Haydn'a adadığı üç sonatla da büyük bir sansasyon yaratırken (bunlardan ilki La bemol, 3/4 zamanlıydı, büyük şaşkınlık uyandırmıştı), Cramer'e karşı
karşı karşıya gelen Beethoven, Finalde Clementi-Cramer pasaj çalışmasının kasıtlı olarak hatırlatıldığı La bemol Sonat, Op. 26'yı yazdı. _Marcia funebre_, Paer'in çok beğenilen bir cenaze marşının etkisiyle bestelendi ve Sonata'ya eklendi."

Bu cenaze marşının gerçekten Paer'in "Aşil"inden mi yoksa Paer'in başka bir operasından mı kaynaklandığı (çünkü "Aşil" ilk kez 1801'de sahnelenmişti ve eski ilk taslaklar zaten "pezzo caracteristico p. e. una marcia in as
moll"ü düşünmüştü), ikincil bir ilgi alanıdır, çünkü efsanenin anılarla hiçbir ilgisi yoktur, sadece Paer'in müziğine olan muazzam üstünlüğüyle ilgilidir.

Bu sonat için taslaklardaki muammalı "Sonata pour M." şüphesiz basitçe "Mollo için" anlamına gelir. Erich Praeger tarafından keşfedilen el yazısından yayınlanan muhteşem _faks_ baskı, taslaklar ve ayrıca farklı hareketlerin kökenine atıfta bulunan efsaneler hakkında bilgi verir.

C-Diyez Minör Sonatı

İki Piyano Sonatı'ndan, Op. 27, ilki (Mi bemol)
Prenses Johanna von Liechtenstein'a, _kızlık soyadı_ Landgravine Fuerstenberg'e, ikincisi Kontes Giulietta Guicciardi'ye ithaf edilmiştir.
Bu nedenle, ilk başta ayrı ayrı ortaya çıktıkları açıktır.
İlkinin taslakları, bunların 1801'de ortaya çıktığını göstermektedir. Her ikisi de, açıkça geleneksel yapıdan
bir sapmayı gösteren "yarı fantazi" olarak adlandırılmıştır. C-diyez minör Sonatı, Op. 27, No. 2,
o zamanlar (1801-1802) Beethoven'ın öğrencisi olan ve şüphesiz en azından bir süre kalbine yakın olan hanımlar arasında sayılması gereken Kontes Giulietta Guicciardi'ye ithaf edilmiştir.
Bu konuda, daha sonra. Kontesle ilişkisi abartıldığı gibi, bu sonata da ayık bir bakış açısından haklı görülenden daha fazla önem atfedilmiştir. Beethoven'ın kendisi bile, daha fazla değer verdiği diğer sonatlara kıyasla (örneğin Op. 78) daha fazla önem atfedildiği için
sinirlenmişti, çünkü
popüler olmuştu. Daha sonra popülaritesi, "Arbor Sonata" ve "Moonlight Sonata" adlarıyla ve özellikle Schindler'in Kontes Guicciardi'yi ünlü aşk mektubundaki "Ölümsüz Sevgili" ile özdeşleştirmesinden sonra, sözsüz bir tür aşk şarkısına dönüştürülmesiyle
arttı. Dr. G. L. Grosheim'ın Beethoven'a 10 Kasım 1819'da yazdığı bir mektuba dikkat çekilmesi uzun zaman aldı; mektupta şu ifadeler yer alıyor: "Bana Seume'nin mezarında (Teplitz'de) hayranlarının arasına katıldığınızı yazmıştınız... Bastıramayacağım bir arzum var, Bay Şapel Yöneticisi, Seume ile olan düğününüzü dünyaya armağan edersiniz - yani C diyez minör Fantasia'nızı ve 'Beterin'i."[107]

D Majör Sonata'nın, Op. 28'deki el yazısı, "Gran
Sonata, Op. 28, 1801, da L. van Beethoven" yazısını taşıyor. Basılı olarak ortaya çıktı
1802, 14 Ağustos tarihli "Wiener Zeitung"da ilan edilmişti.
Industriekontor, ithafla, "Bir Mösyö Joseph Noble de
Sonnenfels, Akademinin Sürekli Danışmanı ve Sekreteri
des Beaux Arts. "Joseph Noble de Sonnenfels'in kişiliğine değinmek için
W. Nagel'in "Beethoven und seine
Klaviersonaten" adlı kitabından ve ayrıca Willibald Mueller'in onun biyografisinden bir şeyler öğrenilebilir.
O zamanlar, Sonnenfels neredeyse 70 yaşındaydı ve bilindiği kadarıyla Beethoven'ın yakın bir arkadaşı değildi; ithaf muhtemelen Beethoven'ın fikirlerine sempati duyduğu beyin adamına duyulan saygının bir göstergesiydi. Eserin kökenine dair tek ipucu, el yazısı üzerindeki tarih (1801); taslaklar eksik gibi görünüyor. Müziğin neşeli mizacı tek kanıttır ve bu içseldir. Eser erken dönemde "Sonata
pastorale" lakabını aldı (ilk olarak A. Cranz tarafından basıldı) ve bu adlandırma
yersiz değil.

YAYLI BEŞLİ IN C, OP. 29

Yaylı Beşli, Op. 29, partisyondaki bir yazıttan da anlaşılacağı üzere, 1801'de bestelenmiş ve Breitkopf ve Haertel tarafından 1802'de, yılın sonuna doğru yayınlanmıştır. Aynı anda Artaria matbaasından çıkmıştır. Bu ikinci baskının bir geçmişi vardır.
Ries'e göre Beşli

Viyana'da çalınmış ve A. (Artaria) ve Şirketi tarafından yayınlanmıştır.
Tek bir gecede kopyalanmış olmasına rağmen hatalarla doluydu....
Beethoven'ın bu konudaki tutumu benzersizdir.
A.'dan bana basılan elli kopyayı düzeltmem için göndermesini istedi, ancak aynı zamanda
berbat kağıda mürekkep kullanmamı ve mümkün olduğunca kaba bir şekilde yazmamı; ayrıca birkaç satırı çizmemi, böylece tek bir kopyayı kullanmamın veya satmamın imkansız olmasını
sağladı. Özellikle Scherzo'da çizikler vardı. Talimatlarına dolaylı olarak uydum, vb.

Nottebohm, Ries'in plakaların eritilmesi vb. ile ilgili daha sonraki açıklamalarının yanlış olduğunu kanıtladı; ancak öfkeli besteci
kamuoyuna bir açıklama yaptı ve çok uygun bir şekilde:

Müzik Severlere.

Uzun zaman önce Breitkopf ve Haertel tarafından Leipzig'te yayınlandığı duyurulan orijinal C Majör Beşlisi'ni kamuoyuna bildirirken, aynı zamanda Baylar Artaria ve Mollo tarafından Viyana'da aynı anda yayınlanan baskıyla ilgilenmediğimi beyan ediyorum. Bu açıklamayı yapmaya daha da mecburum çünkü
bu baskı çok hatalı, yanlış ve
çalarlar için tamamen yararsız, oysa bu Beşli'nin yasal sahipleri olan Baylar Breitkopf ve Haertel, eseri mümkün olduğunca güzel bir şekilde üretmek için ellerinden geleni yaptılar.

Ludwig van Beethoven.

Bir yıl sonra Beethoven, Mollo'yu ilgilendiren bu beyanı aşağıdaki

Kamuoyuna Duyuru'da iptal etti.

22 Ocak 1803 tarihli "Wiener Zeitung" gazetesine, Mollo tarafından yayınlanan Quintet'imin edisyonunun benim denetimim altında yayınlanmadığını,
son derece hatalı ve çalgıcılara yararsız olduğunu açıkça beyan ettiğim bir beyan ekledikten sonra, aşağıda imzası bulunan kişi, Bay Mollo ve Ortaklarının bu edisyonla hiçbir ilgisi olmadığını, Bay Mollo ve Ortaklarına saygıyı hak eden bir kamuoyu önünde adalet sağlamak için böyle bir beyanda bulunmam gerektiğini düşünerek beyanı iptal eder.

Ludwig van Beethoven.

Nottebohm'un gösterdiği gibi, Beethoven sonunda bu edisyonu da gözden geçirmeyi ve düzeltmeyi kabul etti. Breitkopf ve Haertel'e yazılmış 13 Kasım 1802 tarihli uzun bir mektup, olayın Beethoven'da uyandırdığı heyecanı canlı bir şekilde resmediyor:

Size sadece en önemli şeyleri bildirmek için aceleyle yazıyorum--o zaman bilin ki, sağlığım için kırsalda olduğum sırada,
baş belası Artaria, Quintet'i Kont Friess'ten ödünç aldı
--söylediğine göre, zaten yayınlanmış ve burada mevcutmuş gibi
ve kopyalarının hatalı olması ve aslında birkaç gün içinde halkı sevindirmek amacıyla yeniden basmak istiyorlarmış--iyi Kont Peder. ,
aldatılmış ve içinde bir haylazlık parçası olabileceğini
düşünmemiş, onlara verdi--bana soramazdı, ben burada değildim, ama
neyse ki meseleyi zamanında öğrendim, bu haftanın Salı günüydü ve onurumu kurtarmak ve sizin zarar görmenizi mümkün olduğunca
önlemek için, bu aşağılık kişilere tüm baskıyı
kaldırmaları karşılığında iki yeni eser teklif ettim, ama yanımda olan daha sakin kafalı bir arkadaşım, Bu haylazları ödüllendirmek ister misiniz? diye sordu. Dava sonunda koşullar altında
kapatıldı, ne basarsanız basın,
yeniden basacaklarına dair bana güvence verdiler, bu cömert alçaklar bu nedenle
sizin kopyalarınızı buraya aldıktan sonra üç hafta beklemeye karar verdiler,
kendi kopyalarını çıkarmadan önce (Kont F.'nin onlara kopyayı hediye ettiğini ısrarla söylediler). Bir dönem için sözleşme kapatılacaktı
ve bu iyilik için onlara en az 40 düka değerinde bir eser vermek zorundaydım. Bu sözleşme yapılmadan önce iyi kardeşim sanki cennetten gönderilmiş gibi geldi, Kont Fr.'a acele etti, bütün bunlar dünyadaki en büyük dolandırıcılıktı, Kont F.'nin yolundan nasıl da düzgünce
uzak durdular ve benzeri şeyler, ben de F.'ye gidiyorum ve
ekteki _Revers_ sizi zarardan korumak için
elimden gelen her şeyi yaptığımı gösterebilir ve davanın açıklaması size
onurumu kurtarmak ve sizi zarardan kurtarmak için hiçbir fedakarlığın
çok büyük olmadığını kanıtlamaya hizmet edebilir. _Revers_'tan alınması gereken önlemleri göreceksiniz ve mümkün olan
tüm aceleyle buraya kopyalar göndermeli ve mümkünse
alçaklarla aynı fiyata--Sonnleithner ve ben tüm baskılarının imha edilmesi için bize iyi görünen tüm ek önlemleri alacağız--Lütfen Mollo ve Artaria'nın bir araya gelmesinin
zaten sadece bir dükkan, yani, birleşmiş bir alçaklar topluluğu olduğunu iyi bilin. Friess'e ithafın unutulmadığını umuyorum çünkü kardeşim ilk sayfaya yazdı--_Revers_'i kendim yazdım
çünkü zavallı kardeşim çok yoğun bir şekilde işiyle meşgul olmasına rağmen sizi ve beni kurtarmak için elinden geleni yaptı, o karmaşada en sevdiği sadık köpeğini kaybetti, şahsen ona teşekkür etmeyi hak ediyor, tıpkı benim kendi hesabıma yaptığım gibi--Salı gününden dün gece geç saatlere kadar kendimi neredeyse tamamen bu konuya adadığımı ve bu alçakça darbenin düşüncesinin bile benim bu kadar zavallı insanlarla bir ilişkim olmasının ne kadar tatsız olduğunu anlamanıza yardımcı olabileceğini unutmayın.

"_Revers_

"Aşağıda imzası bulunan kişi, Bay Kont Friess'ten aldığı ve orijinal baskısı Viyana'da 14 gün dolaşımda olana kadar Beşli'yi buraya veya başka bir yere göndermemeyi veya satmamayı taahhüt eder.

"Viyana, 9. ay, 1802.

Artaria Comp."

Bu _R._, _Comp._ tarafından kendi el yazısıyla imzalanmıştır. Aşağıdakileri kullanın:
Artaria Comp.'da bir Viyana, F. Halm'da bir Münih, Gayl ve Naedler'de bir
François, belki de Meysel'de Leipzig'te bir
fiyat
2 florin Viyana standardıdır. Bana en başından söz verdikleri on iki kopyayı ele geçirdim ve onları düzelttim--_gravür
berbat_. Bunların hepsini kullanın, her tarafta bunların elimizde olduğunu ve mahkemelerde onlara karşı dava açabileceğimizi
görüyorsunuz.--_N.B._ A.'ya karşı alınan herhangi bir kişisel önlem benim
onayıma sahip olacaktır.

5 Aralık 1802 tarihli Beethoven'ın kardeşi Karl, aynı konu hakkında
Breitkopf ve Haertel'e şunları yazdı:

Son olarak, kardeşimin eserlerini satma biçimine ilişkin olarak sizi bilgilendireceğim. Şu anda 34 eser ve yaklaşık 18 sayı basılmış durumda. Bu parçalar çoğunlukla amatörler tarafından şu anlaşma uyarınca sipariş edildi: Bir parça isteyen kişi, parçanın münhasır mülkiyeti için sabit bir ücret öder
ve el yazmasını _kimseye_ vermemeyi taahhüt eder; sürenin sonunda yazarın eserle istediğini yapma ayrıcalığı vardır. Kont Friess ile anlaşma şu şekildeydi. Şimdi Kont'un keman öğretmeni olarak belli bir Conti var
ve Artaria ona döndü ve muhtemelen 8 veya 10 florin karşılığında dörtlünün (_sic_) çoktan basıldığını ve her yerde bulunabileceğini söyledi. Bu, Kont Friess'in bu konuda kaybedilecek daha fazla bir şey olmadığını düşünmesine neden oldu ve bize tek bir kelime etmeden vazgeçti... Kont Friess
şu anda burada değil, ancak 6 gün içinde geri dönecek ve o zaman size bir şekilde tazminat ödendiğinden emin olacağız. Artaria'nın imzaladığı eşlik eden _Revers_'i incelemeniz için size gönderiyorum;
lütfen geri gönderin. Bu _Revers_ kardeşime 7 güne mal oldu
bu süre boyunca hiçbir şey yapamadı ve bana sayısız yolculuk, birçok
tatsızlık ve köpeğimi kaybetmemle sonuçlandı.[108]

Beethoven'ın bildirisi, _Revers_'i içeren mektubundan iki aydan fazla bir süre sonra yayınlanmadığı için, Ries'in bildirdiği dokunaklı olaylar ve plakaların kısmen yeniden
oyulmasının ardından, Ocak 1803'ten sonra ve 1804'teki kavganın
sonunda gerçekleşmiş olması gerekir. Quintet'in taslakları bulunamadı ve doğal olarak daha erken bir kökeni olup olmadığı veya daha önceki taslaklardan
geliştirilip
geliştirilmediği sorusu ortaya çıkıyor. 1826 tarihli bir Konuşma Defteri'ndeki bir not, Quintet'in temalarından birinin Schuppanzigh tarafından
yazıldığını gösteriyor.

DİPNOTLAR:

[100] Beethoven'ın tarihlere ilişkin dikkatsizliği veya bu tarih satırında örneklendiği gibi almanağa karşı karakteristik bir kayıtsızlık, kişisel tarihindeki en kafa karıştırıcı sorulardan birinde, yani ünlü aşk mektuplarında "Ölümsüz Sevgili" olarak adlandırdığı kadının kimliğinde önemli bir rol oynar.

[101] Nohl'un bildirdiğine göre Schindler'e göre "L... O...", "Leipsic Oxen" anlamına gelir ve "Allgemeine Musikalische Zeitung" eleştirmenlerine atıf yapılır.

[102] Si bemol Konçerto, Op. 19.

[103] Do majör Konçerto, Op. 15.

[104] Bach, Alman dilinde brook'a eşdeğerdir. Bach'ın kızı, Friedrich Rochlitz'in temyiz başvurusunda bulunduğu Regina Johanna'ydı. Bach'ın çocuklarının en küçüğüydü ve 14 Aralık 1800'de öldü, son günlerini bahsedilen abonelik nedeniyle rahat bir şekilde geçirdi.

[105] İngilizcede "Zeytin Dağı" olarak bilinir.

[106] Burada, Editör, bir boşluk için, Alman gözden geçirenler tarafından dipnot olarak kullanılmamış orijinal el yazmasına geri döner.

[107] "C-diyez minör Sonat, ilk bölümünde karşılıksız aşk için bir ağıt duymayı öğrenen ve Beethoven'ın kesinlikle şefkatli bir his beslediği Kontes Giulia Guicciardi'ye ithaf edildiğini düşünen nazik ruhlardan birçok gözyaşı istedi. Ay ışığı ve mutsuz bir aşığın yakınması. Ne kadar da etkileyici! Fakat
Beethoven, Kontes için Sonatı bestelemedi, ancak ona
yazdı. Ona bir Rondo vermişti ve başka bir öğrencisine adamak istediği için geri istedi ve karşılığında
Sonatı gönderdi. Dahası, neredeyse reddedilemeyecek kanıtlara göre,
Beethoven, C-diyez minör sonatı asla mutsuz veya başka türlü bir aşkın müzikal ifadesi olarak tasarlamadı. 22 Ocak 1892 tarihli bir mektupta (bir kopyasını borçlu olduğum Fraeulein Lipsius [La
Mara] (adreslenmiştir), Beethoven'ın en büyük biyografi yazarlarından Alexander W. Thayer şöyle diyor: 'Bay Kalischer, Ludwig
Nohl'un Beethoven'ın Therese Malfatti'ye olan hayranlığı hakkındaki garip fikrini benimsedi,
on dört yaşında bir kız,
beni şaşırtıyor; ayrıca C diyez minör Sonat'ı Julia Guicciardi'ye
hitaben yazılmış müzikal bir aşk şiiri olarak görmesi de. Kesinlikle o sonatın konusunun Seume'nin küçük şiiri
'Die Beterin'' olduğunu veya daha doğrusu bu şiir tarafından
önerildiğini bilmeliydi. Söz konusu şiir, hasta bir babanın iyileşmesi için dua eden yüksek sunağın önünde diz çökmüş bir kızı anlatır.
İç çekişleri ve
yakarışları buhurdanlardan çıkan tütsü dumanı gibi yükselir, melekler
yardımına gelir ve en sonunda yalvaran kişinin yüzü umudun
baş döndürücü ışığıyla parlar. Şiirin edebi sanatın bir örneği olarak övülecek pek bir yanı yoktur ve onu sonatın son bölümüyle, birinci ve ikinci bölümüyle olduğu kadar hayal gücünde bağlamak
kolay değildir: ancak Beethoven'ın ona müziğinin övgüsünü sunduğuna dair kanıtlar kesin görünüyor."--"The Pianoforte and its Music", H. E. Krehbiel, Charles Scribner's Sons, s. 163, 164.

Bu biyografinin Almanca baskısının IV. Cildinin 174. sayfasında Dr. Deiters şu yorumu yapar: "Saygıdeğer Thayer'in, Beethoven'ın Fantasia and Sonata, Op. 27, No. 2'sinin Seume'nin 'Beterin'inden esinlendiği fikrini tasarladığı doğrudur. Sonatı şiirle karşılaştıran kişi, bunun düşünülemeyeceğini çok geçmeden anlayacaktır. Burada, şüphesiz, bir parça karmaşası var. Fantasia, Op. 77'yi düşünmek daha kolay olurdu. Thayer'in hatasını ilk fark eden Kalischer,
C-diyez minör Dörtlüsünü düşündü; ancak bu Beethoven'ın aklında olamazdı, çünkü çok daha sonra bestelendi." Grossheim'ın mektubu
1819'da yazıldı; C diyez minör dörtlüsü 1826'da bestelendi. Yani
Kalischer gülünç bir şekilde yanılmıştı. Peki Dr. Deiters neden
Fantasia, Op. 77'yi öneriyor? Grossheim bir müzisyendi - besteci, öğretmen ve
orkestra şefiydi - aynı zamanda filologdu ve "C diyez minör" dediğinde
G minör bir eser düşünüyor olması pek olası değil. Dahası,
en hayranlık uyandırıcı Dr. Deiters'ın aksine, sonat'ı, acıklı dilekçe ve yükselen tütsü bulutlarının resminin ilk bölümün müziği tarafından çarpıcı bir şekilde yeniden üretildiği şiirle ilişkilendirmek hiç de zor değil.
Dingin
umutluluğun ikinci bölümü şekillendiren duygu olduğu söylenebilir; ve final neden müzisyenin Şairin hikayesinin devamı mı?

[108] Bu eserin Almanca baskısının ikinci cildinin Ek II'si, Beethoven'ın Artaria ve Şirketi ile Mollo'ya karşı Beşli'nin izinsiz yayımlanması konusunda yönelttiği suçlamalardan kaynaklanan yasal anlaşmazlıklardaki tüm belgelerin kopyalarını içerir.
Anlatıldığı şekliyle hikayeye çok fazla temel şey eklemezler, ancak yasal yetkililerin yayıncıları besteciye karşı desteklediğini gösterirler.

Bölüm XX

1801 Mektupları - Beethoven'ın Sağırlığının Başlangıcı - Bir Leipzig Dergisinin Eleştirileri - Viyana'daki Bonn Dostları - Reicha,
Breuning, Ries, Czerny - Kronoloji Düzenlendi.

Şimdi 1801 yazında yazılmış önemli mektuplara geri dönelim, ilk olarak 1852 tarihli "Signale", No. 5'te yayınlanan arkadaşı Amenda'ya yazılmış iki mektupla başlayarak. Tarih veya yer kaydı olmayan ilk mektup şöyledir:

Amenda, ona yazmadığım veya yazmadığım için onu her zaman hatırlayacağımdan nasıl şüphe edebilir[109]--sanki hafıza ancak bu şekilde
saklanabilirmiş gibi.

Tanıdığım tüm insanların en iyileri aklıma geliyor--evet, tüm sevgimi
sahip olduğum iki kişiden biri hala yaşıyor, üçüncüsü sensin--seninle ilgili anılarım aklımdan nasıl
çıkabilir. Yakında benden şu anki durumum ve ilgini çekebilecek her şeyle ilgili uzun bir mektup alacaksın. Elveda, sevgili, iyi, asil dostum, beni
her zaman sevginde, dostluğunda tut, sonsuza dek kalacağım gibi

Sadık

Beethoven.

Arkadaşına göndermeye söz verdiği daha uzun mektup
1 Haziran 1801 tarihlidir:

BESTECİNİN SAĞLIĞI 1801'DE

Sevgili, iyi Amenda, candan dostum, son mektubunu
karışık acı ve zevkle aldım ve okudum. Bana olan sadakatini, bağlılığını
neye benzeteyim. Ah, o kadar güzel ki
bana her zaman sadık oldun ve seni nasıl seçeceğimi
ve seni diğerlerinin üstünde tutacağımı biliyorum. Sen Viyanalı bir dost değilsin,
hayır, sen benim memleketimin topraklarından
çıkanlardan birisin. Keşke yanımda olsaydın, çünkü senin Beethoven'ın
mutsuz bir hayat yaşıyor, doğayla ve onun yaratıcısıyla kavga ediyor,
çoğu zaman yaratıklarını
bazen en güzel çiçekleri
kırıp yok eden en ufak bir kazaya teslim ettiği için ikincisine küfür ediyor. Bil ki en asil yeteneğim olan işitmem
çok kötüleşti. Sen hala yanımdayken semptomları
hissediyordum ama sessiz kalıyordum; şimdi sürekli kötüleşiyor ve
bir tedavinin mümkün olup olmadığı bir soru haline geldi; ama
bağırsaklarımdan kaynaklandığı söyleniyor ve onlar açısından
sağlığıma kavuşmak üzereyim. Gerçekten de işitmemin
gelişmesini umuyorum, ama şüpheliyim çünkü bu tür hastalıklar
en tedavisi olmayanlardır. Ne kadar da üzücü bir kaderim var! Bana değer veren her şeyden
kaçınmalı ve ... ve ... ve diğerleri gibi sefil ve egoist
insanlarla yaşamalıyım. Bunların arasında
Lichnowsky'nin en tatmin edici olduğunu söylemeliyim, çünkü geçen yıl bana 600 florinlik bir gelir sağladı ve eserlerimin iyi satışı, dertsiz yaşamamı sağlıyor. Bestelediğim her şeyi beş katına ve iyi bir fiyata satabilirim. Son zamanlarda epeyce yazdım ve ...'dan bir piyano sipariş ettiğinizi duyduğumda, size enstrümanın kutusunda çeşitli şeyler göndereceğim, böylece size çok pahalıya mal olmasın. Teselli
etmek için, yakın zamanda birlikteliğin, özverili bir dostluğun zevklerini
paylaşabileceğim bir adam geldi; o, gençliğimin
arkadaşlarından biri. Ona sık sık sizden bahsettim ve ona,
anavatanımı terk ettiğimden beri kalbimin tek tercihi olduğunuzu söyledim. ... onun için pek tatmin edici değil - o, dostluk için çok zayıf ve her zaman öyle olacak. Onu ve ... sadece istediğim zaman çaldığım
enstrümanlar olarak kullanıyorum, ancak onlar asla tüm içsel ve dışsal faaliyetlerimin
(duygularımda) tanığı veya gerçek katılımcıları olamazlar. Onları yalnızca benim için değerleri kadar değerlendiriyorum. Ah, işitme duyum tamamen geri gelse ne kadar mutlu olurdum; o zaman sana koşardım, ama şu an her şeyden
uzak durmalıyım ve hayatımın en güzel yılları
yeteneğimin ve güçlerimin vaadini yerine getirmeden geçmeli. Her ne kadar her engelin
üstüne çıkmaya kararlı olsam da, başvurmam gereken üzücü bir
terk etme. Ama bu nasıl mümkün olacak?
Evet, Amenda, eğer hastalığımın yarım yıl içinde tedavi edilemez olduğu ortaya çıkarsa, sana yalvaracağım; her şeyi terk etmeli ve
bana gelmelisin. Sıkıntılarım bana çalmada ve bestelemede en az, başkalarıyla birlikteyken en çok sorun çıkarıyor ve sen
benim yoldaşım olmalısın. Talihimin beni terk etmeyeceğinden eminim. Neyi denemeyeyim ki? Sen gittiğinden beri operalar ve kilise müziği hariç
her şeyi besteledim. Beni reddetmeyeceksin;
arkadaşının dertlerini ve sıkıntılarını taşımasına yardım edeceksin. Ayrıca
piyano çalmamı da büyük ölçüde geliştirdim ve umarım bu yolculuk
belki de servetinizi yaratır; sonrasında
benimle kalırsınız. Tüm mektuplarını aldım ve çok azına cevap vermeme rağmen sen her zaman yanımdaydın ve kalbim hala
her zamanki gibi şefkatle sana atıyor. Senden ricam, sağırlığım meselesini kimseye
kimseye
duyulmayacak kadar derin bir sır olarak saklaman. Bana çok sık yaz. Mektupların, ne kadar
kısa
olursa olsun, beni rahatlatıyor, bana iyi geliyor ve yakında senden bir tane daha bekleyeceğim, sevgili dostum. Dörtlülerini kimseye ödünç verme çünkü dörtlüleri nasıl düzgün yazacağımı yeni öğrendiğimden beri çok değiştim, aldığında bunu
göreceksin. Şimdi, elveda, sevgili, iyi dostum; burada senin için
bir şey yapabileceğimi düşünüyorsan, bana olağan bir şey olarak emret.

Sadık ve gerçekten şefkatli
L. v. Beethoven.

Aynı ay Beethoven yayıncı Hoffmeister'a şu şekilde tekrar yazdı:

İşletmenizin yerel temsilcisi aracılığıyla bana ilettiğiniz şeye biraz şaşırdım.
Böyle bir numara yapabileceğimi düşünmeniz beni neredeyse üzüyor.

Mallarımı sadece açgözlü esnaflara satıp gizlice iyi bir
spekülasyon yapmalarını ummuş olsaydım farklı bir konu olurdu, ancak _sanatçıdan sanatçıya_ böyle şeyler düşünmek biraz
acı. Bana öyle geliyor ki, tüm bu mesele beni sınamak veya sadece bir şüphe olmak için planlanmış;
her iki durumda da size Septet'i benden almadan önce onu Londra'ya Bay Salomon'a (sadece dostluktan dolayı konserlerinde çalınması için) gönderdiğimi bildiriyorum, ancak yabancıların eline geçmemesi için bir endişe duyması gerektiğini düşünerek, çünkü Almanya'da yayınlanmasını istiyordum, eğer gerekli olduğunu düşünüyorsanız, bu konuda kendisine soru sorabilirsiniz. Ancak dürüstlüğümü kanıtlamak için _size, Septet, Konçerto, Senfoni ve Sonatı sizden başkasına satmadığıma dair güvence veriyorum, Hoffmeister ve Kuehnel ve bunları sizin münhasır mülkünüz olarak
düşünebilirsiniz ve buna şerefimi adıyorum_. Bu güvenceyi dilediğiniz gibi kullanabilirsiniz.

Geri kalanına gelince, Salomon'un Septet'i bastırmaktan suçlu olabileceğine benim ona satmış olmamdan daha az inanıyorum. _Çeşitli yayıncıların_ Septet'in piyano düzenlemesini basmak için yaptıkları başvuruları reddettiğim için o kadar vicdanlıyım ki, yine de bunu böyle kullanmayı düşünüp düşünmediğinizi bilmiyorum.

29 Haziran'da, Wegeler'e şu uzun mektubu gönderdi ve o da bunu "Notizen" adlı eserinde yayınladı:

Viyana, 29 Haziran.

Sevgili, sevgili Wegeler!

BONN'DAKİ ESKİ DOSTLARIMA SELAMLAR

Beni düşündüğünüz için size ne kadar teşekkür etsem azdır; bunu çok az hak ettim ve sizden hiçbir şeyi hak etmeye çok az çalıştım ve yine de siz çok iyisiniz ve hiçbir şey tarafından, hatta affedilemez ihmalkarlığım tarafından bile, uzak tutulmayı reddediyorsunuz, her zaman gerçek, iyi, cesur dostum olarak kalıyorsunuz. Her zaman benim için çok değerli olan sizi unutabileceğime inanmayın. Hayır. Sizi özlediğim ve sizinle olmak istediğim anlar oluyor. Anavatanım, ışığı ilk gördüğüm güzel bölge, sizi terk ettiğim zamanki kadar
hala gözlerimin önünde berrak ve güzel. Kısacası, sizi tekrar göreceğim ve Peder Rhine'ı selamlayacağım o dönemi hayatımın en mutlu olaylarından biri olarak göreceğim. Bunu şimdi size söyleyemem ama şunu söylemek istiyorum ki, siz beni tekrar ancak büyük bir adam olarak göreceksiniz. Beni büyük bir
sanatçı olarak ama daha iyi ve daha mükemmel bir insan olarak kabul edeceksin ve eğer
anavatanımızdaki koşullar iyileşirse
sanatım yoksulların hizmetinde kullanılacak. Ah, ne mutlu an! Seni
yarattığım için ne kadar mutluyum--seni çağırabilirim!... Durumum
hakkında bir şeyler bilmek istiyorsun. O kadar da kötü değil. İnanılmaz gelebilir ama, size anlattıktan sonra bile, her zaman en
sıcak dostum olarak kalan Lichnowsky (aramızda küçük anlaşmazlıklar oldu ama bunlar sadece dostluğumuzu güçlendirmeye yaradı),
benim için 600 florinlik sabit bir meblağ ayırdı,
benim için değerli bir pozisyonum olmadığı sürece.
Yazılarımdan büyük bir gelirim var ve
doldurabileceğimden daha fazla komisyonum olduğunu söyleyebilirim. Ayrıca, 6 veya 7 yayıncım var ve istersem daha fazlasına sahip olabilirim; artık benimle pazarlık yapmıyorlar - ben istiyorum ve onlar ödüyor. Görüyorsunuz ya, çok kullanışlı.
Örneğin, ihtiyacı olan bir arkadaşımı görüyorum ve cüzdanım ona hemen yardım etmeme izin vermiyor. Sadece oturmam gerekiyor ve kısa
bir sürede yardım
elimde. Ayrıca, eskisinden daha iyi bir iş adamıyım. Eğer burada kalırsam, konserim için her zaman bir gün ayıracağım ve bunlardan birkaçını vereceğim. Tek üzücü şey, kötü iblisimin, kötü sağlığımın sürekli olarak
tekerleğime çomak sokması, yani işitmemin üç yıldır giderek kötüleşmesi, bağırsaklarımın, ki biliyorsunuz, her zaman berbattı ve gittikçe kötüleşiyordu,
sıradışı bir zayıflığa ek olarak her zaman dizanteri hastasıyım, sorumlu olduğu söyleniyor. Frank, vücudumu tonik ilaçlarla güçlendirmek ve badem yağıyla işitmemi geri kazandırmak istedi,
ama, _prosit_, çabadan hiçbir şey çıkmadı; işitmem daha da kötüleşti ve bağırsaklarım olduğu gibi kaldı. Bu, geçen yılın sonbaharına kadar sürdü ve sık sık umutsuzluğa kapıldım. Sonra, bana soğuk banyo yapmamı, daha mantıklı olan ise her zamanki ılık Tuna banyosunu yapmamı öneren bir tıp doktoru geldi. Bu harikalar yarattı; bağırsaklarım düzeldi, işitmem kaldı veya
kötüleşti. Bu kış gerçekten perişandım; korkunç kolik atakları geçirdim ve eski halime geri döndüm ve yaklaşık dört hafta öncesine kadar durum böyle devam etti, Vering'e gittim, durumumun bir cerrah gerektirdiğini düşünüyordum ve ona çok güveniyordum. Korkunç ishalimi neredeyse tamamen durdurmayı başardı. Ilık Tuna banyosu önerdi, her seferinde içine biraz güçlendirici
bir şeyler
şişesi dökmem gerekiyordu, yaklaşık dört hafta öncesine kadar bana hiçbir ilaç vermedi, midem için haplar ve kulağım için bir
tür çay
önerdi. O zamandan beri daha güçlü ve daha iyi olduğumu söyleyebilirim; sadece
kulaklarım gece gündüz sürekli ıslık çalıyor ve vızıldıyor. Sefil bir hayat yaşadığımı söyleyebilirim; iki yıldır neredeyse tüm sosyal toplantılardan
kaçındım çünkü insanlara: "Ben sağırım." diyebilmem imkansız. Başka bir mesleğe mensup olsaydım daha kolay olurdu, ama mesleğimde korkunç bir durum, dahası, düşmanlarım, ki sayıları az değil, ne derlerdi? Size bu tuhaf sağırlığım hakkında bir fikir vermek için, tiyatroda oyuncuyu anlamak için orkestraya çok yaklaşmam gerektiğini söylemeliyim. Biraz
uzaktaysam, enstrümanların, şarkıcıların yüksek seslerini duymuyorum,
ve biraz daha uzaktaysam hiç duymuyorum.
Sık sık alçak sesli bir konuşmanın seslerini duyabiliyorum, ama
kelimeleri duyamıyorum ve biri bağırdığında dayanılmaz oluyor. Konuşmada, durumumu hiç fark etmeyen, bunu dalgınlığıma bağlayan insanların olması tuhaf görünüyor.[110]
Bana ne olacağını Tanrı bilir. _Vering, tam bir tedavi olmasa bile bir iyileşme olacağını söylüyor._ Sık sık varlığıma lanet ettim; _Plutarch_ bana teslimiyeti öğretti. Mümkünse
kaderimin meydan okumasını teklif edeceğim, hayatımda Tanrı'nın yaratıklarının en mutsuzu olacağım anlar olsa da. Sizden ricam, durumum hakkında kimseye, hatta Lorchen'a bile hiçbir şey söylememeniz;[111]
Sırrı yalnızca size emanet ediyorum; bu konuda Vering ile yazışırsanız çok mutlu olurum. Durumum devam ederse
gelecek baharda size gelirim; kırsalda güzel bir yerde
benim için bir ev kiralayabilir ve yarım yıl boyunca bir çiftçi
olurdum. Bu bir değişiklik getirebilir. İstifa! Ne kadar
sefil bir sığınak--ve yine de bana açık olan tek sığınak. Bu dostluk kaygılarını, zaten yeterince üzücü olan
sizinkilere eklediğim için beni affedin. Steffen Breuning şu anda burada ve neredeyse her gün birlikteyiz; eski duygularımı canlandırmak bana çok iyi geliyor. O gerçekten iyi, muhteşem bir genç oldu, bir iki şey biliyor ve hepimiz gibi
kalbi doğru yerde. Sağlığım nedeniyle
burada iki kat daha değerli olan güzel bir evim var. Breuning'in bana gelmesini mümkün kılacağıma inanıyorum. Antioch'unuz[112] ve ayrıca çok fazla
maliyetli
olmayacaklarını düşünüyorsanız benim birçok müzik
bestem olacak. Dürüst olmak gerekirse, sanata olan sevginiz beni hala çok mutlu ediyor. Bana nasıl yapılacağını yazın ve size tüm bestelerimi göndereyim,
zaten epeyce fazla ve her gün artıyor... Bana posta arabasıyla mümkün olan en kısa sürede göndermenizi rica ettiğim büyükbabamın portresine karşılık, size torununun, iyi ve şefkatli Beethoven'ın, burada Artaria tarafından yayınlanacak olan resmini gönderiyorum, sanat tüccarları da dahil olmak üzere birçok kişi gibi, bunu sık sık benden istedi. Yakında Stoffel'e[113] yazacağım ve
inatçı mizacıyla ilgili olarak ona fikrimi söyleyeceğim. Eski dostluğumla kulaklarını çınlatacağım ve o da
şu anki mutsuzluk halinizde sizi daha fazla
kırmayacağına dair kutsal olan her şey adına bana söz verecek. Ayrıca iyi Lorche'a da yazacağım.
Size yazmamış olsam bile sizden hiçbir iyi insanı unutmadım; ama biliyorsunuz ki yazmak benim en iyi
güç alanım değildi; en iyi arkadaşlarımdan bile yıllardır benden mektup almadılar.
Sadece notlarımda yaşıyorum ve bir kompozisyon daha yeni biterken
bir diğeri çoktan başlamış oluyor. Şu anda beste yaparken sıklıkla aynı anda
üç veya dört kompozisyon üzerinde çalışıyorum. Bundan sonra bana sık sık yazın. Size yazmak için zaman bulmaya çalışacağım. İyi Madam Meclis Üyesi[114] dahil olmak üzere herkese selamlarımı iletin ve ona hala ara sıra bir
"raptus" yaşadığımı söyleyin. K.'ye gelince, onun değişimine hiç şaşırmıyorum.
Talih bir top gibi yuvarlaktır ve bu nedenle her zaman en asil ve en iyi olanın üzerine düşmez. Ries hakkında bir söz, onu içtenlikle selamlıyorum;
oğluyla ilgili olarak size daha ayrıntılı yazacağım,
ancak Paris'te Viyana'dan daha şanslı olacağını düşünüyorum.
Viyana aşırı kalabalık ve en liyakatli olanlar kendilerini geçindirmekte
çok zorlanıyorlar. Sonbahar veya
kış aylarında onun için ne yapabileceğime bakacağım, çünkü o zamanlar halk şehre geri dönüyor. Elveda, iyi, sadık Wegeler!
Beethoven'ınızın sevgisinden ve dostluğundan emin olun.

16 Kasım'da Wegeler'e daha ayrıntılı bir şekilde şunları yazdı:

Sevgili Wegeler'im!

Benim için endişelendiğimi gösteren yeni kanıtınız için teşekkür ederim, özellikle de sizin elinizden çok az şey hak ettiğim için.
Benimle nasıl gittiğini, neye ihtiyacım olduğunu bilmek istiyorsunuz; bu tür konuları tartışmayı ne kadar az sevsem de
başkalarıyla tartışmaktansa sizinle tartışmayı tercih ederim.

SAĞIRLIK VE ROMANTİK BİR BAĞLANTI

Vering'in aylardır her iki koluna da, bildiğiniz gibi, belirli bir kabuktan oluşan vezikatorler yerleştirildi.[115] Bu çok tatsız bir çare, çünkü
kollarımı serbestçe kullanma hakkım elimden alındı ​​(kabuğun etkisi geçene kadar birkaç gün boyunca),
acıdan bahsetmiyorum bile. Kulaklarımda çınlama ve uğultuların normalden daha az olduğunu inkar edemem, özellikle de sağırlığımın başladığı sol kulağımda; ama işitmem
gelişmedi ve daha da kötüleştiğini söyleyemem, daha iyi olmaktan ziyade. Bağırsaklarım daha iyi durumda, özellikle de birkaç gün ılık banyo yaptıktan sonra, 8 veya 10 gün kendimi oldukça iyi hissettiğimde, midem için nadiren tonik kullanıyorum. Sizin önerdiğiniz
şekilde karnımda otları kullanmaya başlıyorum. Vering
daldırma banyolarından hiç duymayacak ve ondan tamamen memnun değilim; böyle bir hastalığa karşı çok az ilgi ve anlayış gösteriyor; eğer ona gitmezsem, ki bu bana çok fazla zahmete mal oluyor, onu hiç göremezdim. Schmidt hakkında ne düşünüyorsunuz? Değişmeyi sevmiyorum ama bana öyle geliyor ki Vering yeni fikirler edinmek için fazla
uygulayıcı. Schmidt bana
çok farklı bir adam gibi görünüyor ve belki de bu kadar ihmalkar olmazdı. _Galvanizm_ hakkında mucizeler anlatılır; siz buna ne diyorsunuz? Bir doktor bana sağır ve dilsiz bir çocuğun (Berlin'de) tekrar işitme duyusunu kazandığını gördüğünü söyledi ve 7 yıldır sağır olan bir adam iyileşti. İnsanlar arasında daha fazla yaşadığımdan beri daha keyifli bir hayat yaşıyorum. İki yıl boyunca hayatımın ne kadar yalnız ve üzücü olduğuna inanamayacaksınız; kötü işitme duyum beni her yerde bir hayalet gibi
rahatsız etti ve insanlıktan kaçtım ve bir insan düşmanı gibi göründüm,
ama öyle olmaktan çok uzaktım. Bu değişim beni seven ve benim de sevdiğim
_sevgili, büyüleyici_ bir kız tarafından yapıldı. Son iki yılda birkaç
kutsanmış an oldu ve evliliğin bana mutluluk getirebileceğini hissettiğim ilk sefer bu.
Ne yazık ki! O benim durumumda değil ve şimdi benim için evlenmek imkansız olurdu. Hala en aktif şekilde koşturmalıyım. Eğer
sağırlığım olmasaydı, şimdiye kadar dünyanın yarısını
aşmış olurdum ve bunu yapmalıyım.
Benim için sanatımı icra edip göstermekten daha büyük bir zevk yoktur.
Sizinle
mutlu olacağıma inanmayın. Beni daha mutlu edebilecek ne olabilir?
Sizin ilginiz bile bana acı verirdi.
Her dakika yüzünüzde acıma görürdüm ve sadece daha mutsuz olurdum. O güzel
yerli bölgeler bana ne verdi?
Daha iyi bir sağlık durumu umudundan başka hiçbir şey, ki bu da bu sıkıntı
başıma gelmeseydi gelirdi. Ah, bu sıkıntıdan kurtulsaydım
dünyayı
kucaklayabilirdim! Gençliğimin daha yeni başladığını hissediyorum ve
hep hasta olmadım mı? Fiziksel gücüm kısa bir
zamandır her zamankinden daha fazla ve zihinsel
güçlerim de giderek artıyor. Her geçen gün kavradığım ama
tanımlayamadığım hedefe yaklaşıyorum. Beethoven'ınız ancak bu şekilde yaşayabilir. Bana dinlenmekten hiç bahsetmeyin. Uykudan başkasını bilmiyorum ve vay halime ki, her zamankinden daha fazla zaman harcamak zorundayım. Bana sıkıntılarımdan sadece yarım bir özgürlük ver ve sonra -tam, olgun bir adam olarak- sana geri döneceğim ve eski dostluk hislerimi yenileyeceğim.
Burada aşağıda olabileceğim kadar mutlu olduğumu görmelisin -mutsuz değil. Hayır! Buna dayanamam. Kaderi boğazından tutacağım;
beni tamamen alt etmeyecek. Ah, yaşamak çok güzel -binlerce kez yaşamak! Sessiz bir hayat için yaratılmadığımı hissediyorum. En kısa sürede bana yazacaksın. Steffen'ın _Töton Tarikatı_'nda bir tür randevu almasını sağla. Buradaki hayat onun sağlığı için çok fazla zorlukla bağlantılı. Ayrıca, o kadar izole bir hayat yaşıyor ki,
bu şekilde nasıl geçinebileceğini anlayamıyorum. Buradaki
durumları biliyorsun. Sosyal hayatın onun
huysuzluğunu azaltmayacağını söylemeyeceğim; ama onu bir yere gitmeye ikna etmek imkânsız. Kısa bir süre önce evimde bir _musicale_ vardı; ancak arkadaşımız Steffen gelmedi. Ona daha fazla dinlenmesini ve sakinleşmesini tavsiye et.
Bu yönde elimden geleni yaptım; bunlar olmadan bir daha asla mutlu veya iyi olmayacak. Bir sonraki mektubunda bana, sana
çok miktarda müzik göndermemin bir önemi olup olmadığını söyle; ihtiyacın olmayanları satabilir ve böylece posta parasını ve portremi geri alabilirsin. Lorchen, Mama ve Christoph'a mümkün olan en güzel ve gerekli selamlar. Beni biraz seviyorsun, değil mi? Beethoven'ın
sevgisinden ve dostluğundan emin ol.

Bu mektuplar üzerine bir yorum--ilk ikisi hariç, ki onlar hiç gerek duymaz--şiirsel hayal gücünün ılımlı bir hoşgörüsüyle, saygın büyüklükte bir cildi doldurabilir; ancak düzyazısal gerçeklerle katı bir şekilde sınırlandırılmışsa makul boyutlara indirilebilir. Mektupları sırayla ele aldığımızda, ilki 22 Nisan'da Hoffmeister'a yazılandır.

I. Hoffmeister ve Kuehnel'in yeni firmasının en erken projelerinden biri "J. Sebastian Bach'ın Teorik ve Pratik Klavye ve Organ Eserleri"nin yayınlanmasıydı. İlk sayı şunları içeriyordu: 1,
D-bemol toccata; 2, on beş icat; 3, "İyi Düzenlenmiş
Klavye Kordu"--kısmen; ikinci sayı: 1, üç sesle 15 senfoni; 2, "İyi Düzenlenmiş
Klavye Kordu"nun devamı. Şimdi Schindler'in (üçüncü baskı, II, 184) söylediklerini karşılaştıralım:

Başrahip Johann Sebastian Bach'ın stoku, van Swieten'in evinde söylenen birkaç motet dışında çok küçüktü; bunların dışında parçaların çoğunluğu, bilindik olanlardı, yani, titiz bir çalışmanın izlerini taşıyan "İyi Düzenlenmiş Klavsen", üç ciltlik egzersiz, on beş icat, on beş senfoni ve D minör bir toccata.
_Tek bir ciltte_ bulunan bu parça koleksiyonu
benim mülkiyetimde bulunmaktadır. Bunlara eklenmiş bir kağıt parçası vardı ve üzerinde garip bir el yazısıyla J. N. Forkel'in "Johann Sebastian Bach'ın Hayatı ve Sanat Eserleri Üzerine" adlı kitabından şu pasaj okunacaktı: "Müzik sanatının _herkes_ için bir sanat olduğu iddiası Bach tarafından doğrulanamaz, ancak eserlerinin varlığı ve benzersizliğiyle çürütülür; bu eserler yalnızca uzmanlara yönelikmiş gibi görünür. Sadece sanatçının iç örgütlenmesini tahmin edebilen, hissedebilen ve gereksiz yere hiçbir şey yapmayan sanatçının niyetine nüfuz edebilen uzman burada yargılama ayrıcalığına sahiptir; aslında, bir müzik uzmanının yargısı, Bach'ın eserlerini ne kadar doğru öğrendiğini görerek daha iyi sınanabilir." Bu pasajın her iki tarafında da, bilgili tarihçi ve tüm Bachian'ların en seçkini olan Beethoven'ın en kalın nota kaleminden çıkan soru noktaları vardı. Hiçbir Hogarth, bir sorgulama noktasına daha kasvetli bir bakış veya daha ezici bir ifade koyamazdı.

Uzun zamandır Bach'ın "en hayranlık uyandıran eserlerini" yayınlamayı düşündüğünü söyleyen Naegele, tekliflerini Şubat ayında yayınladı.
"Çifte rekabete" karşı bir miktar sertlikle yazılmıştı.
"İyi Düzenlenmiş Klavsen" adlı eserinin basımında Beethoven da bir rol oynadı.

Bu mektubun yayınlanmasında boş bırakılan isimler kolayca bulunabilir. 1825'ten 1832'ye kadar Berlin'deki operanın yönetimi kendisine emanet edilen ve 1845'te orada ölen Baron Carl August von Liechtenstein, Dessau'daki Prenslik Müziği'nin başı olarak o kadar abartılı bir şekilde övüldü ki, 1800'ün sonlarına doğru Viyana'daki İmparatorluk Operası'nın şapel şefliğini üstlenmeye çağrıldı. Şef olarak verimliliğine dair çağdaş raporlar oldukça olumludur. İmparatorluk Operası'nın repertuarına, o zamana kadar Viyanalılar tarafından yalnızca küçük tiyatroda duyulan Mozart'ın "Zauberfloete"sini eklemeye karar verdiği için takdiri hak ediyor. Lihtenştayn'ın Dessau'dan zavallı Neefe'nin kızı Felice'yi, şimdiki adıyla Mme. Roesner'i,
getirdiğini ve onun bu performansın _Pamina_'sı olduğunu belirtmekte fayda var. Beethoven'ın "Prometheus" müziğinden sonra imparatorluk sahnesinde sahnelenen ilk yeni eserde (16 Nisan), Lihtenştayn kendini Viyana halkına bir besteci karakteriyle tanıttı. Bu, tamamen revize edilmiş operası "Bathmendi"deydi. Sonuç, berbat bir başarısızlıktı. Hoffmeister'ın Viyana, müzisyenleri ve tiyatrolarıyla uzun ve samimi tanışıklığı, Beethoven'ın İmparatorluk Operası'nın yeni işe alınan şapel şefi ve bestecisinin "o zamanın Offenbach'ı Bay M. (Mueller)'i ideal olarak kabul etmiş gibi göründüğü" yönündeki sözünün eğlencesini ve nüktedanlığını kolayca takdir etmesine neden olurdu. Baron'un henüz genç bir adam olduğu, en fazla Beethoven'dan üç yaş büyük olduğu düşünüldüğünde, şakayı takip eden biraz acı yorum yeterince doğal görünüyor.

BESTECİ VE İLK ELEŞTİRİLERİ

II. Beethoven, "Allgemeine
Musikalische Zeitung" (15 Ocak tarihli mektubundaki "Leips öküzleri") yazarlarının elinden gördüğü muameleden dolayı öfkelenmek için haklı nedenlere sahipti.
Hoffmeister, ona bu konuda açıkça yazmıştı ve özel yazışmaların gizliliğinde yazmasına rağmen, tek bir aşağılayıcı cümleye yanıt olarak kendini sınırlama konusundaki çekingenliği beklenmedik bir şeydi; aynı konu hakkında 22 Nisan tarihli mektubunda Breitkopf ve Haertel'e verdiği cevabın erkeksi, onurlu ve
samimi üslubu da öyle. O ünlü
müzik dergisinin (her şeyiyle, şimdiye kadar yayınlanmış en asil dergi) ilk sayısı 3 Ekim 1798'de Rochlitz tarafından düzenlendi, Breitkopf
ve Haertel tarafından yayınlandı. İkinci sayıda, "Z..." delikanlı C. M. von Weber'in Altı Fughetto'sunu övüyor; onuncu sayıda genç Hummel'in sonatları, Op.
3, inceleniyor; on beşinci sayıda Beethoven'ın adı ilk kez,
yani Woelffl tarafından kendisine ithaf edilen üç sonat başlığında geçiyor. Uzun
bir şekilde, 17 Mart 1799 tarihli 23. sayıda, derginin okuyucularına, o zamanlar yayımlanmış olan 1 ila 11 numaralı operayı oluşturan sekiz Trio, on Sonat, Quintet ve Serenat'tan bir veya daha fazlasının yazarı olarak değil, "Ein Maedchen oder Weibchen" üzerine On İki Varyasyonun ve "Une fievre brulante" üzerine sekiz Varyasyonun yazarı olarak tanıtılır.

Eleştiriler, dönemin geleneksel müzik düşüncesinin mükemmel bir yansımasıdır ve en azından şimdi eğlenceli bir ilgiyle okunabilir.
Burada bunların tam olarak üretilmesine yer yoktur. Yazar, "M...,"
Varyasyonlardaki zeki piyano çalgıcısını tanır ancak
onlarda bir besteciyle aynı kapasitede olduğuna dair kanıtlar göremez. Bunlardan bazılarını beğeniyor ve "Une fievre brulante"dekilerin "Mozart'ınkilerden daha başarılı olduğunu" "gönüllü bir şekilde kabul ediyor. Mozart da gençliğinde aynı konuyu ele almıştı." Ancak Mozart, bahsi geçen varyasyonları yazmadı ve temanın ödünç alındığı Gretry'nin "Richard Coeur de Lion" adlı eseri ilk kez Paris'te icra edildiğinde, Mozart "gençliğinin" başlarında değil, 28 yaşındaydı. Eleştirmen, "modülasyonlardaki bazı sertlikler" konusunda onaylamayarak, bunları örneklendiriyor; Haydn'ı temaların örnek seçicisi olarak gösteriyor ve Vogler'in "God save the King" adlı esere dair küçük bir kitapta basılan varyasyonlar hakkındaki yorumlarını takdir ediyor. Böylece Beethoven, o dergide besteci olarak ilk kez tanınmasında, opus sayılarına layık görmediği, tüm daha iyi eserlerini ihmal ederek, Vogler'in bir broşürünü koymak ve reklamını yapmak amacıyla eleştiri ve alay konusu haline getirdiği iki beste buldu. "Tanrı Kralı Korusun" üzerine daha sonraki varyasyonları bu makalenin bir sonucu muydu? "Allgemeine Musikalische Zeitung"un 23. sayısı, Spazier'in Liechtenstein'ın "Die steinerne Braut" operası üzerine kaleme aldığı yaklaşık iki sayfalık yazıyı ve Beethoven ile Woelffl'in piyanistler olarak bir paralellik içeriyor. Sonra
bir sonraki sayıda güzel Trio, Op. 6, bir eleştirmen buluyor. İşte
makalesinin tamamı:

Kısmen daha kolay olmayan ama aynı yazarın diğer birçok
parçasından daha akıcı olan bu Trio, piyano eşliğinde mükemmel bir topluluk oluşturuyor. Sıra dışı
armonik bilgisi ve ciddi kompozisyona olan sevgisiyle besteci, daha doğal yazmaya çalışsaydı, birçok el orgunu, hatta ünlü kişiler tarafından bestelenenleri bile geride bırakacak birçok şey
sağlardı.

Daha az şey söylenebilir miydi?

"Leips öküzleri" şimdi asil Piyano ve Keman
Sonatları, Op. 10 üzerinde kafa yoruyorlar. 12 ve No. 36 (Haziran 1799), şu sonucu içerir:

Şimdiye kadar yazarın piyano
parçalarına aşina olmayan eleştirmen, zorluklarla dolu bu garip sonatları inceledikten sonra, gayretli ve yorucu bir çalışmanın ardından, cana yakın bir arkadaşla cazip bir ormanda yürüyüşe çıkmayı
uman ve her dakika düşmanca engellerle karşılaşan,
sonunda bitkin ve hiçbir zevk almadan geri dönen bir adam gibi hissettiğini itiraf etmelidir.
Bay Beethoven'ın kendi yolunda gittiği inkar edilemez; ama ne kadar tuhaf ve tekil bir yoldur bu! Öğrenilmiş, öğrenilmiş ve her zaman
öğrenilmiş--ve doğal hiçbir şey, hiçbir şarkı yok. Evet, doğrusunu söylemek gerekirse,
burada _sadece iyi bir yöntem olmadan bir sürü öğrenme_ var; inatçılık,
ama buna pek ilgi duymuyoruz; garip
modülasyonlar için çabalama, alışılmış çağrışımlara itiraz,
biri tüm sabrını ve zevkini kaybedene kadar
zorlukların üstüne zorluk yığma. Başka bir eleştirmen (M. Z., No. 24) hemen hemen aynı şeyi
söylemiştir ve mevcut yazar onunla tamamen aynı fikirde olmalıdır.

Yine de, mevcut çalışma tamamen reddedilmemelidir.
Kendi değeri vardır ve halihazırda pratik yapmış
piyano çalanlar için mükemmel bir şekilde kullanılabilir. Her zaman icat ve kompozisyonda zorlukları seven, bizim sapkınlık diyebileceğimiz birçok kişi vardır ve eğer bu Sonatları büyük bir hassasiyetle
çalarlarsa müzikten zevk alabilir ve hoş bir
tatmin duygusu elde edebilirler. Bay v. B. kendini biraz daha inkar etmek
ve doğanın akışını takip etmek isteseydi, yeteneği ve çalışkanlığıyla, kontrolü altında harika bir
olarak görünen bir enstrüman için çok şey yapabilirdi.

Derginin 38. sayısına geçelim, burada dikkatimizi çeken yarım düzine duyuru buluyoruz. Schuppanzigh'in iki keman için yaptığı varyasyonlar "zevkle ve enstrüman için uygun şekilde yazılmış"; Philip Freund'un piyano için yaptığı varyasyonlar çok tatmin edici ve "aralarından bazıları kendi türlerinin en iyileri"; Heinrich Eppinger'in keman ve viyolonsel için yaptığı varyasyonlar "onurlu bir şekilde anılmayı hak ediyor"; ancak eleştirmen "X Varyasyonları le clavecin sur le Duo'La stessa, la stessissima' par L. v. Beethoven" ile "hiçbir şekilde tatmin olamaz, çünkü bunlar katı ve gergin; ve bunlarda ne kadar da garip pasajlar var, sürekli yarı tonlardaki sert tiradlar çirkin bir ilişki yaratıyor ve tam tersi! Hayır; doğru; Bay van Beethoven doğaçlama yapabiliyor olabilir, ancak varyasyonları nasıl yazacağını bilmiyor."

ELEŞTİRİNİN TONU DEĞİŞİKLİĞİ

Ancak şimdi gelgit dönmeye başlıyor. Yaklaşık dört aylık bir aradan sonra, II. Cildin 2. Sayısında (Ekim 1799), Piyano ve Keman için Op. 12 Sonatlarına bir sayfa ayrılmış. Makalenin tonunu göstermek için birkaç cümle yeterli olacaktır; çünkü Beethoven'ın övgüsünün tekrara ihtiyacı yok:

Bay v. B.'nin dahi bir adam olduğu, özgünlüğe sahip olduğu ve kendi yolunda gittiği inkar edilemez. Bu konuda,
üstün yazma stilindeki olağanüstü titizliği ve
yazdığı enstrümana olan sıra dışı hakimiyetiyle güvence altına alınmıştır, şüphesiz ki zamanımızın en iyi piyano
bestecilerinden ve çalgıcılarından biridir.
Çabalayan bir dehanın,
hayal gücüne layık bir konuya
sahip olduğu anda asla bırakamadığı fikir bolluğu,
onu çok sık
biriktirir, vb. Beethoven'ın sahip olduğu olağanüstü derecedeki hayal gücü,
olağanüstü bilgiyle desteklendiğinde, değerli bir
maliyettir ve aslında,
bir besteci için vazgeçilmezdir, vb. Bay Beethoven'ın tarzına giderek daha fazla alışmaya çalıştıktan sonra, ona ilk başta olduğundan daha fazla hayran olmayı öğrenen eleştirmen,
bu hayalperest bestecinin
çalışmalarında belli bir tasarruf uygulaması
aklına gelebilir arzusunu zar zor bastırabilir....
Eleştirmenin de söylediği gibi, bu onuncu koleksiyon büyük övgüyü
hak ediyor gibi görünüyor. İyi bir buluş, içten, erkeksi bir üslup, ...
her bölümde iyi düzenlenmiş düşünceler, aşırıya kaçmayan zorluklar, armoninin eğlenceli bir şekilde işlenmesi--bu
Sonatları diğerlerinin üstüne çıkarır.

21. Sayıda (Şubat 1800) "Sonate pathetique"e adalet yapılmıştır.
"Allg. Mus. Zeitung"un III. Cildinde, bir muhabir tarafından yapılan Dörtlülerin, Op. 18, yayımlanmasıyla ilgili kısa bir duyuru dışında
Beethoven'ın eserleri hakkında _hiçbir şey_ yoktur. Böylece "Sonate pathetique"in olumlu eleştirisi ile
Breitkopf ve Haertel'e 22 Nisan'da yazılan mektup arasında bir yıldan fazla zaman geçti. Bu mektubun yumuşak tonu bu nedenle kolayca açıklanabilir. Derginin tonu tamamen
değişmişti; bu gerçek ve zaman, Beethoven'ın öfkesini yatıştırmıştı ve
sonunda yayıncılar ona el yazmaları için başvurarak
_amende'yi onurlu_ hale getirmişlerdi.

26 Mayıs sayısında, Piyano ve Keman için iki Sonat, Op. 23 ve Op. 24'ün duyurusuyla başlar, Beethoven'ın eserleri hakkında adil, samimi ve cömertçe övgü dolu makalelerden oluşan uzun bir dizi
Temmuz 1810'da, E. T. A. Hoffmann'ın C minör Senfonisi'nin muhteşem incelemesiyle
son bulur - yeni bir müzik eleştirisi okulunun temellerini atan bir aşk emeği.

III. Breitkopf ve Haertel'e yazılan mektubun son konusu hakkında
söylenecek bir şey var. "Allg. Mus. Zeit"in "Intelligenzblatt"ındaydı. Mayıs 1800'de Rochlitz, Sebastian Bach'ın çocuklarının son hayatta kalanı için yardım çağrısında bulundu. "Bu aile," dedi, "büyük Sebastian Bach'ın tek kızına kadar tükendi ve bu kız artık çok yaşlı... Bu kız açlıktan ölüyor... 'Musik Zeitung'un yayıncıları ve ben, eğer biri bize para emanet ederse, bunu en hızlı ve dikkatli şekilde iletmemizi ve 'Intelligenzblaetter'da bunun hesabını vermemizi taahhüt ediyoruz." İlk hesap, Aralık ayındaki gazetede. Regina Susanna Bach, 96 taler ve 5 silbergroschen için "teşekkürlerini" yayınlıyor, ekteki "dikkatli hesap"ta, on altı kişinin, Viyana'da dördünün 80 florinden fazla gönderdiği ve kesinlikle "Almanya'sının" armağanı olarak küçük bir miktar bıraktığı gösteriliyor. Başka bir -ve sadece bir- hesap, Haziran 1801'de ortaya çıkar.
Bu, Rochlitz, Breitkopf ve Haertel ve Fraeulein
Bach'ın 10 Mayıs'ta Viyanalı müzisyen Andreas Streicher aracılığıyla 307 florinlik (200 taler'e eşit)

hatırı sayılır bir meblağı
Streicher ve Kont Fries tarafından toplanmış
olduğunu kabul etmesidir. Aynı zamanda, ünlü Viyanalı
besteci Herr van Beethoven, en yeni eserlerinden birini yalnızca Bach'ın kızının
faydası için yayınlayacağını ilan eder
... böylece iyi yaşlı hanım zaman zaman bundan faydalanabilir. Bu nedenle, Bach'ın kızının amacına ulaşmadan ölmemesi için yayının mümkün olduğunca hızlandırılması gerektiğini asil bir şekilde savunuyor.

Bu tür bir çalışmanın yayınlanıp yayınlanmadığı bilinmiyor. Amenda'ya yazılan mektupta "Signale"de ilk basıldığında boş bırakılan isimlerle ilgili desteksiz varsayımlar hiçbir işe yaramaz ve eğer yapılırsa, bundan sonra varsayımda bulunan kişiyi haklı bir şekilde alay konusu edebilir; o zaman, yorum gerektiren sadece iki konu kalıyor: tarihte atlanan yıl ve Beethoven'ın bu kadar güçlü sevgi ifadeleriyle bahsettiği gençlik arkadaşı. Ancak, her ikisi de Wegeler'e yazılan 29 Haziran tarihli mektupta söylenecek şeylerde daha iyi ele alınabilir.

Bu uzun, önemli ve çok ilginç makale, bir varsayımın, katı bir incelemeye tabi tutulmaya zorlanana kadar, bir gerçek olarak kabul edilmeye ne kadar hazır olduğunun bir örneğini sunuyor. Böylece, bu mektubu belirli bir amaç için kullanırken[116] Wegeler'in tarihi
"muhtemelen 1800" kırk yıldır evrensel olarak kabul edildiği gibi, hiç tartışmasız kabul edildi; ancak bu biyografinin amaçları için tüm içeriğini dikkatli bir incelemeye tabi tutmak gerektiği anda, hata o kadar belirginleşti ki,
sorgusuzca geçmesine izin veren geçici körlük için gerçekten bir utanç duygusu uyandırdı. Susanna Bach'a ("Görüyorsun, çok uygun, vb."), ​​konaklama yerinin değişmesine, Artaria tarafından portresinin yayınlanmasına ve (ikinci mektupta) doktorlarının değişmesine yapılan göndermeler, hepsi az çok gerçek tarihi, 1801'i gösterirken, Breuning'in Viyana'ya dönüşünden bahsedilmesi kesin bir kanıttır. Son olarak, Amenda mektubundaki pasajların bu mektubun bölümleriyle benzerliği, neredeyse özdeşliği, ikisinin aynı Haziran'a ait olduğunu gösteriyor. Böylece sonunda bu iki değerli belgenin Beethoven'ın tarihindeki gerçek yerlerine kolayca ve doğal olarak düştüğünü görmenin memnuniyetini yaşıyoruz. Bu Wegeler mektubunun, en azından Beethoven'ın ara sıra yaptığı açıklamaların gevşek bir yolunun bir örneğini sunduğunu belirtmekte fayda var; Breitkopf ve Haertel'e yazdığı mektupta, elinde yarım düzine yayınlanmamış konçerto varmış gibi yazıyor, şimdi de "zaten birkaç tane" _Akademien_ verdiğinden bahsediyor; ve yine de en dikkatli araştırma bile, konserlerinin şu anda toplamda üçten fazla olduğunu; veya Viyana'da birden fazla halka açık konser verdiğini gösteremedi. Ancak, belki de Prag'da verdiklerini "birkaç"ına dahil etmiş olabilir. Kötü sağlığı ve başlangıç ​​aşamasındaki sağırlığıyla ilgili açıklamasına hiçbir şey eklenemeyeceğinden, Breuning ve Ries hakkındaki bölümlere geçiyoruz.

ANTON REICHA'NIN VİYANA'YA GELİŞİ

IV. Daha önce, Beethoven'ın tesellisi için Amenda mektubunda Viyana'ya geldiği söylenen "adamın" Anton Reicha olduğu görüşü dile getirilmişti.[117] Yaşça aynıydılar -Reicha sadece birkaç ay büyüktü- ve zevkleri ve uğraşları aynıydı. Reicha, okul kültüründe ve müzik öğrenimi denen şeyde üstündü; Beethoven, besteci olarak deha ve özgünlükte ve piyanist olarak beceride. Her birinin yetenekleri diğerinin saygısını kazanıyordu. İkisi de hırslı ve istekliydi, ancak sanata bakış açıları, tüm kıskanç rekabeti önleyecek kadar farklıydı. Reicha, zamanla hayatının son yirmi yılında sahip olduğu yüksek pozisyonu, yani Mehul'un Paris Konservatuvarı'ndaki halefi pozisyonunu güvence altına alan bir üne kavuştu. Hala müzik turları planlarını hazmedmekte olan Beethoven için, arkadaşının deneyimi büyük değer taşıyordu; Reicha içinse Beethoven'ın Viyana'daki deneyimi daha az önemli değildi. Ancak başkentin en yüksek müzik çevrelerine giriş için Beethoven'a kesinlikle bağımlı değildi. Önceki bir bölümde salonların her yetenekli genç müzisyene ne kadar özgürce açıldığı gösterilmişti, ancak bunun ötesinde iyi bilinen bir isme sahipti ve deneyimli Haydn onu Bonn'da kendisine saygılarını sunan gelecek vaat eden genç adamlardan biri olarak nazikçe anıyordu. "Ubaldi" operası Prens Lobkowitz'in sarayında sahnelendi ve bu muhtemelen İmparatoriçe Maria Theresia ile tanışmasına yol açtı ve ona beste için bir İtalyan librettosu olan "Argene Regina di Granata"yı verdi ve İmparatoriçe saraydaki özel performansta bu librettoda bir bölüm seslendirdi. Böylece Beethoven ve Reicha tekrar tanıştılar ve eşit şartlarda yaşadılar. "On dört yıl birlikte geçirdik,"[118] dedi ikincisi, "Orestes ve Pylades kadar yakın bir şekilde birleşmiştik ve gençliğimizde hep birlikteydik. Sekiz yıllık bir ayrılıktan sonra Viyana'da tekrar karşılaştık ve tüm deneyimlerimizi birbirimize anlattık." BEETHOVEN VE STEPHAN VON BREUNING

V. Wegeler, Stephan von Breuning için, "Ama kısa kesintilerle hayatını Beethoven'la on yaşından ölümüne kadar en yakın ilişki içinde geçirdi," dediğinde çok fazla şey söylüyor; ve Beethoven'ın "bir zamanlar Breuning'le (ve hangi arkadaşıyla) uzun bir süre ayrıldığını" yazdığında çok az şey söylüyor. Çünkü Ries'in anlattığı kavganın yanı sıra, sonunda öyle kesin bir ayrılık yaşandı ki Breuning'in adı sekiz ila on yıllık bir süre boyunca tarihimizden kayboldu - ve bu da _onun_ hatasından değil.

İkisinin 1801'de 1796'da ayrıldıkları gibi bir şekilde bir araya gelmeleri imkansızdı. Breuning bu beş yıllık süreyi küçük bir taşra kasabası olan Mergentheim'da, yarı askeri, yarı dini bir kurumun hizmetinde, küçük bir ofisin monoton rutininde, ihtişam ve güçten o kadar uzaklaşmıştı ki, artık saygıdeğer bir isimden başka bir şey değildi - geçmişin bir kalıntısı. Aynı hizmette şimdi Viyana'ya dönmüştü. Beethoven'ın nasıl
çalıştığını ve nasıl yükseldiğini gördük. Böylece, toplumdaki göreceli konumları tamamen değişmişti. Beethoven şimdi Breuning'in ancak kendisinin veya başka bir arkadaşının korumasıyla erişebildiği çevrelerde rahatça hareket ediyordu.

Wegeler'in Breuning ailesiyle ilişkisi göz önüne alındığında,
Beethoven "Steffen" hakkında daha çok şey söyleyebilirdi, ancak kolayca daha azını söyleyemezdi. Burada bile tonda küçümseyici bir küçümseme hissediliyor, bu da ikinci mektupta - Kasım ayında - ondan bahsederken fazlasıyla belirginleşiyor. Bu pasajları Amenda mektubundaki o talihsiz cümlelerle bağlantılı olarak okuduğumuzda, başka bir yerde
kınanmış olan Breuning'in, arkadaşının ne kadar
büyüdüğünü acı verici bir şekilde anladığını hissediyoruz.
Wegeler, Breuning'in Beethoven'ın özel konserine katılmamasından
çok etkileniyor ve şöyle diyor: "Breuning, Peder Ries tarafından amatörden hayranlık uyandıran bir kemancıya
dönüştürüldüğü ve seçim konserlerinde birkaç kez çalındığı için, bu eski arkadaşıyla ilgili hayal kırıklığını daha da fazla hissetmiş olmalı."

Breuning'in karakteri, yalnızca Beethoven ile sonraki ilişkilerinde değil, aynı zamanda bir kamu görevlisi, bir koca, baba ve arkadaş olarak onun hakkında bilinen her şeyin ışığında daha ayrıntılı olarak incelendiğinde, bir insan olarak daha da yükselir. Koşullar altında, sabrını olağan dayanıklılık sınırlarının ötesine kadar zorlamaya hazır olan makamında, yüksek ilkelere sahip, özel ve kişisel düşüncelerini görev çağrısına feda etmeye her zaman hazır bir adam olarak kendini asil bir şekilde taşımaktan asla vazgeçmedi. Özel hayatında her zaman adil, cömert ve hakkı konusunda inatçıydı. Beethoven'dan şikayet etmek için çeşitli vesilelerle ne gibi sebepleri olmuş olursa olsun, Wegeler tarafından alıntılanan tek bir pasajın istisna olduğu düşünülmediği sürece, yazışmalarından hiçbir şey öğrenemiyoruz; ancak bu sadece yürekten gelen bir üzüntü ve şefkatin ifadesidir - tek bir öfke sözcüğü değil. Ve Beethoven'ın sıkıntıda olduğu zamanlarda, ona hiçbir zaman boşuna sempati duymadığını veya verebileceği yardımları talep etmediğini biliyoruz. Gelecek sefil yıllarda okuyucu, Breuning hakkında, hiçbir şekilde önemli bir figür olmasa da, karakterine saygı ve hayranlık duyacak kadar çok şey öğrenecek ve Ries'in "Notizen"e katkıda bulunduğu, Beethoven'ın kısa süreli öfkesinin etkisiyle yazdığı mektupların ona ne kadar haksızlık ettiğini kendi gözleriyle görecektir. Breuning'in, Beethoven'ın "sadece kendisi için değerli oldukları kadarını" tahmin ettiği kişilerden biri olduğunu düşünmek biraz cazip gelebilir; ancak Amenda mektubundaki boşluklar el yazısıyla doldurulsa bile, isminin bulunamayacağına güvenelim - kesinlikle bulunamaz, eğer Amenda'nın Viyana'da ikamet ettiği zamana ilişkin varsayım doğruysa. Breuning ve Beethoven gibi bir konu hakkında çok fazla veya çok az şey söylemekten kaçınmak zordur; kullanılan dilin gücünde haklı bir ortam yaratmak için; ancak konu o kadar çok düşüncesiz yoruma sebep olmuştur ki, bunu
geçmek mümkün olmamıştır.

VI. Bonn'daki "Intelligenz-Blatt", 30 Kasım 1784 tarihli, bir önceki gün, Franz Ries'in oğlu Ferdinand'ın vaftizini duyurur.

Ünlü müzisyenler olan diğer birçok kişi gibi, onun zevki ve yetenekleri çok erken yaşta kendini göstermiştir; beş yaşındayken müzik eğitimine babasının yanında, daha sonra da ünlü viyolonsel sanatçısı Bernhard Romberg'in yanında başlamıştır.

Fransız işgali, bunun sonucunda Romberg'in (1794) Bonn'dan ayrılması ve Franz Ries'in içine düştüğü maddi sıkıntılar,

bir süre oğlunun eğitimine fazla dikkat edilmesini engelledi.... Sonunda, yaklaşık on üç yaşındayken,
("13 yaşına gelmişti", diyor "Rheinischer Antiquarius"), babasının bir arkadaşı onu, o civardaki bir orgcudan bas ve
kompozisyon öğrenmesi amacıyla Vestfalya'daki Arnsberg'e götürdü....
Öğrenci, ikisi arasında öğretme konusunda o kadar daha yetenekli olduğunu kanıtladı ki,
orgcu hemen bu işi bırakmak zorunda kaldı ve genç Ries'e ona keman öğretmesini önerdi. Bir _pis-aller_ olarak, bu kabul edildi; ve Ries yaklaşık dokuz ay Arnsberg'de kaldı,
sonra da evine döndü. Burada iki yıldan fazla kaldı ve büyük bir çalışkanlıkla sanatında kendini geliştirdi.... Sonunda, 1801 yılında, onu daha önce Arnsberg'e götüren aynı arkadaşıyla Münih'e gitti. Burada kendi kaynaklarına
atıldı; ve hayatının sonraki yıllarına, küçük istisnalar dışında, eşlik eden zorlu ve moral bozucu
koşullar boyunca, eyleme çağrıldıkları çok erken yaştan itibaren belki de daha onurlu olan bir kararlılık, bir
enerji ve bir zihin bağımsızlığı sergilemiş gibi görünüyor. Bay Ries, Münih'te arkadaşı tarafından çok az parayla ve çok zayıf beklentilerle bırakıldı. Bir süre öğrenci bulmaya çalıştı,
ama sonunda sayfa başına üç peniden müzik kopyalamaya başladı. Bu yetersiz parayla, sadece kendini
utançlardan uzak tutmakla kalmadı, aynı zamanda Beethoven'dan himaye ve ilerleme umuduyla
Viyana'ya götürmek için birkaç duka biriktirdi.... Münih'ten sadece yedi duka ile yola çıktı ve tükenmeden önce Viyana'ya ulaştı!

Alıntılar, Londra'daki o asil müzik dergisinden
"Harmonicon"dan alınmıştır ve Mart 1824'te yayınlanan Ries hakkındaki bir makaleye aittir. Bunlar, "Rheinischer Antiquarius"taki Ries'in hayatının taslağına mükemmel şekilde uymaktadır, ancak iki makalenin materyallerinin bağımsız kaynaklardan alındığını gösterecek kadar
farklılık vardır. Ancak "Antiquarius" (Bölüm III, Cilt II, s. 62), Ries'in Münih'e
varışını 1800 olarak tarihlendirirken, "Harmonicon" 1801 tarihini verir. Ancak
fark gerçek olmaktan çok belirgindir, çünkü 1800-1801 kışı ikisini de içerir ve bu nedenle çok az önem taşır.
Ancak Ries, "Notizen"de (s. 75) "1800'de _Viyana'ya_ varışımda" dediğinde, bu tutarsızlık araştırılmadan geçilemeyecek bir tutarsızlıktır; on beş veya on altı yaşında bir çocuğun Beethoven'ın öğrencisi olması başlı başına çok da ilgi çekici bir konu değildir, ancak ustanın hayatı ve eserlerinin kronolojisindeki diğer ve daha önemli sorularla ilişkisi nedeniyle. Öyleyse hangisi doğrudur?

"Harmonicon"un editörü Ayrton, makalesinin tarihini (1824'te) yalnızca Ries'in kendisinden alabilirdi, aslında içsel kanıtlar da bunu yaptığını kanıtlıyor. Ries'in Londra'daki veda konserinin duyurulmasından sonra, başarısını güvence altına almaya yardımcı olma niyetiyle yayınlanmıştır ve basıma gönderilmeden önce revizyon için Ries'e sunulmuş olmalıdır. Bu nedenle Ries, itiraf ettiği gibi 1824'te veya "Notizen"i yazdığı Aralık 1837'de hafıza kaybı nedeniyle hata yapmış olmalıdır. Yazara gelince, Ries'in Viyana'ya gelişinin tarihini Eylül veya Ekim 1801 olarak kabul etmekte tereddüt etmemektedir. Dolayısıyla bu hataların sonuncusu - Wegeler'in 29 Haziran tarihli mektubunun tarihi; Schindler'in (ilk baskılarında) "Christus am Oelberg"in tarihi; ve bu Ries'in --Beethoven'ın tarihinin tüm bu dönemini içinden çıkılmaz görünen bir karmaşaya
atmış olan, tatmin edici bir şekilde
düzeltildi ve anlatının akışı şimdi burada diğer kısımlarda olduğu kadar net ve engelsiz akıyor.

Dönelim. "Harmonikon" şöyle devam ediyor:

BEETHOVEN VE FERDİNAND RIES

Ries'in babasının ilk arkadaşından duyduğu umutlar boşa çıkmadı;
Beethoven onu, ne yazık ki çok nadir görülen bir nezaketle karşıladı!
Üzerindeki iddiaları mütevazı durumlarının anılarına dayananlara karşı, üstünlük ve seçkinliğe yükselmiş kişilerden.
Hemen genç adamı yakın bakımı ve eğitimi altına aldı; ona parasal borçlar verdi, ki bu sonraki davranışları
bunları armağanlara dönüştürdü; ve onun öğrenci unvanını alıp halk önünde bu şekilde görünmesine izin verdi.

Aynı şekilde "Notizen" de:

Babamın tavsiye mektubunda ihtiyaç halinde kullanılmak üzere küçük bir
kredi hesabı açılmıştı. Ben hiç
kullanmadım ama Beethoven birkaç kez paramın az olduğunu
keşfettiğinde, bana sorulmadan para gönderdi ve
asla geri almak istemedi. Bana gerçekten çok düşkündü, ki bir keresinde dalgınlığıyla bana çok komik bir
kanıt verdi. Bir keresinde Silezya'dan döndüğümde, Beethoven'ın tavsiyesi üzerine Prens Lichnowsky'nin kır evinde piyanist olarak biraz zaman geçirmiştim ve odasına girdiğimde, tıraş olmak üzereydi ve yüzünü gözlerine kadar sabunlamıştı--çünkü korkunç derecede sert sakalı o kadar uzundu ki. Ayağa fırladı, beni içtenlikle kucakladı ve böylece sol yanağından sağ yanağına o kadar çok sabun sürdü ki hiç kalmamıştı. Güldük mü?
Beethoven da benimle ilgili şeylerin nasıl gittiğini özel olarak öğrenmiş olmalı; çünkü gençliğimdeki maceralarımın çoğunu biliyordu,
bunlarla sadece benimle dalga geçiyordu. Birçok durumda bana karşı gerçekten babacan bir ilgi gösterdi.

"Ama tüm nezaketine rağmen" diye devam ediyor "Harmonicon",

Beethoven, Ries'e bas veya kompozisyon konusunda ders vermezdi. Bunları net ve kesin bir şekilde açıklamanın özel bir yetenek gerektirdiğini ve bunun yanı sıra Albrechtsberger'in
tüm bestecilerin kabul görmüş ustası olduğunu söyledi. Bu sonuncusu, çok yaşlı olduğu için neredeyse öğretmenliği bırakmıştı ve ancak Beethoven'ın güçlü tavsiyesi ve bir dükalık ders cazibesiyle
yeni bir öğrenci almaya ikna oldu. Zavallı Ries'in dukaları
sadece 28'e kadar çıktı; bundan sonra tekrar kitaplarına yöneldi.

Bu yüzden Beethoven'ın öğrencisi olduğu sadece piyanoda anlaşılıyor.
Ona nasıl öğretildiği "Notizen"de de anlatılıyor:

RİES VE CZERNY'NİN HATIRALARI

Beethoven bana ders verdiğinde, doğasına aykırı olarak özellikle sabırlı olduğunu söylemeliyim.
Bunu ve nadiren kesintiye uğrayan dost canlısı tavrını,
esas olarak babama olan büyük sevgisine ve aşkına bağlamak zorunda kaldım. Bu nedenle,
bazen bir şeyi on kez, hatta daha sık tekrarlamama izin verirdi. Prenses Odescalchi'ye adanan Varyasyonlarda
(Op. 34), son _Adagio_ varyasyonlarını neredeyse tamamen on yedi kez tekrarlamak zorunda kaldım; yine de küçük kadansın ifadesinden
hâlâ memnun değildi, oysa ben onu onun kadar iyi çaldığımı düşünüyordum. Bu gün yaklaşık iki saat süren bir dersim vardı. Eğer pasajlarda hata yaparsam veya notaları kaçırırsam
ve sık sık vurgulanmasını istediği sıçramaları yaparsam nadiren bir şey
söylerdi; ancak ifadede, _kreşendolarda_,
vb. veya müziğin karakterinde hata yaparsam, öfkelenirdi çünkü, dediği gibi, ilki kazara iken, ikincisi bilgi, duygu veya dikkat eksikliğini ortaya koyuyordu. İlki, halk önünde çalarken bile çok
sık başına gelirdi.

"Ries ile sık sık iki fortepianoda çalardım," diyor Czerny, "diğer şeylerin yanı sıra, iki piyanoforte için düzenlenmiş olan Sonata, Op. 47. Ries çok akıcı, net ama soğuk çalardı."[119]

Burada, Ries ve Czerny'nin o yıllara ait birçok gerçek ve anekdotunun, onlar tarafından bağımsız olarak yazılmış özdeşliğine dair bir anahtara sahibiz;
İkincisi, bize temin ettiği gibi, ilk olarak Mahkeme Danışmanı Lenz'in alıntıları aracılığıyla "Notizen" ile tanışmış. Bu kadar çok bir araya gelmiş olan bu iki zeki çocuk, ünlü
efendilerinden bahsetmekten asla bıkmazlardı. Tuhaflıkları ve eksantriklikleriyle ilgili hikayeler, besteleriyle ilgili ayrıntılı gerçekler, bu nedenle, ortak
maldı; ve bu şekilde Ries'in
bildikleri bazılarının sonunda hafızasında kişisel deneyimler görünümü kazandığı ve bu şekilde "Notizen"de anlatıldığı açıktır. Bu eserin yazarı, bir keresinde, içinde bir aktör olduğu inancıyla, yazdığı bir şeye bir olay eklemişti ve şimdi bunun kendisine yalnızca kardeşi aracılığıyla anlatıldığını biliyordu. Yine de sadece altı veya yedi yıl geçmişti, oysa Ries otuz beş yıl önce sona eren bir dönemden bahsediyordu. Czerny'nin bir diğer yorumu da şöyledir:

Fransızlar ilk kez 1805'te Viyana'ya geldiklerinde,
Beethoven müzikle ilgilenen bir dizi subay ve generali ziyaret etti ve onlara Gluck'un "Iphigenia in Tauris"
partitüründen çaldı, nakaratları ve şarkıları hiç de fena değildi. Partitürleri ondan rica ettim ve evde piyano partisyonunu, onun çaldığını duyduğum şekilde yazdım. Hala bu düzenlemeye sahibim (Kasım 1852). O zamandan beri orkestral eserleri düzenleme tarzımı başlatıyorum ve o da senfonilerinin vb. düzenlemelerimden her zaman tamamen memnundu.

Henüz on beş yaşında olmasa da, tek bir dinlemeden sonra böyle bir operanın piyano partisyonunu yazabilen bir çocuk, kesinlikle başka bir el tarafından yazılmış olmasına rağmen, o zamanlar Beethoven tarafından imzalanmış ve mühürlenmiş olan yeteneğine dair tanıklığı hak ediyordu. Viyana'daki Gesellschaft der Musikfreunde'nin elinde bulunan tanıklık şu şekildedir:

Biz, aşağıda imzası bulunanlar, piyanoda on dört yaşında bir çocuktan beklenenin çok ötesinde olağanüstü bir ilerleme
gösteren Carl Czerny adlı çocuktan, bu nedenle ve ayrıca harika hafızası nedeniyle, her türlü desteği hak ettiğini, özellikle de ailesinin bu gelecek vaat eden oğlunun eğitimine servetlerini harcadığını
söylemekten geri duramayız.

Viyana, 7 Aralık 1805.

Ludwig van Beethoven. (Mühür)

Üstat, onu erken yaşta ve akıllıca bir şekilde, olağanüstü hafızasını çok fazla kullanmaması konusunda uyarmıştı. "Müzik hafızam," diye yazıyor Czerny,

istisnasız Beethoven eserlerini ezbere çalmamı sağladı ve 1801-1805 yılları arasında bu eserleri haftada bir veya iki kez Prens Lichnowsky'nin
evinde bu şekilde çalmak zorunda kaldım, o sadece istediği opus numarasını söylüyordu. Birkaç kez orada bulunan Beethoven,
memnun değildi. "Genel olarak doğru çalsa bile," diye belirtti, "bu şekilde hızlı incelemeyi, _a vista_ çalmayı ve ara sıra doğru ifadeyi unutacaktır."

Czerny'nin 28 Eylül 1845 tarihli "Wiener
Musikzeitung"da anlattığı anekdot çok hoştur, çalışmalarından
çıktıktan sonra, ustasının eserlerinden birinde kendi hesabına yaptığı birkaç eklemeden dolayı haklı olarak azarlanmıştır.

Genel olarak eserlerini icra etmemden memnundu...
ama her hatam için beni asla unutamayacağım nazik bir özgürlükle azarladı. Örneğin bir keresinde, Schuppanzigh ile Nefesli Çalgılar Beşlisi'ni çaldığımda, gençliğin verdiği dikkatsizlikle, müziğe
zorluklar ekleme, yüksek oktavı kullanma vb. gibi birçok değişikliğe izin verdim. Beethoven, Schuppanzigh, Linke ve diğer çalgıcıların huzurunda beni sert bir şekilde eleştirdi. Ertesi gün, orijinal taslaktan dikkatlice kopyaladığım şu mektubu ondan aldım:

"Sevgili Czerny:

"Bugün seni göremiyorum ama yarın seninle konuşmak için
kendimi çağıracağım. Dün öyle patladım ki,
olduktan sonra çok üzüldüm; ama genel olarak ne kadar güzel çalmış olursan ol, eserini tam olarak yazdığı gibi duymayı tercih eden bir yazar için bunu affetmelisin. Viyolonsel Sonatı'nda _yüksek sesle_ telafi edeceğim (gelecek hafta Linke ile Viyolonsel Sonatı'nı çalacaktım). Emin olun ki
bir sanatçı olarak sizin başarınız için en büyük dileklerimi iletiyorum ve
her zaman kendimi,
gerçek
dostunuz
Beethoven olarak göstermeye çalışacağım."

Bu mektup, eserlerinin icrasında herhangi bir değişiklik yapma isteğimi gidermek için her şeyden daha fazlasını yaptı ve bunun
tüm piyanistler üzerinde aynı etkiyi yaratmasını diliyorum.

DİPNOTLAR:

[109] Beethoven şöyle yazıyor: "Amenda onu asla unutacağımdan nasıl şüphe edebilir?"

[110] Ries'in bile iki yıl boyunca arkadaşının
hastalığına hiç dikkat etmediğini göreceğiz.

[111] Wegeler'in karısı Eleonore von Breuning.

[112] Viyana Resim Akademisi Müdürü Fueger'in iyi bilinen bir resmi.

[113] Christoph von Breuning.

[114] Breuning'in annesi. (Wegeler.)

[115] Kabuğu _Daphne Mezereum_.

[116] Beethoven'ın eserlerinin kronolojisini düzeltme girişimi.

[117] II. Cildin Alman editörü, Reicha değil, Stephan von Breuning olduğunu iddia ediyor - ancak Thayer'in tüm argümanlarının
kalıcı
olmasına izin veriyor.

[118] 1785'ten Ekim ayının sonuna kadar, 1792; ve 1800-'01 kışından 1808'e kadar; her biri yedi yıllık iki dönem, sekiz yıllık arayla ayrılmış.

[119] O. Jahn'ın ölümünden sonraki makalelerinden. Bölüm XXI

Beethoven'ın Aşk Hikayeleri - "Ölümsüz Sevgiliye" Mektup - Giulietta Guicciardi - Therese Brunswick - Kontes Erdoedy - Therese Malfatti - Karmaşık Kronolojiler - Birçok Çelişkili Teori ve Spekülasyon.

16 Kasım tarihli mektupta, Beethoven'ın piyanist ve besteci olarak güçlerini başka şehirlerde sergileme arzusu ve niyetinin güçlü ifadeleri çarpıcıdır ve okuyucunun dikkatini çekmeye değerdir, ancak yorum gerektirmez; ancak orada ortaya atılan yeni bir konu, kendi başına çok büyük bir öneme sahip olduğu için değil, ustanın hayatında çok sayıda kalem kullanmış ve biyografi yazarı ile romancının bundan en iyi şekilde yararlanıp en romantik renklerle boyayabileceğini iddia ettiği bir bölüm olarak uzun uzun ele alınmalıdır.[120]

Bahsedilen cümleler şunlardır: "Daha keyifli yaşıyorum.
İnsanlar arasında daha fazla yaşıyorum.... Bu değişim _sevgili
büyüleyici_ bir kız tarafından yapıldı, vb." Bu metinde yazılan her şeye rağmen, Beethoven'ın bu özellikle büyüleyici kıza olan tutkusunun, diğer dönemlerdekilere göre daha ilgi çekici veya kalıcı olduğunu düşünmek için çok az neden var, ancak daha sonra özel koşullar bunu hafızasında daha canlı tuttu.
Wegeler, Breuning, Romberg, Ries'in tanıklıkları, Beethoven'ın "asla aşksız kalmadığı ve genellikle buna derinden daldığı" noktasına kadar aktarılmıştır.

Viyana'da (Wegeler'in söylediğine göre) en azından ben orada yaşadığım sürece,
Beethoven her zaman bir aşk ilişkisi içindeydi ve ara sıra
birçok Adonis için imkansız olmasa da
başarılması zor olabilecek fetihler yaptı.... Şunu da ekleyeceğim ki, bildiğim kadarıyla, sevgililerinin hepsi daha yüksek sosyal statülere mensuptu.

Bu yüzden, Jahn'ın 1852'de sohbet ettiği Beethoven'ın arkadaşları da öyle.
Bu nedenle Carl Czerny'ye göre, genelde yakışıklı kabul edilmeyen
bir Kontes Keglevics'e aşık olduğu söylenir.
Ona ithaf edilen
E-bemol Sonata, Op. 7, "Die Verliebte" ("Aşık Kız veya Kadın") olarak adlandırıldı. 1806'dan 1816'ya kadar Beethoven'ın arkadaşı ve hekimi olan Dr. Bertolini şöyle demiştir: "Beethoven'ın genelde bir tutkusu vardı; Kontes Guicciardi, Mme. von Frank, Bettina Brentano ve diğerleri." Güzel ve zayıf kadınlara karşı duyarsız değildi. 1800'de Viyana'ya gelen ve üstadın hayranı ve sonuna kadar arkadaşı olan bir müzik öğretmeni olan Dolezalek, "asla aşık olduğunu belli etmedi" diye ekler. 
Kısacası, Beethoven'ın deneyimi, bir sebepten ötürü hiç evlenmemiş ve bu nedenle mutlu bir evlilik hayatının sakin ve sessiz ama değişmeyen sevgisini hiç tatmamış birçok dürtüsel dahinin deneyimiydi. Bir tutku, daha çok sevilen bir sevgiliyle evlenene kadar
sürer, ancak geçicidir, aynı şekilde sona ermeye mahkûmdur, ta ki sonunda, bir kişiye kalıcı, sürekli bir bağlılık olasılığına olan tüm inanç kaybolana kadar. Bu tür erkekler orta yaşa ulaştıktan sonra, yüzlerce farklı nedenle evlenebilir, ancak nadiren aşk için.

Bu özel Beethoven tutkusu üzerine, yazar hayal gücünü aklına tabi kılmak ve hayal uçuşlarını, Beethoven edebiyatının bu dalının altında yatan gerçeği tespit etme ve aktarma görevine feda etmek, muazzam saman yığınından birkaç buğday tanesini çıkarmak gibi dezavantajlarla uğraşır. Ne kadar başarılı olacağı ise henüz görülmemiştir.

Schindler, "Notizen"i incelerken, yukarıda alıntılanan pasajlara geldiğinde, sonuçlara varmada her zamanki çevikliğiyle, hemen, Beethoven'ın burada Kontes Julia Guicciardi'ye atıfta bulunduğuna karar verdi ve kitabında da bunu söylüyor; muhtemelen gerçeğe, bir sonraki sayfadan daha yakın bir şekilde, Fraeulein Marie Koschak'ı, ikilinin tanışmasından yaklaşık yarım düzine yıl önce, Beethoven'ın "sonbahar aşkı"nın nesnesi olarak gösteriyor. Ancak bu durumda, onun yanıldığını varsaymak için hiçbir neden yoktur.

KONTES GUICCIARDI İLE İLİŞKİLER

16 Kasım 1801'de -Beethoven'ın mektubunun tarihi- Kontes Guicciardi on yedi yaşından sadece bir hafta daha küçüktü.
Geleneksel olarak kişisel cazibelerinin bol olduğu ve ileri yaşlarında bile hoş görünümlü bir kadın olduğu
tanımlanır. O zamanlar rütbesindeki kişilerde yaygın olan
derecede eğitilmiş ve yetenekli, adil güçlere sahip bir zihne sahip olduğu
görünmektedir; ancak müzik zevki ve piyanist olarak becerisi dışında, herhangi bir şekilde seçkin olduğu bilinmemektedir; bu da belki de Kleinheinz ve Beethoven tarafından kendisine ithaf edilen bir sonattan anlaşılabilir.

Julia Guicciardi'nin Brunswick'lerle yakın ilişkisi, babasının Trieste'den Viyana'ya taşınmasının hemen ardından onu Beethoven topluluğuna
atmıştı; onun yeteneklerine olan hayranlıkları, bir erkek olarak ona olan sıcak sevgileri, onu görme merakını
uyandıracak ve onun lehine çok doğal bir önyargı yaratacaktı. Küçük, uzak bir taşra kasabasından başkente, henüz topluma dahil olma yaşına gelmemişken, Beethoven'ın sosyal konumu ve şöhretine sahip bir adamın özel ilgisi ve belirgin hayranlığıyla çok geçmeden kendini ayırt edilmiş bulması, on altı yaşındaki bir kızın hayal gücünü kamaştırabilir ve özellikle de sıradan müzik zevki ve yeteneklerinden daha fazlasına sahipse, Senfoni, Dörtlü, Yedili, "Prometheus" müziğinin seçkin yazarı ve eşsiz piyanist, cömert, dürtüsel, coşkulu sanatçı tarafından kendisine gösterilen sevgiyi belli bir ölçüde geri vermeye yöneltebilir, ancak kişisel olarak gösterişsiz ve ne zenginlik ne de bir unvan sunamaz. Bu ilişkide romantizm vardı. Bu düşüncelerin yanı sıra, bestecinin eski arkadaşlarının gelenekleri ve anıları, Schindler'in "büyüleyici kızın" gerçekten de genç Kontes Guicciardi olduğu fikrini doğrulamaya yöneliktir. Ancak, bu yazar, yirmi yıl sonrasına kadar konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyordu; ancak öğrendiklerini Beethoven'dan öğrenmişti. Schindler, "konuşmaya güvenmediği
kamusal bir yerde" olduklarını, Beethoven'ın da bu konuyla ilgili olarak sohbetteki kendi payına düşeni yazdığını söylüyor; bu nedenle sözleri, Berlin'deki Kraliyet Kütüphanesi'nde saklanan Şubat 1823 tarihli bir Konuşma Kitabı'nda hala okunabilir. İfadeleri, kısmen kötü Fransızcayla yazma hevesinden kesinlikle hiçbir şey kazanmamıştır. Bu kitaptan alıntıyı sunmadan önce, genç hanımın 3 Kasım 1803'te, üretken bir bale ve ara sıra müzik bestecisi olan Kont Wenzel Robert Gallenberg ile evlendiğini belirtmek yerinde olacaktır. Genç çift kısa süre sonra Viyana'dan ayrılıp İtalya'ya gitti ve 1806 baharında Napoli'deydi; çünkü Gallenberg, Joseph Bonaparte'ın İki Sicilya'nın tacını
alması vesilesiyle düzenlenen şenliklerin müziğinin bestecilerinden biriydi. Napoliten Barbaja, 1821'in sonlarına doğru Viyana'daki R. I. Operası'nın sorumluluğunu üstlendiğinde, Kont'u yönetimde bir ortak yaptı ve böylece Schindler'in Beethoven'dan bir mesajla onu ziyaret etme fırsatı oldu. O yılların Konuşma Kitapları, "Fidelio" operasının çeşitli tiyatrolara satılması sorununun Beethoven ve arkadaşları tarafından sıklıkla tartışıldığını ve ayrıca yazarın eserin tamamının bir kopyasına sahip olmadığını gösteriyor. Bu nedenle, tamamını veya parçalarını kopyalamak amacıyla bir tane ödünç almak gerekti; ve bu noktada Konuşma Kitabına dönüyoruz. Schindler, heterojen konular üzerine uzun bir dizi açıklamanın ortasında, Dresden tiyatrosunun "Fidelio"yu hiç satın almamış olmasına şaşırdığını ifade eder ve Weber'in Beethoven'ın ilgisini hem opera hem de Re Majör Ayin konusunda daha da ileriye götürmek için elinden geleni yapacağı görüşünü ekler. Ardından siyasi haberler gelir - İspanya, İngiltere, vb. - ve Dr. Bach'ın Beethoven'ın para kazanmak istediği bazı banka hisselerinin satışı veya ipoteklenmesi; ve sonra:

KONTES HAKKINDA BİR SÖYLEŞİ

_Schindler_: Şimdi "Fidelio"ya gelince; bunu hızlandırmak için ne yapabilirim?

_Beethoven_: Notalar Steiner'da.

_Schindler_: Kont Gallenberg'e gideceğim, o da bunu size bir süreliğine memnuniyetle ödünç verecektir. Kopyasını kendi masrafınızla
almanız en iyisi olacaktır. 40 düka isteyebilirsiniz. (Bir veya iki ek yorumdan sonra "yarın sabah" Gallenberg'i göreceğine söz veriyor; birkaç sayfa sonra rapor var):

_Schindler_: Gallenberg tebriklerini sunuyor; iki kopyaları varsa notaları gönderecek. Eğer böyle bir
kopyaları yoksa notaları sizin için
kopyalatacak. İki gün sonra onu tekrar ziyaret edeceğim. (Daha sonra konuşma belirli şarkıları kopyalamaya ve Re Majör Ayini'nin taşbaskısına dönüyor; ardından):

_Schindler_: O (Gallenberg) bugün bana pek saygı
vermedi.

_Beethoven_: Başkaları aracılığıyla onun görünmez hayırseveriydim.

_Schindler_: Bunu bilmeli ki, sana göründüğünden daha fazla saygı duyabilsin. (Mutfak işleri burada bir boşluk bırakıyor; sonra Beethoven kalemi alıp yazıyor):

_Beethoven_: Öyle görünüyor ki G.'nin bana karşı olumlu bir tutum içinde olmadığını
düşündün; konuyla pek ilgilenmiyorum ama ne dediğini bilmek istiyorum.

_Schindler_: Bana, notaların sende olması gerektiğini düşündüğünü söyledi; ama notaların sende olmadığına dair güvence verdiğimde, notaların senin düzensiz alışkanlıklarının ve sık sık konaklama yerini değiştirmenin bir sonucu olduğunu söyledi. Halkın ne işi var? Ve ayrıca, bu kişilerin ne düşündüğünü kim umursar? Steiner'da bu konuda ne yapmaya karar verdin? Daha uzun süre sessiz kalmaya mı? Dr. Bach yakın zamanda bana bunu sordu. Notaların sende olmadığı için notaları saklamak istediğini
düşünmüştüm. Beş bölümlü fügü de bedavaya mı vermek istiyorsun? Sevgili dostum ve
üstadım, bu kadar değersiz kişilere karşı bu çok fazla cömertlik.
Sadece gülünç duruma düşeceksin. (Steiner bazı besteler satın almıştı
     B. ve bunları yayınlamadı.)

     _Beethoven_: (Schindler'e Gallenberg'in resmini görüp görmediğini sordum.)
     karısı, gelir): _J'etois bien aim d'elle et plus que jamais son
     epoux. Il etoit pourtant plutot son amant que moi, mais par elle
     j'apprenois de son sefil et je trouvais un homme de bien, qui me
     500 fl'den birazını donnait. le soulager'ı dökün. Il etoit toujours
     mon ennemi, c'etoit haklı sebep, que je fusse tout le bien
     mümkünse._

     _Schindler_: Bu nedenle şunu ekledi: "O bir
     dayanılmaz bir adam." Muhtemelen saf minnettarlık yüzünden. Ama
     Onları affet Rabbim, ne yaptıklarını bilmiyorlar. _Est-ce quil y a
     longtemps qu'elle est mariee avec Mons. de Gallenberg?--Mad. la
     Kontes mi? Etait-elle riche mi? Elle bir güzel figür jusqu'ici!_

     _Beethoven_: _Elle est nee Guicciardi. Elle etoit l'epouse de lui
     avant son voyage en İtalya - Viyana'ya varmak elle cherchoit moi
     pleurant, mais je la meprisois. _[121]

_Schindler_: Kavşaktaki Herkül!

_Beethoven_: Ve eğer o hayatla birlikte hayati güçlerimi vermek isteseydim, daha asil, daha iyi (şeyler) için geriye ne kalırdı?

Besteciye duyulan saygı ve bestelerine duyulan hayranlık, bunu okuyacak olan birçok kişiyi Beethoven ve eserlerinin konusu olduğu sürekli biriken edebiyatı incelemeye yöneltmiş olmalı; ve Guicciardi olayına verilen önemi hatırlamalılar. Şimdiye kadar kamuoyuna açıklanmış olan tüm _yerleşik_ gerçeklerin bu sayfalarda çoktan tükendiğine mi inanacaklar? Bu tam anlamıyla doğru. Geriye kalan her şey sadece varsayım veya hatadır.
Bu konu hakkında mevcut bilgi düzeyinde, bu konu üzerine harcanan büyük miktardaki şişkin belagatın tek kelimeyle saçmalık olarak tanımlanmasını önleyecek hiçbir şey yok. Bir trajedinin temeli, sevgilinin "İlk kez evliliğin beni mutlu edebileceğini hissediyorum" yazdığı ve hemen ardından "şimdi, elbette evlenemem!" diye eklediği bir durumda kesinlikle küçüktür; çünkü tutkusunun tatmini, sevgilisiyle ev hayatından daha fazlaydı.

Kasım 1852'de Jahn, Kontes Gallenberg ile bir görüşme yaptı.
Beethoven'ın elli yıl önce ona duyduğu tutku gibi hassas bir konu hakkında, çekingenlik doğaldı; ancak ilişki gerçekten başkalarının ona verdiği kadar önemli olsaydı, bir ipucu itiraf etmiş olurdu.
Ancak konuşma notlarında buna benzer hiçbir şey yok. İşte şöyle:

Beethoven onun öğretmeniydi; müziğini ona göndermişti ve en küçük ayrıntıya kadar doğru yoruma ulaşılana kadar son derece sertti; hafif bir çalma tarzına vurgu yapıyordu; kolayca öfkeleniyor, müziğini yere atıyor ve yırtıyordu; Çok fakir olmasına rağmen, Kontesin diktiği bahanesiyle, keten dışında ücret almazdı. Ayrıca
Prenses Odescalchi ve Barones Erdmann'a ders verirdi; bazen öğrencilerine
giderdi, bazen de onlar ona gelirdi. Kendi bestelerini
çalmayi sevmezdi, sadece doğaçlama yapardı. En ufak bir
rahatsızlıkta kalkıp giderdi. Viyolonsel çalan Kont Brunswick, kız kardeşleri Therese ve Kontes Deym gibi ona hayrandı. Beethoven ona (Kontes Guicciardi'ye) Sol Majör Rondo'yu vermişti, ancak Kontes Lichnowsky'ye bir şey
adaması gerektiğinde geri vermesini rica etti ve sonra
Sonata'yı ona adadı. B. çok çirkindi, ama asil, duygu olarak rafine
ve kültürlüydü.

Bu basit kayıtta, hanımın hafızası, Beethoven'ın öğrencisi olduğu dönemdeki yoksulluğunu abartarak ve onu o zamanlar giyim konusunda çok ihmalkar hale getirerek açıkça hata yapıyor. "Beethoven daha erken yıllarında, hatta zarif bir şekilde giyinirdi; ancak daha sonra ihmalkar oldu ve bunu pisliğin eşiğine kadar taşıdı," diyor Grillparzer; ve Czerny: "B.'nin iyi ve güçlü göründüğü 1813-14 yılları civarında, dış görünüşüne de önem veriyordu." Fakat tüm bu sözde romantik öneme ne büyük bir darbe indirdi, C diyez minör Sonat'ın ona ithaf edilmesinin kısa, dünyevi anlatımı - bestecinin kendisinin de pek sevmediği bir beste. "Herkes C diyez minör Sonat'tan bahsediyor! Elbette daha iyi şeyler yazdım. Fa diyez majör Sonat var - bu çok farklı bir şey," demişti bir keresinde Czerny'ye.

EVLİLİK İÇİN BİR TEKLİF

Eklenecek tek bir iyi doğrulanmış gerçek var, o da şu ki
Beethoven, Guicciardi ailesiyle ilişkisini kesinlikle
Mayıs veya Haziran 1823'e kadar, yani genç hanımın evliliğinden altı ay sonraya kadar sürdürdü. Hem yayınlanmış verilerin hem de Viyana'da birkaç yıl ikamet ederken edinilen özel geleneklerin ve ipuçlarının dikkatli bir incelemesi ve karşılaştırılması, şu görüşe yol açmıştır (bir görüş, not, yetkin kanıtlara dayanan bir ifade değil): Beethoven sonunda Kontes Julia'ya evlenme teklif etmeye karar vermiştir; Kontes Julia bunu kabul etmeye isteksiz değildir; ve ebeveynlerinden biri evlenmeye razı olmuştur ancak diğeri, muhtemelen baba, kızının mutluluğunu rütbesi, serveti veya kalıcı bir ilişkisi olmayan bir adama emanet etmeyi reddetmiştir; ayrıca, karakteri ve mizacı o kadar tuhaftır ki, eğer tutuklanıp tedavi edilmezse, kendisini yüksek ve kazançlı bir resmi atama elde etme umudundan mahrum edecek ve sonunda onu büyük piyano virtüözü olarak kariyerini terk etmeye zorlayacaktır. Guicciardi'lerin kendileri zengin olmadıkları için, ihtiyat böyle bir evliliği yasakladı. Tüm bunlar bir yana, şu kesindir: Beethoven Kontes Julia Guicciardi ile evlenmedi; Kont Wenzel Robert Gallenberg evlendi. Reddedilen sevgili - 29 Mart 1799'da Zmeskall'a yazdığı bir mektupta dile getirilen bir ilkeye sadık kalarak, "değiştirilemeyen şeylerle tartışmanın bir faydası yoktur" - elinden gelenin en iyisini yaptı ve "Sinfonia eroica" üzerinde çalışmaya başladı!

SCHINDLER'İN TEMELSİZ SONUÇLARI

Schindler'in kitabına aşina olan her okuyucu, kendisinin Guicciardi olayıyla bağlantılı olan iki ciddi meselenin, kendisi ve kopyacıları tarafından verilen büyük öneme rağmen, sessizce göz ardı edildiğini fark etmiştir. Şimdi bunların ele alınması gerekir. Schindler'in Beethoven ile ilgili gerçeği ortaya çıkarma ve aktarma konusundaki dürüst ve vicdanlı arzusu şüpheye yer bırakmıyor. Ruh istekliydi, ancak bir araştırmacı olarak zayıflığı olağanüstü bir şeydi. Bir
zorluktan ipucu bulma ve onu takip etme konusundaki çaresizliği
acınası, bazen gülünç bir şey. Bize ara sıra, Addison'ın tarif ettiği karakteri hatırlatıyor: "Kendi gafları arasında sürekli şaşkın ve kafası karışık."

Örneğin, şu anki konuyu ele alalım. Biyografisinin ilk baskılarında Guicciardi olayı için verilen tarih 1806'dır. Önündeki Wegeler'in mektubu ona sabit bir nokta -Kasım 1801- ve Gallenberg'in 3 Kasım 1803'teki evliliği için her saygın kitapçıda ve halk kütüphanesinde danışılması gereken "Graefliches Taschenbuch" ile hâlâ ne yapacağını bilemiyor. "Önce Paris'e gelmem gerekti, orada Cherubini ile tanıştım, böylece, tamamen tesadüfen, Viyana'da boşuna aradığım bu tarih için kesin bir ipucuna
ulaştım. Cherubini ve karısı, 1805'te Viyana'ya varmalarından kısa bir süre sonra, bu olayı iki yıl önce olmuş bir şeymiş gibi duydular." Bu ipucundan sonra, 1860 baskısında, 1806'yı 1803 olarak değiştirdi - yani yeni tarihi benimsedi - çünkü, yirmi yıl önce, 80 yaşında yaşlı bir beyefendiden ve neredeyse aynı yaştaki karısından, otuz beş yıl önce, Beethoven'ın o zamandan yaklaşık iki yıl önce terk edildiğini duymuşlardı! Ayrıca, "Beethoven'ın ruh hali üzerindeki etkinin çoktan aşıldığını kesin olarak söyleyebilirlerdi" - ki bunu onlardan duymaya çok istekliyiz, ancak gerçeğin doğrulanmasına gerek yok. Tekrar;
1845 baskısına ek olarak verilen Beethoven ile yaptığı konuşma, Kontes Gallenberg o zamanlar hayatta olduğu için ilk baskıda bastırılmıştı; "Taschenbuch" ona bu itirazın 22 Mart 1856'ya kadar yürürlükte kaldığını öğretmiş olmalı!
Bu kadar çaresiz bir yazarın görüşlerini ve ifadelerini güvenle okumak nasıl mümkün olabilir - Schindler'e yaptığımız gibi, ona da en yüksek niyet doğruluğu
verdiğimizde bile - kişisel bilgiden veya iyi olduğunu gösterdiği kanıtlara dayanarak konuşmadığı sürece?

Bu kadar sıra dışı bir şekilde tarihi kendi memnuniyetine göre belirledikten sonra,
Schindler felakete doğru ilerliyor:

Yine de bu kopuşun, bu aşkla çok
kutsanmış olan efendimizin ruhları üzerindeki sonuçlarına değinerek, daha fazla bir şey
söylenebilir. Umutsuzluğunda, onaylanmış ve özellikle saygı duyulan arkadaşı Kontes Marie Erdoedy'nin yanında birkaç gün geçirmek için Jedlersee'deki kır evinde teselli aradı. Ancak oradan kayboldu ve Kontes onun Viyana'ya döndüğünü sanıyordu, ancak üç gün sonra müzik öğretmeni Brauchle onu saray bahçelerinin uzak bir yerinde buldu. Bu olay uzun süre gizli tutuldu ve ancak birkaç yıl sonra, aşk ilişkisi unutulduktan uzun süre sonra, bu olaya aşina olanlar bunu Beethoven'ın daha yakın arkadaşlarına itiraf ettiler. Bu, talihsiz adamın amacının kendini açlıktan öldürmek olduğu şüphesiyle ilişkilendirildi. Beethoven'ın müzik
öğretmenine karşı tutumunu yakından gözlemleyen arkadaşları, ona bundan sonra olağanüstü bir ilgi gösterdiğini fark ettiler. Jedlersee Viyana'ya o kadar yakındır ki, Beethoven gibi şişman bir yürüyüşçü mesafeyi hiç düşünmez; ve _onun_ anlık hevesine veya gerekliliğine uyması ve iki veya üç gün ortadan kaybolması, burada ciddi şekilde ilişkili olan şaşırtıcı varsayım için en zayıf gerekçedir. Ancak bir an için böyle bir şeyin, bir zamanlar gerçekten meydana geldiğini kabul edin; bunun o zaman ve Guicciardi meselesiyle bağlantılı olarak meydana geldiğini varsaymak için ne sebep var? Hiçbiri, _Credat Judaeus Apella, non ego_. Aslında tüm hikaye, tarihi ve bağlantısı ne olursa olsun, polisin bir dilenciyi tutuklamasını haklı çıkarmayacak kadar basit bir söylentiye dayanmaktadır. Bunun yerleşik gerçekler kategorisine girmesini önlemek için -en azından bu özel aşk ilişkisiyle bağlantılı olarak ve yeni ve yetkin bir kanıt bulunana kadar- şu söylenebilir:

I. Schindler'in Beethoven'ın Julia Guicciardi'ye olan tutkusuyla ilgili ilk bilgisi 1823'te elde edildi. Diğer kaynaklardan duyduğu her şey
ancak sonradan olabilirdi; ve büyük olasılıkla Beethoven'ın ölümünden sonra, dikkatini konuya çeken bir kağıtla
konuya geri dönmüştü. Bu Jedlersee hikayesini herhangi bir kişiden duyduğunu iddia etmiyor; ayrıca duyamazdı da, çünkü Kontes Erdoedy, hikaye kulağına gelmeden çok önce Avusturya topraklarından sürgün edilmişti. Aslında ve kendi ifadesine göre, Beethoven'ın bazı arkadaşları arasında (eğer varsa) on beş, yirmi veya otuz yıl önce gerçekleşmiş ve onlar veya kendisi tarafından genç Kontes Guicciardi tarafından terk edildiği sırada gerçekleştiği tahmin edilen bir olayla ilgili, yalnızca özel bir söylentiyi ciddi bir şekilde ayrıntılı olarak anlatıyor. II. Ries'in anılarında, çoğu o olayın kesin dönemine ait olan ve herhangi bir hayal gücüyle hikayeyi doğrulayabilecek hiçbir şey yok; hatta daha da fazlası, hikayeyle tamamen tutarsızlar. Efendisinin Guicciardi'lerle olan ilişkilerinin herhangi bir şekilde dikkate değer olduğunu fark ettiğini gösteren hiçbir şey yok; yine de Beethoven'ın kadın toplumuna olan eğilimi, karakterinde onu özellikle etkileyen bir noktaydı. "Beethoven," diyor,

kadınların arkadaşlığından hoşlanıyordu, özellikle de genç ve güzel yüzlülerse ve genellikle biraz çekici bir kızın yanından geçtiğimizde
arkasını dönüp ona gözlüklerinin ardından dikkatle
bakıyordu ve ona baktığımı fark ederse gülüyor veya sırıtıyordu.
Sık sık aşık oluyordu ama genelde sadece kısa bir süre için.
Bir keresinde ona güzel bir kadını fethetmesiyle ilgili tweet attığımda
onun kendisini en uzun süre, yani tam yedi ay boyunca en güçlü bağlarla tuttuğunu itiraf etti.

III. Breuning için de aynı şey geçerli. Bu tutkuyla veya onun varsayılan sonuçlarıyla ilgili hiçbir mektup veya bir mektubun parçası yok;
ve yine de, 1810'daki evlilik teklifini yalnızca mektuplarından birinden biliyoruz; hayır, dahası, 1803'te, Beethoven'ın bir arkadaşını "Kontes Guicciardi" ile akşam yemeğine davet ettiğini göreceğiz, o sırada o ve Breuning birlikte kalıyorlardı!

IV. Eğer Jedlersee hikayesi bu özel hanımla ilgili olarak doğruysa, zaman 1803 olmalı. Fakat bu, bestecinin o yılki geçmişi hakkında bilinenlerle tamamen tutarsızdır.

V. Brauchle, Kontes Erdoedy'nin müzik öğretmeni değil, çocuklarının öğretmeniydi ve en büyüğü henüz altı yaşında bile değilken bu görevi üstlenmesi pek mümkün değildi! Eğer doğru bir şekilde bilgilendirildiysek, 1803 yılından sonrasına kadar bu görevde değildi; ayrıca Beethoven'ın Kontesle yakınlığının o zaman oluştuğu da bilinmiyor. Her halükarda, açlık hikayesi şimdilik
ortadan kalkmış sayılabilir.

Bu argümanların gücü, eğer destek ve kabul görürlerse, şimdi geldiğimiz Guicciardi meselesine ait kalan tek soruyla ilgili kısa bir tartışmada ileri sürülen ve desteklenen görüşler tarafından tesadüfen ama önemli ölçüde artırılacaktır. Beethoven'ın arkadaşları, birkaç banka hissesine sahip olarak öldüğünü iyi biliyordu; ancak sertifikaların nereye yatırıldığını ne kardeşi Breuning ne de Schindler biliyordu. "B. banka hisselerini yalnızca Holz'un bildiği bir dolabın gizli çekmecesinde saklıyordu," Jahn'ın Carl Holz'la yaptığı bir konuşmanın notlarından biridir. Schindler, Jahn'ın Beethoven hakkındaki el yazması duyurularını ve muhtıralarını okuduğunda ve yorumlarını eklediğinde, burada şunları söyledi: Johann Beethoven önce hisselerin kaybolmasına kendini adadı ve onları bulamayınca "Breuning ve Schindler onları bulmalı" diye bağırdı. Holz, Breuning tarafından gelmesi istendi
ve bunların nerede saklandığını bilmediğini söylemesi istendi.
Bunların saklandığı eski dolaptaki gizli çekmeceyi biliyordu.

Breuning o "gizli çekmecede" sadece banka sertifikalarını değil,
aynı zamanda Schindler'in
tanımladığı gibi "arkadaşına yazılmış önemli mektupları" da buldu. Bunlardan biri, Beethoven'ın iki not kağıdına kurşun kalemle, adı verilmeyen bir sulama yerinde, verilmeyen bir yılın temmuz ayında ve belirtilmeyen bir kişiye yazdığı iki dipnotlu bir mektuptu.
Bu mektup, romanslarda bile nadiren denk gelen coşkulu bir aşkla ifade ediliyordu, en tutkulu müzik bestelerindeki en hassas ve dokunaklı pasajların kelimelere çevrilmiş hali gibiydi. Schindler'in eline Breuning tarafından verilen bu belge, ilk olarak 1840'ta basılan, "Beethoven'ın Macaristan'daki bir hamamdan Giulietta'sına yazdığı üç el yazısı mektubu"[122] olarak bilinen ve çeşitli zamanlarda sık sık yeniden basılan orijinal belgedir. Mektup şöyledir:

"ÖLÜMSÜZ SEVGİLİYE" MEKTUBUN METNİ

6 Temmuz, sabah.

Meleğim, her şeyim, kendim - bugün sadece birkaç kelime ve
o da kalemle (sizin kaleminizle) - konaklamam kesin olarak yarına kadar belirlenmeyecek - ne kadar da gereksiz bir zaman kaybı. Neden bu derin üzüntü zorunluluktan bahsederken--sevgimiz fedakarlıklar dışında dayanabilir--her şeyi talep etmemek dışında--sen tamamen benim olmadığın gerçeğini değiştirebilir misin, ben tamamen senin değilim. Aman Tanrım! doğanın güzelliklerine bak ve
olması gereken şeyle kendini rahatlat--sevgi her şeyi talep eder
ve bu çok haklıdır--_benim için de geçerlidir, senin için de geçerlidir_. Eğer tamamen birleşmiş olsaydık,
sen de benim kadar az acı hissederdin. Yolculuğum korkutucuydu;
dün sabah saat 4'e kadar buraya ulaşamadım;
atlar olmadığı için posta arabası başka bir rota seçti--ama ne korkunç bir rota. Sondan önceki aşamada gece seyahat etmemem konusunda uyarıldım--bir ormandan korktum, ama bu beni daha da heveslendirdi ve yanılmışım; Arabanın
berbat yolda, dipsiz çamurlu bir yolda bozulması gerek - yanımda olan
bu tür pozisyonlar olmasaydı yolda sıkışıp kalırdım. Esterhazy, buraya kadar her zamanki yolu kullanarak seyahat ederken, sekiz atla benim dört atla yaşadığım kaderi yaşadı - yine de bundan biraz zevk aldım,
zorlukların üstesinden başarıyla geldiğimde her zaman yaptığım gibi. Şimdi
dışsal şeylerden içsel şeylere hızlı bir geçiş. Yakında birbirimizi kesinlikle göreceğiz; ayrıca, son birkaç günde kendi hayatımla ilgili yaptığım gözlemleri size iletemeyeceğim - kalplerimiz her zaman birbirine yakın olsaydı,
hiçbirini yapmazdım. Kalbim sana söyleyecek çok şeyle dolu - Ah! - konuşmanın hiçbir şey olmadığını hissettiğim anlar oluyor - sonuçta - neşelen - gerçek, tek hazinem, her şeyim olarak kal, tıpkı senin olduğum gibi; tanrılar bize geri kalanını bizim için en iyi olanı
göndermeliler.

Sadık Ludwig.

Akşam, Pazartesi, 6 Temmuz.

Acı çekiyorsun, sevgili yaratığım--ancak şimdi öğrendim ki
mektuplar sabahın çok erken saatlerinde postalanmalı. Pazartesiler,
Perşembeler--posta arabasının buradan K'ye gittiği tek günler. Acı çekiyorsun--Ah! Ben neredeysem sen de oradasın. Aramızdaki işleri ayarlayacağım ki seninle yaşayıp yaşayayım, ne hayat!!!! böyle!!!! böyle sensiz--burada ve orada insanlığın iyiliği tarafından takip ediliyor--ki ben bunu hak etmeye çalıştığım kadar hak ediyorum. İnsanın insana karşı alçakgönüllülüğü--beni üzüyor--ve kendimi evrenle bağlantılı olarak düşündüğümde, ben neyim ve en büyük dediğimiz kişi ne--ve yine de--insandaki ilahilik burada yatar. Senden ilk haberi muhtemelen cumartesiye kadar alamayacağını düşündüğümde ağlıyorum - beni ne kadar çok seviyorsan, ben de seni o kadar çok seviyorum - ama düşüncelerini benden asla saklama - iyi geceler - banyo yaparken - yatağa girmeliyim. Aman Tanrım! Çok yakın, çok uzak! Aşkımız gerçekten göksel bir yapı değil mi - Cennetin kubbesi kadar sağlam.

Günaydın, 7 Temmuz.

Hala yatakta olsam da düşüncelerim sana gidiyor, Ölümsüz
Sevgilim, ara sıra neşeyle, sonra hüzünle, kaderin bizi duyup duymayacağını
öğrenmeyi bekleyerek. Sadece tamamen seninle yaşayabilirim
ya da hiç yaşayamam--evet, senden çok uzun süre uzak kalmaya kararlıyım
ta ki kollarına uçup gerçekten evimde olduğumu söyleyene kadar,
ruhumu sana sarılmış bir şekilde ruhlar diyarına göndereyim.--Evet,
ne yazık ki öyle olmalı--daha kararlı olacaksın çünkü
sana olan sadakatimi biliyorsun--hiç kimse bir daha kalbimi ele geçiremez--hiç kimse--asla--Ah Tanrım, neden birinden ayrılmak gerekiyor ki
biri çok sevdiğinden ve yine de W'deki (Viyana) hayatım şimdi
sefil bir hayat--senin sevgin beni aynı anda hem en mutlu hem de en mutsuz insan yapıyor--bu yaşta istikrarlı, sakin bir hayata ihtiyacım var--bu bizim koşullarımız altında olabilir mi? Meleğim, bana az önce posta arabasının her gün gittiğini söylediler--ve hemen kapatmalıyım ki
sen hemen L'yi alabilesin. Sakin olun, ancak varoluşumuzu sakin bir şekilde düşünerek birlikte yaşama amacımıza ulaşabiliriz -- sakin olun -- beni sevin -- bugün -- dün -- senin için -- sana -- sana -- hayatım -- her şeyim için -- elveda -- ne kadar da gözyaşlı özlemler -- beni sevmeye devam edin -- sevgili L.'nin en sadık kalbini asla yanlış değerlendirmeyin.

her zaman senin
her zaman benim
her zaman birbirimiz için.

Schindler'in çeşitli zamanlarda orijinali nazikçe incelemeye sunduğu birçok kişi arasında Otto Jahn ve şimdiki yazar da vardı, ikisi de bu makalenin Kontes Guicciardi için tasarlanmış olduğunu varsaymak için Schindler'in varsayımı ve onu oluşturduğu gerekçelerden başka bir neden bulamadılar. Bu makalenin varlığının, yazarının ölümünden sonrasına kadar ne Breuning ne de Schindler tarafından tamamen bilinmediğini, tek başına tarihini aktarabilecek olanın o olduğunu düşünürsek, az önce alıntılanan "Beethoven'ın Giulietta'sına Macaristan'daki bir banyo yerinden yazdığı üç el yazısı mektup" sözleriyle tanımlandığı zihinsel süreci izlemek oldukça kolaydır; şöyle ki:

Üç bölümün veya mektubun ilkinde, Beethoven dört posta atıyla ve Esterhazy'nin sekiz posta atıyla yaptığı
çok tatsız yolculuktan bahseder; ikincisinde "buradan K'ye giden posta arabasından" bahseder ve yine "Banyo yaparken yatağa gitmeliyim." Şimdi, Avusturya posta rehberinde isimleri K ile başlayan 218 yerden büyük bir kısmı Macaristan'dadır; o krallıktaki banyo yerleri de çoktur; ve Esterhazy'nin eşyaları oradaydı;
bu nedenle Schindler'in Beethoven'ın bir Macar su kaynağından yazdığı varsayımı -ki bu şu an için geçerli olabilir. Kime
yazdığı konusundaki varsayımı, elbette 1823'te Kontes Gallenberg ile yaptığı konuşmadan esinlenmiştir. Bu varsayım, onun için o kadar açık ve doğaldı ki, otuz yıl boyunca sorgulanmadan ve hatta şüphelenilmeden kabul edildi, yine de test edilmelidir.

AŞK MEKTUBU NE ZAMAN YAZILDI?

Belgede üç eksik tarih sunuluyor, her birinde yıl atlanmış:

"6 Temmuz, sabah."
"Akşam, Pazartesi, 6 Temmuz."
"7 Temmuz'da günaydın."

1795, 1801, 1807 ve 1812 takvimlerine yapılan bir atıf, 6 Temmuz'un o yıllarda bir Pazartesi'ye denk geldiğini gösteriyor. 1795 yılı elbette hariç tutulmuştur, çünkü Julia Guicciardi o zamanlar on birinci yaşını
tamamlamamıştı ve hemen 1801'e dönüyoruz. Beethoven'ın 29 Haziran'da Wegeler'e yazdığı mektubun ana konuları rahatsızlıkları ve tıbbi danışmanlarının benimsediği tedavi yöntemleriydi; bunlara arkadaşının tavsiyesine olan isteğini de ekler, Wegeler seçkin yetenek ve beceriye sahip bir hekimdir. Wegeler'in cevabı, ilkinden sadece dört buçuk ay sonra, 16 Kasım'da yazılan ikinci mektubu ortaya çıkardı ve bu mektup konuyu aynı derecede ayrıntılı bir şekilde devam ettirir. Okuyucu şimdi geri dönüp ikisini dikkatlice tekrar okursa, bu mektuplar arasındaki aralıkta, Macaristan'da veya başka bir yerde, dört posta atı kullanımını gerektiren uzak bir su kenarına yolculuk yapma olasılığının kesinlikle hariç tutulduğunu görecektir. Sonuç olarak günlüğün 1801'de yazılmadığı kaçınılmazdır.

Ancak "Akşam, Pazartesi, 6 Temmuz" sözcüklerinde ayın veya haftanın gününde bir hata
olabilir mi? Eğer varsa, soruşturma
1800 ve 1802 yıllarına kadar uzatılır.

6 Temmuz 1800'de Guicciardi ailesi Trieste'den Viyana'ya
zorla ulaşmıştı. Ancak Julia'nın daha önce eğitimini tamamlamak için oraya gönderildiğini ve böylece Beethoven tarafından tanındığını varsayalım. Bu durumda, ona bu kadar özgürlük, daha doğrusu izin verebilecek velileri ve arkadaşları hakkında ne düşünülmelidir ki, on beş üç çeyrek yaşında olmasına rağmen, günlüğün diliyle zorunlu olarak ima edilen ilişkileri iki katı yaşında bir adamla kurmuş olsun? Beethoven hakkında da ne düşünülmelidir! Magdalena Willmann ve diğerlerinin dediği gibi, "yarı deli" olduğu kabul edilirse, adam kesinlikle aptal değildi!

1800 yılı da güvenle göz ardı edilebilir. 1802'ye gelince, bir sonraki bölümde Beethoven'ın "Viyana, 13 Temmuz 1802" tarihli bir mektubunun bir parçasının bulunacağından daha fazlasını söylemek gereksizdir. Hamamda kaldığı süre, 5'inde dört posta atıyla oraya ulaştıysa ve 13'ünde yine Viyana'da mektup yazıyorsa, gerçekten de kısa olmuş olmalı!

1803'te 6 Temmuz Çarşamba'ya denk geliyordu. Ama tarihte böyle bir hata yoktu; Beethoven ayın gününü yirmi dört saatte üç kez veriyordu - iki kez 6'sında, bir kez 7'sinde. Burada bir hata
akıl almaz. Haftanın günü, gerçekten de, yalnızca bir kez yazılıyor;
ama o zaman Pazartesi oluyor ve Pazar ve Pazartesi tam da kişinin en nadiren veya hiç hata yapmadığı iki
gün. Ama belgenin "Akşam, Pazartesi, 6 Temmuz" tarihini taşıyan kısmı kesin olan bazı sözcükler içeriyor. Bu kısım sabah yazısına bir ektir ve yazıldığını söylüyor, çünkü o gün postaya çok geç kalmıştı ve "Pazartesiler, Perşembeler, posta arabasının buradan K'ye gittiği tek günler." Sonuç
karşı konulamaz: Schindler ve kopyacılarının hepsi yanılıyor; belge
1800-1803 yıllarında yazılmamıştır;
kendisi için
yazılmış olan "Ölümsüz Sevgili" Kontes Julia Guicciardi _değildi_. Bu nedenle,
bu Charlotte'un neden olduğu bu Werther'in acıları için sempatiyle ağlayanlar,
gözyaşlarını kurutabilirler.
Felaketin
hiçbir şekilde anlatıldığı kadar
felaket olmadığı güvencesiyle kendilerini
teselli edebilirler. Bu olay sadece bir bölümdü; Beethoven'ın hayatının
büyük trajedisi değildi. Ancak, bir aşk macerası olduğu için,
Falstaff'ın ekmeğinin çuvalına oranı gibi hayal gücüne oranla gerçekçi bir şekilde ele alınmıştır. Özellikle Schindler'in tüm varsayımlarını ve varsayımlarını
soru veya şüphe duymadan kabul eden bir yazar, konuyu uzun uzadıya, belki de (Sheridan'ın şakasını ödünç alırsak) daha az aydınlık bir şekilde
hacimli bir şekilde ele almıştır. "Sevgili okurlarının, Beethoven'ın sevgili hanım arkadaşlarının" duygularını, felaketten sonra kahramanın hala yaşadığı ve refah içinde olduğu bir trajedide mümkün olan en yüksek seviyeye çıkardıktan sonra, onları birkaç bölüm sonra Beethoven'a "Boşa Giden Aşk Emeği" için iki yenisini vererek teselli eder - biri evli bir kadın, diğeri on dört yaşında genç bir kız; ve dahası - tarihlerin karışıklığı içinde okuyucu çok fazla yanıltılmamışsa - ikisi de aynı anda! "Ayrıca Rab, Eyüp'e daha önce sahip olduğunun iki katını verdi," der eski İbrani şair.[123]

Şimdiye kadar ileri sürülen argümanlara fazla önem verme eğiliminde olmasak bile, mektupta Beethoven'ın hayatının o parlak döneminde (1800-1802) yazılamamış ve bu nedenle kesin olan iki pasaj vardır; viz.: "W'deki (Viyana = Viyana) hayatım artık sefil bir hayat" ve "Benim yaşımda sessiz, istikrarlı bir hayata ihtiyacım var." Aslında, Schindler'in ifadesinin doğruluğuna karşı argümanımın en sert eleştirel tartışması, Beethoven'ın haftanın günü konusunda hata yapmış olabileceği gibi önemsiz bir iddianın ötesinde bir kusur bulmayı başaramadı. O zamandan beri yazar, sabahleyin yapılan bu tür bir hatanın özel mektuplarda nasıl kolayca devam ettirilebileceğini deneyimleyerek öğrendi; bunu resmi bir belgenin mutlak doğruluğunu kanıtlamak zorunda kalarak öğrendi. Mektubun her dikkatli ve düşünceli okuyucusu şunu fark etmelidir ki
Beethoven'ın hanıma olan tutkulu bağlılığının yeni ve ani bir bağlılık olduğu düşüncesiyle bağdaşmaz; ayrıca Beethoven'ın sevgilisinden, kim olursa olsun, kısa bir süre önce ayrıldığı; aşkının geri döndüğüne dair tam bir inançla yazdığı ve kaderlerinin birleşmesi arzusunun karşılıklı olduğu ve sabırlı bir bekleyişle o zamanlar birlikte yaşama amaçlarının önündeki engellerin
aşılacağı.

BEETHOVEN'IN YANLIŞ TARİHLERİ

Beethoven'ın bu tarzda ne zaman yazdığını belirleme çabasında kendi
yanlış tarihleri ​​göz ardı edilemez, ancak soruşturmanın
başlangıcında tartışılmalıdır. "Akşam, Pazartesi, 6 Temmuz" sözcükleri kesin olarak kabul edilecekse, soruşturma 1807 ve 1812 yıllarıyla sınırlı tutulmalı, hem 1801 hem de 1818 söz konusu olamaz. Ancak bir günlük hata varsayılırsa, soruşturma sonraki yıllara genişletilebilir. İlk üç yılda

1805 1807 1808
5 Temmuz Cumartesi Pazar Salı'ya denk geldi
6 Temmuz Pazar Pazartesi Çarşamba'ya denk geldi
7 Temmuz Pazartesi Salı Perşembe'ye denk geldi

Sonraki üç yılda

1811 1812 1813
5 Temmuz Cuma Cumartesi Pazartesi'ye denk geldi
6 Temmuz Cumartesi Pazartesi Salı'ya denk geldi
7 Temmuz Pazar Salı Çarşamba'ya denk geldi

Diğer nedenleri atlamak gerekirse, 1808 ve 1811 yılları hariç tutulacaktır
çünkü iki günlük bir hata varsaymaktadırlar. Geriye, en iyi ters sırayla incelenebilecek 1806, 1807, 1812 ve 1813 yılları kalıyor. 1813 yılı, Varena'ya yazılan bir mektubun tarihi olan "Baden, 4 Temmuz 1813" ve Beethoven'ın bu yılın Haziran ve Temmuz aylarını Viyana ve Baden'da geçirdiğini kanıtlayan diğer koşullar nedeniyle hemen imkansız görünüyor. Benzer şekilde 1812 reddedilmelidir çünkü Baumeister'a 28 Haziran'da Viyana'dan bir mektup yazmıştır
ve 7 Temmuz'da Teplitz'e varmıştır.

Geriye sadece 1806 ve 1807 yılları kalmıştır. Beethoven'ın tarihlerindeki (6 ve 7 Temmuz) bir hatanın
olasılığına çok fazla ağırlık vermeye istekliysek, diğer düşüncelerin neredeyse ikna edici bir güçle savunduğu yıl olan 1806 lehine karar vermek kesinlikle imkansız olacaktır. Beethoven'ın Brunswick'e Pesth'te kendisini ziyaret etmeyi teklif ettiği "14 Mayıs 1806" tarihli bir mektup var ki bu o yıl lehine güçlü bir kanıt olabilir; ancak,
maalesef, gerçek tarih 1807'dir ve bu da zorluğumuzu artırmaktadır. Çünkü 22 Temmuz 1807'de (ve en azından birkaç gün öncesinde) Baden'de olduğu biliniyor ve şu ana kadar önerilen ziyareti yapmadığını ve o ayın 6'sında ve 7'sinde aşk mektubunu yazmak için Macaristan'dan dönmediğini kanıtlayacak hiçbir şey yok; bu, doğru, çok yetersiz bir varsayım. Simrock ile yapılan bir yazışmada, belirli eserlerin satın alınmasıyla ilgili bir tarih var, bu tarih kesin olarak belirlenebilirse, tüm şüpheleri ortadan kaldıracak ve tatmin edici bir sonuç sağlayacaktır. Yazışma 1806'da gerçekleşmiş olsaydı, bu tatmin edici olmayan varsayımdan kaçınmak imkansız olurdu.

Ünlü Simrock evinin başkanı bir keresinde yazara, Beethoven'ın babasına yazdığı mektupların çalındığını (o zamandan beri bulundu) ve bu konu hakkında mümkün olan tek bilginin evin eski iş defterlerinden elde edilebileceğini söylemişti. Yazar, bunların kendisi için incelenmesini istedi ve isteği en
nazik şekilde yerine getirildi, bunun sonucunda da kendisine daha sonraki bir bölümde kullandığı mektuplardan alıntılar sağlandı. En önemli mektupların 31 Mayıs 1807 tarihli olması onu çok memnun etti. Bu ve bunu takip eden mektup, Beethoven'ın Haziran ve Temmuz 1807 aylarını Baden'da geçirdiğini gösteriyor. Sonuç, o zaman, çürütülemez görünüyor: Beethoven'ın tarihinde
bir günlük bir hata var. Mektup, kısmen Macaristan'da, kısmen Silezya'da geçirdiği
yazda yazılmıştı --_1806 yazı_.
1800'den 1815'e kadar olan tüm yıllarda, Temmuz ayının ilk on günü içinde mektubu yazmış olabileceği başka bir yaz yoktur
tabi olasılığa şiddet uygulayacak bir olgu durumunu varsaymayı seçmediğimiz sürece.

BEETHOVEN'IN AHLAKİ KARAKTERİNİN HAKLI ÇIKARILMASI

Ancak iddiamızın bir aşk mektubunun tarihini belirlemekten çok daha ciddi bir amacı var; Beethoven'ın hayatının bu dönemindeki
karakterinin son derece gerekli bir şekilde haklı çıkarılması için bir temel oluşturmak. Beethoven'ın "Westermann'ın Monatsheften"inde (1865)[124] görülen Gleichenstein'a yazdığı mektupların editörü, Gleichenstein'ın dul eşinden, bestecinin bir zamanlar kız kardeşi Therese Malfatti'ye evlenme teklifinde bulunduğunu öğrendi. Bu bilginin ve mektuplardaki bazı referansların gücüyle, editör tekil bir teori kurdu; söz konusu editör, Beethoven'ın "koyu kahverengi Therese'ye" aşık olduğunu söylüyor. Therese, "o zamanlar (1807'de) sadece 14 yaşında olmasına rağmen, tamamen gelişmişti." "Ona olan aşkı, tutkusu kadar hızlı bir şekilde büyüdü, ancak _o zaman veya daha sonra_ geri dönmedi." "Bu ilişki, 36 yaşında yarı sağır, çok eksantrik bir adamın on dört yaşında bir kıza olan tutkusunun uzun vadede tehlikeli hale gelmesi mümkün olmadığından, aile için açıkça utanç vericiydi (_misslich_)."

"Neyse, çok iyi; umarım burada gerçekler vardır," _Aptal_'ın "Ölçü İçin Ölçü"de dediği gibi.

Bunun C Majör Ayin ve C minör Senfoni yılı olduğunu düşünün ve şu resmi hayal edin: Kudretli usta Beethoven,
ruhun en derin derinliklerini harekete geçiren
eserler geliştirmekle meşguldü. Bir yandan böyle; diğer yandan "bir fırın gibi iç çeken, metresinin kaşına yazılmış acıklı bir baladla" aşık. Ya da, eğer
ilk resim yerine, yarı sağır, eksantrik, 36 yaşında bir Corydon tercih edilirse, yosunlu derelerin kenarında boş yere dolaşıp, erken gelişmiş ve erken sevilmiş melankolik Phyllis'e melodiler
çalmaktadır!
1807'deki Beethoven'ın sevimli resminin doğru olduğunu kabul edelim; henüz duyulara veya olasılıklara dayalı aşırı bir akıl, sınırsız bir hayal gücü veya olgunlaşmamış bir mantık
yoktur ki 6 ve 7 Temmuz tarihli mektubun o zamanlar 13 yaşında olan Therese Malfatti'ye yazıldığını iddia edebilir.

Burada değinilmesi ve mümkünse çürütülmesi gereken bir varsayım veya şüphe daha var; o da, 1806'da bile,
Beethoven'ın mektubunun o zamanlar Kont Gallenberg'in karısı olan Kontes Guicciardi'ye hitaben yazılmış olmasıdır. Dahası, bestecinin yakın zamanda bir yazar tarafından övülen, "bir zamanlar kabul görmüş ahlak ve sıradan görev anlayışlarına artık tabi olmayan" ve "dar görüşlü etiğin varoluşun gerçek yasalarına yükseltilmesine" izin vermeyen yüce müzik dehalarından biri olduğu kanıtlanabilseydi veya doğru kabul edilebilseydi, zorlukların daha doğal bir çözümü zor bulunabilirdi. Beethoven bu karakterde bir adam olsaydı, 1806 yazında kendisinin ve hanımın, kocalarından ve çocuklarından kaçıp "birlikte yaşama amaçlarına" ulaşacakları anı sabırsızlıkla beklediklerine inanmak için daha neye ihtiyacımız olurdu ki, kalpler birbirine değmiş halde? Burada tek bir itiraz yeterli olacaktır: Kont Gallenberg ve karısı o sırada uzun süredir Napoli'deydi. Hayır! Bu utanç Beethoven'ın ismine bağlı değil. Tartışmayı buraya kadar takip etmeye değer bulanlar, 29 Haziran 1801 ve 6 ve 7 Temmuz 1806 tarihli mektupların tarihleriyle ilgili tüm şüpheleri gidermek için neden bu kadar çok zaman ve emek harcandığını şimdi anlayacaklardır ve bu, yazarın aklında hiçbir şüphenin oluşmadığı uzun bir zamandan sonra gerçekleşti. Çünkü bu tarihler sabit kalırsa, varsayımların kumlu temeli üzerine
yükseltilmiş olan genişletilmiş romantik yapılar yıkılmak zorunda kalacaktır.

Çalışmanın ulaştığı sonuçlar, doğal olduğu kadar tatmin edici ve şüphe götürmez görünüyor. En yüksek derecede hassas ve heyecanlı bir mizaca sahip olan ve sadece olağanüstü bir dehayla değil, fiziksel talihsizliklerini göz ardı ederek, diğer çekici niteliklerle donatılmış olan genç Beethoven - büyük piyanist, sevilen öğretmen, çok gelecek vaat eden besteci, metropolün toplumunun en yüksek çevrelerinde
hayran olunan ve memnuniyetle kabul edilen - Wegeler'in ifade ettiği gibi, bu Beethoven her zaman aşıktı
ve genellikle en yüksek derecede. Ancak yıllar geçtikçe tutkuları soğudu ve günlük gözlemin bir gerçeğidir ki, sonunda güçlü ve kalıcı bir bağ, en kararsız ve değişken sevgili üzerinde hakimiyet kurabilir. Bizim kanaatimize göre bu Beethoven için de geçerliydi ve şüphesiz ki ünlü aşk mektubu, onu ele geçiren akıllı ve onurlu bir aşkın nesnesine
gönderilmişti. Eğer bu doğruysa ve 1806'da bu kadar şiddetli bir şekilde
aşıksa, editörlerinin 1807'de "on dört yaşında tamamen gelişmiş bir kıza" uyguladığı Gleichenstein yazışmalarındaki göndermelerin tamamen farklı bir bireye yönelik olduğu sonucu çıkar; ve bu da yazarın kanaatidir.

Ama hanımefendi kimdir? diye sorulur.[125] Sır çok iyi saklanmıştı;
ve o hala bilinmiyor. Sadece şu kesindir:

KONTES THERESE VON BRUNSWICK

1. Beethoven'ın diğer cinsiyetten olan tüm arkadaşları ve tanıdıkları arasında isimleri kayıtlı olanlardan yalnızca biri mektubun "Ölümsüz Sevgilisi" ve bu evlilik projesinin tarafı olabilirdi; 2.
tüm dolaylı kanıtlar onu ve yalnızca onu işaret ediyor; 3.
bu iki nokta belirlendikten çok sonra, iyi müzisyen ve besteci Robert Volkmann, yazarla yaptığı sohbette, Pesth'teki yerel bir gelenekten bahsetti ve bu gelenekte doğrudan bir zamanlar sevgilisi ve hatta (eğer hafızamız bizi yanıltmıyorsa) Beethoven'ın gelini olarak anılıyor. Bu hanımefendi Kontes Therese von Brunswick'ti.

Bu ciltlerdeki Brunswick'lerin dağınık duyuruları, bağlantılı olarak ele alındığında, şüphelenilenden daha derin bir öneme sahip görünebilir.
Bunlar, Beethoven'ın Viyana'daki en eski ve en sıcak arkadaşlarındandı;
"Ona tapıyorlardı," dedi kuzenleri Kontes Gallenberg;
Beethoven, kız kardeşlerin albümünde "Ich denke dein" şarkısını yazdı
ve 1805'te yayınladığında onlara adadı; Therese'den yağlıboya portresini aldı;[126] 1806 sonbaharında Brunswick'leri ziyaret etti ve kardeşine adadığı Sonat, Op. 57'yi besteledi; ve ayrıldıktan hemen sonra tutkulu bir aşk mektubu yazdı, kime? Kont Franz'a "Kız kardeşini öp Therese" yazdı ve 1809 sonbaharında, onları bir kez daha ziyaret ederken, kız kardeşe adadığı Sonat, Op. 78'i besteledi. Birkaç ay sonra evlilik projesi suya düştü.

Burada, çok önemli olmasalar da, kaplayacakları alana değecek iki açıklama not edilebilir: 1. Op.'nin adanmasının ortaya çıkmasından sonra. 78, Therese von Brunswick'in adı
Jahn veya yazar tarafından toplanan Beethoven ile ilgili tüm kağıtlardan, notlardan ve muhtıralardan
kaybolmuştur; ancak onunla kardeşi arasındaki dostluk
bozulmadan kalmıştır. 2. Otuz yıllık bu dostluk
sadece ölümle bozulmuştur; ancak, daha sonraki yıllarda uzun ayrılık dönemleri
sık sık yaşansa da, bilinen mektuplaşmaları
yaklaşık yarım düzine mektuptan oluşmaktadır ve bunların yarısı yanlış
tarihlidir. Bunların hepsi miydi? Değilse, neden sadece bunlar hariç hepsi, ne özel bir ilgi ne de öneme sahip olanlar,
yok edilmiş veya gizlenmiş olsun? Elbette, eğer saklanması gereken bir sır yoksa. Therese von Brunswick, asil ve cömert ama eksantrik bir karakter olarak ün kazanarak uzun bir yaşa kadar yaşadı. Beethoven'a gelince, bilindiği kadarıyla, Shakespeare'in _Kardinal_'i gibi, "öldü ve hiçbir işaret vermedi." Çünkü yapamadı mı?[127]

* * * * *

(İngilizce Baskı Editörünün Son Sözü.)

Kontes Guicciardi ve Brunswick'ten başka adaylar da var, kabul edilmelidir ki, Beethoven'ın en büyük aşkı olan şeyin nesnesi olma onuruna; -ya da en azından, yazarların yalvarışlarda bulunduğu başka kadınlar da var. Dr. Kalischer, Thayer hipotezini etkili bir şekilde ortadan kaldırdığına inandığını söylese de, kendi sevgilileri için savaşan en önemli şampiyonların Kontes Therese için listeye girenler olması önemlidir. Sadece Amerikalı Thayer'dan bahsediyorum; İngiliz Grove; Almanlar La Mara, Storck ve Prelinger (Beethoven'ın mektuplarının bir koleksiyonunun editörü olan Kalischer gibi); Fransızlar Rolland ve Chantavoine, ikisi de Beethoven'ın biyografisini yazan kişiler. Schindler, Nohl ve Kalischer Kontes Guicciardi'nin kolunu taşıyordu; Frimmel ve Volbach, Beethoven'ın kendisiyle evlenmek istediğini ancak çok çirkin ve "yarı deli" olduğu için onu istemediğini söyleyen aktris Magdalena Willmann'a hafifçe meyilli görünüyorlardı; Dr. Wolfgang A. Thomas-San-Galli, Amalia Sebald'ın "Ölümsüz Sevgili" olarak savunucusu ve aşk mektubunun yazıldığı yıl olarak 1812'yi savunuyor. Kitabının ("Die Unsterbliche Geliebte Beethovens, Amalia Sebald," Halle, 1909) değerinin yakın, alakalı ve tarafsız muhakemesinde yattığı söylenebilir - Dr. Kalischer'in tüm argümanlarının en eksik olduğu nitelik.

DR. KALISCHER'İN SCHINDLER'İ SAVUNMASI

Schindler'in mektup ve Giulietta Guicciardi ile ilgili hikayesi otuz yıl boyunca sorgulanmadı, ancak Thayer'in araştırmaları tarafından şüpheye düşüldü ve tarih 1806 olarak belirlendi ve böylece Kontes'in bestecinin inamorata'sı olmaktan çıkarıldı. II. Ciltte Thayer, Kontes'in "Ölümsüz Sevgili" olamayacağını göstermekle yetindi. III, kitabın gövdesinde, hanımın "en büyük olasılıkla" Kontes Therese von Brunswick olduğunu öne sürdü. Bundan daha ileri gittiği görülmemektedir, ancak 1897'de, Guicciardi'nin tarihçilerin ve romancıların zihninde uzun süredir yer ettiği yerde rehabilite edilemeyeceğine dair tam bir inançla öldü. Soruya ilk katkısı (bu bölümün ilk kısmı) Schindler'in hikayesinin savunulmasını hemen gündeme getirdi, Dr. Alfred Christian Kalischer Schindler'in savunucularının
vanındaydı. Thayer'in yaptığı gibi davadaki kanıtları incelemek yerine Kalischer "tümevarım yöntemini" şu şekilde önerdi ve izledi: Beethoven 1806 veya 1807 gibi geç bir tarihte böylesi nakillere katılmış olamazdı. Bunlar duygusal birinin, Werther türünden birinin dışa vurumlarıydı. Beethoven mektubunda, ancak aşkıyla tamamen yaşayabileceğini veya hiç yaşayamayacağını söylemişti. Bu ifade, "Eroica" senfonisini, "Fidelio"yu, Re minör ve Fa minör Sonatları (Op. 57), C minör ve Sol majör Piyano Konçertolarını, Op. 59 Dörtlülerini yaratan, dördüncü Senfoniyi bitiren ve C minör ve "Pastoral"i çizen bir dahiyle bağlantılı olarak düşünülmemelidir. Böyle bir dahi, bir an için bile olsa, aşkının nesnesi olmadan yaşayamayacağına inanabilir miydi? vb. Tüm tartışma sadece retorik ve psikolojik olarak spekülatifti.

Kalischer, 1879'da "Der Clavierlehrer" için yazdığı Thayer'in üçüncü cildini eleştirirken, Therese Brunswick konusunu ele aldı ve eski argümantasyon tarzını sürdürerek, "Ölümsüz Sevgili"nin Giulietta olduğunu ve Therese olmadığını, çünkü Beethoven'ın C diyez minör Sonatı'nı ona adadığını ve Op. 12'deki F diyez majör Sonat'tan daha iyi bir şeyin olmadığını ileri sürdü. 1809'da bestelenen 78, ikincisine. Kalischer, sözde "Ay Işığı" Sonatı için taslakların adanmadan hatırı sayılır bir süre önce yapılmış olmasında hiçbir güç görmedi; aklındaki temel şeyler adanma ve Lenz'in C diyez minöre çok değer ve Beethoven'ın "arkadaşı" Brunswick'e adadığı
Fantasia for Pianoforte, Op. 77'ye pek değer vermemesi ve "Brunswick evinin bir başka üyesine" adanan F diyez Sonata'ya ise daha az değer vermesiydi; ve Marx, C diyez minör Sonatı "aşkın feragatinin alçak ilahisi" olarak tanımlarken, F diyez majör Sonatı anılmaya bile değer bulmamıştı.

Bu denemeler, Dr. Kalischer'in 1890'da Bonn'da bir kitap yayınlayan Mariam Tenger adlı bir yazarın romantik buharlarından kurtulma işini büyük bir enerjiyle gerçekleştirdiği bir diğer denemeyle birlikte, Thayer'in yalnızca bir olasılık olarak ortaya koyduğu şeyi kanıtlamaya çalıştığı bir denemeydi. (Kitabını yazarken biyografisini okumadığını
iddia etmesine rağmen, en belirgin şekilde Thayer'den ipucu alan) bu yazar, hikayeyi Kontes Brunswick'in ağzından duyduğunu, Beethoven'ın, Mayıs 1806'da Brunswick'lerin kırsal merkezi olan Martonvasar'ı ziyaret ederken Kontesle gizlice nişanlandığını ve Beethoven'ın arkadaşı Kont Franz von Brunswick dışında kimsenin bu gerçeği bilmediğini iddia etti. Dr. Kalischer, Mariam Tenger tarafından ortaya atılan fantastik yapının büyük bir bölümünü, özellikle de açıkça romancının bir yaratısı olan "Baron Spaun"un iddia edilen ifadesine dayandığını iddia eden kısmını yıkmakta zorluk çekmedi. Ancak gerçek bir Spaun, Schubert'in yaşam öyküsünde büyük ölçüde ve itibarlı bir şekilde yer aldı. Bununla yetinmeyen eleştirmen daha da ileri giderek Beethoven'ın 1806'dan 1810'a kadar süren duygusal kariyerini gözden geçirdi (bu son yılda kendisiyle Kontes Brunswick arasındaki ilişkinin sona erdiği varsayılıyor), 1807'de Beethoven'ın o zamanlar 14 yaşında bir kız olan Therese Malfatti'ye aşık olduğunu ileri sürdü. 

LA MARA VE KONTES THERESE

Bu soru, gördüğümüz gibi Thayer tarafından daha önce tartışılmıştı. Aynı şekilde, müzik edebiyatında La Mara takma adıyla bilinen Marie Lipsius'un Baron Spaun kimliği de, 1891'de Leipzig'te yayınlanan "Classisches und Romantisches aus der Tonwelt" başlıklı deneme koleksiyonunun ilkinde Tenger öyküsündeki yanlışlıklara dikkat çekmişti. Konuyla ilgili tüm yazılarında Thayer'in teorisinin doğruluğunu kararlılıkla savunan aynı yazar, 1909'da Breitkopf ve Haertel tarafından yayınlanan "Beethoven's Unsterbliche Geliebte. Das
Geheimniss der Graefin Brunsvick und ihre Memoiren" adlı kitabıyla tartışmaya bugüne kadar sunulmuş en değerli katkıyı yapmıştı. Bu kitaba oldukça geniş bir dikkat göstermek gerekiyor; Ancak içerikleri gözden geçirilmeden önce, Thayer'in hipotezi için ve aleyhine olan çok sayıda argümanı en büyük ilgiyle ve karakteristik olarak açık bir zihinle takip ettiği, mezarına "en büyük olasılıkla" Kontes Therese'nin "Ölümsüz Sevgili" olduğuna dair sarsılmaz güçlü inancıyla indiği belirtilmelidir. La Mara'ya 22 Ocak 1892 tarihli bir mektup gönderdi; bu mektubun daha önceki bir bölümünde C diyez minör Sonat'ın tarihine ilişkin bir dipnotta dikkat çekildi ve bu mektup, kendisine hitap edilen hanımın nezaketi sayesinde şimdi özüyle birlikte verilmiştir:

... Bay Kalischer'in, Beethoven'ın Therese Malfatti adlı on dört yaşındaki bir kıza olan hayranlığıyla ilgili Ludwig Nohl'un garip fikrini benimsemesi beni şaşırttı; ayrıca Cis moll Sonata'nın Julia Guicciardi'ye hitaben yazılmış müzikal bir aşk şiiri olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Kesinlikle o Sonat'ın konusunun Seume'nin küçük şiiri "Die Beterin" olduğunu veya daha doğrusu bu şiirden esinlendiğini bilmesi gerekirdi.

_Liebesbrief_'in ilk bölümüne geçmeden önce burada durup okumanızı rica ediyorum. Viyana'dan o kadar uzak bir _Badeort_'tan yazıldığını ve oraya dört atlı bir arabayla, Esterhazy'nin sekiz atıyla gittiğini unutmayın. Ve şimdi temel noktalara gelelim.

1801 yazında Beethoven'ın Hetzendorf'ta kaldığını biliyoruz --eski Kurfuerst Franz'ın ikamet ettiği ve o yıl 26 Temmuz'da öldüğü yer-- ve "Christus am Oelberg" adlı eserini büyük ölçüde Schoenbrunn yakınlarındaki bahçede bestelediğini biliyoruz. 29 Haziran'da Dr. Wegeler'e giderek artan sağırlığının çok ayrıntılı bir anlatımını yazdığını biliyoruz. Yedi gün sonra, uzak bir _Badeort_'ta, henüz on yedi yaşında olmayan genç bir _Graefin_'e böyle bir aşk mektubu mu yazmıştı? Kasım ayında Wegeler'e tekrar yazdı. "Du willst wissen," dedi, "wie es mir geht, was ich brauche," ve doktorunun tedavisini anlatmaya devam etti. Bu mektupların hiçbirinde doktorun onu uzak bir _Badeort_'a gönderdiğine dair en ufak bir ipucu yok. 1802'de Beethoven'ın yazlık evi, genç Ries'in hocasının talimatlarını almak için sık sık geldiği Heiligenstadt'tı. O yaz Beethoven'ın yokluğuna dair ondan veya başka hiçbir yerden en ufak bir ima yok. Beethoven, _Liebesbriefe_'i Temmuz'da ve sözde Vasiyetname'yi -o umutsuzluk belgesini- Ekim'de mi yazdı? Bu tarihlere dikkat edin. _Liebesbriefe_
'de _Badeort_'tan 6 Temmuz: "Ich kam erst Morgens 4 Uhr gestern
hier an." Yedi gün sonra, 13 Temmuz'da Viyana'daydı
Breitkopf ve Haertel'e yazıyordu!

Vasiyetname'de şunu okuyoruz: "Dieses yarım Jahr was ich auf dem Lande
zubrachte," ancak Beethoven'ın o yaza ait bilinen hiçbir mektubunda veya yazısında
uzaktaki _Badeort_'a dair bir atıf yoktur.

Beethoven hakkında 1801 ve 1802 yazında bilinen her şey
Badeort_'a yapılan yolculukla ilgilidir; 1806 yazıyla ilgili bilinen her şey ise
bu yolculukla ilgilidir. İspat yükümlülüğü Bay Kalischer'e aittir. 1801 veya 1802'de böyle bir yolculuğu kanıtlayabildiğinde ve bunu yaptığında,
bu onun lehine _bir_ puan olacaktır.

ARKADAŞLARIN VE AKRABALARIN TANIKLIĞI

La Mara'nın birkaç yıl süren soruşturmasında izlediği yöntem, Thayer'inkine çok benziyordu:
Yaşayan kişilerin
ağzından tanıklık alınabileceği görünen her durumda, bunu elde etmeye çalıştı. Önce Kontes Marie Brunswick'i (ya da Braunschweigers'ın Macar kolu olan Brunswicks'in adını yazdığı gibi Brunsvik) ziyaret etti, Kont Franz'ın kızı.
Bir görüşmenin ardından bir yazışma oldu. Kontes,
ailenin teyzesi ile Beethoven arasındaki iddia edilen romantik bağ hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Beethoven'ın babasının kuzeni Kontes Guicciardi, daha sonra Gallenberg için bir
"grosse Schwaermerei"si olduğunu hatırladı, ancak öğrenildiği kadarıyla Kontes'in bu hissiyatı
karşılıklı değildi. Aile hala
Beethoven'ın babasına yazdığı üç veya dört mektuba sahipti.
Kasım 1899'da La Mara'ya o zamanlar kardeşi Kont Geza Brunswick'e ait olan dört mektup gönderdi. Bu mektuplardan üçü
bu biyografinin ilk baskısında zaten basılmıştı.
Bu çalışmanın konusuyla ilgili tek mektup
Beethoven'ın Kont'tan kız kardeşi Therese'yi öpmesini istemesiydi. (Bu mektup La
Mara kitabında _faks_ olarak sunulmuştur.) Kont Gallenberg (Kontes Giulietta'nın oğlu ve ailenin sonuncusu) 1893'te Viyana'da ölmüştü, annesiyle Beethoven arasında evlilik veya _karşılıklı_ aşk hakkında herhangi bir konuşmanın
olduğunu inkar ettikten iki yıl sonra. Kontes Giulietta'nın iki torununun tanıklığı istendi. "Beethoven büyükannesiyle evlenmek istiyordu," dedi Kontes Bertha
Kuenburg, _kızlık soyadı_ Kontes Stolberg-Stolberg, Salzburg'da, "ama o Gallenberg'i seviyordu." Barones Hess-Diller, _kızlık soyadı_ Kontes Gallenberg, Baden'da
şunları söyledi:

Aile evraklarımızda bu konuyla ilgili kesinlikle hiçbir şey yok--_hiç_ mektup, _hiç_ günlük. O dönemin önyargıları,
bizim konumuzdaki kişilerin
sanatçılara, hatta Beethoven'ın büyüklüğündeki sanatçılara karşı
tuttukları inanılmaz bakış açısı,
bu konuya hiç ilgi duyulmamasının sorumlusu olabilir. Sözlü geleneğin bana getirdiği her şey, Beethoven'ın büyük büyük ebeveynlerimin evinde yalnızca bir müzik
öğretmeni olarak yer almasıyla özetlenebilir.

Kontes Giulietta'nın torunlarının önerisi üzerine La
Mara, Gallenberg'lerin hayat boyu arkadaşı olan ve onlarla ve Kontes Marie Brunswick ile birlikte yaşayan Fraeulein Karoline Languider'i çağırdı.
Bu tanık ifade verdi:

Kontes Julia Gallenberg-Guicciardi için Schwaermerei'nin -sıcak ve harika olsa da, çünkü o dünyanın çok güzel, zarif bir kadınıydı- Beethoven'ın kalbini daha sonra Kontes Therese Brunsvick'e olan ve nişanla sonuçlanan aşk kadar ele geçirdiğine inanmıyorum.
Bu kesinlikle onun en derin aşkıydı ve bunun evlilikle sonuçlanmaması, söylendiğine göre, Beethoven'ın -nasıl adlandırsam?- gerçek sanatsal mizacından (_Natur_) kaynaklanmıştı, ki büyük aşkına rağmen evlenmeye karar veremedi. Kontes Therese'nin bunu çok ciddiye aldığı söylenir. Çocukluğumda ailemle Pressburg'da yaşadığım için, sık sık -elbette çocukça kulaklarla- insanların bu konudan bahsettiğini duydum ve Kontes Therese'nin çok sevildiğini ve annemin her yıl Pressburg'a geldiğinde çok
mutlu olduğunu hatırlayabiliyorum. La Mara, Fraeulein Languider'e yazılarından bazılarını ve Lampi'nin Kontes Therese portresinin bir kopyasını gönderdikten sonra 24 Ocak 1901'de şöyle yazdı: "Lehte ve aleyhte söylenen her şeyden sonra, Kontes Therese'nin büyük ustanın 'Ölümsüz Sevgilisi' ve nişanlısı olduğu konusunda değişmez bir görüşe sahibim; bu gerçek hakkında çocukluğumda sayısız konuşma duydum ve portre ona ait. Kontes Marie bir benzerlik görmüyor, ancak hafızasına güvenmiyorum." Kontes Marie Brunswick, La Mara'ya Bonn'daki Beethovenhaus'ta saklanan tabloyu teyzesinin bir portresi olarak görmediğini söylemişti; "ama," diyor La Mara, "aralarında 57 yıllık bir fark olduğu için artık gençlik tablosuyla bir benzerlik olup olmadığına karar veremezdi."

Beethoven'ın arkadaşının oğlu Kont Geza Brunswick, kız kardeşi Marie'den daha uzun yaşayarak 1902 baharında öldü. Brunswick'lerin doğrudan soyu onda sona erdi. Korompa ve Martonvasar kaleleri başka ellere geçti. Kont Franz'ın sanat koleksiyonu Viyana'daki bir müzayedede satıldı, ancak Kont Geza'nın dul eşi Beethoven'ın kalıntılarını (mektuplar ve bir yağlıboya portre) elinde tuttu ve bunları Floransa'ya götürdü ve daha sonra Marchese Capponi ile evlendi. O da tanıklığını verdi: "Beethoven ile Therese Brunsvik arasında kesin bir ruh ilişkisi vardı."

Sonra La Mara Pressburg'a gitti (Thayer'in Pesth'te bulduğu gelenekleri aramak için), Fraeulein
Languider'in attığı ipucu üzerinde çalıştı. Pressburg'da belediye arşivcisi Johann Batka ile tanıştı,
Batka Kontes Therese Brunswick'in bir akrabasının, anılarını elinde bulunduran (bir kopyası, belli ki,
çünkü La Mara orijinalini Kont Deym'in ailesinden almıştı) Therese'nin Beethoven'ın "Ölümsüz Sevgilisi" ve gizli nişanlısı olduğuna inanması için onu ikna ettiğini söyledi. La Mara, araştırmasının sonuçlarını "Neue
Rundschau"nun 1908 Ocak sayısında yayınladıktan sonra, Kontes Therese'nin büyük yeğeni Isabella, Kontes
Deym ve kız kardeşi Madam Ilka Melichar, mektubun seçkin büyük teyzelerine
gönderildiği ifadesini doğruladı. Kont Franz ile kız kardeşi Therese arasında evliliğinden sonra bir yabancılaşma
ortaya çıkmıştı; ancak kız kardeşler Therese ile Josephine, Kontes Deym arasındaki yakınlık devam etti ve Kont Franz ile kız kardeşi Kontes Teleky'nin aileleri tarafından
hiç bilinmeyen bu aşk, Kont Deym ailesinde bir gelenek
olarak
kazındı.

La Mara'nın kitabının geri kalanı, Therese Brunswick'in Eylül 1846'da yazmaya başladığı ve "Benim Yarım Yüzyılım" adını verdiği anılarıyla doludur. İlginç belgeyi sunarken, La Mara, Thayer'in aşk mektubunun 1806'da yazıldığı iddiasını terk etmek zorunda olduğunu düşündü ve 1807'yi (aynı zamanda Ladislaw Jachinecki'nin "Zeitschrift der
Internationalen Musikgesellschaft"ta yayınlanan bir makalede Temmuz ve Ağustos 1908 için öne sürdüğü bir tarih) 1806'nın savunulamaz hale gelmesi, 1807'nin takvimle uyumlu olması ve Beethoven'ın 1807 yazında Baden'de kalışının Haziran sonu ile 26 Temmuz arasında üç hafta sürecek Macaristan ziyaretini engellememesi nedeniyle) değiştirdi. La Mara, anılarında Kontes Therese'nin 5 Temmuz 1806'da kız kardeşi Charlotte, Kontes Teleky'yi ziyaret etmek için Transilvanya'da olduğunu keşfetmesiyle bu değişikliği yapmaya ikna oldu ve Thayer ile birlikte Beethoven'ın Korompa'daki Brunswick'leri ziyaret ettikten hemen sonra aşk mektubunu yazdığını varsayarak (mektuptaki gizemli "K"yi okuma şeklidir) ve Therese'nin kız kardeşiyle 6 Temmuz 1806'da birlikte olduğuna ikna olarak mektubun 1807'de yazıldığı teorisini benimsedi, bu yıl çokça tartışılan 6 Temmuz Pazartesi'ye denk geliyordu. Ayrıca, açıklamadığı ancak Beethoven'ın Breitkopf'a ve Haertel'e yazdığı "Viyana, 5 Temmuz 1806" tarihli bir mektuptan bahsettiği başka kanıtlara da değiniyor, bu mektup Leipzig'in tanınmış yayıncılarının arşivlerinde bulunan bestecinin mektuplarını özel olarak yayınlamasıyla araştırmacılar tarafından biliniyordu. Bu, Bay Thayer'in ölümünden sonraydı. Bu mektuba ve Beethoven'ın "K"sinin önemine değinen bu notun yazarı, tartışmasız birkaç öneri sunuyor:

MEKTUBA İLİŞKİN YENİ ÖNERİLER

1. Mektupta, atmosferinin ötesinde, Beethoven'ın yakın zamanda sevdiği kişiyi ziyaret ettiğini gösteren hiçbir şey yok. Böyle bir yorumun yapılabileceği "Bugün--dün--senin için ne kadar da gözyaşlı özlemler" sözcükleri, açıkça sadece onun ruh halini ve mektubun aklında olduğu iki güne ilişkin düşüncelerini ifade ediyor; bize kendisi ile "ferne Geliebte"si arasındaki mesafe veya zaman hakkında hiçbir şey söylemiyor.

2. Beethoven ve Prens Esterhazy'nin mektubun gönderildiği Macar sulama yerine gitmek için aynı yerden yola çıktıkları açıktır (eğer gönderildiyse), Beethoven at eksikliğinden dolayı alışılmadık bir rotadan, Prens ise normal rotadan seyahat etmiştir. Bu yerin Martonvasar olması pek olası değildir; Esterhazy'nin kırsal yerleşim yerlerinden biri olması çok daha olasıdır.

3. Mektupta veya başka bir yerde Beethoven'ın ne kadar _yolda_ olduğuna dair bir gösterge yoktur, ancak yolculuk birkaç etaptan oluşur, çünkü "son etaptan önceki etapta" gece seyahat etmemesi konusunda uyarılmıştır, vb. Macaristan'ın iç kesimlerinde bir posta arabasının onu taşıyabileceği kadar uzağa gitmiş olabilir, diyelim ki iki gün.

4. Bir asır önce Macar yollarında seyahatin hızı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak 1635 gibi erken bir tarihte, yani , Beethoven yolculuğu yapmadan 171 yıl önce, Londra'dan Edinburgh'a ve geriye altı günde yolculuk yapan bir İngiliz postası kuruldu; ve
Edinburgh, Londra'dan karayoluyla 357 mil uzaklıktadır. İngiliz posta arabası,
bu nedenle 24 saatte ortalama 119 mil yol kat etti. Beethoven, bu hızın yarısıyla bile, Kontes Therese'nin Haziran ve Temmuz 1806'da geçirdiği yere nispeten yakın olabilirdi.

5. Bu yer Korompa değildi, ancak Kont Teleky'nin yaşadığı Transilvanya'nın ana kasabası olan Klausenburg veya Kolosz olabilirdi. Bu
en azından uzaktan da olsa mümkündür.

6. Macaristan'ın önemli yerleri ile Transilvanya metropolü arasındaki postanın oldukça sık ve makul bir hızda gittiğini varsaymak doğaldır ve Beethoven, Perşembe sabahının erken saatlerine kadar postalandığı yerde tutulacağını düşündüğü bir mektubun Cumartesi'ye kadar hedefine ulaşmayacağını
bekleseydi, o hedefin sulama yerinden oldukça uzakta (iki günlük koşu) olması gerekirdi. "Çok yakın, çok uzak!" ifadesinin kanıt olarak pek değeri yoktur; ulaşılamaz olan veya öyle görünen şeyle ilgili coşkulu bir klişedir.

7. Kontes Therese'nin 1806 Temmuz ayının başlarında Korompa'da olmaması, bu tarihi terk etmek için kendi başına yeterli bir sebep değildir; o Klausenburg'daydı. Breitkopf ve Haertel'e yazılan mektup, açıkça "Viyana, 5 Temmuz 1806" (Kalischer, No. 109) tarihli olmasına rağmen, yayıncıların onayını taşımadığı ve yılın 11 Temmuz'unda alındığını veya cevaplandığını açıkça göstermediği takdirde, 1806'ya karşı ikna edici bir kanıt olarak kolayca elden çıkarılabilirdi. Beethoven'ın tarihler konusundaki dikkatsizliğini, Beethoven'ın Breitkopf ve Haertel'in kendisine 5 Temmuz 1806 tarihli mektupta yaptığı teklife cevaben gönderdiği mektuba cevap olarak yazdığı bir sonraki mektuptan daha açık hale getirecek hiçbir şey yoktur. İkinci mektup "Graetz, am 3ten Heu-Monat" (yani, Hay ayı, aksi takdirde Temmuz) tarihlidir; ancak daha önceki mektuba atıfta bulunuyor ve Beethoven'ın 1806 sonbaharını Prens Lichnowsky'nin konuğu olarak geçirdiği Avusturya Silezya'sındaki Troppau'da yazılmıştı. Breitkopf ve Haertel'in onayı, mektubun Eylül ayında alındığını ve cevaplandığını gösteriyor. Beethoven'ın Viyana'dan Troppau'ya yaptığı ve yaklaşık 200 mil uzunluğunda olması gereken yolculuğundan kısa bir yolculuk olarak bahsetmesinde de bir miktar anlam var. (bkz. Kalischer, Mektup No. 110.) Beethoven mektubu Temmuz ayının ilk iki gününden birinde veya hatta Haziran ayının sonunda yazmış olabilir ve tarihlemede karakteristik hatalarından birini yapmış olabilir ve yine de aşk mektubunu yazdığı şüpheli tarihte Macaristan'ın derinliklerinde olabilir. Breitkopf ve Haertel'in "5 Temmuz 1806" tarihli onayı, mektupta bulunan tarihin bir kopyasından başka bir şey olamazdı.

Editör, önerilerinin gizemi çözmediğinin gayet farkında; yine de bunları şu anda oldukları veya bundan sonra olabilecekleri değerde sunuyor. La Mara tarafından kamuoyuna açıklanan Therese Brunswick'in Anıları'nda Beethoven'a yapılan atıflar aşağıdaki alıntılarda bulunabilir:

THERESE VON BRUNSWICK'İN ANILARI

Viyana'da geçirdiği 18 günlük olağanüstü yolculuk sırasında annem iki kızı Therese ve Josephine'in Beethoven'ın paha biçilmez müzik eğitimini almasını istedi. Kardeşimin okul arkadaşı olan Adalbert Rosti, Beethoven'ın sadece bir daveti kabul etmeye ikna edilmeyeceğine dair bize güvence verdi; ancak Ekselansları
St. Peter's Place'deki evin üç kat kıvrımlı merdivenini tırmanmaya ve onu ziyaret etmeye istekli olsaydı,
görev başarıyla sonuçlanacaktı.
Tamamlandı.
Bir okul kızı gibi, kolumun altında Beethoven'ın Keman ve Viyolonsel için Sonatları
ve Piyanoforte'siyle içeri girdik. Ölümsüz, sevgili Louis
van Beethoven çok arkadaş canlısıydı ve olabildiğince nazikti. Birkaç cümle _de part et d'autre_'den sonra, beni akortsuz olan piyanosunun başına oturttu ve ben hemen keman ve çello bölümlerini söylemeye başladım ve gayet iyi çaldım. Bu onu o kadar çok sevindirdi ki her gün Hotel zum
Erzherzog Carl'a -o zamanlar Goldenen Greifen'e- gelmeye söz verdi. Geçtiğimiz yüzyılın son yılının Mayıs ayıydı. Düzenli olarak gelirdi, ama bir saat yerine sık sık 12'den 4 veya 5'e kadar kalırdı ve yukarı kaldırmam ve dik tutmam öğretilen parmaklarımı aşağı bastırmaktan ve bükmekten asla yorulmazdı. Asil adam memnun olmuş olmalı ki, 16....
O zaman Beethoven ile en yakın ve samimi dostluk kuruldu, hayatının
sonuna kadar süren bir dostluk. Ofen'e geldi; Martonvasar'a geldi; o,
seçilmiş insanlardan oluşan toplumsal cumhuriyetimize kabul edildi. Yuvarlak bir
noktaya yüksek, asil ıhlamurlar dikildi; her ağacın bir üyesinin adı vardı ve onların hüzünlü yokluklarında bile
onların sembolleriyle sohbet ettik ve onlar tarafından eğlendirilip bilgilendirildik. Genellikle
günaydın selamını verdikten sonra ağaca bu ve açıklanmasını istediğim diğer şeyler hakkında
sordum ve o da bana
her zaman cevap vermekten geri kalmadı.

Daha sonra, kayınbiraderi Kont Deym'in (ergenliğe ulaşmadan önce yaptığı bir düellodan dolayı adını Mueller olarak
değiştiren ve bir sanat müzesi işleten ve Therese'nin kız kardeşi Josephine ile evlendikten sonra toplumda rütbesinin kendisine verdiği konumu
almaya boşuna uğraşan) kast kaybından ve yoksulluktan bahsederken, Kontes şöyle yazıyor:

Aristokrasi ona sırtını döndü çünkü o ticarete atılmıştı. Eski zengin tanıdıklarını arayamıyordu. Beethoven genç Kontes'in evindeki sadık ziyaretçiydi - ona ücretsiz dersler veriyordu ve hoşgörülü olmak için birinin Beethoven olması gerekiyordu. Babasının kız kardeşleri ve çocukları gibi çok sayıda akrabası, sevimli yeğenlerini sık sık ziyaret ediyordu. Bazen tablolar veriliyordu; kendisi de bir sanatçı olan Deym, bu tür konularda
ev sahibiydi, ona zevk veriyorlardı....
Müzikli toplantılar vardı. Kardeşim tatil zamanlarında geldi ve Beethoven'la tanıştı. İki müzik dehası birbirleriyle yakın ilişki kurdular ve kardeşim sık sık yaşadığı mali sıkıntılarda arkadaşını asla terk etmedi, ta ki, ne yazık ki! çok erken ölene kadar.

Bu sıralarda (1814) Baron C. P. Martonvasar'a çok sık geliyordu. Kardeşime düşkündü ve ondan ve adamlarından tarım bilimini öğrenmek istiyordu. Birbirimizle satranç
oynadık; bana karşı bir tutku duydu ve beni kucaklamaya
çalıştı. O andan itibaren tekliflerini sık sık tekrarladı
ve benim onayımı almak için iki yıl bekledi--çünkü her zaman
bu konuyu düşünmem gerektiğini ve bunun için hiç zamanım olmadığını söyledim.
Soğuk kalmıştım, daha önceki bir tutku kalbimi kemirmişti.
Josephine'in bana ihtiyacı vardı, çok umut vadeden çocukları, beni seviyorlardı ve ben de onları--böyle büyülü bir
çevreden kendimi nasıl çekebilirdim? 1819'daki büyük kıtlıktan sonra Kadınlar Derneği'nde aktif olduğumda, sokakta buluştuk. Bir arabadaydım
ve arabacının bir işaretiyle durmasını sağladım. Arabaya
geldi ve anlamlı bir şekilde, "Düşündün mü, sevgili Therese?
sana son kez soracağım. Dresden'e gidiyorum
ve sen kararını vermezsen
orada bir gelin alacağım." dedi.
Gülerek ona eski cevabımı verdim, kalbim ve kafam yaygın sefaletle
meşguldü: "Gerçekten zamanım olmadı, sevgili
Carl." Ayrıldık--düşmanım oldu. FRANSA'DAKİ SON ARAŞTIRMALAR

La Mara'nın 1909'daki makalesinin yayınlanmasından kısa bir süre sonra, "Ölümsüz Sevgili" ile ilgili tartışmaya Fransa'dan benzersiz bir katkı geldi. Makale "Revue des
Deux Mondes"da incelenmişti, bunun üzerine "Le Temps" editörü, katkıda bulunanlardan birinden Kontes Therese'nin büyük yeğeni olan M. F. de Gerando'nun annesinin olası aile gelenekleri hakkında soruşturma yapmasını istedi.
Bu yapıldı, ancak hanımefendi büyük teyzesinin Beethoven'ın tutkusunun nesnesiyle özdeşleştirilmesinden hiçbir şey duymak istemedi. Sonra aile gururunun inkarla çok ilgisi olduğuna dair gazetecilik imaları geldi. Bu, "Mercure de
France"da Thayer ve La Mara'nın argümanlarına cevap vermeyi üstlenen M. de Gerando'yu kışkırttı. Tartışmasında gülünç bir özellik ve yeni bir vahiy vardı. Beethoven'ın kardeşi Kont Franz aracılığıyla Therese'ye gönderdiği öpücüğü, yaşlı bir adamın genç bir öğrenciye karşı gösterebileceği yakınlığın ancak bu kadar olduğunu söyleyerek bertaraf etti; buna rağmen Therese 1775'te, Beethoven ise 1770'te doğmuştu ve aşk mektubunu yazdığı sırada hala doğum yılının 1772 olduğu yanılgısı içindeydi. Vahiy, kendisinin ortaya koyduğu durumdan oluşuyordu: Kontes Therese'nin mektupları arasında "The Journal of my Heart. No Romance" (Bay Philip Hale'in "New Music Review" dergisine Temmuz ve Eylül 1909 sayılarında yazdığı bir makaleden alıntı yapıyorum) yazılı kalın bir portföy bulmuştu ve her saatte yazılmış, Hıristiyan adı Louis olan bir adama hitaben yazılmış birçok mektup, not ve mesaj içeriyordu. Bay de
Gerando, bu adamın soyadını öğrenememiş, ilk başta ve doğal olarak, Beethoven'ın o olduğunu düşünmüş;
ama Therese'nin tutkuyla aşık olduğu, nişanlandığı, başkalarının bilgisi olmadan, bu Louis, Therese'den çok daha genç, asil bir aileden gelen genç bir adamdı ve genç asilzadelerin
gittiği bir okul olan Viyana'daki Theresianum'da eğitim görmüştü. "Van Beethoven, Kontes Brunsvik'ten
büyüktü. Doğuştan asil değildi. Theresianum'a hiç gitmedi." Mektuplar garip ve şiddetli bir tutkuyu ortaya koyuyor.
Bazen soğuk ve felsefi oluyorlar. Therese bunları adıyla imzaladığında, gerçek aşk mektuplarıydı. Bunları Platon'un bahsettiği bir güzellik ve aşk rahibesinin adı olan Yunanca "Diotima" kelimesiyle imzaladığında, bunlar metafizik spekülasyonlar,
hayatın sonu ve aşkın doğası üzerine uzun uzadıya tartışmalardı. "Beethoven'ın bu ansiklopedist yazışmalarından memnun kalacağını sanmıyorum." Louis'den birkaç mektup vardı, bunlardan biri armayla mühürlenmişti ve bu nedenle kimlik tespiti için
umut var.

Bay Hale, Therese'in belki de iki kez
sevdiği şeklinde cevaplanabilir; sahada iki Louis vardı. Bay de Gerando
bunun olası olmadığını düşünüyor. Therese tutkusunda entelektüeldi.
Tutkuyu biliyordu ama entelektüel tarafı buna isyan ediyordu ve
beyni onu kontrol ettiğinde, şuna benzer ifadeler yazabiliyordu:
"Kendimi onunla evlenme noktasına kadar
alçaltabileceğimi düşünmek!" (Ama, kontesin bunu, mevki olarak kendisinden daha aşağıda olan Beethoven'a atıfta bulunarak söylemiş olabileceği şeklinde cevaplanabilirdi.) İçinde nefret ettiği aşkı
uyandıran adama küçümseme yağdırdı ve onu aklından
çıkardığında, coşkuyla şöyle yazdı: "Özgür! Özgür! Özgür!" Bay de Gerando
bundan yola çıkarak, onun bağımsızlığından ikinci kez vazgeçmeyeceğini, ancak Therese gibi bir kadının
yapacağı hiçbir şeyin büyük büyük yeğenini bile şaşırtmaması gerektiğini savunuyor.

Bay de Gerando, Therese ile Beethoven arasındaki herhangi bir aşk ilişkisinin, haber ve skandal meraklısı toplumdaki meraklı dedikodulardan nasıl kaçabildiğini anlamıyor. "Therese de Brunsvik'in Louis ile yaşadığı macera bana Thayer'in teorisini anlamsız
yargılamak için yeterli bir sebep gibi görünüyor. Aynı zamanda bu teorinin doğuşunu da açıklıyor. Artık, benim açımdan, Brunsvik Kontesi ile Louis arasındaki ilişkinin Thayer'e kadar uzandığı kesin. İsimlerin benzerliği, öpücüğün gönderildiği mektup ve diğer ve daha belirsiz endeksler, Amerikalı biyografi yazarını asil Macar hanımı Beethoven'ın 'çok sevdiği'ne dönüştürmeye yöneltti." Bay de Gerando'nun makalesi özünde böyleydi. Therese ile gizemli Louis, genç, asil, vb. arasındaki aşk ilişkisinin meraklı dedikodulardan nasıl kaçtığını, nasıl bu kadar tamamen kaçtığını, hatta Therese'nin büyük büyük yeğeninin bile sevgilisinin soyadını öğrenemediğini sormak adil olur.

DİPNOTLAR:

[120] Thayer'in "Beethoven'ın Hayatı" adlı eserinin bu İngilizce baskısının Editörü, yazarın, yazarın atıfta bulunduğu bölümün temeli olan ünlü aşk mektubunun yazıldığı hanımefendi olarak Kontes Guicciardi'ye karşı argümanının çürütüldüğünü kabul etmek istemiyor;
ya da kanıt yükümlülüğünün Thayer'in teorisine aykırı olduğunu (asla kanıtlanmış bir gerçek olarak değil, bilim insanlarının "çalışma hipotezi" olarak adlandırdığı şey olarak) ve mektubun yazıldığı sırada aşkının nesnesinin Kontes Therese Brunswick (ya da ailenin Macar kolunun adını yazdığı şekilde Brunsvik) olduğunu kabul etmek istemiyor. Ancak soru büyük bir zorluktur ve Editör, Bay Thayer'in anısına, argümanının _disjecta membra_'sını orijinal Almanca baskının II. Cildinin gövdesinde ve III. Cildinin gövdesinde ve Eklerinde bulunduğu şekliyle, sürekli bir bölümde bir araya getirmenin ve ardından kapsamlı bir ek not şeklinde, başkalarının görüşlerinin bir özetini ve Beethoven'ın ona verdiği "Ölümsüz Sevgili" unvanından akan haleyi taşıyan kadınla ilgili kendi önerilerini eklemenin akıllıca, uygun ve adil olduğunu düşünmüştür. Sorunun büyük ölçüde tarihlerin ayarlanmasıyla ilgili olduğu görülecektir; bu, Beethoven'ın kalbinin dışındaki diğer meselelerinde de gerekli bir prosedürdür. [121] Jahn son kelimeleri ("_je la meprisois_," _etc._) şu şekilde yazıya döker:
şöyle: _Elle est nee Guicciardi elle etoit_ (okunamayan bir kelime işaretlendi)
bir sorgulama noktasıyla) _qu epouse de lui (avant son voyage) de
İtalya'da. Vienne et elle cherchoit moi pleurant'a gelin, mais je la
meprisois._

Ludwig Nohl, "_Viyana'ya varıyoruz_" sözlerinin
Schindler tarafından "eklendi". Ancak Schindler bu pasajı 1845'te ve 1860'ta şu şekilde basmıştır: _Elle etoit l'epouse de lui avant son voyage
en Italie.... Arrivee a Vienne elle cherchoit moi pleurant_, _vb._
Beethoven biyografisinin 1860 baskısında şu notu ekler: "Berlin'deki Kraliyet Sarayı Kütüphanesi'nde saklanan 1823 tarihli konuşma kitaplarından biri şu ifşaları içerir." Nohl'un iddiası doğruysa, Schindler'in yalan söylediği ve halkı aldattığı, hem Jahn'ın hem de Thayer'in gözünden kaçan bir sahtecilikten suçlu olduğu ve ayrıca, içeriğini tahrif ettiği kitabın kendisine dikkat çekme aptallığından suçlu olduğu sonucu çıkar. Nohl ayrıca Giulietta'nın İtalya'ya gitmeden önce Beethoven ile bir görüşme aradığını ileri sürer. Böyle bir eylemde, sadece birkaç ay evli olan genç kadının
kocasını terk etmeye istekli olduğu iddiasını temellendiriyor. Nohl'un bilmediği
koşullardan, ziyaretin 1822'de Viyana'ya dönüşünden sonra gerçekleştiği kesindir. [122] Bu İngilizce baskının Editörü, mektubu metnin gövdesine ekleme özgürlüğünü alıyor. Bay Thayer veya ilk Alman Editörü Dr. Deiters, mektubu üçüncü cildin ekine koydu ve ardından Kontes Guicciardi'ye hitap etmediğini göstermek için ileri sürülen bir argüman ekledi. İngiliz Editör bu argümanı metnin gövdesine de aktardı, böylece tartışma sürekli olarak okunabilir.

[123] Buradan itibaren bu İngilizce baskının Editörü, Bay Thayer'in diğer iddialarını, orijinal el yazması eline ulaşmamış olmasına rağmen, bir çeviri biçiminde olsa da, birinci Almanca baskının III. Cildinin ilk ekinde ortaya konduğu şekilde sunuyor.

[124] Ludwig Nohl.

[125] Bu sonuç açıklamaları, Cilt V ve VI. İlk Almanca baskının III. baskısı, yazarın "Ölümsüz Sevgili"nin kimliği konusundaki kamusal ifadelerini tamamlamak için buraya getirildi. Thayer, Beethoven'ın evlilik projesinin başarısızlığını tartışıyor.

[126] Beethoven'ın ölümünden sonraki etkileri arasında, J. B. von Lampi'nin yağlıboya bir portresi ve çerçevenin arkasında şu yazı bulundu:

Benzersiz Dehaya
Büyük Sanatçıya
İyi Adama

T.B.'den.

(Dem seltenen Genie, Dem grossen
Kuenstler, Dem guten Menschen)

Bu resim, Beethoven'ın yeğeni Karl'ın dul eşinden 1861'de Georg Hellmesbeger Sr.'ın eline geçti ve torunu tarafından Bonn'daki Beethoven-Haus Verein'a
sunulmuştur ve şu anda orada muhafaza edilmektedir. Büyük olasılıkla, Beethoven'ın Kont Franz von Brunswick'e yazdığı 11 Temmuz 1811 tarihli mektupta bahsettiği portre budur: "Portrenin elinize nasıl geçtiğini bilmediğimden,
onu yanınızda getirmeniz en iyisi olur; dostluk uğruna
onu kopyalayacak sevimli bir sanatçı
şüphesiz bulunacaktır." Kontes Therese'nin portresinin yanı sıra, Beethoven'ın bıraktığı etkiler arasında Kontes Guicciardi'nin bir madalyon resmi de vardı.
1893'te ölen oğlu tarafından böyle tanımlanmıştır. (Bkz. Breuning,
"Aus dem Schwarzspanierhause," s. 124.)

[127] Riemann, Cilt 1'deki revizyonunda Bu biyografinin II. cildinde şöyle denmektedir: "Birinci baskının ikinci ve üçüncü ciltlerindeki ifadeler, Beethoven'ın Wegeler'den vaftiz belgesinin bir kopyasını almasını istemesine yol açan ancak kısa süre sonra başarısız olan ciddi evlilik projesinin, aşk mektubunun hitap edildiği kişiyle bağlantılı olması gerektiği inancına dayanmaktadır. Ancak Clementi'nin mektuplarının dikkatli bir şekilde incelenmesiyle, Beethoven'ın 1810'daki evlilik teklifinin kesinlikle Therese von Malfatti'ye atıfta bulunduğu, ancak göreceğimiz gibi aşk mektubuyla bağlantılı olarak kabul edilemeyeceği, bu kombinasyonun savunulamaz hale geldiği tespit edilmiştir. Beethoven'ın çok sayıda mektubu tamamen farklı yıllara atfedilmelidir, çünkü Clementi'nin ortağı Collard ile yazışmaları, 1807'de satılan eserler için ödenen ücretin 1810 baharına kadar ödenmediğini kesinleştirmektedir. İlişkiler Beethoven'dan Therese Malfatti'ye olan aşk mektupları böylece
1807'den 1809-1810'a aktarılır ve artık 1810'un Beethoven'ın Therese Brunswick ile evlenme ihtimalinin
sona erdiği yıl olduğu iddia edilemez." Bu, Dr. Riemann'ın 38 yaşında bir adamın 14 yaşından küçük bir kıza Beethoven'ınki gibi bir aşk mektubu
yazmayacağına
inandığı, ancak 40 yaşındayken ve kız 16 yaşından biraz daha küçükken onunla evlenmeye çalışacağına inandığı anlamına gelir.

Bölüm XXII

1802 Yılı - Heiligenstadt Vasiyeti - Beethoven'ın Düzenlemeler
Hakkındaki Görüşleri - Beethoven'ın Kardeşlerinin
Savunması - Romancıların ve Ahlaksız Biyografi Yazarlarının
İftiraları - Yılın Kompozisyonları ve
Yayınları.

Sabırsız Beethoven, Vering'in tedavisi altında sağlığının geç iyileşmesine sinirlenerek, Wegeler'e yazdığı mektupta düşündüğü doktor değişikliğini yaptı. Bu, 1801-1802 kışında bir ara yapılmıştı ve Schindler'in "bu yılın ilk aylarında geçirdiği ve çok saygın bir hekim olan Dr. Schmidt tarafından tedavi edildiği ciddi bir hastalık" hikayesinin temeliydi. Bu yıla ait dikkate değer beste ve yayın listesi, onun sıradan mesleklerini ciddi şekilde kesintiye uğratacak nitelikte fiziksel bir sakatlık yaşamadığının yeterli kanıtıdır; Ries, Breuning, Czerny, Dolezalek ve Beethoven'ın kendisinin tam sessizliği de öyle. O dönemde yazılan mektupların tonu da bu noktada önemlidir. 1800'de belirlenen örneği takip etme ve kış sonuna doğru tiyatroda bir konser verme projesinin başarısızlığıyla ilgili olarak, bildiğimiz her şeyi kardeşi Carl'ın Breitkopf ve Haertel'e 22 Nisan 1802 tarihli bir mektubundan öğreniyoruz. Mektupta şunları okuyoruz:

Kardeşim size kendisi yazabilirdi ama her şeye karşı kötü niyetli çünkü
Tiyatronun Müdürü Baron von Braun, bilindiği gibi aptal ve kaba bir adam, ona tiyatroyu konseri için kullanma iznini
reddetti ve gerçekten vasat sanatçılara verdi; ve kendisinin bu kadar değersiz bir şekilde muamele görmesini çok
üzdüğüne inanıyorum, özellikle de Baron'un hiçbir nedeni yokken ve kardeşim karısına birkaç eser adadı.

Kahlenberg'den Viyana'ya doğru parlak, tatlı baharda bakıldığında, ilginç ülke neredeyse Tennyson'ın tanımına layıktır:

Yatar
Derin çayırlarla kaplı, mutlu, meyve bahçeleriyle güzel
Ve yaz deniziyle taçlandırılmış, çardak çukurlarıyla.

Nussdorfer şehrinin hemen yanında bulunan Doebling ve derin bir geçitte daha yüksek bir arazi sırtıyla Doebling'den ayrılan Heiligenstadt köyleri göze çarpar.

HEILIGENSTADT'TA BEETHOVEN

Dr. Schmidt, Beethoven'a işitme duyusunu mümkün olduğunca korumasını emrettikten sonra
yaz için son adı geçen yere taşındı.
Odalarının hala ayakta duran, Nussdorf'a giden yolda köyün ötesindeki yüksek ovada bulunan büyük bir köylü evinde olduğuna inanmak için çokça ve geçerli sebep var, şimdi yakınında birçok güzel kulübe var,
ama o zamanlar muhtemelen oldukça ıssız. O yıllarda,
pencerelerinden tarlalar, Tuna ve Marchfeld'e,
ufka doğru uzanan Karpat dağlarına kadar kesintisiz bir manzara vardı. Şehre doğru birkaç dakikalık yürüyüş onu Heiligenstadt hamamlarına götürdü; veya,
ters yönde, başka bir dönemde "Pastoral" senfonisini
bestelediği tenha vadiye. Viyana ve
çevresindeki nüfusun büyük artışı, buna karşılık gelen değişikliklere neden oldu; ancak
1802'de, o köylü evi ona arzu edebileceği her şeyi sunmuş gibi görünüyor; temiz hava, güneş, yeşil tarlalar, keyifli yürüyüşler, banyo, doktoruna kolay erişim ve yine de başkentin bu kadar yakınında elde edilebileceği düşünülemeyecek bir yalnızlık derecesi.

Breitkopf ve Haertel'e yazılmış bir mektubun bir kısmı, ancak artık o evin mülkiyetinde değil, Beethoven'ın sanatıyla ilgili her şeyde mükemmel sağduyu ve ayrımcılığının başka bir örneğini sunuyor.

... Düzenlemeler konusunda, onları reddettiğiniz için içtenlikle mutluyum. Günümüzde, _piyano parçalarını_ bile telli çalgılara, her bakımdan birbirine tamamen zıt olan çalgılara aktarmaya yönelik yaygın olan doğal olmayan öfke
sona ermeli. Sadece Mozart'ın piyano parçalarını diğer enstrümanlar için düzenleyebileceğini ısrarla vurguluyorum - ve Haydn - ve kendimi bu büyük adamların sınıfına koymak istemesem de, bunu _piyanoforte sonatlarım_ için de söylüyorum, çünkü sadece bütün pasajlar çıkarılıp değiştirilmekle kalmıyor, aynı zamanda - şeyler ekleniyor ve işte burada, üstesinden gelinmesi gereken engel var, bu engeli aşmak için ya ustanın kendisi olmalı ya da en azından aynı _beceriye ve
yaratıcı güce_ sahip olmalı - büyük bir ikna gücüne boyun eğerek yaylı çalgılar dörtlüsü için sonatlarımdan tek birini yazdım[128] ve kesinlikle biliyorum ki bir başkasının da bunu yapması kolay olmayacaktır.

Burada belirtilen zorluklar, fark edileceği gibi,
piyanoforte müziğini diğer enstrümanlar için
kaydetmenin zorluklarıdır; tam tersi
işlem o kadar kolay ki, Beethoven bunu çok nadiren
kendi icra etti, ama çoğunlukla çalışmalarını gözden geçirip düzelttiği
genç müzisyenlere bıraktı.

Beethoven'ın (Ries'in söylediğine göre) _Arrange par l'Auteur meme_ adıyla yayınlanmış çok sayıda eseri var; ama bunlardan yalnızca
dördü gerçektir, yani: ünlü Septet'inden
önce bir keman beşlisi, sonra bir Piyano Üçlüsü düzenledi; Piyano Beşlisi'nden (dört üflemeli çalgı ile)
üç telli çalgı ile
bir Piyano Dörtlüsü yaptı; son olarak,
Stephan von Breuning'e (Op. 61) ithaf edilen Keman Konçertosunu bir Piyano Konçertosu olarak düzenledi. Diğer birçok eser
benim tarafımdan düzenlendi, Beethoven tarafından gözden geçirildi ve sonra kardeşi Caspar tarafından Beethoven'ın
eseri olarak satıldı.

Burada bu alıntıdaki genel ifadeyi sorgulamadan, Ries'in Septet'in Beşli olarak düzenlenmesi konusunda haklıysa, eserin el yazması olarak kaldığı, çünkü Hoffmeister tarafından yayınlandığı söylenebilir. Ancak Üçlü
bu yıl başlatıldı ve inanıldığı gibi tamamlandı. Tarihi
anlatıldı. Ries'in ifadesi Septet'in düzenlemelerine ilişkin ne kapsamlı ne de tamamen kesindir. Dahası, 1806'da Beethoven'ın bilgisi veya izni olmadan altı Dörtlüyü, Op. 18'i ve yaylılar için üç Trioyu, Op. 9'u Piyano Forte Trioları olarak düzenledi.

Burada "Notizen"den ilginç bir anekdot tanıtılabilir. "Kont Browne," diyor Ries,

bu sıralarda Viyana yakınlarındaki Baden'da oldukça uzun bir süre kaldı,
burada sık sık Beethoven'ın müziğini çalmam için çağrıldım,
bazen notalardan, bazen de ezbere. Burada, çoğu durumda tek başına bir _ismin_ bir kompozisyondaki her şeyi güzel ve mükemmel veya vasat ve kötü olarak nitelendirmek için yeterli olduğunu
öğrenme fırsatım oldu. Bir gün, notasız çalmaktan bıktığım için,
değerini veya herhangi bir gizli amacını düşünmeden bir marş doğaçladım. Beethoven'ı bağlılığıyla gerçekten rahatsız eden yaşlı bir kontes, bunun onun yeni bir bestesi olduğunu düşünerek,
kendisi ve diğer meraklılarla alay etmek için, çok çabuk onayladım.
Ne yazık ki Beethoven ertesi gün Baden'a geldi. Akşam Kont Browne'un odasına girer girmez yaşlı kontes en hayranlık uyandırıcı ve görkemli marştan bahsetmeye başladı. Utancımı hayal edin! Beethoven'ın yaşlı kontese tahammül edemediğini çok iyi bildiğimden, onu aceleyle kenara çektim ve ona sadece onun aptallığıyla dalga geçmek istediğimi fısıldadım. Neyse ki açıklamayı büyük ölçüde kabul etti, ancak marşı tekrarlamam istendiğinde utancım daha da arttı, Beethoven yanımda olduğu için daha da kötü oldu. Herkesten övgüler aldı ve dehası övüldü, rahatsız bir şekilde ve giderek artan bir öfkeyle dinledi, ta ki kahkahalarla rahatlayana kadar. Daha sonra bana şöyle dedi: "Görüyorsun ya sevgili Ries, her besteyi bu kadar doğru ve sert bir şekilde yargılamak
isteyen büyük uzmanlardır. Onlara sadece en sevdiklerinin adını verin; daha fazlasına ihtiyaçları olmayacak."
Ancak marş iyi bir sonuca yol açtı: Kont Browne hemen Beethoven'a dört el için üç Marş bestelemesini emretti.[129]

HEILIGENSTADT'IN HÜZÜNLÜ ETKİSİ

Heiligenstadt'ın inzivası Beethoven için başlı başına o kadar baştan çıkarıcıydı ki, Dr. Schmidt'in ona toplumdan bu kadar uzaklaşmasını tavsiye etmesindeki ihtiyatlılık şüpheli olabilir; daha da fazlası, çünkü işitme duyusuna sağladığı fayda çok azdı veya hiç yoktu. Ona felaketi üzerinde düşünmek için çok fazla yalnız saat verdi; sırrının hala güvende olduğunu düşünerek kendini övmesini sağladı; itirafın acı anını, iç huzuru için çok uzun süre ertelemesine yol açtı; ve sonuç olarak
dostlarının şefkatli şefkatinden ve hazır sempatisinden gereksiz yere mahrum
kalmak, dudakları onun güvenini sakladığı sürece mühürlüydü. Fakat, gerçekte, bu kadar kıskançlıkla saklanan sır zaten biliniyordu--ama kim ona bunu bildirebilirdi?--ancak Ries'ten öğrendiğimiz gibi, uzun süre veya genel olarak değil.

Beethoven için şehre dönme ve mesleğinin görev ve yükümlülüklerini yeniden üstlenme zamanı geldiğinde iyi oldu.
Heiligenstadt'taki o yalnız saatlerde bazen ne kadar derin bir umutsuzluğa düştüğü, şehre dönmesinden hemen önce orada yazılmış, ancak ölümünden sonrasına kadar başka gözler tarafından hiç görülmeyen
dikkat çekici ve çok dokunaklı bir kağıtla gösterilmiştir. Her iki kardeşine de hitap edilmiş ve onlar için tasarlanmış olmasına rağmen, Schindler'in belirttiği gibi, "Johann" isminin tamamen boş bırakılması - hatta her zamanki gibi belirtilmemiş olması - "şaşırtıcı ve tekil"dir. Enerjik bir ifadeyle ifade edilmiş, ara sıra belagat seviyesine yükselmiş - biraz kaba ve gerçekten de cilasız, ancak belki de bu nedenle daha çarpıcı. El yazması[130] o kadar dikkatli bir şekilde yazılmış ve o kadar az silme ve düzeltmeyle bozulmuş ki, son kopya yapılmadan önce onunla ilgili ne kadar büyük çaba sarf edildiğini kanıtlıyor. Erken bir ölüm beklentisini keşfettiği kapanış cümleleri, Schindler'in intihar hikayesinin yayınlanmasından bu yana iki kat daha önemli hale geldi, çünkü bu cümleler, şu anki hipokondrisinde bile böyle bir suçu düşünebileceğine dair olası tüm şüpheleri ortadan kaldırıyor.

Ries'in Beethoven'ın sağırlığıyla ilgili, belgede ima edilen bir durumu anlattığı paragrafı, en uygun giriş kısmıdır:

Beethoven 1802'de bile çeşitli zamanlarda sağırlık çekti, ancak her seferinde bu rahatsızlık geçti.
Kulaksızlığının başlangıcı, onun o kadar hassas olduğu bir konuydu ki, yüksek sesle konuşarak eksikliğini hissettirmemeye dikkat etmek gerekiyordu. Bir şeyi anlayamadığında, bunu genellikle dalgınlığına bağlıyordu, ki aslında büyük ölçüde buna maruz kalıyordu. Çoğunlukla kırsalda yaşıyordu,
ben de sık sık ondan ders almaya giderdim. Bazen, sabah kahvaltısından sonra saat 8'de, "Önce kısa bir yürüyüşe çıkalım." derdi. Biz de gittik ve sık sık, bir köyde yemek yedikten sonra saat 3 veya 4'e kadar geri dönmezdik. Beethoven bu gezintilerden birinde bana işitme kaybının ilk çarpıcı kanıtını verdi, Stephan von Breuning bununla ilgili
daha önce bana konuşmuştu. Dikkatini, ormanda mürver dalı ile yapılmış bir flüt çalan bir çobana çektim. Beethoven yarım saat boyunca hiçbir şey duyamadı ve ben de ona benim için de aynı şeyin geçerli olduğunu söylesem de (ki öyle değildi),
son derece sessiz ve asık suratlı oldu. Bazen neşeli görünse de genelde aşırı derecede gürültülüydü; ama bu nadiren oluyordu. Belgenin metni aşağıdadır:

HEILIGENSTADT "VASİYETNAMESİ" METNİ

Kardeşlerim Carl ve ---- Beethoven için.

Ey kötü niyetli, inatçı veya insan düşmanı olduğumu düşünen veya söyleyen adamlar, bana ne kadar büyük haksızlık ediyorsunuz, görünüşümün gizli nedenlerini bilmiyorsunuz, çocukluğumdan beri kalbim ve zihnim iyi niyetin nazik hissine eğilimliydi, hatta her zaman büyük işler başarmaya hevesliydim, ama şimdi düşünün ki 6 yıldır umutsuz bir vakadayım, anlamsız doktorlar tarafından daha da kötüleştirildim, iyileşme umuduyla yıl be yıl aldatıldım, sonunda _kalıcı bir hastalığın_ olasılığıyla yüzleşmek zorunda kaldım (tedavisi yıllar alacak veya belki de imkansız olacak), ateşli ve canlı bir mizaçla doğdum, hatta toplumun eğlencelerine karşı hassastım, kendimi erken yaşta izole etmeye, yalnızlık içinde yaşamaya zorlandım, bazen tüm bunları unutmaya çalıştığımda, ah, işitme kaybımın iki kat üzücü deneyiminden ne kadar sert bir şekilde
iğrendim ve yine de insanlara daha yüksek sesle konuş, bağır, diyemem imkansızdı, çünkü Sağırım, Ah, nasıl olur da
başkalarından daha mükemmel olması gereken
bir anlamdaki_ bir sakatlığı kabul edebilirim, bir zamanlar en yüksek mükemmellikte sahip olduğum bir duygu, mesleğimde çok az kişinin
tadını çıkardığı veya hiç çıkarmadığı bir mükemmellik--Ah, bunu yapamam, bu yüzden
seninle seve seve kaynaşmak istediğimde geri çekildiğimi gördüğünde beni affet, talihsizliğim iki kat daha acı verici çünkü yanlış anlaşılmama yol açmalı, benim için toplumda arkadaşlarımın
eğlencesi olamaz, rafine bir ilişki, karşılıklı düşünce alışverişi,
sadece en büyük ihtiyaçların emrettiği kadar az karışabilirim toplumla, bir sürgün gibi yaşamalıyım, insanlara yaklaşırsam
üzerime sıcak bir dehşet çöker, durumumun
gözlemlenmesine izin verme tehlikesine maruz kalabileceğim korkusu--böyle oldu, kırsalda geçirdiğim son yarım yılda, zeki doktorumun emriyle, işitmemi mümkün olduğunca korumam, şu anki doğal mizacım,
bazen ona ters düşsem de,
topluma olan eğilimime boyun eğdim, ama yanımda biri durup
uzaktan bir flüt sesi duyduğunda ve _hiçbir şey duymadığımda_ veya biri
çobanın şarkı söylediğini duyduğunda ve yine hiçbir şey duymadığımda ne büyük bir aşağılanma, bu tür olaylar beni umutsuzluğun eşiğine getirdi, ama biraz daha fazlası
ve hayatıma son verirdim--beni alıkoyan tek şey sanattı, ah, üretmem gereken her şeyi
üretmeden dünyayı terk etmek imkansız görünüyordu ve böylece bu sefil varoluşa katlandım--gerçekten sefil, ani bir değişimin en iyiden en kötü duruma
atabileceği heyecanlı bir vücut--Sabır--şimdi rehberim olarak seçmem gerektiği söyleniyor, öyle yaptım, umarım kararlılığım, kaçınılmaz parcae ipliği koparmaya razı olana kadar
dayanmaya devam eder, belki daha iyi olurum, belki de olmaz, hazırım. Zaten 28 yaşında bir filozof olmaya zorlandım, Ah, kolay değil, sanatçı için başkalarından daha az kolay - İlahi Olan, sen en derin ruhuma bakıyorsun, biliyorsun, insan sevgisinin ve iyilik yapma arzusunun orada yaşadığını biliyorsun. Ey insanlar, bir gün bu sözleri okuduğunuzda, bana haksızlık ettiğinizi düşünün ve talihsiz kişinin kendini teselli etmesine ve doğanın tüm engellerine rağmen değerli sanatçılar ve insanlar arasında kabul görmek için elinden geleni yapan kendi türünden birini bulmasına izin verin. Siz kardeşlerim Carl ve
ben öldükten sonra eğer Dr. Schmid hala hayattaysa ondan benim adıma hastalığımı tarif etmesini ve bu belgeyi hastalığımın tarihine eklemesini isteyin ki en azından dünya ölümümden sonra benimle barışabilsin. Aynı zamanda
sizi küçük servetimin mirasçıları ilan ediyorum (eğer öyle denebilirse), onu adil bir şekilde bölüşün, birbirinize katlanın ve yardım edin,
bana yaptığınız her türlü kötülüğün çoktan affedildiğini biliyorsunuz.
Kardeşiniz Carl'a son zamanlarda bana karşı gösterdiğiniz bağlılık için özel olarak teşekkür ediyorum. Dileğim, hayatlarınızın
benimkinden daha iyi ve daha az kaygılı olması, çocuklarınıza _erdem_ tavsiye edin, tek başına mutluluk verebilir, para değil,
Deneyimlerimden konuşuyorum, beni sefalet içinde ayakta tutan erdemdi,
sanatıma ek olarak hayatımı intihar ederek
sonlandırmamış olmamı ona borçluyum--Elveda ve birbirimizi sevin--tüm arkadaşlarıma teşekkür ediyorum,
özellikle _Prens Lichnowsky_ ve _Profesör Schmid_--Prens L.'den gelen enstrümanların sizden biri tarafından saklanmasını istiyorum
ama bundan dolayı hiçbir kavga çıkmasın, en kısa sürede size daha iyi bir amaç için hizmet edebilirlerse onları satın, mezarımda size
yardımcı olabilirsem ne kadar mutlu olurum--sevinçle ölüme doğru koşuyorum--eğer daha önce gelirse tüm sanatsal yeteneklerimi
gösterme fırsatım
olmuş olacak
zor kaderime rağmen benim için yine de çok erken olacak ve muhtemelen daha sonra gelmesini dileyeceğim--ama o zaman bile tatmin olmuş olurum, beni sonsuz bir
acı durumundan kurtar? Ne zaman istersen gel, seninle
cesurca buluşacağım--Elveda ve öldüğümde beni tamamen unutma, bunu hak ediyorum çünkü hayatımda sık sık seni nasıl mutlu edeceğimi düşündüm, öyle ol--

Ludwig van Beethoven.
(mühür)

Heiglnstadt,
6 Ekim
1802.

Kardeşlerim Carl için ve ölümümden sonra okunup idam edilecek.

Heiglnstadt, 10 Ekim 1802, böylece sana veda ediyorum - ve gerçekten de üzücü bir şekilde - evet, o sevgili umudu - ki buraya en azından bir dereceye kadar iyileşmek için geldiğimde
yanımda getirmiştim - tamamen terk etmeliyim, sonbahar yapraklarının düşmesi ve solması gibi
umut da neredeyse geldiğim gibi
solup gitti - gidiyorum - hatta
yazın güzel günlerinde bana sık sık ilham veren
o yüce cesaret bile - kayboldu - Ey İlahi Takdir - bana en sonunda sadece bir
gün saf _sevinç_ bahşet - gerçek sevincin kalbimde yankılanmasından bu yana çok uzun zaman geçti - Ey ne zaman - Ey ne zaman, Ey İlahi Olan - onu tekrar hissedeceğim - doğanın ve insanların tapınağında - Asla mı? hayır - bu çok zor olurdu.

NEŞEHİRLİĞE HIZLI BİR DÖNÜŞ

_De profundis clamavit!_ Ve yine de böylesine derin bir üzüntünün
geldiği o emeklilikte, Re Majör Senfoni'si yapıldı; görkemli ve etkileyici girişi--parlak Allegro, bir Larghetto
"çok güzel, çok saf ve sevimli bir şekilde tasarlanmış", dingin dinginliğinin öncüsü gibi görünen ilahi "Pastorale"e ilham veren sahnelerde yazılmış; Oulibichef'in bile kabul ettiği gibi "mümkün olan her şey kadar neşeli, asi, zıplayan
ve büyüleyici" bir Scherzo; ve bir Final, "ateşle sarhoş olmuş" bir ruhun sarhoşluğu--onu, Quartet'ler gibi, hem yazarının hayatında hem de enstrümantal müzik tarihinde bir dönem haline getirdi. Yaşamda, müzikte olduğu gibi, Adagio'da duygunun derinlikleri ne kadar
derin bir şekilde duyulursa, ardından gelen Scherzo o kadar
"gürültülülüğün eşiğinde neşeli" olur. Fakat
kim, Ekim ayında o sevgili umudun terk edildiğini ve
yazın güzel günlerinde ona sık sık ilham veren yüksek cesaretin
kaybolduğunu okuyarak, Kasım ayında, doğasının
harika esnekliği sayesinde, zihninin tonunu öyle bir şekilde geri kazanacağını ve son zamanlardaki depresyon ve kasvetin görünür hiçbir izini
bırakmayacağını tahmin edebilirdi? Belki de duygularını o olağanüstü _promemoria_'da açığa vurma eylemi krizi başlatmış olabilir ve tepki o andan itibaren başlamış olabilir. Zmeskall'a yazılan aşağıdaki mektup (alıcının Kasım 1802 tarihini eklediği) sıradan, kaba bir yazı kağıdının her iki tarafına da tuhaf bir şekilde yazılmıştır:

Sevgili Z., Walter'la benim meselem hakkında istediğin kadar açık konuşabilirsin, önce bunu hak ettiği için ve sonra da
Walter'la artık iyi geçinmediğime dair inanç
ortaya çıktığından beri bana hizmet etmek isteyen bir sürü piyano yapımcısı tarafından rahatsız ediliyorum--ve üstelik, herkes benim zevkime göre bir piyano yapmak istiyor; böylece
Reicha, kendisine piyano yapan adam tarafından acilen
yalvarıldı,
beni ikna etmesi için,
beni ikna etmesi için,
ve iyi enstrümanlar gördüğüm en dürüst kişilerden biri--ona şunu anlatın ki

ona 30 florin ödeyeceğim, oysa
diğerlerinden bir tanesini bedavaya alabilirim, ama 30 florini sadece maun olması ve ayrıca tek telli (_una corda_) pedalı da istemem koşuluyla ödeyeceğim--eğer buna razı olmazsa
ona diğerlerinden birini seçeceğimi ve
ayrıca onu Haydn ile tanıştıracağımı açıkça belirtin--bir Fransız, yabancı, bugün saat 12 civarında yanıma gelecek _volti_

_subito_

Herr R(eicha) ve ben, Jakesch'in bir piyanosunda

sanatımı sergilemenin zevkine varacağız--_ad notam_--eğer siz de gelmek isterseniz
iyi vakit geçireceğiz sonra biz, Reicha, zavallı İmparatorluk Baronumuz ve Fransız, birlikte yemek yiyeceğiz--sadece erkeklerden oluşan bir grup olacağımız için _siyah bir ceket_ giymene gerek yok.

Zmeskall'a (üzerine 13 Kasım 1802 tarihini
yazmış) bir başka mektup şöyledir:

Sevgili Z.--_Prens'teki müziğini bırak, başka bir şey
yapılamaz._ Yarın sabah erkenden saat 8 buçukta senin evinde prova yapacağız ve prodüksiyon benim evimde saat 11'de olacak--

_ad dio_ mükemmel Plenipotentiarius _regni Beethovensis_

Serseriler kendi el yazılarıyla hak ettikleri gibi hapse atıldılar.[131]

Neyin "prodüksiyonu"? Bir sonraki Quintet, Op. 29, şüphesiz. "Benim
evimde"--artık Bastion'daki Hamberger Evi'nde değil, Czerny'nin işaret ettiği evde: "Beethoven biraz sonra (yaklaşık
1802) Petersplatz'da, Muhafız Evi'nin yanındaki köşe evde,
şimdiki ikametgahımın
karşısında, dördüncü (?) katta yaşadı,
onu (Tiefen Graben'de)
olduğu kadar sık ​​ziyaret ettim. Eğer bana Daum'un yanındaki ikinci kata bir ziyaret (No. 576) yapma zevkini verirseniz,
size pencereleri
göstereceğim. Orayı her hafta birkaç kez ziyaret ettim."[132]

Beethoven'ı bir tarafta Aziz Petrus'un çanları ve diğer tarafta Aziz Stephen'ın çanları ona doğru
çınlarken ve kulaklarıyla
çok acı çekerken bu eve taşınmaya hangi kapris ikna etmiş olabilir? Belki de
evde arkadaşları olduğu için. Foerster'ın Beethoven'la ilgili en eski anıları bu kıştan ve bu evden kalmadır; çünkü babasının evi onun üstündeki üçüncü kattaydı. Beethoven'ın ona piyano çalmayı öğretmek için gönüllü olduğunu ve ders almak için sabahın altısında kalkıp soğuk merdivenlerden inmek zorunda kaldığını, henüz altı yaşında olmasına rağmen, bir keresinde de efendisinin kadınların hizmette giydiği kaba yün ceketleri örmek için kullanılan demir veya çelik iğnelerden biriyle küçük parmaklarını kırbaçladığı için ağlayarak tekrar yukarı çıktığını hatırlıyor.

Kont Browne tarafından sipariş edilen Marches for Four Hands (Op. 45) bestesi de Petersplatz'daki evden kalmadır.

İkinci marşın bir kısmını, akşam Kont'un evinde küçük bir konserde çalmam gereken bir sonat üzerine ders verirken bestelemiştir; bu bana hala anlaşılmaz geliyor.
Aynı vesileyle marşları da çalacaktım
onunla. Genç Kont P... çalarken kapıda oturmuş
yan odaya açılan bir kapıda öyle yüksek sesle ve sürekli
konuşuyordu ki, Beethoven sessizliği sağlamak için boşuna birkaç çaba sarf ettikten sonra, aniden ellerimi müzik ortasında tuşlardan çekti, ayağa fırladı ve çok yüksek sesle, "Böyle bir domuz için çalmayacağım!" dedi. Onu piyanoya geri döndürmek için yapılan tüm çabalar
boşunaydı ve sonat çalmama bile izin
vermedi. Böylece müzik, çok fazla kötü mizahın ortasında sona erdi.

Beethoven beste yaparken, parçalarını piyanoda
beğenisine göre bulana kadar test etti ve bu arada şarkı söyledi. Şarkı söylerkenki sesi
iğrençti. Czerny, yan odada beklerken onu dört elli Marşlar üzerinde çalışırken böyle duydu.

Jahn'ın belgelerine göre bu ifade de Czerny'den geldi.

BEETHOVEN VE KARDEŞLERİ

Şimdi Kasım ayına geri dönüp
karışık gerçek ve yanlış beyanların geniş bir dokusunu incelemek ve gerçeği hatadan ayırmak gibi can sıkıcı ve nankör bir görevi tekrar üstlenmek gerekiyor; bu sefer konu, bu yıllarda Beethoven ve kardeşleri arasında var olan
ilişkiler. Kaspar'ın yazdığı bir mektup
burada ele almamızın sebebi.
Offenbach-on-the-Main'de müzik yayıncısı olan Johann Andre, Hoffmeister,
Naegeli, Breitkopf ve Haertel ve diğerlerinin örneğini izleyerek şimdi Beethoven'a el yazmaları için başvurdu. Kaspar 23 Kasım 1802 tarihli cevabı yazdı:

... Şu anda elimizde sadece bir Senfoni, bir Piyano Konçertosu var, birincisi 300 florin, ikincisi ise aynı fiyat, eğer üç piyano sonatına ihtiyacınız olursa, hepsini Viyana standartlarına göre en az 900 florine sağlayabilirim ve bunların hepsini bir kerede alamazsınız, ancak beş veya altı haftada bir tane alabilirsiniz, çünkü kardeşim artık böyle önemsiz şeylerle uğraşmıyor ve sadece oratoryolar, operalar, vb. besteliyor.

Ayrıca, gravür yapabileceğiniz her parçanın sekiz kopyasını bize göndereceksiniz. Parçalar hoşunuza gitsin veya gitmesin, lütfen cevap verin, aksi takdirde bunları başkasına satmam engellenebilir.

Ayrıca, 135 florine mal olacak, tam enstrümantal eşlikli Keman için iki Adagio ve her biri iki bölümden oluşan, 280 florine hizmetinizde olan iki küçük kolay Sonatımız var. Ayrıca, dostumuz Koch'a saygılarımızı iletmenizi rica ediyorum.

Sadık,

K. v. Beethoven.

R.I. Hazine görevlisi.

Genç adamın "Kraliyet Hazine Görevlisi" olarak kendini bu kadar önemsemesi ve Ludwig van Beethoven'ın uşağı olması kesinlikle çok saçma; ancak Schindler'in bu konudaki yorumlarının aşırı küçümsemesi için yeterli gerekçe sağlamıyor. Kendi başına yazarına karşı önyargıyı yeterince kışkırtıyor. Ancak kibir ve özsaygı gösterisi suç değil, gülünçtür.

Ries'in Kaspar ve Johann van Beethoven'a yönelttiği genel suçlama şudur:

Kardeşleri özellikle tüm yakın arkadaşlarını ondan uzak tutmaya çalıştılar ve ona ne tür haksızlıklar yapmış olurlarsa olsunlar, ki buna
kendisi de ikna olmuştu, sadece birkaç gözyaşına mal oldular ve her şey hemen unutuldu. Böyle durumlarda "Ama yine de onlar benim kardeşlerim" deme alışkanlığındaydı ve arkadaş iyi niyeti ve açık sözlülüğü nedeniyle azarlandı. Kardeşler, özellikle işitme engelli olduğu için onunla sohbet etmek daha da zorlaştığında, birçok arkadaşının ondan uzaklaşmasına neden olarak amaçlarına ulaştılar.

"Notizen"in basımdan kalkmasından iki yıl sonra Schindler "Biyografi"sini yayınladı. Bu kitapta, Beethoven'ı ilk olarak 1814'te tanımış olmasına rağmen, Johann birkaç yıl sonra ve Kaspar muhtemelen hiç tanımadı ve bu nedenle kişisel olarak bu dönemin gerçekleri hakkında hiçbir şey bilemedi, yine de tabloyu daha da karanlık hale getirdi. Kaspar'a yöneltilen özel suçlama, "bu sıralarda (1800'de) Beethoven'ı yönetmeye başladığı ve onu sahte temsiller ve hatta kıskançlık yoluyla en samimi
dostları ve hayranlarından şüphelendirdiği"dir.

Almanya'da yaşayanların duygularına hiçbir saygı duymayan, büyük ölülerin anılarına hiçbir saygı duymayan, gerçeğe dair hiçbir endişe duymayan ve hatta bazı durumlarda yaşayan en büyük dehaya, yeteneğe ve edebi veya bilimsel şöhrete saygı ve hayranlık duymayan bir yazar sınıfı vardır; bu sınıf, belirli okuyucu sınıflarının şehvet düşkünü hayallerine hitaplarına
acı katabilecek her şeyi kullanmaktan alıkoyamaz veya kullanımını yumuşatamaz. Bu tür kalpsiz yaşayanların ve ölülerin
karalayıcılarından duygu inceliği ve vicdan nezaketi beklenemez; ama kabilenin en aşağılık kişisinin bile, kocasının babasına atılan böyle bir iftiranın dul bir anneye ve sevimli çocuklarına verdiği acıya rağmen, Karl Kaspar van Beethoven'ı karısının erdeminin satıcısı ve utancının ücretine ortak olan biri olarak göstermeye cesaret edebilmesi, kitabının eleştirmenler tarafından övgüyle karşılanması ve halk tarafından alkışlanması; yazarına hapishane yerine maddi kazanç sağlaması kadar akıl almazdır. Hikaye tamamen temelsizdir; tamamen uydurma ve yalandır ve dahası, henüz karısı olmadığı bir zamanda, zavallı Kaspar'a anlatılmaktadır! Ne yazık ki, Beethoven'ın kardeşlerine yönelik bu muamele yalnızca roman yazarları ve tefrikacılarla sınırlı değildir. Tarih yazdıklarını iddia edenler, bu konuya
girer girmez, hayal gücü akıl ve hayal gücünün yerini alarak yargının yerini alır. Ries'in dizeleri
paragraflara, Schindler'in cümleleri ise bölümlere genişler. Fakat
böylesine abartılı ve abartılı olan tablo, bir dereceye kadar kendini düzeltir; çünkü kardeşler gerçekten de böyle tasvir edilmişlerse, eğer Beethoven gerçekten de bu şekilde
yönlendirilmiş, kontrol edilmiş ve
tarif edildiği gibi onlar tarafından
boyun eğdirilmişse ne düşünülebilir?

KARL KASPAR VE JOHANN'IN KARAKTERLERİ

Şimdi, Karl Kaspar ve Johann hakkında gerçekten bilinenler,
hakkında basılmış olan iftira dolu saçmalıkların çoğunu yeterince çürütse de,
onların karakterleri hakkında çok yüce bir fikir vermeye uygun değildir. Gençliğinde Ludwig'i her zaman "nazik ve sevimli" olarak hatırlayan aynı Frau Karth, Kaspar'ın daha az nazik, "gururlu ve küstah" ve Johann'ın
"biraz aptal ama çok iyi huylu" olduğunu söyledi. Ve erkekliklerinde böyleydiler. Kaspar, Ludwig gibi çok tutkuluydu, ama ani öfkesinde daha şiddetliydi; Johann, öfkelenmekte yavaş ve yatıştırılabilirdi. Gençliğinin ve erken erkekliğinin yoksulluğuna rağmen, Kaspar'ın açgözlü olduğu bilinmiyor; ama Johann, yoksulluğun ve bağımlılığın sefaletini çok acı bir şekilde hissetmişti ve yoksullaşmıştı. Orta düzeyde bir servet biriktirdikten sonra, açgözlülüğü ile servetini gösterme arzusu arasındaki mücadeleler çok gülünç gösterilere yol açtı. Kısacası, Beethoven bir iyilik fenomeni değildi, kardeşleri de kötülük canavarları değildi. Hem Ries hem de Schindler'in dürüstçe yazdıkları şüphe götürmez; ama genel adalet, onların bir veya iki kardeşe karşı güçlü kişisel hoşnutsuzluk önyargısıyla yazdıklarını hatırlatmayı gerektirir. Ries, hayatının çok erken bir döneminde edindiği izlenimleri yazdı ve eksik veriler üzerine oluşturulmuş görüşleri kaydetti. Schindler tamamen söylentilere dayanarak yazdı. Ries, Viyana'dan ayrıldığında (1805) henüz yirmi birinci yaşını doldurmamıştı. Beethoven'ın Franz Ries'e olan minnettarlığı ve Ferdinand'a olan sevgisi ne kadar güçlü olursa olsun, on dört yıl, usta ile öğrenci arasındaki güvenilir ve samimi iletişimin, öğrencinin tam bilgiyle konuşmasını sağlayacak kadar büyük bir yaş farkıydı; ayrıca Beethoven'ın yaşındaki ve konumundaki bir adam, Lichnowskys, Breuning, Zmeskall ve diğer isimlerdeki eski ve değerli arkadaşlarından, 18 ila 20 yaşlarındaki bir genci, yeni gelen ve daha önce yabancı olan, hatta gözde bir öğrenci olan birini, gizli danışmanı yapmak için geri adım atmaz. Gerçekler bu davadaki önermeyi doğruluyor. Beethoven'ın 1801'de Wegeler ve Amenda'ya ciddi meseleler aktardığını biliyoruz; Ries ise bir yıl sonra Breuning'den sadece bilgi almıştı; ve hiçbir şey bilmediği diğer
durumlar 1802'deki vasiyetnamede kayıtlıdır. Hem Ries hem de Schindler kardeşlere yöneltilen suçlamalar genel terimlerdir; Ries yalnızca kanıt olarak özellikler veya örnekler verir. Schindler "Notizen"i tekrarlamaktan başka bir şey olarak görülmeyebilir. Şimdi,
Ries'in suçlamalarının sorumluluğu şudur:

Birincisi: Kaspar'ın küstahça kardeşinin işine karışması; ikincisi: her iki kardeşin de Beethoven'ı yakın arkadaşlarından
uzaklaştırmak için entrika çevirmesi ve entrikalarının birçok durumda başarılı olması.

KARL KASPAR BİR İŞLETME MÜDÜRÜ OLARAK

İlk noktaya değinmek gerekir: Beethoven'ın eserlerinin satışı için kişisel olarak müzakerelere girme konusundaki sık sık dile getirdiği isteksizliğin yanı sıra -her ne kadar bunu yaptığında kâra karşı keskin bir bakış açısı eksikliği göstermese de- hayatının bu dönemindeki fiziksel ve zihinsel durumu sıklıkla bir temsilcinin yardımını
zorunlu kılıyordu. Hesaplar yarım düzine yayıncıyla tutuluyordu; iş için alınan mektuplar çok sayıdaydı ve genellikle derhal yanıt talep ediliyordu; düzeltme ve revizyon için sürekli prova kağıtları geliyordu; yazıcıların gözetime ihtiyacı vardı; Beethoven tepeden tırnağa uzun yürüyüşlerindeyken ve acil bir durumda bulunan son kişi olduğunda sürekli olarak ortaya çıkan ve dikkat gerektiren çok sayıda küçük mesele vardı. İnsan şaşkınlıkla soruyor: Gizli bir temsilciye duyulan bu kadar belirgin bir ihtiyaç nasıl fark edilmeden
kaçabilirdi? Bu ajan kardeşi Kaspar'dan başka kim olabilir veya kim olabilir?[133] Kamu görevinde onurlu bir yere sahipti, görevleri zorunlu olarak erken maaş alması ve mevkiindeki düzenli ilerlemesinin gerçekten sahip olduğunu gösterdiği, işleri hızlı ve becerikli bir şekilde yapma yeteneklerine ve alışkanlıklarına sahip olmayı gerektiriyordu; görevleri onu her zaman şehirde tutuyordu, ara sıra kısa tatiller hariç, ve yine de kardeşinin işleriyle ilgilenmesi için ona bolca boş zaman bırakıyordu; eğitimli bir müzisyendi ve o "korkunç düzenlemeler döneminde" değerli hizmetlerde bulunmak için tam yetkinliğe sahipti - iyi bilindiği gibi yaptı. Beethoven, bu görev için bu kadar nitelikli birini -babalık ilişkisi ve kendi uzun süreli bakımı ve korumasının kendisine bu kadar çok hak kazandırdığı birini- geçip yükü kendi omuzlarından diğer arkadaşlarının omuzlarına aktarsaydı hakkında haklı olarak neler söylenebilirdi? Ancak, yeterli yargılamadan sonra, temsilci tatmin edici olmazsa, dava değişir ve müdür uygun bir şekilde başka yerlerde ihtiyaç duyduğu yardımı arayabilir. Ve tam olarak bu gerçekleşmiş gibi görünüyor; çünkü birkaç yıl sonra Kaspar, kardeşinin parasal işleriyle bağlantılı olarak tarihimizden neredeyse tamamen kayboluyor. Bu gerçek, Ries'in ifadelerindeki herhangi bir şeyden daha güçlü bir kanıttır, Beethoven kardeşinin yönetiminden memnun kalmamıştı ve iş konularında daha az kararsız, tutarsız ve kararsız olsaydı daha da fazla ağırlığı olurdu.[134]

Beethoven ile tanışıklığı tam bu sırada yakınlığa dönüşen ve 1802-05'te gözlem yapmak için mümkün olan en iyi fırsatlara sahip olan Seyfried, kardeşler arasındaki ilişkileri Ries'ten çok daha az kuşkulu gözlerle izledi. Şöyle diyor:

Beethoven, iki küçük kardeşinin onu takip edip oraya gitmesinden sonra, gelecekteki ve kalıcı evi için neşeli Viyana'yı seçmekten daha memnundu; bu kardeşler, mali kaygıların ezici yükünü omuzlarından aldılar ve sivil hayatın sıradan meselelerinin olabildiğince garip olduğu
sanat rahibi için neredeyse koruyucular gibi davranmaya zorlandılar.

O zamanlar Seyfried, Ries gibi, Wegeler ve Amenda'ya ve vasiyetnamede ayrıntılı olarak anlatılan koşullardan habersizdi; ancak kapanış cümlesindeki hayranlık uyandırıcı kelime seçimi, Beethoven'ın tavsiye veya yardım isteyen sayısız notunu okuma fırsatı bulan herkesi etkileyecektir; çoğu insanın sohbette tek bir kelime bile söylemek için çok önemsiz göreceği konularda. Ries'in Kaspar'a karşı yaptığı suçlamalardaki özellikleri bizi uzun süre oyalamayacak. Naegeli Sonatları'nın düzenlenmesiyle ilgili tartışmanın hikayesi tüm çirkinliğiyle ve Kaspar'ın Ludwig'in temsilcisi olarak sözünün Leipzig'li yayıncıya rehin verilmiş olabileceği ihtimali dışında hiçbir yorum yapılmadan duruyor olabilir. Ries'in gerçekten özel tek suçlaması "Notizen"in 124. sayfasındaki suçlamadır:

Adına layık olmadığını düşündüğü için yayınlamak istemediği tüm önemsiz şeyler ve birçok şey gizlice kardeşi tarafından
reklam için verildi. Böylece Viyana'ya gitmeden yıllar önce bestelediği şarkılar ancak yüksek bir şöhrete
erdikten sonra tanındı. Böylece, el yazısı albümlerine yazdığı küçük besteler de çalındı ​​ve
yayınlandı.

Elbette Ries, "önemsiz şeyler" derken, el yazmasının üstüne yazıldığı gibi, 1803 baharında yayınlanan "Bagatelles, Op. 33,
par Louis van Beethoven, 1782"ye atıfta bulunuyor. El yazmasının kendisi Ries'in yanıldığını kanıtlıyor. "Par Louis van Beethoven" sözcükleri, Beethoven'ın kaleminden bu yazarın bildiği hiçbir şeye benzemeyen bir
el yazısıyla yazılmış. Bu gerçek,
notların görünümünde kolayca tarif edilemeyen bir şeyle birlikte, bu "Bagatelles" kopyasının Kaspar tarafından yapıldığı ve 6 Numaralı ve belki de bir diğeri hariç, Beethoven'ın çocukluğundaki bestelerinden derlendiği fikrini akla getiriyor. Ancak düzeltmeler--kurşun kalemle veya farklı bir mürekkeple yazılmış _Andante gracioso_, _Scherzo Allegro_, _Allegretto con una certa
espressione parlante_, vb. kelimeler kesinlikle Beethoven'ın kendi elinden çıkmıştır; ayrıca, yine başka bir
mürekkeple, tamamen Beethovenvari "Op. 33." Kimse bunu yanlış anlayamaz.
Bu eser kesinlikle asla "gizlice halka verilmemiştir."[135]

O yıllarda yayınlandığı bilinen tek Albüm bestesi, varyasyonlu şarkıdır, "Ich denke dein"; ve bunu Beethoven, Kunst-und Industrie-Comptoir tarafından basılmadan önce Hoffmeister'a kendisi teklif etmiştir.

Ries'in bahsettiği "şarkılar" yalnızca Op. 52'ninkiler olabilir. Kaybolan orijinal el yazması, onun fikrini ne çürütür ne de doğrular. Ancak, Beethoven'ın kardeşlerinin çalınmış bir yayına opus numarası vermeye cesaret etmeleri son derece şüphelidir. _A priori_ Ries'in burada "Bagatelles" ile ilgili olduğundan daha fazla yanılmış olma olasılığı daha yüksektir. Şimdi, bu sonuncusuna yönelik keşfedilen tek çağdaş eleştiri, Moll'un "Annalen der Literatur" (Viyana, 1804) adlı eserindeki tek bir dizedir: "Her anlamda bu unvanı hak ediyorlar." "Varyasyonlu Şarkı" hakkında hiçbir bildirim
bulunmamıştır. Ancak, Opus 52, 28 Ağustos 1805 tarihli "Allgemeine Musik-Zeitung" tarafından bu tarzda alınmıştır; _Opera_ 47 ve 38 gerektiği gibi
övüldükten sonra, yazar şöyle devam eder:

Bu sekiz şarkının 3 numaralısının, kaprislerinde bile hayranlık uyandıran bu bestecinin kaleminden çıkması mümkün müdür? Öyle olmalı, çünkü
öyle. En azından adı başlık sayfasında büyük olarak basılmış,
yayıncı belirtilmiş, şarkılar bestecinin yaşadığı Viyana'da
yayınlanmış ve gerçekten de son _opus_
numarasını taşıyor. Anlayabilen anlayabilir ki, her bakımdan bu kadar sıradan, zavallı, zayıf ve büyük ölçüde gülünç olan bir şey, böyle bir adamdan
sadece
çıkmakla kalmayıp, hatta
yayınlanmak zorundadır.

KARL KASPAR MUHTEMEL BİR GÜNAH KEÇİSİ

Ve buna benzer daha fazlası, "Das Bluemchen Wunderhold"un kopyalanmasıyla gösterilmiştir.
Bu alıntılar, Ries'in hatasının açık bir açıklamasını öneriyor, yani: Beethoven, utanmış, öfkelenmiş, kasıtlı olarak onu bu bestelerin yayınlanmasından masum olduğuna inandırdı.
Kaspar'ın Viyana'da olmasının avantajlarından biri, bu tür yanlış adımların sorumluluğunun ona kaydırılabilmesiydi. Beethoven'ın karakterinde ortak insan doğamızın hiçbir kusurunu, zaafını ve eksikliğini kabul etmemeye önceden karar vermiş olanlar, elbette bu açıklamayı eleştireceklerdir. Daha iyisini önersinler.[136]
Son olarak: Beethoven'ın kardeşlerinin bestecinin tüm arkadaşlarını ondan uzak tutma çabaları hakkındaki paragrafta, satır aralarında Ries'in kendisinin "iyi huylu ve açık sözlü olduğu için" sık sık azarlandığı kolayca okunabilir, ki bu da suçlamanın gücünü bir ölçüde azaltır. Ancak, yukarıda belirtildiği gibi Wegeler ve Amenda'ya yapılan itiraflarla birlikte, yazarın himayesindeki kişiden özenle gizlenmiş bir iç yaşamını bilgimize açan Vasiyetnamenin veya vasiyetnamenin ilk yarısı bunu en iyi şekilde karşılar.

Mezarın eşiğinde olduğunu varsayarak yazdığı bu ciddi belgede, Beethoven tam da bu soruya değinir. Kendi dokunaklı sözlerinden, arkadaşlarından ayrılmasının sebebinin kardeşlerinin entrikalarında değil, kendi hassasiyetinde yattığını öğreniriz. Kıskançlıkla sakladığı sırrını ifşa etmeden şimdi açıklayamadığı şeyi gelecekte kullanmak üzere kaydeder. Bu kayıt şimdi iki amaca hizmet ediyor; Kaspar ve Johann'ın hafızalarına uzun zamandır yüklenen nefretin bir kısmını hafifletiyor; ve Ries'in, en azından kısmen, yanıldığını, ancak doğruluğunu sorgulamadan kanıtlıyor. Ries'in vasiyeti hiç görmemiş olması çok olası. Bunu bilseydi ve dikkatlice okusaydı, gençliğinin önyargıları zayıflamış, kısmi bilgiye dayanan görüşleri değişmiş olurdu. Ölenlerin anılarının haklı çıktığını memnuniyetle görmekten - ölen efendisinin şu sözlerinden etkilenmemiş ve etkilenmemiş olmaktan - çok asil bir yapıya sahipti: "Kardeşim Carl, sana son zamanlarda bana karşı gösterdiğin bağlılıktan dolayı özel olarak teşekkür ediyorum."

* * * * *

Başka bir konuya geçelim.

Sık sık (diyor Ries) bana karşı gerçek bir babacan ilgi gösterdi. Bu kaynaktan, Carl van Beethoven'ın beni soktuğu tatsız bir durum nedeniyle bana öfkeyle gönderdiği yazılı emir (1802'de) çıktı. Beethoven şöyle yazmıştı: "Heiligenstadt'a gelmenize gerek yok; kaybedecek zamanım yok." O sırada Kont Browne, benim de katıldığım zevklerle kendini şımartıyordu, bana karşı nazikti ve sonuç olarak derslerimi ihmal ediyordu.

Beethoven'ın, "irade"nin üretildiği karanlık saatlerle mesleğinin kesintiye uğradığı yaz aylarında, çalışma ruhunun üzerinde olduğu o daha aydınlık günlerde kaybedecek zamanı olamayacağı, bu yıl yazılan ve yayınlanan
şaşırtıcı besteler listesinden açıkça anlaşılıyor.

1802'DE TAMAMLANAN BESTELER

Geliştirilen eserler, üç Keman Sonatı, Op. 30;
üç Piyano Sonatının ilk ikisi, Op. 31; İki set
Varyasyon, Op. 34 ve 35; "Bagatelles", Op. 33 ve (yılın en önemli
eseri) ikinci Senfoni, D majör, Op. 36. Baskıdan çıkan eserler
Pianoforte Sonatas, Op. 22, 26
ve 27, No. 1 ve 2; Serenat, Op. 25; Septet, Op. 20; Quintet, Op. 29; G majör Rondo, Op. 51, No. 2; E majör
Pianoforte Sonata'nın yaylıları için transkripsiyonu, Op. 14, No. 1; Kont Browne'a ithaf edilen "Bei Maennern welche Liebe fuehlen"
üzerindeki Viyolonsel ve Piyano için Varyasyonlar; altı Kontrdans ve altı Rustik
("Laendrische") Dans. "Prometheus" balesinin on üç performansı vardı. Dahası, Beethoven'ın 5 Nisan 1803'teki konserinde C ve D Senfonileriyle birlikte çalınan iki büyük eserin -yani: C minör Piyano Konçertosu, Op. 37 ve "Christus am Oelberg" Oratoryosu, Op. 85--tüm bölümlerinde o kadar ilerlememiş olmaları
en azından uzaktan da olsa mümkün ki, bunlar da 1802-03 kışında Beethoven'ın dikkatini çekmiş olabilir.

1802'de tamamlanan çalışmaların neredeyse tamamı için, Nottebohm tarafından tam olarak açıklanan eskiz defterinde çalışmalar bulunmaktadır[137]; bu defter, 1801 sonbaharından 1802 baharına kadar olan dönemi kapsamaktadır; eskiz defterlerinin çoğunluğu gibi, bu defter de hiç işlenmemiş temalar ve çalışmalar içermektedir. "Birbirini kesen eskizleri göz ardı ederek," diyor
Nottebohm, "ve önemsiz olan her şeyi bir kenara bırakarak, kitapta temsil edilen tamamlanmış ve bilinen kompozisyonlar kronolojik olarak şu şekilde sıralanabilir:

Mathisson'un "Opferlied" adlı eseri, ilk form.
Soprano için Sahne ve Arya: "No--non turbarti."
Karşıt Dansların Üçü.
Pianoforte için Bagatelle, Op. 33'ün 6. No.'su.
D majör Senfoninin son bölümü.
Altı "Laendrische Taenze"nin beşi.
Terzetto, "Tremate, empj, tremate," Op. 116.
A majör Piyanoforte ve Keman Sonatının birinci ve ikinci bölümü, Op. 30, No. 1.
A majör Piyanoforte ve Keman Sonatının son bölümü,
Op. 47.
C minör Piyanoforte ve Keman, Op. 30, No. 2.
Piyanoforte Bagatelle, Op. 119'un (112) No. 5'i.
Re minör Piyanoforte Sonatı'nın ilk bölümü, Op. 31,
No. 2 (sadece ilk taslak).
Sol majör Piyanoforte ve Keman Sonatı, Op. 30, No. 3.
La majör Piyanoforte ve Keman Sonatı'nın son bölümü,
Op. 30, No. 1 (tema daha önce tasarlanmıştı).
Mi bemol majör Piyanoforte Varyasyonları, Op. 35 (hazırlık
çalışmaları).
Fa majör Piyanoforte Varyasyonları, Op. 34 (sadece ilk ipuçları).
Sol majör Piyanoforte Sonatı, Op. 31, No. 1 (tamamlanmamış)."

Kitabın başlarında ortaya çıktığı gibi, Re Majör Senfoni'nin Larghetto'sunun (burada kornalar için) teması da eklenebilir, bu temadan
sonunda Scherzo'daki Trio ortaya çıkmıştır. Sayfalardan birinde ilginç bir
yorum, betimleyici bir müzik parçası için bir muhtıra gibi görünüyor:
"Evlilik mutluluğu, kocanın alnındaki kara bulutlar,
daha güzel yarının birleştiği ama yine de dağıtmaya çalıştığı."

Bestecinin bu dönemde opus numaralarını eserlerinin kronolojik sırasına gerçekten uyması için gösterdiği belirgin özen,
Keman Sonatları, Op. 30'un
Heiligenstadt'a taşınmadan önce tamamlandığı veya neredeyse tamamlandığı sonucuna varmak için güçlü bir nedendir.
Hatta
bu durumda bile, yıl bitmeden, sağlıksızlığa ve en derin umutsuzluk dönemlerine rağmen, ve şehre döndükten sonra olağan mesleklerinin neden olduğu tüm kesintilerden
biri, Op. 31'in ilk iki Sonatını, Op. 34 ve Op. 35'in iki kapsamlı ve yeni Varyasyon setini ve asil İkinci Senfoniyi tamamlamıştı!--hepsi
gerçekten "yeni bir yola girdiğinin" tanıklarıydı, hiçbirisi ihtişam ve özgünlük açısından selefinden
şaşırtıcı derecede üstün olan Senfoni kadar değildi. Aslında bu, bu yazın en büyük çalışmasıydı.

PİYANOFORTE SONATLARI, OP. 31

Piyanoforte ve Keman için üç Sonat, besteciye değerli bir elmas yüzük gönderilmesi emrini verdiği söylenen Rus Çarı I. Alexander'a ithaf edilmiştir. Lenz, imparatorluk arşivlerinde böyle bir olaya dair hiçbir kayıt bulamadı. Çizimler, "Kreutzer" Sonatı'nı (Op. 1) sonlandıran bölümün, 47)
aslen üçünün ilki için tasarlanmıştı, A majördeki;
ve ikincinin C minördeki Adagio'su için, Beethoven, temayı eserle zaten ilişkilendirdiğini varsayarak, ilk olarak G anahtarını kullanarak
düşünüldü.

Piyanoforte için üç Sonat, Op. 31, ithaf edilmemiştir. W.
Nagel bunları veya bunlardan birini Hoffmeister'a yazdığı şu sıra dışı
mektupla ilişkilendirir:

Viyana, 8 Nisan 1802.

Hepiniz şeytanın etkisinde misiniz ki bana _böyle bir
sonat_ öneriyorsunuz?

Devrim ateşi zamanında--iyi--böyle bir şey
çok iyi olabilirdi; ama şimdi--her şey eski rutine dönmeye
çalışırken, Buonaparte Papa ile
-böyle bir sonat--konkordato imzaladı?

Eğer bir _Missa pro sancta Maria a tre voci_ veya bir Vesper,
vb. olsaydı, hemen fırçamı elime alırdım ve büyük pound notalarıyla bir
_Credo in unum Deum_ yazardım, ama aman Tanrım, böyle bir
sonat, yeni doğan Hıristiyanlığın bu günleri için--hoho!--beni bunun dışında bırakın, bundan hiçbir şey çıkmaz.

Şimdi en hızlı tempoda cevabım--hanımefendi benden bir sonat alabilir ve estetik açıdan genel bir şekilde onun planını takip edeceğim--ve tuşları takip etmeden--fiyat 5 düka--ki bunun karşılığında
kendi zevki için bir yıl boyunca saklayabilir, ne ben
ne de _o_ bunu yayınlamaz.

Yılın sonunda--sonat benim olacak--benim. yani, yayınlayacağım ve o da ayrıcalığa sahip olacak --eğer
bunun bir onur olacağını
düşünüyorsa-- benden bunu kendisine adamamı istemek...

Şimdi Tanrı sizi korusun beyler.

Sonatım güzel basılmış [_gestochen_, yani
kazınmış]--ama sizin epey zamanınızı aldı--Septet'imi biraz daha hızlı
dünyaya gönderin--çünkü kalabalık onu bekliyor--ve
İmparatoriçe'nin olduğunu biliyorsunuz ve hem imparatorluk şehrinde hem de (imparatorluk sarayında) (serseriler) var
Hiçbir şeye kefil olamam--bu yüzden acele edin.

Herr (Mollo) yakın zamanda Quartetlerimi tekrar yayınladı ama
hatalarla ve _Errata_larla dolu--hem büyük hem de küçük formda,
denizdeki balıklar gibi içlerinde uçuşuyorlar, onların sonu yok--_questo e un
piacere per un autore_--bu intikamla iğneleyen bir müzik,
gerçekten de cildim bu güzel Quartetlerim
baskısı yüzünden iğnelemeler ve yırtıklarla dolu....

Şimdi elveda ve beni benim sizi hatırladığım gibi hatırlayın. Ölene kadar sadık

L. v. Beethoven.

Beethoven'ın Kont Browne'dan Ries için aldığı bir sözleşme
ona çalışmalarını sürdürmesi için boş zaman verdi ve bu amaçla sık sık
Viyana ve Heiligenstadt'a geldi. Böylece "Notizen"in de bu Sonatların tarihine katkıda bulunması oldu. Ries şöyle yazıyor:

Beethoven, üç solo sonatını (Op. 31) Zürih'teki Naegeli'ye
vaat etmişti, ne yazık ki işlerine sürekli karışan kardeşi Carl (Caspar) ise bunları Leipzig'li bir yayıncıya
satmak istiyordu. Bu konuda kardeşler arasında sık sık söz alışverişi oluyordu, çünkü Beethoven sözünü tutacağını
söylemişti. Sonatlar (ilk ikisi) gönderilmek üzereyken Beethoven Heiligenstadt'ta yaşıyordu.
Bir gezinti sırasında kardeşler arasında yeni tartışmalar çıktı ve
sonunda yumruk yumruğa geldiler. Ertesi gün bana sonatları verdi
ve doğrudan Zürih'e göndermemi istedi, ayrıca kardeşine yazdığı bir mektubu da Stephan von Breuning'e gönderdi ve o da mektubu okuyacaktı. İyi kalpli herhangi biri, Beethoven'ın bir önceki gün kardeşine davranışlarıyla ilgili
okuduğu mektuptan daha güzel bir ders okuyamazdı. Önce gerçek ve aşağılık karakterini gösterdi, sonra her şeyi affetti, ama
eğer yollarını düzeltmezse onun için kötü bir gelecek öngördü.
Breuning'e yazdığı mektup da çok güzeldi. İlk iki Sonat (G majör ve D minör) 1803 baharında Naegeli'nin "Repertoire des Clavecinistes"inde Op. 29 olarak _Cahier
5_ olarak ortaya çıktı (üçüncüsü kısa bir süre sonra Op. 33 olarak, "Sonate
pathetique" ile birlikte _Cahier
11_ olarak geldi). _Cahier 5_ için Naegeli prova kağıtları gönderdi.
Ries konuyla ilgili olarak şunları bildiriyor:

Prova kağıtları geldiğinde Beethoven'ı yazarken buldum. "Sonatı sonuna kadar çal," dedi bana, çalışma masasında otururken. Prova kağıtlarında alışılmadık sayıda hata vardı, bu da Beethoven'ı sabırsızlandırmıştı. Ancak, G majör Sonat'taki ilk _Allegro_'nun sonunda Naegeli, sonuncunun dördüncü ölçüsünden sonra dört ölçü eklemişti:

[İllüstrasyon]

Bunu çaldığımda Beethoven öfkeyle ayağa fırladı, koşarak yanıma geldi, beni piyanodan
yarı iterek uzaklaştırdı ve bağırdı: "Bunu
nereden buluyorsun?" Basılı notaları gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı ve öfkeyi hayal etmek bile zor. Tüm hataların bir kaydını yapmam ve sonatları derhal Bonn'daki Simrock'a göndermem için görev aldım. Simrock bir yeniden baskı yapacak ve buna _Edition
tres correcte_ adını verecekti. Bu yerde bana ait üç not var:

1. "Hataları not edip bir kaydını derhal Simrock'a gönderme nezaketini gösterin, mümkün olan en kısa sürede yayınlamasını rica ediyorum - yarından sonraki gün ona sonat ve konçertoyu göndereceğim."

2. "Zürih sonatlarındaki hataların net bir kopyasını yapıp Simrock'a gönderme gibi tatsız bir işi tekrar yapmanızı rica ediyorum; hataların bir listesini Wieden'daki evimde bulabilirsiniz."

3.

"Sevgili Ries!

"Sadece ifade işaretleri kötü bir şekilde belirtilmekle kalmıyor, ayrıca birkaç yerde yanlış notalar da var - bu nedenle dikkatli olun! - aksi takdirde çalışma yine boşa gidecek. _Ch'a detto l'amato bene?_"

İkinci notanın kapanış sözcükleri, meselenin Beethoven'ın An-der-Wien tiyatro binalarına taşınmasından sonra, 1803 baharının sonlarına kadar
sonlandırılmadığını gösteriyor. Sonatlar Viyana'da
bilindikten sonra Dolezalek, Beethoven'a Re minör Sonat'taki belirli bir pasajın doğru olup olmadığını sordu. "Elbette doğru," diye yanıtladı besteci, "ama siz Krumpholz'un bir vatandaşısınız - o sert Bohem kafanıza hiçbir şey girmeyecek."

Czerny tarafından anlatılan bir olay, yetkili olarak kabul edilirse, üç Sonat'tan ikisinin kırsalda tamamlandığını kanıtlar. Bir keresinde (Beethoven) Viyana yakınlarındaki Heiligenstadt'ta yaz tatilinde pencerelerinin önünden dörtnala geçen bir binici gördüğünde, atın nallarının düzenli vuruşu ona Final'in teması için fikir verdi Re minör
sonat, Op. 31, No. 2:

[İllüstrasyon]

Prenses Odescalchi'ye ithaf edilen, Orijinal Bir Tema Üzerine Altı F Majör Varyasyon, Op. 34, muhtemelen Mi bemol Varyasyonlar, Op. 35'ten hemen sonra bestelenmiştir.
İkincisinin taslaklarının ortasında (Kessler taslak defterinde) temanın iki ölçüsü not edilmiş ve şu açıklama eklenmiştir: "Her varyasyon farklı bir tondadır--ama
sırayla sol elde pasajlar ve sonra hemen hemen aynı veya farklı olanlar sağ elde." İki Varyasyon seti ve
Kintet, Op. 29, Ekim 1802'de Breitkopf ve Haertel'e satıldı. Yayıncıların besteciden 18 Ekim 1802'de aldığı bir mektupta, Beethoven şöyle yazıyor:

VARYASYONLARIN ÖZELLİKLERİ

İki Varyasyon seti yaptım, bunlardan birincisi 8 numara, ikincisi 30 numara olarak söylenebilir; ikisi de _gerçekten
tamamen yeni bir
tarzda_ ve her biri oldukça farklı bir şekilde yazılmıştır. Bunların sizin tarafınızdan yayınlanmasını çok isterim, ancak bir koşulla
iki set için ücretin yaklaşık 50 florin olması şartıyla--bu teklifi boşuna yapmama izin vermeyin, çünkü size temin ederim ki iki eserden asla pişman olmayacaksınız. Her tema bağımsız olarak ve
tamamen farklı bir şekilde işlenmiştir. Kural olarak, bunu yalnızca yeni fikirlerim olduğunda başkalarından duyarım, çünkü kendim hiç bilmiyorum; ancak bu sefer size her iki eserdeki tarzın
benim için yeni olduğunu temin edebilirim.

Breitkopf ve Haertel'in 26 Aralık 1802'de aldığı daha ilginç bir mektup aynı konuyla ilgilidir. Tam olarak eklenmesini talep ediyor:

Komşularımız Gallo-Frank'lar tarafından yapılacak olan
yeni bir Varyasyon yöntemi hakkında gürültü yerine, örneğin, belirli bir Peder. fügler sunan besteci _apres une
nouvelle Methode_, fügün bir
füg olmadığı, vb.--yine de bu V.'lerin en azından diğerlerinden farklı olduğu gerçeğine dikkat çekmek istiyorum ve bunu en kısıtlanmamış ve en az göze çarpan şekilde yapabileceğimi düşündüm
sizden hem küçük hem de büyük V.'de basmanız için rica ettiğim küçük önsöz notuyla
, hangi dilde veya kaç dilde olduğunu söylemeyi size bıraktım, çünkü biz zavallı Almanlar tüm dillerde konuşmaya zorlanıyoruz.

İşte önsöz notu:

Bu V.'ler daha öncekilerden önemli ölçüde farklı olduğu için, bunları yalnızca 1, 2, 3, vb. numaralarla belirtmek yerine,
onları _daha büyük müzik eserlerim_ listesine dahil ettim ve bunun bir başka nedeni de temaların özgün olmasıdır.

Yazar.

Not: Herhangi bir şeyi değiştirmeyi veya geliştirmeyi gerekli görürseniz
tüm iznim var.

Breitkopf ve Haertel'in (30) numaralı "büyük varyasyonlar" ile Beethoven'ın Op. 35'ini kastettiği, aşağıdaki gibi devam eden üçüncü bir mektupla açıkça ortaya konmuştur:

Viyana, 8 Nisan 1803.

Uzun zamandır size yazmak istiyordum, ancak işlerim o kadar çok ki
çok az yazışmaya izin veriyor. Görünüşe göre çok fazla varyasyon olmadığı fikrinizde yanılıyorsunuz (söylediğim gibi) ancak sayıyı duyurmak doğru olmazdı çünkü büyük sette üç varyasyonun Adagio'da nasıl birbirine girdiğini söylemenin bir yolu yok ve Füg kesinlikle bir varyasyon olarak adlandırılamaz, ayrıca Giriş de, kendiniz de görebileceğiniz gibi, temanın basıyla başlar, sonra 2, 3 ve son olarak 4 bölüme genişler, tema en sonunda ortaya çıktığında, buna yine bir varyasyon denilemez, vb. - ancak bu sizin için net değilse, bir kopyası basılır basılmaz bana el yazmasıyla birlikte bir prova sayfası gönderin, böylece karışıklığa karşı korunabilirim - büyük varyasyonlardan abbe Stadler'e ithafı çıkarırsanız ve aşağıdakileri basarsanız bana büyük bir iyilik yapmış olursunuz, yani: _dediees
vb. A Monsieur le Comte Maurice Lichnowsky_; o Prens Lichnowsky'nin kardeşidir ve yakın zamanda bana beklenmedik bir iyilik yaptı ve ben de bu iyiliği karşılıksız bırakma fırsatım yok, eğer
eğer abbe Stadler'e ithafı çoktan kazıdıysanız,
başlık sayfasını değiştirmenin maliyetini memnuniyetle öderim, tereddüt etmeyin,
masrafın ne kadar olacağını yazın, ben de memnuniyetle öderim,
eğer herhangi bir kopya göndermediyseniz bunu yapmanızı içtenlikle rica ediyorum--küçük varyasyonlar durumunda Prenses Odescalchi'ye ithaf kalır.

Sebastian Bach'ın güzel şeyleri için size çok teşekkür ederim, onları saklayacağım ve inceleyeceğim--eğer parçaların bir devamı olursa onları da bana gönderin--eğer bir kantat veya başka bir vokal parçası için iyi bir metniniz varsa bana gönderin.

Beethoven'ın uyarısına rağmen, Op. 34 provasını
okumadan basıldı; Bu, yayında çok sayıda hata olduğuna dikkat çeken başka bir mektubun yazılmasına neden oldu; Beethoven bunların bir listesini göndermeyi vaat etti. Ayrıca, kendi el yazması gravürcünün eline geçtiğinden beri, "büyük varyasyonların" da hatalı olacağından korktuğunu dile getirdi ve eğer hala zaman varsa, temanın "Prometheus" balesinden olduğunun başlık sayfasında belirtilmesini istedi ve adanma durumunda olduğu gibi, değişikliğin maliyetini ödemeyi teklif etti. Tekrar bir prova kopyasını düzeltmesine izin verilmesini istedi - bu durumda, ilkinde olduğu gibi, bu durumda da göz ardı edilen bir talep. Sonuç, Beethoven'ın firmaya "God save the King" ve "Rule Britannia" üzerine Varyasyonları, "Wachtelschlag" şarkısını ve dört el için üç Marşı teklif ettiği başka bir mektupta (Ekim 1803) biraz nazik bir protesto oldu. Mektubun sonucu, ek yazısıyla birlikte, çifte değere sahiptir: Beethoven'ın kendi döneminin eleştirilerine karşı tutumunun bir sergisi olarak ve erken dönem bestelerinden bazılarının yasadışı basımıyla ilgili tartışılan soruya bir katkı olarak. Alıntılıyoruz:

Lütfen M.Z. ("Musikzeitung") editörüne, oratoryomun övgü dolu raporuna yer verdiği için teşekkür edin; bu raporda, yaptığım fiyatlar hakkında çok fazla kaba yalan var ve çok kötü muamele görüyorum, sanırım bu tarafsızlığın bir kanıtıdır - umurumda değil - bu M.Z.'nin serveti için önemli olduğu sürece - gerçek sanatçıdan ne kadar büyük bir cömertlik istenmez ve tamamen uygunsuz da değil, ancak diğer yandan, bize ne kadar iğrenç ve kaba saldırılara izin verilir.

Hemen cevap verin ve bir dahaki sefere başka bir konu.

Her zamanki gibi sadık L. v. Beethoven.

Not: Size sunduğum tüm parçalar tamamen
yenidir--ne yazık ki birçok talihsiz eski
şeyim satıldı ve çalındı.

Breitkopf ve Haertel'e yazılan mektupların basımıyla, Beethoven'ın başlangıçta Mi bemol Varyasyonlarını Abbe Stadler'e adamayı amaçladığı gerçeği ortaya çıktı. Hoffmeister ve Kuehnel tarafından 19 Mart 1803'te duyurulan Sol Majör Rondo, 1798'de Op. 51, No. 1 ve 2 olarak ortaya çıkan C Majör Rondo ile bağlantılı olarak yayınlandı. Başlangıçta Kontes Guicciardi'ye ithaf edilmişti, ancak Beethoven karşılığında ona C diyez minör Sonatı verdi ve Rondo'yu Kontes Henriette Lichnowsky'ye kaydetti. Bu, muhtemelen 1801'de Sonata'dan önce tamamlandığını gösteriyor gibi görünüyor. Nottebohm, Kessler eskiz defterini incelerken, D majördeki "Bagatelles"in altıncısının kökeninin, Beethoven'ın ikinci Senfoni üzerinde çalıştığı 1802'de olduğunu kanıtladı.[138]

DİPNOTLAR:

[128] E Majör Sonata, Op. 14, No. 1, F majöre çevrilmiş, 1802'de yayınlandı. Bkz. W. Altmann, "Ein vergessenes Streichquartett
Beethovens," "Die Musik," 1905.

[129] Prenses Esterhazy'ye ithaf edilenler, Op. 45.

[130] Büyük bir kağıt yaprağına yazılmış olan bu Vasiyetname veya Promemoria, 1827'de Beethoven'ın eşyalarının satışında yaşlı Artaria tarafından satın alınan bir yığın gevşek kağıtta keşfedilmiş gibi görünüyor.
Bunun üzerinde, bestecinin yeğeninin koruyucusu olan (Breuning'in ölümünden sonra) Jacob Hotschevar tarafından Artaria & Co.'dan alındığına dair imzalanmış bir onay var. Ardından Johann van Beethoven tarafından alındığına dair benzer bir onay geliyor. Bir sonraki sahibi, müzisyenlerin el yazmaları ve imzalarının büyük koleksiyoncusu olan Alois Fuchs gibi görünüyor. 1855'te, keman sanatçısı Ernst tarafından satın alındı ​​(kim olduğu bilinmiyor?) ve konserlerinden birinde değerli yardımları için minnettarlık ifadesi olarak Bay Otto ve Madam Jenny Lind Goldschmidt'e sundu. Onların nezaketi sayesinde, mevcut yazarın 2 Nisan 1861'de çok dikkatli bir kopya yapmasına izin verildi. Schindler ve diğerleri tarafından "Allg. Musikalische Zeitung"da basıldığı şekliyle, orijinalinden çok az farklılık gösteriyor, ancak Beethoven'ın bazı tuhaf yazım biçimleri düzeltildi - örneğin "Heiglnstadt. " "Beethoven'ın belge boyunca ikinci kardeşi Johann'ın adını hiç anmaması ve bunu sadece noktalarla belirtmesi şaşırtıcı ve tuhaftır, çünkü bu kardeş, az önce gördüğümüz gibi, Beethoven'ımızın işlerine katılmak için kısa bir süre önce Viyana'ya gelmişti." Bizim kopyamızda kesinlikle böyle "noktalar" yoktur. Johann'ın Viyana'ya yakın zamanda gelmesiyle ilgili diğer bir hata, her okuyucunun fark edeceği
bir şeydir.

[131] Elbette ki atıf Artaria ve Şirketi ve _Revers_'adır.

[132] Ferdinand Luib'e Mektup, 28 Mayıs 1852.

[133] 22 Nisan 1802 tarihli Beethoven, Breitkopf ve Haertel'e şöyle yazar: "Siz soylu beyefendilere yakında yazma ayrıcalığını saklı tutuyorum - birçok iş meselesi ve ayrıca birçok sıkıntı - beni bazı bir süreliğine şeyler--bu arada, aslında tüm işlerimi
yönettiğim kardeşime dolaylı olarak güvenebilirsiniz_."

[134] Bu "Hayat"ın ikinci baskısının II. ve III. Ciltlerinin editörü olan Hugo Riemann, Dr. Deiters'in ilk baskıda yaptığı gibi, yazarın Beethoven'ın kardeşlerini savunmasının itirazsız kalmasına izin vermeye meyilli değildi. Dr. Riemann, Beethoven'ın Johann'a Linz'e taşındıktan sonra gönderdiği bir mektuba dikkat çekiyor--Beethoven'ın yazdığı tarih "28 Mart 1089"--Beethoven'ın bu tür konulardaki dikkatsiz davranışının bir başka örneği. Elbette yıl
1809'du. Besteci mektupta şöyle diyor: "Tanrı sana ve diğer
kardeşe onun _duygusuzluğu yerine, duyguyu bahşetsin--onun yüzünden sonsuzca acı çekiyorum, kötü işitmemle her zaman birine ihtiyacım var ve kime
güveneceğim?" Dr. Riemann bunu metnin gövdesine ekler. Bir dipnotta, Thayer'in ölümünden sonra yazara yazdığı Gerhard von Breuning'in yazdığı bir mektuba dikkat çekiyor: "Caspar kamu hizmetinde saygın bir konuma sahipti. Peki, Roesgen babamı Ludwig'e para meselelerinde Caspar'a çok fazla güvenmemesi konusunda uyarması nasıl oldu da oldu; çünkü kötü bir üne sahipti; ve sonra, Ludwig Caspar'a Steffen'den uyarı aldığını söyledikten sonra, Caspar babamdan uyarıyı kimden aldığını bilmesini istedi; ve babam Roesgen'e şeref sözü vererek ona ihanet etmeyeceğine söz verdiği için bunu reddettiğinde, Caspar babama kaba bir şekilde baskı yaptı, Savaş Mahkemesi kapıcısına küfür ve tehdit içeren mektuplar gönderdi, vb. ve babam Ludwig'i dedikoducu olarak adlandırarak, uzlaşma mektubu gelene kadar (1804'te) ondan uzun süre uzak kaldı." Breuning'in "Aus dem Schwarzspanierhause" adlı kitabındaki ifadeleri de benzer bir öneme sahiptir. Breuning'in Carl'ın karakterinin kötü olduğuna ikna olduğuna dair kanıtlar vardır, ancak Johann'ı yalnızca açgözlülük ve cimrilikle suçladığı yargısında daha hoşgörülüdür. Elbette, tüm bu
malzeme Thayer'in elindeydi ve kardeşleri savunurken bunları tartmış olmalı.

[135] Dr. Frimmel, Thayer'in bu eleştirisinde aceleci ve erken davrandığı görüşündedir. Söz konusu Bagatelle'in iki bölümünün iki _faksimili_ni yeniden üretirken ("Beethoven Jahrbuch" II, 1909) şöyle diyor: "Bu el yazmalarında ortaya çıkan görünür çelişkiler Thayer'i el yazısının gerçekliğini sorgulamaya yöneltti. Konunun daha sonra ele alınmasının Thayer'in fikrini değiştirmesine yol açacağı rahatlıkla söylenebilir; ayrıca Ries'in 'N' adlı eserinde (s. 124) Bagatelles Op. 33'e atıfta bulunduğu yönündeki ifadesini kesinlikle düzeltirdi. Nottebohm, bir zamanlar Johann Kafka'nın elinde olan el yazmasını iyi biliyordu
ve gerçekliği konusunda hiçbir zaman şüphe duymadı."

[136] Burada yapılan ifadelerle VI. Bölüm'deki ifadeler arasındaki fark, yazarın daha sonraki araştırmalarıyla açıklanmaktadır.

[137] "Ein Skizzenbuch von Beethoven," Breitkopf und Haertel, Leipsic,
1865.

[138]

BEETHOVEN'IN BAGATELLERE İLİŞKİN TAHMİNİ

Dr. Riemann, Beethoven'ın başlangıçta "1802"yi el yazısıyla yazdığını ve daha sonra kendisinin veya başka birinin 8'i 7'ye ve 0'ı 8'e değiştirdiğini düşünüyor. (Frimmel'in 1909 tarihli "Beethovenjahrbuch" eserindeki _faksimiline_ bakın); ancak Alman Editör, Beethoven'ın son stiline dair ipuçlarını "Bagatelles"te buluyor ve Beethoven'ın Kessler eskiz defterindeki Op. 119 setinde No. 5'e dair ipuçlarını tespit ettiği gerçeğine dikkat çekiyor. Dr. Riemann'ın sonucu şu şekilde ifade edilmiştir:
"Ries 'Notizen'inde bu 'Bagatelles'i kastediyorsa, kesinlikle
yanılıyordur. Beethoven'ın Breitkopf ve Haertel'e Ekim 1803 tarihli mektubunda 'maalesef birçok talihsiz eski eşyam satılıp çalındığı için' yazdığı şikayet, bunlara atıfta bulunmuş olamaz.
Beethoven'ın kendisi de bu 'önemsiz şeyleri' çok beğeniyordu, bunu Peters'ın Op. 119'u küçümsemesine duyduğu öfkeden anlıyoruz. Ries'in gizlice yayınlanmış olabilecek Tüm Tuşlardaki İki Prelüd'ü (Op. 39) kastetmiş olması çok olasıdır."

I. CİLT SONU

* * * * *

Yazdıranın Notu

Orijinal metindeki sayfa başlıkları, ilişkili oldukları
paragrafın üstüne taşınmıştır.

"Kardeşlerim Carl İçin" ile başlayan paragraf, s. 354
dikey olarak basıldı.

Aşağıdaki baskı hataları düzeltildi:

s. xx "Sympathethic" "Sympathetic" olarak değiştirildi

s. 24 "200 th."" "200 th." olarak değiştirildi.

s. 70 (not) "_Variations" ""_Variations" olarak değiştirildi

s. 96 (not) "Beethoven's mother." "Beethoven's mother." olarak değiştirildi.

s. 115 "the the hour" "the hour" olarak değiştirildi

s. 135 "bas")." "bass" olarak değiştirildi."

s. 138 "pianofore" "pianoforte" olarak değiştirildi

s. 141 "these years" "these years'" olarak değiştirildi

s. 202 (not) "continally" "continually" olarak değiştirildi

s. 241 "Hadyn" "Haydn" olarak değiştirildi

s. 258 "neighboring page." "neighboring page.]" olarak değiştirildi

s. 295 (başlık) "String Quartet" "String Quintet" olarak değiştirildi

s. 303 "familarly" "familiarly" olarak değiştirildi

s. 321 (not) ""_je la meprisois_" ""_je la meprisois_"" olarak değiştirildi

s. 365 "(not complete)." "(tamamlanmadı)" olarak değiştirildi.

s. 368 ""Once when he" "Once when he" olarak değiştirildi.

Aşağıdaki olası hatalar düzeltilmedi:

s. 31 Schuster.

s. 57 (not) 23 Mayıs 1827.

s. 107 _Il Convivo_

s. 231 (ben

s. 263 bir operayım--

Yazımdaki tutarsızlıklar aksi takdirde basıldığı gibi bırakılmıştır. Bunlar
şunları içerir:

a.m. ve a.m.

balo salonu ve balo salonu

kontrbasçı ve kontrbasçı

kontrdanslar ve kontra-danslar

mi bemol ve mi bemol (vb.)

Eleonore ve Leonore

dipnot ve dipnot

Grossheim ve Grosheim

Harmoniemusik ve Harmonie-Musik

yani ve yani

Industrie-Comptoir ve Industriecomptoir

Intelligenzblatt ve Intelligenz-Blatt

ömür boyu ve ömür boyu

Nazerl ve Natzerl

aşırı aceleci ve aşırı aceleci

p.m. ve p.m.

geçit ve geçit

Pergolesi ve Pergolese

rth., rthr., th. ve thlr.

subdeacon ve sub-deacon

textbook ve text-book

thoroughbass ve thorough-bass

today and today

Tonkuenstler-Gesellschaft ve Tonkuenstlergesellschaft

Proje Gutenberg'in Sonu Ludwig van Beethoven'ın Hayatı E-Kitabı,
Cilt I (3'ten), Alexander Wheelock Thayer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF BEETHOVEN, VOL I ***

***** This file should be named 43591.txt or 43591.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/9/43591/

Produced by Henry Flower and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries and Google Print.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
