*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Ludwig van Beethoven, Volume II (of 3) (Ludwig van Beethoven'ın Hayatı, Cilt II (3'ten))
Yazar: Alexander Wheelock Thayer
Yayın Tarihi: August 29, 2013 [EBook #43592]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43592
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of Ludwig van Beethoven, Volume II
(of 3), by Alexander Wheelock Thayer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of Ludwig van Beethoven, Volume II (of 3)

Author: Alexander Wheelock Thayer

Translator: Henry Edward Krehbiel

Release Date: August 29, 2013 [EBook #43592]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF BEETHOVEN, VOL II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Henry Flower ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/American Libraries ve Google Print tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu

Kalın metin ~tilde~ ile, italikler ise _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

LUDWIG VAN BEETHOVEN'IN HAYATI
CİLT II

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: BEETHOVEN

Maehler'in 1804 Portresi'nden Sonra

Bayan Jabez Fox'un elindeki kopyadan]

Ludwig van Beethoven'ın

Hayatı ~Yazar~ Alexander Wheelock Thayer

Orijinal İngilizce el yazması ve Hermann Deiters ile Hugo Riemann'ın
Almanca baskılarından düzenlenmiş, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş, tamamlanmış
ve yeni çevrilmiş tüm belgeler

Yazar

Henry Edward Krehbiel

Cilt II

Yayınlayan

Beethoven Derneği

New York

~İKİNCİ BASKI~

Telif hakkı, 1921.
Henry Edward Krehbiel

G. Schirmer, Inc., New York'un basımından

ABD'de basılmıştır

Cilt II'nin içeriği

SAYFA

BÖLÜM I. 1803 Yılı - Cherubini'nin Viyana'daki Operaları
ve Schikaneder ile İmparatorluk
Arasındaki Rekabet Tiyatrolar - Beethoven'ın Theater-an-der-Wien'daki Nişanı
-- "Christus am Oelberg" tekrar - Bridgetower
ve "Kreutzer" Sonatı - Kemancının
Kariyeri - İskoç Şarkıları için Thomson ile Görüşmeler - Yeni Arkadaşlar - Willibrord Maehler'in Beethoven Portresi - Yılın Besteleri - Erard 1'den Bir Piyano

BÖLÜM II. Yıl 1804--Schikaneder Tiyatrosunu Satıyor ve Daha Sonra Yönetimden Görevden Alınıyor--
Beethoven'ın Sözleşmesi Baron Braun Tarafından Sona Erdi ve Yenilendi--"Sinfonia Eroica"--Prens Louis
Prusyalı Ferdinand--Beethoven ile von Breuning Arasındaki Kavga--"Waldstein" Sonatı--Sonnleithner,
Treitschke ve Gaveaux--Paer ve Operası
"Leonora"--"Fidelio" Başladı--Beethoven'ın Artan Popülaritesi--Yılın Yayınları 22

BÖLÜM III. Yıl 1805--Schuppanzigh'in İlk Dörtlüsü
Konserler--"Eroica"nın İlk Halka Açık
Performansı--Pleyel--"Leonore" veya "Fidelio" Operası;
Jahn'ın Eskiz Defteri Çalışması--Şarkıcılar ve
Üretim--Aristokrasi Tarafından Terk Edilen Viyana
Fransız İlerlemesi--Roeckel'in Operanın
Revizyonunun Hikayesi--Yılın Kompozisyonları ve Yayınları 41

BÖLÜM IV. Yıl 1806--"Fidelio"nun Tekrarları:
von Breuning'in Kitabının Gözden Geçirilmesi--Operadaki
Değişiklikler--"Leonore" Uvertürleri--İkinci
Başarısızlık--Beethoven Operayı Tiyatrodan
Çekiyor--Karl Kaspar van Beethoven'ın
Evliliği--Silezya'ya
Bir Yolculuk--Beethoven Prens Lichnowsky'nin
Kırsal
Mekanını Öfkeyle
Ayrılıyor--George Thomson ve
İskoç Şarkıları--Yılın
Besteleri ve Yayınları--"Appassionata" Sonatı ve Rasoumowsky
Kuaretler--Kuaretler'in Rusya ve
İngiltere'de Kabulü--Keman Konçertosu 57

BÖLÜM V. Beethoven'ın On Dokuzuncu Yüzyılın
İlk Lustrum'undaki Arkadaşları ve Patronları--Arşidük
Rudolph, İmparatorluk Öğrenci--Kont Andreas Rasoumowsky--
    Kontes Erdoedy--Barones Ertmann--Marie
    Bigot--Therese Malfatti--Nanette Streicher--Doktor
    Zizius - Anekdotlar 78

    BÖLÜM VI. Prensler ve Kontlar Tiyatro Yönetmenleri Olarak:
Beethoven Bir Randevu İçin Başvurdu--Boş
Beklentiler--Prens Lobkowitz'in Abonelik Konserleri--
B-bemol Senfoni--"Coriolan" Uvertürü--Clementi ile Sözleşme--Önemli Mektupların Tarihlerindeki Hatalar--
C--La Ayini Hummel ile Anlaşmazlık--"Leonore"
Yeniden Uvertürler--Beethoven'ın Eserlerinin "Liebhaber" Konserlerinde
İcra Edilmesi--Yıl 1807 98

BÖLÜM VII. Yıl 1808--Johann van Beethoven
Bir Borç Tahsil Ediyor ve Linz'de
Bir Eczane Satın Alıyor--Wilhelm Rust--Yeni Operalar İçin Planlar--"Macbeth" İçin
Taslaklar--Taklitçi Müzik ve "Pastoral"
Senfoni--Kont Oppersdorff ve Dördüncü Senfoni--Cassel'e
Bir Çağrı--Rasoumowsky'nin
Dörtlüsünün Organizasyonu--Beethoven'ın Viyana'da Değerlendirilmesi:
Orkestra Müzisyenleriyle Anlaşmazlık--Koral Fantasia 114'ün
Performansında Yaşanan Kazalar

BÖLÜM VIII. Jerome Bonaparte'ın Daveti - Beethoven'ı Viyana'da Tutmak İçin Yeni Bir
Plan - Annuity Sözleşmesi - Ries'in Hayal Kırıklığı - Arşidük'e Veda - Bir Sonatta Rudolph - Viyana'nın
Kuşatılması ve Teslim Edilmesi - Seyfried'in "Çalışmaları" - Reissig'in Şarkıları - Terk Edilmiş
Bir Konser - "Egmont"a Müzik Komisyonu - Viyana'da Artan Yaşam Maliyeti - Geciktirici
Borçlular - 1809 Ürünleri 135

BÖLÜM IX. 1807-09 Yılları: Bir Geriye Bakış--Beethoven'ın
Entelektüel Gelişimi ve Başarıları:
Evsel Kaygılardan Kurtulduktan
Sonraki Büyüme--Doğal Mizacı--
Kendini Eğitmeye Hevesli--Doğu Çalışmalarına İlgi--Dini
İnançları--Kiliseye Karşı Tutumu 163

BÖLÜM X. 1810 Yılı--Üretkenlikte
Hayal Kırıklığı Yaratan Azalma--"Egmont" İçin Müzik--Clementi'den Para ve
Bir Evlilik Projesi--Yeni Bir Tutku
Giyimle İlgilenmeyi Tetikler--Therese Malfatti--Beethoven'ın
Bettina von Arnim ile İlişkileri--Goethe ile
Yazışmaları--Bir Özgünlük Sorunu
Tartışılan--Beethoven'ın Bettina'ya Mektubu--Yayıncılarla
Aktif Bir Yıl 170

BÖLÜM XI. 1811 Yılı--Bettina von Arnim--Beethoven ve Goethe Arasındaki
Mektuplar--Büyük
Si bemol Üçlüsü--Pesth'teki Yeni Bir Tiyatro İçin Müzik:
"Atina Harabeleri" ve "Kral Stephen"--Yılın
Besteleri ve Yayınları 196

BÖLÜM XII. 1812 Yılı--Annuiteden Gelirin
Azaltılması--Avusturyalı "Finanzpatent"--Anlaşmaya
İmzalayanların Yasal
Yükümlülüğü--Mi bemol Piyano
Konçertosunun İlk
İcrası--La
Teplitz'e İkinci Ziyaret--Beethoven ve Goethe--Amalie
Sebald--Beethoven Linz'de--Kardeşi Johann'ı Nefret Edilen
Bir Evliliğe Sürüklüyor--Rode ve
Sonat Op. 96--Spohr--Yedinci ve Sekizinci
Senfoniler--Maelzel ve Metronomu--Bir Kanon
ve Sekizinci Senfoninin Allegretto'su 211

BÖLÜM XIII. 1813 Yılı--Beethoven'ın Günlüğü--Karl Kaspar van Beethoven'ın Hastalığı--Kardeşinin
Oğlunun
Vasisi Olarak
Atanmasını İstiyor--Prens Kinsky'nin Ölümü--Annuity Anlaşması

Altındaki Yükümlülükler--Beethoven'ın Kazançları--Maelzel
ve "Wellington'ın Zaferi"--Savaş Parçaları ve
Popülerlikleri--Londra'ya Yapılacak
Planlanan Ziyaretin Ertelenmesi--Yedinci Senfoni--Spohr'un Beethoven'ın
Yönetimi Hakkındaki Görüşleri--Yılın Konserleri, Besteleri ve Yayınları
239

BÖLÜM XIV. 1814 Yılı - "Wellington'un Zaferi"nin Başarısı - Umlauf Bir Performansı Kurtarıyor - "Fidelio"nun Yeniden Canlandırılması ve Revizyonu - Operada Yapılan Değişiklikler - Elde Edilen Başarı - Sekizinci Senfoni - Beethoven'ın Si Bemol Büyük Üçlüsünde Çalması - Anton Schindler Sahneye Çıkıyor - Maelzel ile Kavga - Hukuki Anlaşmazlık ve Uzlaşma - Moscheles ve "Fidelio"nun Piyano Forte Parçası - Viyana Kongresi - İskoç Bir Şairden Saygı - Weissenbach - Tomaschek - Meyerbeer - Rasoumowsky'nin Sarayı Yangında Yıkıldı 261

BÖLÜM XV. Yıl 1815--Yeni Opera Projelerinin İncelenmesi--
"Romulus ve Remus"--Prens'in Varisleriyle Anlaşmalar
Kinsky--Kinsky ve Lobkowitz'in Davranışları Üzerine Haksız İftiralar--İngiltere'deki "Zeytin Dağı"--İngiliz Yayıncılarla
--Görüşmeler--Diabelli--Charles Neate--Karl'ın Ölümü
Kaspar van Beethoven--Oğlunun Vesayetiyle İlgili İstekleri--Beethoven'ın Schindler ile Yakınlığının
Büyümesi--Yılın Besteleri ve Yayınları 304

BÖLÜM XVI. Yıl 1816--Gesellschaft'tan Bir Komisyon
der Musikfreunde--Yeğenin Vesayeti
Karl--Giannatasio del Rio--Beethoven'ın Londra'daki Müziği--Filarmoni Derneği--Üç Uvertür
Bestelenen, Satın Alınan ve Atılan--Birchall ve
Neate--Erdoedys--Fanny Giannatasio--"An die
ferne Geliebte"--Tümgeneral Kyd--Neate'e Yönelik
Suçlamalar--Sir George Smart'a Mektuplar--Anselm
Huettenbrenner--Yılın Prodüksiyonları 329

BÖLÜM XVII. Yıl 1817--Beethoven ve
Viyana'nın Kamu Günlükleri--Fanny Giannatasio'nun Günlüğü--
Beethoven'ın "Tagebuch"undan Alıntılar--Londra Filarmoni Derneği tekrar--Ries'in
Sunduğu Öneriler--Yeğeni Karl ve Annesi--Beethoven'ın
Czerny'ye
Pedagojik Önerileri--Cipriani
Potter--Marschner--Marie Pachler-Koschak--Başka
Gizemli Tutku--Beethoven ve Maelzel'in Metronomu--Verimsiz Bir
Yıl 358

BÖLÜM XVIII. 1818 Yılı - John Broadwood'dan Bir Piyano Forte Hediyesi - Besteci Yeğeninin Kişisel Sorumluluğunu Üstleniyor - Üvey Baba Olarak Uygunsuzluğu - Londra'ya Planlanan

Ziyaretinden Vazgeçmesi - Musikfreunde Gesellschaft'ın

Oratoryosu - Yeğen ve Bir Annenin
Oğluna Sahip Olmak İçin Yasal Mücadelesi - İncelenen Dava - "Van" Yüklemi ve Beethoven'ın Soyluluğu - Arşidük
Rudolph Olmuetz Başpiskoposu Oluyor - Re Majör Ayin, Dokuzuncu Senfoni ve Si Bemol 390'daki Büyük Üçlü Üzerine Çalışmalar

Bölüm I

1803 Yılı - Cherubini'nin Viyana'daki Operaları - Beethoven'ın Theater-an-der-Wien'daki

Nişanı - "Christus am Oelberg" tekrar--Bridgetower
ve "Kreutzer" Sonatı---Thomson ile Görüşmeler--Yeni
Dostlar--Maehler'in Beethoven Portresi.

Kotzebue, Alxinger'in halefi olarak Viyana'da bir yıllık faaliyetten sonra,
banker Baron von Braun yönetiminde, Saray Tiyatrosu'nun
yönetmenliği,
sonra Sibirya'da bir yıllık sürgün (1800),
buradan o yarı-manyak Paul tarafından geri çağrıldı, küçük dram "Der Leibkutscher Peters III."ün ona verdiği zevkten etkilenmişti--sonra Jena'da kısa bir süre,
Goethe'ye olan düşmanlığının açık bir kavgaya dönüştüğü yerde,
kendisini Berlin'de kurdu. Orada, Garlieb Merkel ile birlikte
(1802), "Freymuethige" adlı bir polemik edebiyat dergisinin yayınlanmasına başladı, Goethe, Schlegel'ler ve partileri polemiklerinin
nesneleriydi. Spazier'in "Zeitung fuer die Elegante Welt" (Leipsic)
Jena'da yeni bir edebiyat dergisi kurulana kadar
önde gelen rakibiydi.

1803'ün başında Kotzebue, İtalya'ya giderken tekrar Viyana'daydı. Bu dönemin "Freymuethige"sinden bazı alıntılar, şüphesiz onun kaleminden çıktığı için
özel bir değere sahiptir. Toplumdaki konumu, Viyana'daki tiyatro işlerinden edindiği deneyim, Beethoven ve adı geçen diğer kişilerle kişisel tanışıklığı, hepsi bir araya gelerek onun otoriter bir şekilde konuşmasını sağlıyor.
58. sayıdaki (12 Nisan) "Karnaval Sonrası Viyanalıların Eğlenceleri" başlıklı makale, başkentin salon hayatına bir göz atıyor ve bize, bazı bölümlerdeki yenilik eksikliğini mazur gösterecek kadar ilgi çekici çeşitli konuları tanıtıyor.

... Sınırsız zevkin hakim olduğu amatör konserler
sık görülür.
Başlangıç ​​genellikle Haydn veya Mozart'ın bir dörtlüsüyle yapılır; ardından, diyelim ki, Salieri veya Paer'in bir havası, sonra
başka bir enstrümanla veya enstrümansız bir piyano parçası ~obbligato~,
ve konser genellikle bir koro veya
en sevilen bir operadan bir türle sona erer. Son karnavalda hayranlık kazanan en mükemmel piyano
parçaları, Beethoven'ın yeni bir beşlisiydi[1], zeki, ciddi, derin anlam ve karakterle dolu, ancak ara sıra biraz fazla abartılı, bu ustanın tarzında ~Odenspruenge~; ardından İmparatoriçe'ye adanmış Anton Eberl'in bir dörtlüsü, karakter olarak daha hafif, ince ama derin icatlarla, özgünlükle, ateşle ve güçle dolu, parlak ve etkileyici. Son zamanlarda ortaya çıkan tüm müzik besteleri arasında bunlar kesinlikle en iyilerden ikisidir. Beethoven, kısa bir süre önce Theater-an-der-Wien tarafından hatırı sayılır bir maaşla
işe alındı ​​ve yakında bu tiyatroda "Christus am Oelberg" adlı bestesinin bir oratoryosunu sahneleyecek.
Keman çalan sanatçılar arasında en dikkat çekenler Clement, Schuppanzigh (yaz aylarında Augarten'de konserler veren) ve Luigi Tomasini'dir. Clement (orkestra şefi an-der-Wien)
takdire şayan bir konser sanatçısıdır; Schuppanzigh dörtlüleri
çok hoş bir şekilde icra eder. İyi amatörler Eppinger, Molitor ve diğerleridir.
Piyanoda harika sanatçılar Beethofen [~sic~], Hummel,
Madame Auernhammer ve diğerleridir. Ünlü Abbe Vogler da şu anda buradadır ve özellikle fügleri büyük bir hassasiyetle çalar,
ancak oldukça ağır dokunuşu orgcuyu ele verir. Amatörler arasında Barones Ertmann şaşırtıcı bir hassasiyet, netlik
ve zarafetle çalar ve Fraeulein Kurzbeck tuşlara yüksek
zeka ve derin bir hisle dokunur. Bayan von Frank ve Natorp, daha önce Gerardi ve Sessi, mükemmel şarkıcılardır.

Bu resme başka kaynaklardan birkaç kelime eklenebilir. Salieri'nin
görevleri artık İmparatorluk Şapeli'nin kutsal müziğiyle sınırlıydı,
Suessmayr 16 Eylül'de (bu yılın 1803'ünde) öldüğü tüketiminde çok geride kalmıştı, Conti sadece orkestra şefi
adını koruyordu (o da ertesi yıl öldü), Liechtenstein ve Weigl artık İmparatorluk Operası'nın şefleriydi; Henneberg ve Seyfried, Schikaneder yönetiminde eski evde olduğu gibi şimdi de yenisinde aynı pozisyonu tutuyorlardı.

Schuppanzigh'in Augarten'deki yaz konserleri ve Salieri'nin Noel'deki ve Kutsal Hafta'daki Dullar ve Yetimler konserleri hala tek düzenli halka açık konserlerdi. Vogler Aralık ayında Prag'dan gelmişti ve 1802 Paskalyası'nda Dresden'e taşınan Paer, Dullar ve Yetimler Konseri'nde "Das Heilige Grab" kantatını üretmek için tekrar Viyana'daydı. Viyana'da opera kompozisyonunda kıtlık dönemiydi.
Liechtenstein Saray Tiyatrosu'nda feci bir şekilde başarısız olmuştu; Weigl "Corsaer" adlı eserinin başarısının ardından
birkaç yıl daha geçemedi ve "Schweizerfamilie" adlı eseriyle müzik yıllıklarında kalıcı bir isim elde etmesi
için daha fazla yıl geçti. Salieri'nin tarzı, tazelik ve yeniliğin cazibesine sahip olmak için artık tüm Viyana'ya fazla aşina olmuştu. Theater-an-der-Wien'de Teyber, Henneberg, Seyfried
ve diğerleri siparişe göre besteler yaptılar ve eserlerini tatmin edici bir şekilde icra ettiler - hatta bazen kesin, ama geçici bir başarı elde ettiler. Ancak,
geçtiğimiz bir süre boyunca, bu tiyatroların her ikisinin de emrine göre bestelenen hiçbir yeni eser, parlak ve uzun süreli bir varoluşu güvence altına alacak niteliklere sahip olmamıştı. Ancak, başka bir kaynaktan, geçen yıl her ikisinde de yeni, taze ve güçlü bir müzik hissi yaşanmıştı: ve bu şekilde:

[Sidenote: CHERUBINI'NİN VİYANA'DAKİ OPERASI]

Schikaneder, 23 Mart'ta Paris'te çok olumlu karşılanan, "Lodoiska" adlı yeni bir opera sahneledi; müzik "belirli bir Cherubini tarafından" bestelenmişti. Bu operanın kazandığı alkış, Saray Tiyatrosu'nu aynı bestecinin başka bir operasının notalarını göndermeye ve 14 Ağustos'ta "Die Tage der Gefahr" başlığı altında sahnelenmeye hazırlamaya yöneltti. Schikaneder, her zamanki kurnazlığıyla, bu arada, Seyfried'in Temmuz ayının başında bir kopyasını almak için Münih'e o zamanlar uzun olan yolculuğunu yaptığı aynı eseri gizlice prova ediyordu ve 13'ünde - rakip sahneden bir gün önce - müzikseverler "Wiener Tiyatrosu'nun reklam panosunda yeni opera 'Graf Armand, oder Die zwei unvergessliche Tage'nin duyurulduğunu" görünce şaşırdı ve eğlendi. Eserin uyarlanması ve icrasında, her evin kendine özgü üstünlük ve aşağılık noktaları vardı; genel olarak, aralarında seçim yapılacak çok az şey vardı; her ikisinde de sonuç muhteşemdi. İki sahne arasındaki rekabet çok ateşli bir hal aldı. Saray Tiyatrosu, yeni bestecinin diğer eserlerinden "Medea"yı seçti ve 6 Kasım'da sahneye koydu. Schikaneder, 18 Aralık'ta "Der Bernardsberg" ("Elise") ile devam etti, "üzücü bir şekilde sakatlanmış." Yirmi yıl sonra Beethoven, Cherubini'nin müziğinin kendisinde bıraktığı silinmez izlenimi doğruladı. Yeni ustanın müziği her iki tiyatroda da kalabalık izleyicileri cezbedip memnun ederken, zengin ve girişimci Baron Braun Paris'e gitti ve Cherubini ile müzakerelere başladı ve bu müzakereler sonucunda Viyana sahnesi için bir veya daha fazla opera besteleme taahhüdü aldı. Bunun yanı sıra, Saray sahnesinde "Paris'ten çok sayıda yeni tiyatro temsili" bekleniyordu (Ağustos 1802'de). "Paris'ten dönmesi beklenen Baron Braun,
en mükemmel baleleri ve operaları beraberinde getiriyor, bunların hepsi Fransızların zevkine göre
en dikkatli şekilde burada icra edilecek."
Böylece "Allg. Mus. Zeitung."

Bu gerçekler bizi "Freymuethige"deki makalede yer alan en değerli ve ilginç duyuruya getiriyor - Beethoven'ın Theater-an-der-Wien için besteci olarak görevlendirilmesinin en eski kaydı.

Yeni binanın parasıyla inşa edilen ve başarılı bir şekilde işletilen tüccar Zitterbarth, "konuşulan dramanın dışında tiyatro meseleleri hakkında hiçbir bilgisi olmayan", sahne yönetimini tamamen Schikaneder'in eline bıraktı. Opera bölümünde bu yönetmenin Sebastian Meier'de çok değerli bir yardımcısı vardı - Mozart'ın baldızı Mme. Orijinal ~Gece Kraliçesi~ Hofer, Castelli tarafından orta derecede yetenekli bir bas şarkıcı olarak tanımlanan, ancak çok iyi bir aktör ve vokal müzik, opera ve oratoryoda en asil ve en rafine zevke sahip bir adamdı; Schikaneder'i Cherubini'ninkiler de dahil olmak üzere en iyi yeni Fransız eserlerinin çoğunu çıkarmaya teşvik ettiği için övgüyü hak ediyor. Bu nedenle, tam şu anda, Baron von Braun'un tiyatrosu için Cherubini'yi satın aldığı bildirildiğinde ve başarılı bir rekabeti sürdürmenin yeni yollarını bulmak gerektiğinde, Meier'in tavsiyesinin Schikaneder için azımsanmayacak bir ağırlığı olmuş olabilir. Yenilgi
kesindi, ancak esas olarak manzaraları ve
grotesk mizahıyla çekici olan, "Binbir Gece" ve onların binbir taklitleri üzerine kurulu ve sıradan ve basit melodilerle düzenlenmiş operalar,
daha ciddi, ağırbaşlı ve anlamlı müzikle canlandırılan daha yüksek seviyedekilere yer vermedikçe.

Abbe Georg Joseph Vogler'in gerçekten büyük ve derin bir müzisyen olup olmadığı, C. M. von Weber, Gaensbacher ve Meyerbeer'in onu 
veya bir şarlatan olarak görmesi, o günlerde çokça tartışılan bir konuydu, tıpkı bizimkinde de bazı yaşayan bestecilerle ilgili aynı soru gibi.
Gerçek ne olursa olsun, polemik yazılarıyla, olağanüstü kendini övmesiyle, çağrıldığı mahkemelerdeki yüksek tonuyla,
canavar konserleriyle ve neredeyse icra edilemez eserleriyle, en azından kendini
derin bir merak konusu haline getirmişti. Dahası,
3 Ekim 1801'de Theater-an-der-Wien'de icra edilen "Hermann von Staufen, oder das Vehmgericht" adlı drama için yaptığı müzik (şüphesiz ki "Hermann von Unna"dakiyle aynıysa),
yeteneklerine olan güveni
uyandırmak için oldukça uygundu. Schikaneder için az önce Viyana'da görünmesi büyük bir şanstı, hemen onu tiyatrosuna aldı.

[Sidenote: BİR OPERA BESTELEMEK İÇİN SÖZLEŞMELİ]

Beethoven'ın opera besteciliği yeteneği olup olmadığını henüz kimse bilemezdi; ancak eserleri çoktan Paris, Londra,
Edinburgh'a yayılmıştı ve ona yaşayan en büyük enstrümantal besteci olma ününü kazandırmıştı -elbette Peder Haydn hariç- ve şu kadarı kesin olarak kabul edilebilirdi: yani, Vogler'inki gibi, sadece onun adı bile tiyatroyu ~bir~ eserin yapımında maddi kayıptan kurtaracaktı; ve belki de -kim tahmin edebilirdi ki?- bu yeni alanda onu Cherubini seviyesine çıkaracak güçler geliştirebilirdi! Eski tiyatroda çaldığı için Schikaneder tarafından şahsen tanınıyordu
ve "Prometheus" müziği Saray Tiyatrosu'nda başarılı olmuştu. Yani o da
işe koyuldu. "Zeitung fuer die Elegante
Welt" muhabiri 29 Haziran tarihli yazısında kesin bir şekilde şöyle diyor: "Beethoven, Schikaneder'in bir operasını besteliyor." Bunda çok da olasılık dışı bir şey yok, ancak böyle bir projenin yürütülmesini engelleyen koşullar araya girdi. Yine de gerçek şu ki, Schikaneder--zekâ ve saçmalığın; şiirsel içgüdü ve grotesk mizahın;
kurnaz ve karlı girişimin ve savurgan savurganlığın o garip bileşimi;
bir prens gibi yaşayıp bir yoksul gibi ölen--adını hem Mozart hem de Beethoven ile onurlu bir şekilde bağdaştırdı.

Bu açık ve bariz gerçekler o kadar yanlış tanıtıldı ki, Beethoven'ın bu görevinin, Baron von Braun tarafından tasarlanmış ve uygulanmış büyük bir politika darbesi olduğu izlenimi yaratıldı. Braun, Theatre-an-der-Wien'de ("yeni inşa edilmiş ve 1804'te açılacak"), İmparatorluk Operası'ndaki "Prometheus" müziğine rağmen, önceki on yıl boyunca habersiz olduğu bir deha ve yeteneğin farkına varmıştı! İşlemin tarihi, bunun yeterli bir çürütmesi; ayrıca "Christus am Oelberg"in başarısının görevine yol açtığı fikrinin de çürütülmesidir. Aksine, Beethoven'ın, Theatre-an-der-Wien'i kullanarak şimdi geldiğimiz bir konserde bu eseri üretmesini sağlayan şey göreviydi. Cumartesi, 26 Mart ve Çarşamba, 30 Mart 1803 tarihli "Wiener Zeitung" gazetesi, şu

DUYURU

5 Nisan'da (4 değil), Herr Ludwig van Beethoven, R. I. privil. Theater-an-der-Wien'da, kendisinin bestelediği "Christus am Oelberg" adlı yeni bir oratoryo
sahneleyecek. Ayrıca icra edilecek diğer parçalar da büyük ilan panosunda duyurulacaktır.

Beethoven, isminin müzikseverlerin merakını ve ilgisini
uyandırma gücüne azımsanmayacak bir güven duymuş olmalı ki,
ilk sandalyelerin fiyatlarını iki katına, ayrılmış sandalyelerin fiyatlarını üç katına çıkardı
ve her kutu için 12 düka (4 florin yerine) talep etti. Fakat bu, bir dramatik vokal bestecisi olarak ilk kez halka açık bir şekilde görünmesiydi ve birkaç gün önce posterlerinde tüm eserlerin kendi
bestesinden olacağını büyük bir ihtişamla duyurmuştu. Ancak sonuç beklentilerini karşıladı, "konser ona 1800 florin kazandırdı. "

Aslında icra edilen eserler birinci ve ikinci Senfoniler,
C minör Piyano Konçertosu ve "Christus am Oelberg" idi; Ries'e göre, diğer bazıları amaçlanmıştı, ancak konserin uzunluğu nedeniyle, saat altıda başlayan
performansta ihmal edildi. Basılı programın hiçbir kopyası
bulunmadığından, bu parçaların ne olduğuna karar vermenin bir yolu yok;
ancak "Adelaide", ~Scena et Aria~ "Ah, perfido!" ve üçlü
"Tremate, empj, tremate", böylesine büyük bir orkestral müziğin monotonluğunu kırmak için iyi
uygun vokal parçalar olarak kendilerini gösteriyorlar.
Beethoven'ın doğaçlama konusundaki engin yeteneğini bildiğimizden, doğaçlama bir performansın bildirilmemesi garip görünüyor.

Seyfried, "Beethoven'ın ilk kez ürettiği senfoniler ve konçertolar" diyor (1803 ve 1808) onun yararına, Theater-an-der-Wien'de, oratoryoda ve operada, şarkıcılarla birlikte onun talimatlarına göre prova yaptım, tüm orkestra provalarını yönettim ve performansı bizzat yönettim."[2]

Son genel prova, performans günü olan 5 Nisan Salı günü tiyatroda yapıldı. O sabah, Beethoven'ın işlerinde yardıma ihtiyaç duyduğu zamanlarda sıklıkla olduğu gibi, genç Ries erkenden, yaklaşık 5'te yanına çağrıldı. "Onu yatakta buldum," diyor Ries, "ayrı kağıtlara yazıyordu. Ne olduğunu sorduğumda, 'Trombonlar' diye cevapladı. Konserde trombon bölümleri bu sayfalardan çalındı. Kopyacı bu bölümleri kopyalamayı unutmuş muydu? Bunlar sonradan akla gelen bir şey miydi? O zamanlar olayın sanatsal ilgisini gözlemleyemeyecek kadar küçüktüm; ancak muhtemelen trombonlar sonradan akla gelen bir şeydi, çünkü Beethoven kopyalananlar kadar kopyalanmamış bölümleri de kolayca alabilirdi." "Zeitung fuer die Elegante Welt" muhabiri Ries'in şüphesinin olası bir çözümünü kolay hale getiriyor. "Christus"un müziğini "genel olarak iyi ve birkaç takdire şayan pasaj, özellikle trombon eşliğinde ~Seraph~ havası takdire şayan bir etki" olarak buldu. Beethoven muhtemelen "Erzittre, Erde" aryasının amaçlanan etkiyi sağlamadığını ve son provanın sabahında trombonun çalınmasının, denemede tavsiye edileceği gibi, saklanması veya çalınmaması gerektiğini eklemişti.[3] Ries devam ediyor:

[Sidenote: "ZEYTİN DAĞI"NIN YAPIMI]

Prova sabah saat 8'de başladı. Korkunç bir
provaydı ve saat 2'den yarımda herkes bitkin ve az çok
tatminsizdi. Provaya başından beri katılan Prens Karl Lichnowsky, büyük sepetlerde ekmek ve tereyağı, soğuk et ve şarap getirmişti. Herkesten kendilerine yardım etmelerini rica etti ve bunu iki eliyle yaptı, sonuç olarak
iyi huy tekrar geri geldi. Sonra Prens, oratoryonun en baştan bir kez daha prova edilmesini istedi, böylece akşam iyi gidebilirdi ve Beethoven'ın bu türdeki ilk eseri layıkıyla sunulabilirdi. Ve böylece prova tekrar başladı.

Yukarıda alıntılanan makalede Seyfried bu konserle ilgili bir anısını şöyle anlatıyor:

Konçerto'nun icrasında benden sayfaları çevirmemi istedi; ama--tanrım yardımcım olsun!--bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı. Neredeyse boş sayfalardan başka bir şey görmedim; en fazla bir sayfada veya
diğerinde benim için tamamen anlaşılmaz olan birkaç Mısır hiyeroglifi
ona ipucu olarak hizmet etmek üzere karalanmıştı; çünkü solo kısmın neredeyse tamamını hafızasından çalıyordu, çünkü çoğu zaman olduğu gibi
hepsini kağıda dökmeye vakti olmamıştı.[4] Görünmez pasajlardan birinin sonuna geldiğinde bana gizlice bir bakış
attı ve belirleyici anı kaçırmamak için neredeyse gizleyemediğim endişem onu ​​çok eğlendirdi ve sonrasında yediğimiz neşeli akşam yemeğine
kalpten güldü.

Bu konserin birkaç çağdaş duyurusunu okurken edinilen izlenim, üretilen yeni eserlerin genel olarak soğuk karşılandığıydı. "Freymuethige"deki kısa raporda (Kotzebue tarafından mı?) şöyle deniyordu:

"Christus am Oelberg" oratoryosu ilk kez banliyö Theater-an-der-Wien'de sahnelenen
yiğit Beethofen bile pek şanslı değildi ve birçok hayranının çabalarına
rağmen gerçekten belirgin bir onay alamadı. Doğru,
oratoryodaki iki senfoni ve tek pasajlar çok güzel olarak oylandı,
ancak eserin tamamı çok uzundu, yapı olarak çok yapay ve özellikle vokal kısımlarda ifade eksikliği vardı. F. X. Huber'in metni, müzik kadar yüzeysel olarak yazılmış gibi görünüyordu. Ancak konser Beethofen'a 1800 florin getirdi ve kendisi, Abbe Vogler ile birlikte tiyatro için görevlendirildi. O bir opera yazacak, Vogler üç;
bunun için %10 alacaklar. ilk on gösterimdeki
gelirlerin yanı sıra, ücretsiz konaklama.

"Allgemeine Musikalische Zeitung"daki yazar tek başına
"Christus"un "olağanüstü onay" ile karşılandığından bahsediyor.
Üç ay sonra başka bir muhabir bunu açıkça çürütüyor:
"Gerçek uğruna," diye yazıyor, "'Musikalische Zeitung'daki
bir habere
çelişmek zorundayım; Beethoven'ın kantatı
hoş olmadı." Schindler buna şu şekilde değiniyor: "Besteci bile buna bu ölçüde katılıyordu - daha sonraki yıllarda tereddütsüz bir şekilde ~Mesih~ rolünü modern vokal stilinde ele almanın bir hata olduğunu ilan etti. Eserin ilk performanstan sonra terk edilmesi ve basımının gecikmesi (yaklaşık 1810), yazarın sorunu çözme biçiminden pek memnun olmadığı ve muhtemelen müzikte önemli değişiklikler yaptığı sonucuna varmamızı sağlıyor." 30 Temmuz 1803 tarihli "Wiener Zeitung", oratoryo'nun "olumlu karşılanmasının" Amatör Konserler Derneği'ni 4 Ağustos'ta tekrarlama kararı almaya yönelttiğini duyurarak, eserdeki "terk" ve muhtemel değişiklikler hakkında gerekli tüm yorumları yapar. Dahası, Sebastian Meier'in 27 Mart 1804 tarihli konseri, Beethoven'ın ikinci Senfonisi ile açılıp "Christus am Oelberg" ile kapandı ve bir yıl içindeki dördüncü performansı oldu.[5]

Bu kamusal görünümden birkaç gün sonra Beethoven'ı özel hayatında tekrar görüyoruz. Prag'daki ünlü hekim ve profesör olan Dr. Joh. Th. Helm, o zamanlar bestecinin yaşına henüz gelmiş genç bir adamdı (11 Aralık 1770'te doğdu), Kont Prichnowsky'ye Viyana'ya yaptığı bir ziyarette eşlik etti. 16 Nisan sabahı bu iki beyefendi sokakta Beethoven ile karşılaştılar ve Kont'u tanıyan Beethoven onları Schuppanzigh'in evine davet etti, "Kleinhals'ın yaylı çalgılar dörtlüsü olarak kaydettiği piyano sonatlarından bazılarının prova edileceği yerdi. Buluştuk," diye yazıyor Held, el yazması otobiyografisinde (bu esere ilişkin alıntılar Prag'dan Dr. Edmund Schebek tarafından iletildi)

en iyi müzisyenlerden birkaçı bir araya geldi, örneğin kemancılar Krumbholz, Moeser (Berlin'den), Londra'da o zamanki Galler Prensi'nin hizmetinde olan melez Bridgethauer, ayrıca Herr Schreiber ve ikinci çalan 12 yaşındaki[6] Kraft. Beethoven'ın ilham perisi beni daha yüksek bölgelere
taşıdı ve tüm bu sanatçıların Viyana'daki müzik direktörümüz Wenzel Praupner'a sahip olma isteği, şefliğinin
mükemmelliği hakkındaki fikrimi doğruladı. O zamandan beri Beethoven'la konserlerde sık sık karşılaştım. Keskin fikirleri, yüzünün kasvetini, hatta kederini değiştirdi. Eleştirileri çok keskindi, bunu en net şekilde Saksonya ve Mara'dan arpçı Nadermann'ın konserlerinde öğrendim, ki o da zaten yılların getirdiği bir şeydi. [Sayfa notu: BRIDGETOWER VE "KREUTZER SONATI"]

Held'in bahsettiği "Bridgethauer" - isminin yanlış yazımı Almanlara doğru telaffuzunu aktarıyor - Schindler ve kopyacıları tarafından bahsedilen "Beethoven ile çok fazla ilişki kuran Amerikalı gemi kaptanı"ydı.

George Augustus Polgreen Bridgetower - o zamanlar 24 yaşında olan zeki bir melez, Afrikalı bir babanın ve Alman veya Polonyalı bir annenin oğlu, on yaşında Londra'da alkışlanan bir halk kemancısı ve uzun süre Galler Prensi'nin, daha sonra IV. George'un hizmetinde olan - Amerika'da hiç bulunmadı ve muhtemelen bir gemi ve seyir bilimi hakkında, sıradan gemi kaptanlarının keman ve müzikal kontrpuan gizemleri hakkında bildikleri kadar bilgi sahibiydi. 1802'de Dresden'deki annesini ziyaret etmek ve Teplitz ve Carlsbad sularını kullanmak için izin aldı,
bu izin Viyana'da birkaç ay geçirebilmesi için uzatıldı.
Dresden'de hem kamusal hem de özel alanda çalması ona o kadar olumlu tanıtım mektupları kazandırmıştı ki, Avusturya başkentinin en yüksek müzik çevrelerinde en parlak şekilde karşılandı,
Held'in Schuppanzigh'de kendisiyle buluşmasından birkaç gün önce oraya vardı.
Prens Lichnowsky tarafından
tanıştırıldığı Beethoven, ona kamusal bir konserde
hemen yardım etti. Konserin tarihi kesin olarak belirlenmedi; muhtemelen 24 Mayıs'tı. Beethoven'ın konserle bağlantısı nedeniyle ilgi çekici; çünkü konser günü "Kreutzer" Sonatı'nın
tamamlanma ve icra tarihiydi.

Ünlü A minör Sonat, Op. 47, konçertant kemanla, Paris'teki Rudolph Kreutzer'e ithaf edilmiş [Ries'in "Notizen"in 82. sayfasında söylediğine göre], başlangıçta Beethoven tarafından İngiliz bir sanatçı olan Bridgetower için bestelenmiştir. Burada işler pek de iyi gitmedi (Ries, Beethoven'ın Punto için yazdığı korno sonatının bestelenmesinin gecikmesinden bahsediyor), ancak ilk Allegro'nun büyük bir kısmı erken bir tarihte
hazırdı. Bridgetower, konserinin tarihi belirlendiği ve o da bölümünü çalışmak istediği için ona çok baskı yaptı. Bir sabah Beethoven beni saat 4'ten
az sonra çağırdı ve şöyle dedi: "İlk Allegro'nun keman bölümünü hemen kopyala." (Her zamanki kopyacısı başka bir işle meşguldü.)
Piyano bölümü yalnızca burada ve orada bölümler halinde not edildi. Bridgetower, Beethoven'ın el yazmasından F'deki muhteşem güzellikteki temayı ve varyasyonları sabah 8'de Augarten'daki konserde çalmak zorundaydı çünkü kopyalamak için zaman yoktu. Ancak son Allegro, aslen Çar Alexander'a ithaf edilen A majör Sonata'ya (Op. 30) ait olduğu için güzel bir şekilde yazılmıştı. Beethoven, A majör Sonata için fazla parlak olduğunu düşünerek,
şu anda finali oluşturan varyasyonları onun yerine koydu.[7]

Bridgetower, Sonata'nın kopyasına, ilk performansıyla ilgili şu notu bırakacak kadar düşünceliydi:

Beethoven'ın Op. 47.

Viyana'da bu Sonata-Concertante'de ona eşlik ettiğimde, Presto'nun ilk bölümünün tekrarında, bu hareketin piyanosunun 18. ölçüdeki uçuşunu şöyle taklit ettim:

[İllüstrasyon: 1^{ma} volta

2^{da} volta]

Ayağa fırladı, bana sarıldı ve şöyle dedi: "Noch einmal, mein lieber
Bursch!" ("Bir kez daha, sevgili oğlum!") Sonra bu uçuş sırasında pedalı açık tuttu, C akoru dokuzuncu ölçüdeydi.

Beethoven'ın Andante'deki ifadesi o kadar iffetliydi ki, bu her zaman tüm ~yavaş hareketlerinin~ performansını karakterize ediyordu, bu yüzden oybirliğiyle iki kez tekrarlanması
gerekti.

George Polgreen Bridgetower.

[Sidenote: BRIDGETOWER'IN KARİYERİ]

Bridgetower, Beethoven'ın Baron von
Wetzlar'a yazdığı bir mektupta, bu dilde, 18 Mayıs tarihiyle anılmıştır:

Birbirimize hiç hitap etmemiş olsak da,
taşıyıcı Bay'ı size tavsiye etmekten çekinmiyorum. Brishdower, enstrümanına tam hakim olan çok yetenekli bir virtüöz.

Konçertolarının yanı sıra dörtlüleri de hayranlıkla çalıyor. Onu başkalarına tanıtmanızı çok isterim. Lobkowitz ve Fries ile diğer tüm seçkin müzik
severlere kendisini olumlu bir şekilde tanıttı.

Bence onu bir akşam Therese Schoenfeld'e götürmeniz hiç de fena bir fikir olmazdı. Orada birçok arkadaşımın toplandığını biliyorum.

Sizi onunla tanıştırdığım için bana
teşekkür edeceğinizi biliyorum.

Bridgetower, yaşlandığında Bay Thirlwall ile Beethoven hakkında konuşurken, ona Sonata, Op. 47 bestelendiğinde,
kendisinin ve bestecinin sürekli yoldaşlar olduğunu ve ilk kopyanın
ona ithaf edildiğini söyledi; ancak Viyana'dan ayrılmadan önce bir kız hakkında tartıştılar ve Beethoven eseri Rudolph Kreutzer'e ithaf etti.[8]

[Sidenote: DOeBLING'DE YAZLIK KONAKLAMA]

Beethoven "am Peter" evinden tiyatro binasına taşındığında, kardeşi Karl'ı (Kaspar) da yanına aldı,[9] zira yirmi yıl sonra ~factotum~ Schindler'e bir oda verdi. Seyfried'e göre bu konaklama değişikliği, 5 Nisan konserinden önce gerçekleşti. Bu, kardeşin yeni adresinin 1803 tarihli "Staats-Schematismus"ta yer almasıyla doğrulandı. Bu yıllık yayın genellikle Nisan ayında dağıtıma hazırdı.[10] Sıcak mevsimin başlangıcında Beethoven, her yıl yaptığı gibi, kış mevsiminin düzensiz, heyecanlı ve yorucu şehir hayatından sonra kendini yenilemek ve enerjisini canlandırmak için Baden'de birkaç hafta geçirmiş gibi görünüyor. Yazlık evine çekilmeden önce, Ries'e yazdığı bir notta ("Notizen", s. 128) yazlık evin konumunu "Oberdoebling No. 4'te, dağdan aşağı Heiligenstadt'a indiğinizde soldaki sokak" olarak tanımlıyor. Herrengasse, o zamanlar olduğu gibi, hala köyün en uç noktasında "die Strasse links" olarak anılıyor; ancak evlerin çoğalması ve sayılarındaki değişiklik, o günlerde hangisinin 4 sayısını taşıdığını belirsizleştiriyor. Her durumda, 1803'te hem önünde hem de arkasında bahçeler, üzüm bağları veya yeşil alanlar vardı. Doğrusu, Heiligenstadt'tan ikinci Senfoni'yi bir önceki yaz bestelediği sahnelere yürüyüş mesafesi yarım saatten fazlaydı; ancak bunu telafi etmek için, şehre çok daha yakındı - "Kanal" olarak adlandırılan Tuna Nehri'nin o kolunun daha yakın çevresindeydi - ve neredeyse pencerelerinin altında, Doebling'i Heiligenstadt'tan ayıran ve nehirden içerilere doğru uzandıkça, o zamanlar çok ıssız ve hala çok güzel olan güzel bir vadiye yayılan Krottenbach geçidi vardı. Bu
evdi, bu yaz ve bunlar bestecinin, son beş yıldır zihninde şekil ve tutarlılık kazanan, Bernadotte'un orijinal dürtüyü vermiş olabileceği ve bizim "Kahramanlık Senfonisi" olarak bildiğimiz kavramları işlediği sahnelerdi.[11]

Stephan von Breuning'e ve bir veya iki yeni arkadaşa dönelim. Arşidük
Karl, 9 Ocak 1801 tarihli bir komisyonla "Staats- und Konferenzial-Departement fuer das Kriegs- und Marine-Wesen"in Şefi yapılmıştı ve Hoch- und Deutsch-Meister görevlerini üstlenmesine rağmen bu pozisyonunu korudu. Savaş Bakanlığı'nda, Sekreter ve katip sayısının artırılmasını gerektiren kapsamlı bir reform başlatmayı üstlendi. Stephan von Breuning, 1804'te atanan beş kişiden ikinci, Ignatz von Gleichenstein ise beşinci. Arşidük'ün, Breuning'in iyi iş yeteneklerini, görevi yerine getirmedeki şevkini ve mükemmel güvenilirliğini
Töton Evi'nde keşfettiğine ve genç adamın bu yıl özel daveti üzerine Nişan hizmetini Devlet hizmetiyle değiştirdiğine inanılıyor. Genç Renanyalıların o zamanlar Viyana'da birbirlerine normalden daha fazla bağla bağlı olduklarına dair bol miktarda kanıt var: çoğu Fransız tiranlığından kaçmıştı ve doğdukları yerlerde bulunurlarsa askere alınmaya tabi tutuluyorlardı, ancak Breuning için durum böyle değildi. Onları birleştiren, sıradan bir milliyet duygusuna ek olarak, ortak bir sürgün duygusu da vardı. Breuning ile Gleichenstein arasında -bu şekilde günlük ilişkiye atılan iki sevimli ve yetenekli genç adam- doğal olarak hemen ve sıcak bir dostluk doğardı; ve eğer eski Bonn günlerinde birbirlerini tanımamışlarsa, ikincisinin Breuning'in arkadaşı Beethoven ile tanışması kaçınılmaz olurdu. [Sayfa notu: W. J. MAeHLER İLE İLİŞKİ]

Beethoven'ın çok bağlandığı ve
ona kişisel olarak sıcak bir sevgiyle ve
dehasına sınırsız bir hayranlıkla karşılık veren bir başka genç Renli, besteci tarafından tam bu sırada tanındı.
1860 yılında, 82 yaşında emekli Mahkeme Sekreteri olarak ölen
Coblentz doğumlu Willibrord Joseph Maehler, dikkate değer çeşitlilikte sanatsal yeteneklere sahip bir adamdı; ancak,
sadece bir amatör olarak ve kendini herhangi bir sanatla sınırlamadan bunları geliştirdiği için, büyük bir ayrıcalık elde edemedi.
Saygın şiirler yazdı ve bunları doğru ve hoş olmayan
müziğe uyarladı; Boeckh'in "Merkwuerdigkeit
der Haupt- und Residenz-Stadt Wien" (1823) adlı eserinde "amatör şarkıcı" olarak kaydedilecek kadar iyi şarkı söyledi ve Boeckh'in başka bir sayfasında "amatör portre ressamı" olarak adlandırılacak kadar iyi resim yaptı. Bestecinin, Beethoven ailesinin elinde bulunan portresini, yaklaşık 1804-5'te ve bir zamanlar Prof. Karajan'a ait olan ikinci bir 1814-15 portresini çizdi. (Bay Maehler tam tarihi hatırlayamadı) şu anda Viyana'daki Gesellschaft der Musikfreunde'nin elinde olan portrelerin birkaçı onun kaleminden; ancak becerisinin en iyi iki veya üç örneği ABD, Boston'daki bir beyefendiye satıldı.[12]

Beethoven yazlık evinden tiyatro binasındaki dairesine döndükten kısa bir süre sonra, o zamanlar Viyana'ya yeni gelmiş olan Maehler, Breuning tarafından tanıştırılmak üzere oraya götürüldü. Maehler'i "Kahramanlık Senfonisi"ni bitirmekle meşgul bir şekilde çalışırken buldular. Maehler'in onu çalarken dinleme isteği üzerine, bir süre sohbet ettikten sonra, Beethoven, doğaçlama bir performansa başlamak yerine, ziyaretçilerine yeni Senfoni'nin finalini verdi; ancak kapanışında, hiç ara vermeden, ~iki saat~ boyunca serbest fanteziye devam etti, "bu süre boyunca," dedi Bay Maehler, mevcut yazara, "hatalı olan veya orijinal gelmeyen hiçbir ölçü yoktu." Ayrıca, bir durumun özellikle dikkatini çektiğini de ekledi; viz.: "Beethoven
ellerini çok hareketsiz bir şekilde çalıyordu; icrası ne kadar harika olsa da,
ellerini ileri geri, yukarı aşağı savurmak yoktu;
tuşların üzerinde sağa sola kayıyormuş gibi görünüyorlardı, işi sadece parmaklar yapıyordu."
Bay Maehler'e göre, Beethoven'ın doğaçlamalarına dair izlenimlerini
kaydeden diğer çoğu kişi gibi, bunlar sanatın ~non plus ultra~'sıydı.

Ancak, geçerken belirtmek gerekir ki, tam da bu sırada,
Beethoven'a kendi özel alanında bir rakip
keşfetmiş olan, sayıca az ve zevk bakımından sıra dışı olan iyi müzisyenlerden oluşan bir sınıf vardı.
Bu nedenle, Froelich'in "Biographie Voglers" adlı eserinde alıntıladığı gibi, Gaensbacher şöyle yazıyor:

Sonnleithner, Vogler onuruna bir müzik şöleni düzenledi ve
diğerlerinin yanı sıra Beethoven'ı da davet etti. Vogler, Beethoven'ın kendisine verdiği 4-1/2 ölçü uzunluğundaki bir tema üzerinde piyanoda doğaçlama yaptı, önce bir
Adagio ve sonra füg. Vogler daha sonra Beethoven'a üç ölçülük bir tema verdi (C majör gamı, ~alla breve~). Beethoven'ın
mükemmel piyano çalımı, en güzel düşüncelerin bolluğuyla birleşince beni ölçülemeyecek kadar şaşırttı, ancak Vogler'in armonik ve kontrpuanla işlenmesi açısından paralellik arz eden
öğretici çalımından ilham alan içimdeki coşkuyu uyandıramadı.

Maehler'e yazılmış, tarihi belirlenemeyen ve çok da önemli olmayan, biraz daha sonraki bir döneme ait Beethoven'ın tarihsiz bir notu, Bay Maehler'in söz konusu portreye ilişkin yorumlarına bir giriş olarak buraya eklenebilir:

Portremi yeterince kullandıktan sonra bana geri vermenizi rica ediyorum - daha uzun süre ihtiyacınız varsa en azından acele etmenizi rica ediyorum - portreyi burada gören bir hanıma, bir yabancıya, birkaç hafta kalacağı süre boyunca odasına asması için söz verdim. Böylesine büyüleyici ısrarlara kim dayanabilir ki,

bu şekilde elde edeceğim~ güzel iyiliklerin bir kısmı da ~size~ düşecektir.

Burada hangi resimden bahsedildiğine dair soruya Bay Maehler şu şekilde cevap verdi:
"Bu, Viyana'ya geldikten kısa bir süre sonra yaptığım bir portreydi,
Beethoven neredeyse tam boy, oturur şekilde tasvir edilmişti; sol el bir lirin üzerinde duruyordu, sağ el uzatılmıştı, sanki müziksel bir coşku anında tempo tutuyormuş gibiydi;
arka planda bir Apollon tapınağı vardı. Ah! Keşke resmin başına ne geldiğini
bilseydim!"

"Ne!" yaşlı beyefendinin büyük memnuniyetine cevap şuydu:
"Resim şu anda Josephstadt'taki dul Madam van Beethoven'ın evinde asılı ve bende bir kopyası var."[13]

Resmin geri kalanı gibi çok da sanatsal bir şekilde yapılmamış olsa da, uzatılmış sağ el açıkça özenle boyanmıştı. Uzunluğuna göre oldukça geniş, kaslı ve sinirlidir, tıpkı büyük bir piyanistin elinin çok fazla pratik yaparak büyümesi gibi; ancak genel olarak düzgün bir şekilde biçimlendirilmiş ve orantılıdır. Anatomik olarak, Beethoven'ın kişiliğinin tüm otantik tasvirleriyle o kadar mükemmel bir şekilde örtüşmektedir ki, bu tek başına doğadan kopyalandığını ve ressamın hayal gücüne göre çizilmediğini kanıtlamaktadır. Mendelssohn'unki gibi parmakları zarifçe sivrilen uzun, narin bir elin, bir Beethoven veya Schubert'in kısa, tıknaz, kaslı figürüne eklendiğini kim gördü?

Beethoven'ın bu döneme ait birkaç mektubunu burada tanıtmak gerekir. 22 Eylül 1803 tarihli, Hoffmeister'a hitaben yazılmış olan ilki şöyledir:

Bana yazdığınız tüm eserlerin sizin malınız olduğunu beyan ediyorum; bunların listesi tekrar kopyalanacak ve itiraf edilmiş malınız olarak tarafımdan imzalanarak size gönderilecektir. Ayrıca, 50 dükalık fiyatı da kabul ediyorum. Bu sizi tatmin ediyor mu?

Belki keman ve viyolonsel varyasyonları yerine, size bir şarkım için ~dört el için bir varyasyon seti~ gönderebilirim; ayrıca Goethe'nin şiirini de basmanız gerekecek, çünkü bu varyasyonları bir hatıra olarak bir albüme yazdım ve diğerlerinden daha iyi buluyorum; memnun musunuz?

~Transkriptler~ bana ait değil, ancak onları kısmen gözden geçirdim ve geliştirdim, bu nedenle
bunları benim düzenlediğime dair bir duyuruyla gelmeyin, çünkü bunu yaparsanız yalan söylemiş olursunuz ve benim böyle bir iş için ne zamanım ne de sabrım var. Anlaştık mı?

Şimdi elveda, size sadece büyük başarılar dileyebilirim ve
eğer bu şekilde dünyadan geçmem mümkün olsaydı, her şeyi size hediye olarak vermekten memnuniyet duyardım, ancak--düşünün, etrafımdaki her şeyin
resmi bir ataması var ve geçinmek için ne yapması gerektiğini biliyor,
ama, Tanrım, İmparatorluk Sarayı'nda bir
~parvum talentum com ego~ için yer var mı?

[Sayfa notu: GEORGE THOMSON İLE YAZIŞMA]

Bu yıl Thomson ile yazışmalar başladı. George Thomson,
bir İskoç beyefendisi (4 Mart 1757'de Dunfermline'daki Limekilns'te doğdu,
18 Şubat 1851'de Leith'te öldü), daha genç bir adamken, "İskoçya'da Sanat ve Üretimi Teşvik Mütevelli Heyeti Sekreteri" olarak atanmasına yol açan zevkleri ve
kazanımlarıyla öne çıktı. Bu Heyet, 1707'de İngiltere ve İskoçya'nın (1603'te Taçlar değil) Birleşmesi sırasında kurulmuştu. Bu görevinden elli yıllık bir hizmetten sonra tam emekli maaşıyla emekli oldu. Özellikle, tüm iyi müziklerin bir destekçisi ve eski İskoç melodisinin ciddi bir canlandırıcısıydı. Kamu zevkini geliştirmenin ve aynı zamanda İskoç ulusal havalarına güncellik kazandırmanın bir yolu olarak, Paris'te Pleyel ve Viyana'da Kozeluch tarafından kendisi için bestelenen, melodili sonatlar yayınladı. O zamanlar Avrupa'da ünlenen iki enstrümantal besteci, şimdi ise takdir edilmesi zordu. Viyana'daki yeni bestecinin ünü artık Edinburgh'a ulaşmıştı. Thomson, benzer nitelikteki eserler için ona başvurdu. Sadece cevabın imzası Beethoven'ın el yazısıyla yazılmış gibi görünüyor:

A Monsieur
George Thomson, Nr. 28 York Place
Edinburgh. Kuzey Britanya
Viyana le 5. 8^{bre} 1803.

Mösyö!

20 Temmuz tarihli mektubunuzdan iyi bir şekilde yararlandım. Katılımcı
    Kendinizce Önerilerde Bulunan Gönüllüler
    altı sonat için bestecinin size arzu ettiğiniz şeyi söylemesi
    ve giriş niteliğindeki meme les airs d'une maniere laquelle la
    ulus Ecossaise trouvera la plus olumlu et le plus d'accord
    avec le genie de ses chansons. Ne kadar onurlu olursanız olun
    trois cent ducats altı sonat dökün ne sera pas trop, vu qu'en
    Allemagne on me donne autant pour pareil nombre de sonates meme
    eşlik etmeden.

    Seçiminizi hızlandıracak meme öğelerinizi görüyorsunuz
    deklarasyon, par ce qu'on me tant d'angagements qu'apres'i teklif ediyorum
    bu, sizin için tatmin edici bir şey değil
    talep ediyor.--Beni affedin, bu yanıt öyle
    Gecikmeli ce qui n'a ete, çünkü bu kampanyada bir kez daha
    artı meslekler üç presantes.--Tercih Amaçları
    kompozisyonda benim için önemli parçalar yayınlıyor
    sonatlar ve ilgi alanlarınızın uyumlu olması için ilerlemek
    sur le Honoraire, vous parfaitement contente.

    En seçkin ayrıcalıklı güvenceleri kabul edin.

    Louis van Beethoven.

Bay Thomson'ın bu mektuba verdiği onay şudur:

50 D. 1803. Viyana'dan Louis van Beethoven, benim için altı Sonat bestelemek için 300 düka talep ediyor. 8 Kasım'da 150'den fazla vermeyeceğimi, 3 Sonatı hazır olduğunda ve diğer 3'ünü altı ay sonra alacağımı, Londra'da yayımlanmasının ertesi günü Almanya'da kendi hesabına yayımlama izni vereceğimi söyledi.

Sonatlar hiçbir zaman bestelenmedi. Çok geçmeden, 22 Ekim'de Beethoven, eserlerini yeniden basma çabalarına öfkelenerek, derginin tüm bir sayfasını dolduran büyük puntolarla şu karakteristik öfkeli yazıyı yayımladı:

UYARI.

Mayence'de yeniden basımcı olan Herr Carl Zulehner, piyano ve telli çalgılar için tüm eserlerimin bir baskısını duyurdu. Bu baskıda en ufak bir payım olmadığını tüm müzik dostlarına
açıkça bildirmeyi görevim sayıyorum. Yayıncılara danışmadan ve bazı bireysel yayınlarda eksik olan
doğrulukla ilgilenmeden, en iyi ihtimalle erken olduğunu düşündüğüm bir işlem olan eserlerimin bir koleksiyonunu yapmayı teklif etmemeliydim. Ayrıca, söz konusu yasadışı baskının asla tamamlanamayacağına dikkat çekmek istiyorum, çünkü yakında Paris'te bazı yeni eserler çıkacak ve Herr Zulehner, bir Fransız vatandaşı olarak, bunları yeniden basmasına
izin verilmeyecek. Yakında, benim gözetimim altında ve ciddi bir
revizyondan sonra yapılacak eserlerimin bir koleksiyonunun tam duyurusunu yapacağım.[14]

[Sidenote: MEISSNER'İN ORATORIO METNİ REDDEDİLDİ]

Ressam Alexander Macco, 1801'de Prusya Kraliçesi'nin bir portresini yaptıktan sonra, kamu basınında çokça tartışılan
ancak kendisine 100 talerlik bir maaş sağlayan
Berlin'den Dresden, Prag ve 1802 yazında Viyana'ya gitti. Burada hem insan hem de sanatçı olarak Beethoven'ın büyük bir hayranı oldu ve zihninin ve bedeninin durumunun herhangi bir yabancıya verebileceği kadarını talep etti ve toplumundan zevk aldı. Macco burada sadece birkaç
ay kaldı ve sonra Prag'a döndü, ertesi yıl oradan Beethoven'a Prof. A. G. Meissner'in bir oratoryo metnini besteleme teklifinde bulundu. Meissner, o zamanlar müzik çevrelerinde Kapellmeister Naumann'ın biyografisinin ilk cildinin yayınlanması nedeniyle iyi bilinen bir isimdi. Eğer Meissner 1805'te Prag'dan Fulda'ya taşınmasaydı ve
Avrupa barış içinde kalsaydı, belki Beethoven iki veya üç
yıl sonra bu tekliften yararlanabilirdi; az önce bunu reddetmek zorunda hissetti ve bunu 2 Kasım 1803 tarihli bir mektupta yaptı. Mektupta şöyle diyordu:

Ben de Viyana'da sizinle daha sık birlikte olamadığım için üzgünüm,
ama insan hayatında aşılması gereken dönemler vardır
ve bunlara genellikle doğru açıdan bakılmaz,
büyük bir sanatçı olarak sizin bu tür şeylere tamamen yabancı olmadığınız anlaşılıyor
ve gözlemlediğim kadarıyla sizin iyi niyetinizi kaybetmedim,
bu durumdan memnunum çünkü sizi çok takdir ediyorum ve
mesleğimde böyle bir sanatçıyla birlikte olmayı
istiyorum. Meissner'in teklifi çok hoş, kendisinden böyle bir şiir almaktan daha arzu edilebilir bir şey olamaz, kendisi bir yazar olarak çok

çok

onurlandırılmıştır ve müzikal şiiri diğer tüm Alman yazarlardan daha
iyi anlar, ancak şu anda bu oratoryoyu yazmam
imkansız çünkü henüz ~operama~ başlıyorum, ki bu da performansla birlikte beni ~Paskalya'ya kadar~ meşgul edebilir--eğer Meissner şiirini yayınlamak için acele etmiyorsa, şiirin bestelenmesini bana bırakırsa sevinirim ve şiir tamamlanmazsa, acele etmemesini isterim, çünkü Paskalya'dan önce veya sonra Prag'a gelir ve ona bestelerimden bazılarını dinletirdim, bu da onu yazma tarzımla daha
çok tanıştırırdı ve ya ona daha fazla ilham verirdi--ya da belki de tamamen
durdururdu, vs.

O zaman, "Zeitung fuer die Elegante Welt" muhabiri haklı mıydı? Beethoven gerçekten Schikaneder'in kahramanca metinlerinden birini almış mıydı? Şu kesindir ki: "Çünkü operama yeni başlıyorum" sözlerinde "Leonore" ("Fidelio")'ya hiçbir atıf yapılmamıştır. Bunlar yalnızca böyle bir esere hemen başlama beklentisini ifade ediyor olabilir;
veya bir parçası saklanmış olan, daha önce başlamış bir esere atıfta bulunuyor olabilirler. Beethoven'ın el yazmaları ve müziklerinin satış kataloğunun II. Bölümünde, No. 67, "orkestralı, tamamlanmış ancak tamamen orkestralanmamış bir vokal parçası" yer almaktadır. Bu bir opera üçlüsüdür[15];
dramatis personae ~Porus~, ~Volivia~, ~Sartagones~'tur; el yazısı bestecinin hayatının bu bölümüne aittir; ve müzik "Fidelio"daki sonraki büyük düetin, "O namenlose
Freude"nin temelidir. Schikaneder'in Beethoven'a Hindistan'da geçen sahneleri, yani iki yıl önce yeni tiyatrosunun açılışında kullanılan sahnelere bir ek olarak başka bir "İskender" verdiğine inanmak cazip geliyor. Ancak, bu durum, tamamlanmasını veya Beethoven'ın Schikaneder tarafından hazırlanan herhangi bir metni bestelemesini engelleyen koşullar
oluştu.

1803'te güvenle tarihlendirilebilecek besteler, 1802'dekilerle karşılaştırıldığında çok azdır. Yıl boyunca yayınlanan eserler, Op. 31, Nos. adlı iki Piyano Sonatı'ydı. 1 ve
2 (Naegeli'nin "Repertoire des Clavecinistes"inde); üç Keman
Sonatlar, Op. 30 (Industrie-Comptoir); iki Varyasyon seti,
Op. 34 ve 35 (Breitkopf ve Haertel); yedi Bagatelle, Op. 33
(Industrie-Comptoir); Keman için G'deki Romanza, Op. 40 (Hoffmeister)
ve Kuehnel); Pianoforte ve Flüt (veya Keman) için düzenleme
Op. Serenat'ın 41'i (Op. 25), Beethoven tarafından yapılmamış ama
kendisi tarafından incelendi ve "kısmen düzeltildi" (Hoffmeister ve Kuehnel);
Pianoforte için iki Prelüd, Op. 39 (Hoffmeister ve Kuehnel); iki
şarkı, "La Partenza" ve "Ich liebe dich" (Traeg); bir şarkı, "Das Glueck
der Freundschaft," Op. 88 (Loeschenkerl Viyana'da ve Simrock Bonn'da),
Nottebohm'un taslaklar arasında bir taslağını bulduğu 1803'te kullanılan kitaptaki "Eroica"
Senfonisi ve bu nedenle, erken bir eser
olmuş olsa da, muhtemelen 1803'te yeniden yazılmıştır; ve Gellert'in Kont Browne'a ithaf ettiği altı
Kutsal Şarkı (Artaria). İki
büyük Yılın eserleri Keman için "Kreutzer" Sonatı ve
"Sinfonia Eroica" idi. Öncekinin başlığı, "Sonata per il Pianoforte
ed un Violino obligato in uno stilo (~stile~) molto concertante quasi
come d'un Concerto", 1803'te tarif edilen eskiz defterinin son sayfasının iç tarafında bulunur. Nottebohm. Beethoven "stil"den sonra "brillante" kelimesini yazdı ama onu sildi. Bu Sonat ile selefleri arasındaki farkı vurgulamak istediği açıktır. Simrock'un Sonat'ı yayınlamadaki gecikmesi Beethoven'ı rahatsız etti. Sabırsızlandı ve yayıncıya 4 Ekim 1804 tarihli şu mektubu yazdı:

[Sayfa notu: KREUTZER VE SONATI]

Sevgili, en iyi Herr Simrock, sana verdiğim
Sonatı özlemle bekliyordum--ama boşuna--lütfen bana bununla ilgili durumun ne olduğunu yazın--onu benden sadece güveler için yiyecek olarak mı kabul ettiniz--yoksa bununla bağlantılı olarak özel bir İmparatorluk ~imtiyazı~ mı elde etmek istiyorsunuz?-- iyi ki
bana öyle geliyor ki bu uzun zaman önce başarılmış olabilir.--Nerede
saklanıyor bu yavaş şeytan--sonatı kim çıkaracak--sen
genellikle hızlı şeytansın, Faust olarak bilinirsin bir zamanlar
birlikte olmak gibi karanlığın şeytanıyla birlikte ve bu nedenle ~yoldaşların~ tarafından ~seviliyorsun~; ama yine de--şeytanınız nerede saklanıyor--ya da
sonatıma oturan ve kiminle
~anlaşmazlık yaşadığınız ne tür bir şeytan?--Acele edin, o zaman bana
sonatı ne zaman göreceğimi söyleyin gün ışığına çıkarıldığında--tarihi bana söylediğinizde, Kreutzer'e hemen küçük bir not göndereceğim,
lütfen bir kopyasını gönderdiğinizde bunu da ekleyecek kadar nazik olun (çünkü
siz her durumda kopyalarınızı göndereceksiniz) Paris'e veya hatta belki de
orada bastırabilirler)--~bu Kreutzer sevgili, iyi bir adam~
burada kaldığı süre boyunca[16] bana çok keyif verdi. Onun mütevazı tavrını ve yapmacıksızlığını, tüm virtüözlerin ~Exterieur~ veya ~interieur~'üne tercih ediyorum--sonat, tamamen yetenekli bir
keman sanatçısı için yazıldığı için, ona ithaf edilmesi daha da uygundur--her ne kadar her birimiz birbirimizle uyumlu olsak da diğer (yani,
yılda bir kez benden bir mektup)--umarım bu konuda
hiçbir şey öğrenmemiştir....

Beethoven'ın yabancı ülkelerde giderek artan takdirinin bir kanıtı olarak
burada şu söylenebilir ki, yazın 1803'te ünlü Parisli yapımcıdan bir Erard
pianoforte hediye aldı. Enstrüman
Linz'deki müzeye aittir ve Beethoven'ın kardeşi Johann'ın yetkisiyle, 1804'te Paris şehri tarafından besteciye verildiğine dair bir yazıt taşıyordu. Ancak Erard firmasının
arşivleri, Thermidor'un 18'inde, Cumhuriyet'in XI. yılında (1803), Sebastien Erard, Viyana'da Ludwig van Beethoven'a "un piano forme
clavecin" hediye etti.

DİPNOTLAR:

[1] Muhtemelen Piyanoforte ve Nefesli Çalgılar için Beşli, Op. 16,
Mart 1801'de yayınlandı. [2] "Caecilia." IX, s. 219.

[3] Bu biyografinin İngiliz editörü, Bay Thayer'in ölümünden sonra yayınlanan belgeleri arasında Beethoven tarafından yazılmış trombon bölümleri buldu; bunlar Dokuzuncu Senfoni'nin Scherzo'sundaki Üçlü'ye aitti ve Beethoven'ın kopyacıya bunları notada nerede tanıtacağına dair talimatları, bunların sonradan akla gelen bir şey olduğunu açıkça gösteriyordu.

[4] Bu sefer durum böyle değildi, çünkü bu Konçerto'nun el yazması, bestecinin elinde "1800" tarihini taşıyor.

[5] 1825 yılından kalma bir Konuşma Kitabında, Holz, o zamana kadar "Christus am Oelberg"in her zaman dolu salonlar çektiğini, ancak müzik işlerinden sorumlu mahkeme görevlisinin (~Hofmusikgraf~) daha fazla performans verilmesine izin vermediğini yazıyor.

[6] Anton Kraft o zamanlar 14-1/2 yaşındaydı.

[7] Czerny'nin sonat hakkındaki şu gözlemi de ilginçtir: "Bridgetower için yazılan ve Kreutzer'e ithaf edilen Sonat, Op. 47'de (ilk bölümü dört günde bestelenmiş ve diğer ikisi [?] daha önce tamamlanmış bir sonattan eklenmiştir), son pasajın

[İllüstrasyon]

Kreutzer'in halihazırda basılmış bir parçasından ödünç alındığı söylenmektedir. Bu güvenceyi, Beethoven'ın bir Fransız müzisyenden
sonatının yayınlanmasından hemen sonra aldım (1805). Konuyu araştırmaya değer. Belki de ithaf edilmesinin nedeni burada yatmaktadır." Ve ayrıca: "Bridgetower bir melezdi ve çok
abartılı çalıyordu; sonatı Beethoven ile çaldığında alay konusu oluyordu."

[8] Bazıları Samuel Appleby, Esq. tarafından Bridgetower'a ilişkin olarak Bay Thayer'in eline verilen mektuplar ve diğer belgeler, bu biyografinin ilk Almanca baskısının II. Cildinin ekinde ve III. Ciltte dipnot olarak ve başka şekillerde basılmıştır. Muhtıralarda ve belgelerde önemli olan şeyler çok daha küçük bir pusulaya konulabilir. Konser için abonelik 1140 florindi ve listenin başında İngiliz elçisi vardı. Bridgetower'ın babası İngiltere'de "Habeş Prensi" olarak biliniyordu ve Bay Thayer, bu unvanın gerçek olup olmadığını veya Dr. Johnson'ın "Rasselas" adlı eserinde önerilen bir lakap olup olmadığını tahmin ediyor; ancak kısa süre sonra ona "Afrika Prensi" dendiği, bir Habeş Prensi olmadığı ortaya çıkacaktır; babasının Bridgetower'ın doğduğu Polonya'daki Biala'ya nasıl gittiği veya annesinin Alman mı yoksa Polonyalı mı olduğu henüz
aydınlığa kavuşmamış bir gizem olarak kalıyor. Bay Thayer'in koleksiyonundaki ilk bilgi notu
Londra'dan Abt Vogler tarafından yazılan ve Bossler'in "Musikalische Correspondenz"inde 7 Temmuz 1790'da basılan bir iletişimden bir alıntı şeklindeydi. Abt Vogler'in mektubunda Londra, 6 Haziran 1790 tarihi yer alıyor;
içinde şöyle dedi:

"Geçtiğimiz Çarşamba, 2 Haziran'da, Hanover Meydanı'nda iki genç kahramanın kemanda birbirleriyle yarıştığı ve
tüm müzikseverlerin ve uzmanların
üç saat boyunca çok hoş bir eğlence bulduğu
bir konsere katıldım. İkisi dönüşümlü olarak konçertolar çaldı ve ikisi de en sıcak alkışı aldı. Ancak, toplam yaşları 40'ı bulmayan genç virtüözler tarafından çalınan dörtlü,
iyi, neşeli, nüktedan ve yine de uyumlu bir performans sayesinde, deneyimli çalgıcıların karşılayabileceği tüm beklentileri aştı. Birinci kemanı
sekiz buçuk yaşındaki Viyanalı Clement, ikincisini ise
on yaşındaki Afrika'lı Bridgetower çaldı."

Galler Prensi, daha sonra Kral IV. George, genci Brighton'daki Pavilion'da birinci keman sanatçısı olarak hizmetine aldı. Thayer'e ulaşan bir sonraki bilgi, Bridgetower'ın 24 Temmuz 1802'de Dresden'deki ilk konserini anlatıyordu. 18 Mart 1803'te ikinci bir konser verildi ve bu konsere viyolonsel çalan kemancının bir kardeşi katıldı. Galler Prensi orkestrasının bir üyesi olan Friedrich Lindemann'ın 14 Ocak 1803 tarihli bir mektubunda, Bridgetower'ın Brighton'a belirli bir "Billy" Cole tarafından iletilen bir mektubunun Prens'in eline verildiği bilgisi yer alıyordu. Prens mektubu hemen okudu, çok memnun oldu ve yazarın Viyana'ya gitmesine izin verilmesi talebini kabul etti. Thayer, Bridgetower'ın doğum veya ölüm tarihlerini öğrenmedi, ancak Dr. Riemann ikinci Cilt'in revizyonunda "1840 ile 1850 arasında" öldüğünü söylüyor. Bu bir hatadır. 

"The Musical Times" (Londra) dergisinin 1908 Mayıs sayısında Bay F. G. Edwards, Bridgetower'ın hayatıyla ilgili bir araştırmanın sonuçlarını yayınladı ve Arthur F. Hill, F.S.A.'nın elindeki mektup ve belgelerden oluşan bir koleksiyondan bazı yeni ve kesin bilgiler sağladı. Bu makaleden, Bridgetower'ın
Barthelemon, Giornovichi, Thomas Attwood ve iddia ettiği gibi--Haydn'ın öğrencisi olduğu anlaşılıyor.
Eğer gerçekten Haydn'ın öğrencisiyse, Bay Edwards'ın belirttiği gibi, onuncu yılını tamamlamadan önce Viyana civarında bulunmuş olmalı. Buna, yazarın da eklediği gibi, eğer Haydn'ın öğrencisi olsaydı, Haydn'ın, İngiliz metropolüne ilk ziyaretinde Londra müzisyenlerinin isimlerini içeren listede onun ismini atlamayacağı, çünkü o zamanlar on ila on bir yaşlarında olan "Clement ~petit~"i de dahil ettiğidir. (Bkz. H. E. Krehbiel'in "Klasik Dönemde Müzik ve Davranışlar" adlı eseri, s. 77.) İlk kez 13 Nisan 1789'da Paris'te bir Concert Spirituel'de halka açık bir şekilde göründü. Bu konserin duyurusunda kendisinden "Bay Georges Bridgetower, ne aux colonies anglaises, age de 9 ans" olarak bahsedildi. (Ancak polis yetkilileri tarafından verilen pasaportunda doğum yeri olarak Polonya'daki Biala gösteriliyor.) 27 Mayıs 1789'da Salle du Pantheon'da onun yararına bir konser verildi. Kısa bir süre sonra kanalı geçti ve eğer babasına inanılacaksa, İngiltere'de ilk kez Windsor Kalesi'nde III. George ve sarayının önünde çaldı. Daha sonra 25 Kasım 1789 tarihli "Morning Post" gazetesi Bath'da belirir ve "Pazar gezintisine eklenenler arasında Türk kıyafetli Afrika Prensi de vardı. Bu Afrika Prensi'nin oğlu çok yetenekli bir müzisyen olarak
kutlandı." diye bildirir. Aynı gazete, 8 Aralık'ta, iki hafta sonra, yayından hemen önce Cumartesi sabahı verilen ve "burada daha önce hiç görülmemiş kadar kalabalık ve görkemli, 550'den fazla kişinin katıldığı" bir konserden bahseder. Rauzzini büyülenmişti ve daha önce hiç böyle bir infazı, bu harika çocuktan çok daha aşağı olduğunu düşündüğü arkadaşı La Motte'den bile duymadığını söyledi. Baba galerideydi ve oğluna yapılan alkıştan o kadar etkilenmişti ki, zevk ve minnettarlık gözyaşları bolca aktı." Modern müzik sanatçılarını tanıtma yöntemlerinin
küstahça şarlatanlık sergilemede eskisinden çok geride olduğu görülüyor. İlk Paris konserinin sade "Georges"u, daha sonra George Polgreen,
Bath'taki ilk konserinin duyurusunda George
Augustus Frederick oluyor. Neden? Galler Prensi'nin Hristiyan adı
George Augustus Frederick'ti. Bu duyuruda "On Yaşındaki Bir Genç, Ünlü HAYDN'nin Öğrencisi" olarak tanımlanıyor. Gazeteler
sevimli veya saf, ya da her ikisiydi.

Çocuk, aynı yılın Noel arifesinde Rauzzini yararına verilen Handel'in oratoryosunun bir performansında "Mesih"in "2. ve 3. Perdeleri" arasında bir konçerto çaldı. 18 Aralık 1789'da Bristol'da bir konser verdi, "Cramer'ın soğukkanlılığı ve ruhuyla" orkestrayı yönetti ve 1790'ın Yeni Yılı'nda sahne aldı. Daha sonra Londra'ya gitti ve 19 Şubat 1790'da Drury Lane Tiyatrosu'nda "Mesih" adlı bir performansta solo çaldı. "O yılki Oruç konserlerine atıfta bulunan Parke, "Müzikal Anılar" adlı eserinde şöyle diyor: "Konçertolar obua ile ilk kez benim tarafımdan ve kemanla da bir Afrika Prensi'nin oğlu olan ve ülkesinin kostümünü giymiş babasının katıldığı Usta Bridgetower tarafından seslendirildi." Abt Vogler'in anlattığı konser, Galler Prensi'nin himayesindeydi. 1791'de Westminster Abbey'de düzenlenen Handel Anma Töreni'nde, kırmızı paltolu Bridgetower ve Hummel, orgda Joah Bates'in iki yanına oturdular ve onun için durakları çektiler. 1791'de Haydn-Salomon konserlerinde orkestrada, 1792'de King's Theatre'daki birkaç Oruç konserinde çaldı ve 28 Mayıs'ta Bay Barthelemon'un konserinde Viotti'nin bir konçertosunu seslendirdi, duyuruda "Dr. Haydn
piyanoforte'ye başkanlık edecek." (Haydn'ın not defterinde konserden hiç bahsedilmiyor,
Bridgetower bir zamanlar öğrencisi olsaydı büyük ihtimalle böyle olurdu.) Açıkça Viotti, Francois Cramer, Attwood ve daha sonra Samuel Wesley gibi müzisyenlerle yakınlık içindeydi, Wesley ondan coşkulu bir takdir tonuyla bahsetti.

1802'de, o zamanlar Brighton'da Galler Prensi'nin orkestrasındaydı, Thayer'in belirttiği gibi, Dresden'i ziyaret etmek ve Teplitz ve Carlsbad'da banyo yapmak için izin aldı; sonunda da gördüğümüz gibi, Viyana'yı ziyaret etti. Londra'ya dönüşü için Viyana'da kendisine verilen pasaportta "Polonya doğumlu, 24 yaşında, orta boylu, temiz tıraşlı, koyu kahverengi saçlı, kahverengi gözlü ve düz, oldukça geniş burunlu bir müzisyen" olarak tanımlanıyordu. Londra'da ikamet etmeye başlamış gibi görünüyor ve
Dr. Crotch'un bir konser için Prens Regent'in himayesini sağlamak için yardımını istemesi nedeniyle, müzikal ve diğer önemli
kişiler arasında önemli bir
uzay boyunca
gözde olmaya devam etti.

1811'de Cambridge Üniversitesi'nden olağan egzersizin sunumu üzerine Müzik Lisansı derecesini aldı. Bunu, hayatının belirsiz kaldığı ancak Kıta'da yaşadığı birkaç yıl takip etti. 1825 ve 1827'de Roma'daydı; 1843'te Londra'ya geri döndü ve Vincent Novello ona "çok minnettar eski öğrenciniz ve profesyonel hayranınız" imzalı bir mektup gönderdi. John Ella onunla 1845'te Viyana'da buluştu, ancak 1846'da tekrar Londra'daydı ve orada, görünüşe göre arkadaşsız ve yoksulluk içinde, 29 Şubat 1860'ta öldü. Bay Edwards tarafından keşfedilen ölüm kayıtlarında yaşı 78 olarak belirtiliyor; ancak 1789'da Paris'teki ilk konserde çaldığında dokuz yaşındaysa seksen yaşında olmalıydı. 1779 veya 1780'de doğmuştur. 1812'de "Diatonica Armonica" başlığı altında birkaç piyano çalışması yayınlamıştır; bu çalışmalar, diğer birkaç basılı eserle birlikte British Museum'da bulunmaktadır. "Henry" başlıklı, "Miss Feron tarafından söylenmiş ve Galler Prensesi'ne izinle ithaf edilmiş" bir balad, açıkça 1810'da bestelenmiştir.

[9] "Sayın Karl v. Beethoven 26 yaşında Wien'de yaşıyor."
"Staats-Schematismus", 1803, s. 150; ve ~ibid.~ 1804, s. 154. "Hr.
Ludwig van Beethofen, auf-der-Wien 26."--Bkz. "Auskunftsbuch", 1804,
P. 204. "An-der-Wien, No. 26. Bartolomae Zitterbarth, K. K. Prin.
Schauspielhaus."--Bkz. "Vollstaendiges Verzeichniss aller ... der
numerirten Haeuser, deren Eigenthuemer," vb., vb., Wien, 1804, s. 133.

[10] Leopold Schmidt'in 1909'da koleksiyonunda bastığı bir mektup
Simrock firmasının arşivlerinden konaklama değişikliğini doğruluyor
tiyatroya ve ayrıca erkek kardeş Karl'ın muhabir olarak faaliyetlerine
ve aranjör. İçinde, Londra, Leipzig, Viyana ve Bonn'da aynı anda 30 florin karşılığında sahnelenecek keman için büyük bir Sonat; 400 florin karşılığında büyük bir Senfoni sunuyor. "Kreutzer" Sonatı yayınlandığında (Traeg tarafından 18 Mayıs 1805'te duyuruldu) Karl, Simrock'a yazdığı bir mektupta bir kopya aldığını kabul etti ve diğer tüm yayıncıların bastıkları eserlerin altı kopyasını gönderdiğini ve kalan beş kopyayı istediklerini ekledi. Simrock, Ferdinand Ries'e, isterse okuyabileceğini belirten bir mektupla birlikte gönderdiği bir mektupta, bir varsayım parçası olarak gördüğü şey için onu sert bir şekilde eleştirdi. Öfkeli yayıncı, "Louis van Beethoven'ın Sonatını satın aldım," diyor, "ve bununla ilgili mektubunda, ücretlere ek olarak kendisine altı kopya vermekle ilgili tek bir kelime yok - ki bu, bahsedilmesi gereken kadar önemli bir konu; Louis van Beethoven'ın eserlerini kendisinin bestelediği izlenimine kapılmıştım; emin olduğum şey, sözleşmenin tüm koşullarına tamamen uydum ve kimseye borçlu değilim." Ries'e yazdığı notta, Karl'ın davranışını "utanmaz ve daha sert bir muameleyi hak ediyor, çünkü Herr Karl bana düzeltilemez görünüyor." olarak adlandırıyor.

[11] Thayer, "soldaki ilk sokağın" Herrengasse olduğunu düşünüyordu. J. Boeck (Gnadenau) "Die Musik" Cilt II, No. 6'da, "Eroica"nın bestelendiği evin Doebling'in şu anki Hauptstrasse No. 92 olduğunu ve Hofzeile'nin eski No. 4'ünü taşıdığını ileri sürdü. 1890'da evin sahibi ve Doebling'in Maennergesangsverein'i, sakinlerinin "Beethoven'ın işgaline ilişkin bir geleneğe hala sahip olduğu" "Eroica" evine bir tablet yerleştirdi. Dr. Riemann böyle diyor. 
[12] Th. von Frimmel, "Neue Beethoveniana", s. 189 ~ve devamı~ ve "Beethoven-Studien", Cilt II
(1905) adlı eserlerinde Beethoven portrelerini tartışıyor. 

[13] Thayer'e ait olan bu portrenin bir kopyası artık Bayan Jabez Fox'un elindedir ve mevcut cildin ön yüzü olarak fotogravür olarak sunulmuştur.

[14] Bestesinin tam bir baskısının yayınlanması Beethoven'ın zihnini sık sık meşgul etmiştir. 1806'da Breitkopf ve Haertel Beethoven'ın tüm eserlerini kendileri tarafından yayınlatmaya çalıştılar; Viyanalı yayıncıların benzer çabalarının 1803'e kadar uzanması muhtemeldir. Daha sonra bu plan Probst ve Simrock ile yazışmalarda rol oynar. 1824'te Andreas Streicher tarafından ısrarla önerildi. Beethoven'ın erken bir tarihte parasal konulardaki endişelerinden kurtulabileceği bir yayıncıyla anlaşma yapmak istediği daha önce söylenmişti. Tüm bestelerini kendisine sabit bir maaş ödeyecek bir yayıncıya vermek istiyordu.

[15] Nottebohm, "Skizzenbuch, vb., 1803," s. 56, "dörtlü" diyor.

[16] Kreutzer, 1789'da Bernadotte ile Viyana'ya geldi.

Bölüm II

1804 Yılı - "Sinfonia Eroica" - Beethoven ve Breuning - "Waldstein" Sonatı - Sonnleithner, Treitschke ve Gaveaux - "Fidelio"
Başladı - Beethoven'ın Popülaritesi.

1803-04 kışında müzakereler devam ediyordu ve bunun sonucu
Beethoven'ın opera özlemlerine şimdilik son verdi. Sahnelerde kişisel bir aktör olan Treitschke'nin açıklamasına izin verin:[17]

24 Şubat 1801'de "Die Zauberfloete"nin ilk performansı
Kaernthnerthor'un yanındaki Kraliyet İmparatorluk Sarayı Tiyatrosu'nda gerçekleşti. Orkestra ve koro ile ~Sarastro~ (Weinmueller), ~Gecenin Kraliçesi~ (Mme. Rosenbaum), ~Pamina~ (Demoiselle Saal) ve ~Moor~ (Lippert) temsilcileri
öncekinden çok daha iyiydi. Yıl boyunca tek hayranlık duyulan
Alman operası olarak kaldı. Büyük gişe hasılatlarının kaybı ve
birçok okumanın değiştirilmesi, diyalogların
kısaltılması ve yazarın adının tüm
anlatılmalardan çıkarılması, S.'yi (Schikaneder) çok kızdırdı. Öfkesini serbestçe
dışa vurmaktan ve performanstaki bazı hassas pasajları parodileştirmekten çekinmedi. Böylece yaşlı kadının ~Papagena~'ya dönüşümüne eşlik eden kostüm değişimi nadiren başarılı oldu.
Schikaneder, operayı tiyatrosunda tekrarladığında, sahneye birkaç terzi gönderdi ve onlar da yavaşça soyunma vb. Bu olaylar, bu kadar önemli sonuçlarla takip edilmeselerdi önemsiz olurdu; çünkü o zamandan itibaren iki tiyatronun Alman operaları arasında var olan nefret ve kıskançlık başladı, bu nefret ve kıskançlık, dönüşümlü olarak her yeniliği kovuşturdu ve o zamanlar Saray Tiyatrosu'nun yöneticisi olan Baron von Braun'un 1804'te Theater-an-der-Wien'i satın almasıyla sonuçlandı, bu eylemle her şey tek bir çobanın yönetimi altına girdi, ancak asla tek bir sürü olmadı. Zitterbarth, birkaç ay önce Schikaneder'den mülkteki tüm haklarını satın almış ve ona sadece ayrıcalık için 100.000 florin ödemişti; ve bu nedenle, mutlak efendi olarak, "1.060.000 florin Viyana standardına kadar bir pazarlık yapılmasına izin vermişti....
Sözleşme 11 Şubat'ta imzalandı ve 16'sında yeni düzenleme kapsamındaki Theatre-an-der-Wien, Mehul'un 'Ariodante' operasıyla açıldı."[18]

Zitterbarth, Schikaneder'i yönetmen olarak tutmuştu; ancak şimdi Baron Braun onu görevden aldı ve Saray Tiyatroları Sekreteri Joseph von
Sonnleithner, şimdilik bu kapasitede hareket etti.

Tiyatronun satışı, Vogler ve Beethoven ile yapılan sözleşmeleri, Vogler'in üç operasından ilki olan "Samori" (Metni Huber'e ait) hariç olmak üzere geçersiz kıldı; bu opera hazır olduğunda prova edildi ve 7 Mayıs'ta sahnelendi.

Baron Braun'un elinde üç tiyatro varken, dizginler tam olarak eline geçene ve yeni satın almanın işleri düzene sokulup sorunsuz bir şekilde işleyecek duruma gelene kadar bestecilerle yeni sözleşmeler yapması için zaman yoktu; ayrıca acele etmeye gerek yoktu; repertuar o kadar iyi donatılmıştı ki, yıl için yeni parçaların listesi kırk üçe ulaştı, bunlardan on sekizi opera veya ~Singspiele~ idi. Bu yüzden, Zitterbarth ve Schikaneder ile yaptığı sözleşmenin kendisine verdiği yıl için tiyatro binasındaki ücretsiz konaklamayı çoktan işgal etmiş olan Beethoven taşınmak zorunda kaldı. Stephan von Breuning o zaman bile 1827'de öldüğü evde yaşıyordu. Esterhazy mülklerine ait olan ve "das rothe Haus" olarak bilinen büyük bina yığını, Schwarzspanier evi ve kilisesine dik açıyla duruyordu ve şu anda yeni Votiv-Kirche'nin bulunduğu açık alana bakıyordu. Beethoven da artık burada dairelere yerleşti.[19]

Bu yılın, Ekim 1803 ile Ekim 1804 arasında C. M. von Weber'in Viyana'ya ilk ziyaretini ve Vogler'in yanında çalışmalarını yaptığı yıl olduğunu belirtmekte fayda var. O zamanlar henüz on sekiz yaşındaydı ve "o narin küçük adam" Beethoven üzerinde pek de olumlu bir izlenim bırakmadı. Ancak daha sonraki bir dönemde, Weber'in asil dramatik yeteneği geliştiğinde ve bilindiğinde, büyük senfonistin bunu hak ettiği şekilde takdir etmesini ve içtenlikle kabul etmesini engelleyen hiçbir eski önyargı yoktu.

[Sidenote: CLEMENTI VİYANA'YA GELİYOR]

Bu bahar Viyana'ya gelen tanınmış yabancılar arasında Clementi de vardı.

"Beethoven'a onu görmek istediğini haber verdi." "Clementi
Beethoven ona gitmeden önce uzun süre bekleyecek," diye cevap verdi.
Böylece Czerny.

(Ries'in söylediğine göre) geldiğinde Beethoven hemen yanına gitmek istedi, ancak
kardeşi Clementi'nin ilk ziyareti yapması gerektiğini kafasına koydu.
Çok daha yaşlı olan Clementi muhtemelen bunu yapardı,
eğer dedikodular bu konuyla ilgilenmeye başlamasaydı. Böylece Clementi uzun süre Viyana'da kaldı ve Beethoven'ı sadece görerek tanıdı.
Swan'da sık sık aynı masada yemek yedik, Clementi öğrencisi Klengel'le ve Beethoven da benimle; hepimiz birbirimizi tanıyorduk ama kimse birbiriyle konuşmuyordu veya sadece selamlaşmakla yetinmiyordu. İki öğrenci de ustalarını taklit etmek zorundaydı, çünkü
aksi takdirde derslerini kaybedeceklerinden korkuyorlardı. Bu kesinlikle benim durumumda olurdu çünkü
Beethoven ile bir orta yol bulma olasılığı yoktu. ("Notizen", s. 101. )

[Sidenote: "EROICA" VE NAPOLYON]

İlkbaharın başlarında, Moritz Lichnowsky'nin Schindler'e bildirdiği gibi, "Sinfonia Eroica"nın güzel bir kopyası Fransız elçiliği aracılığıyla Paris'e gönderilmek üzere yapılmıştı.

Bu senfonide (Ries'in söylediğine göre) Beethoven'ın aklında Buonaparte vardı,
ama Birinci Konsül olduğu zamanki gibi. Beethoven o zamanlar ona çok değer veriyordu
ve onu en büyük Roma konsüllerine benzetiyordu.
Ben ve yakın arkadaşlarından birkaçı
masasının üzerinde duran notaların bir kopyasını gördük, başlık sayfasının en üstünde "Buonaparte" kelimesi ve en altta "Luigi van Beethoven" kelimesi vardı ama başka bir kelime yoktu. Aradaki boşluğun neyle doldurulacağını bilmiyorum. Ona Buonaparte'ın kendisini imparator ilan ettiğine dair haberi getiren ilk kişi bendim, bunun üzerine öfkeye kapıldı ve haykırdı: "O zaman o da sıradan bir insandan başka bir şey değil mi? Şimdi o da tüm insan haklarını çiğneyecek ve sadece hırsını tatmin edecek. Kendini diğerlerinin
üstüne çıkaracak, bir zorba olacak!" Beethoven
masaya gitti, başlık sayfasını tepesinden tuttu, ikiye
parçaladı ve yere fırlattı. İlk sayfa yeniden yazıldı ve ancak o zaman senfoni "Sinfonia eroica" adını aldı.

Bunda hiçbir hata olamaz; Kont Moritz Lichnowsky, Ries'in saldırgan haberi getirdiği sırada Beethoven'ın yanındaydı, "Notizen"in yayınlanmasından yıllar önce Schindler'e sahneyi anlattı, Birinci Konsül'ü İmparatorluk onuruna yükselten Fransız Tribunat ve Senatosu'nun Yasaları 3, 4 ve 17 Mayıs tarihlerini taşıyor. Napolyon'un tacı devralması 18'inde gerçekleşti ve ciddi bildiri 20'sinde yayınlandı. O günlerde bile, bu kadar önemli bir olayın haberinin Viyana'ya ulaşması on gün sürmezdi. En geç, "Sinfonia Eroica"nın temiz bir kopyası Mayıs 1804'ün başlarında tamamlandı. Bunun bir kopya olduğunu, iki güvenilir tanık, Ries ve Lichnowsky, doğruluyor. Beethoven'ın kendi
partitosu--1827'deki satışta 3 fl. 10 kr., Viyana standardı (3-1/2 franktan az) karşılığında Viyana bestecisi Hr. Joseph
Dessauer tarafından satın alındı--yukarıda bahsedilen olamazdı. Başından sonuna kadar silme ve düzeltmelerle
çarpıtılmıştır ve
başlık sayfası Ries'in tanımına asla uyamazdı. Şöyledir:

(En üstte:) Not: 1. Diğer enstrümanlar için ipuçları
ilk keman bölümüne yazılacaktır.

~Sinfonia Grande~
[Burada iki kelime silinmiştir]
___
804 im August
del Sigr
Louis van Beethoven
Sinfonie 3 Op. 55

(Altta:) Not 2. Üçüncü korno öyle yazılmıştır ki, bir ~primario~ tarafından çalınabileceği gibi
bir ~secundario~ tarafından da çalınabilir.

Cenaze marşına bir not, açıkça kopyacıya bir yönlendirmedir,
başlık sayfasındaki açıklamalar da öyledir:

Not: Yukarıya doğru sapları olan bas notaları
viyolonsellere, aşağıya doğru sapları olanlar ise bas-viyolonsellere aittir.

Başlıktan silinen iki kelimeden biri "Bonaparte" idi; ve Beethoven kendi adının hemen altına kurşun kalemle büyük harflerle, neredeyse silinmiş ama yine de okunaklı bir şekilde "Bonaparte Üzerine Bestelenmiş" yazmıştır.

Bu nedenle, Czerny, Dr. Bertolini ve kimden olursa olsun, açılış Allegro'sunun bir deniz savaşının tanımı olduğu ve ~Marcia cenaze töreni~'nin Nelson veya General Abercrombie'nin anısına yazıldığı[20] gibi tüm geleneklerin hatalar olduğu ve Schindler'in haklı olduğu güvenle ileri sürülebilir; ve yine, "804 Ağustos" tarihi, Senfoni'nin bestelendiği tarih değildir. Başlığın geri kalanından daha koyu, farklı bir mürekkeple yazılmış ve Beethoven'ın hafızasının onu yanlış oynaması nedeniyle uzun süre sonra eklenmiş olabilir. Kaspar van Beethoven'ın Kasım 1802'de Andre'ye sunduğu iki "orkestra eşliğinde keman adagiosu" iki Romans'tan başka bir şey olamaz, ancak G'deki Op. 40'ta 1803 tarihi vardır. Belki de Kaspar tamamlanmadan önce yazmıştır. Peki buna ne denebilir? Op. 124'ün 3 Ekim 1822'de icra edildiği gayet iyi bilinmektedir; ancak Londra'daki Stumpff'a gönderilen kopya şu başlığı taşıyordu: "Ludwig van Beethoven'ın Uvertürü, Josephstadt Tiyatrosu'nun açılışı için, Eylül 1823'ün sonuna doğru bestelendi ve ilk kez 3 Ekim 1824'te icra edildi, Op. 124." "804 im August"un bir hata olabileceği, en azından böyle kurulmamışsa bile, her durumda mümkündür. "Sonrasında," diye devam ediyor Ries, "Prens Lobkowitz bu kompozisyonu birkaç yıl [?] kullanmak için satın aldı ve sarayında birkaç kez icra edildi."

Schmidt'in "Wiener Musik-Zeitung"unda (1843, s. 28) "Beethoven'ın topluluğundan hoşlanan bir kişi tarafından anlatılan bir anekdot"[21] vardır, buna göre, kolayca inanılabileceği gibi, o zamanlar bu kadar zor, yeni, orijinal, etkileri garip ve alışılmadık uzunlukta olan bu eser hoşuna gitmemiştir. Bu aşağılayıcı başarısızlıktan bir süre sonra
Prusya Prensi Louis Ferdinand aynı süvariyi
(Lobkowitz) kır evinde ziyaret etti.... Kendisine sürpriz yapmak için, yeni ve tabii ki kendisi için tamamen bilinmeyen senfoni
Prens'e çalındı ​​ve o da "her hareketle birlikte artan gergin bir dikkatle dinledi." Sonunda hayranlığını
hemen tekrar etme nezaketini isteyerek kanıtladı; ve bir saatlik bir aradan sonra, başka bir konsere izin
veremeyecek kadar kısıtlı kaldığı için, ikinci bir konser. "Müziğin yarattığı
izlenim geneldi ve yüce içeriği
şimdi tanınıyordu."

Louis Ferdinand'ın bir insan ve müzisyen olarak karakterini inceleme fırsatı bulmuş olanlar ve burada belirtilen tam
zamanda gerçekten Prens Lobkowitz'in belirli mülklerine yakın bir yere seyahat ettiğini
bilenlere, bu anekdotta olasılık dışı hiçbir şey yoktur. ~Eğer~ doğruysa ve olay gerçekten
Raudnitz'de veya Prens'in başka bir "kırsal evinde" gerçekleşmişse, Senfoni'nin Viyana'daki provaları ve ilk performansları "804 im August"tan haftalar,
belki de aylar önce gerçekleşmişti. Ancak bu doğruysa, Ries ilk provada
hazırdı ve ustasından kulağına bir tokat yeme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

İlk Allegro'da Beethoven'ın korna için yazdığı kötü bir kapris (~boese Laune~) meydana gelir; ikinci bölümde, temanın tamamı tekrarlanmadan birkaç ölçü önce, Beethoven kornayı iki kemanın hala ikinci bir akor tuttuğu bir yerde
önerir. Parçaya aşina olmayan biri için bu her zaman korna çalan kişinin yanlış sayım yapıp yanlış yerden girmiş gibi
duyulmalıdır. Senfoninin ilk provasında, korkunçtu ama korno sanatçısı girişini doğru yaptı, Beethoven'ın yanında durdum ve bir hata yapıldığını düşünerek, "Lanet korno sanatçısı sayamıyor mu? - çok kötü bir şekilde yanlış geliyor!" dedim. Sanırım kulağıma bir tokat yemeye oldukça yaklaşmıştım. Beethoven bu hatayı uzun süre affetmedi. (S. 79, "Notizen")

İki genç, bekar adamın aynı evde bir daireye sahip olması ve bunun için ödeme yapması kötü bir ekonomiydi, özellikle de Breuning ve Beethoven gibi birçok dostluk bağıyla birbirine bağlı olan
iki kişi için. Her iki konaklama yeri de her ikisi için de yeterli alana sahipti; ve Beethoven çok geçmeden kendikini bırakıp diğerine taşındı. Breuning'in kendi hizmetçisi ve aşçısı vardı ve genellikle evde birlikte yemek yerlerdi. Bu düzenleme henüz yapılmışken Beethoven ağır bir hastalığa yakalandı ve bu hastalık yenildiğinde bile inatçı, aralıklı bir ateşin kurbanı oldu. [Sayfa notu: VON BREUNING İLE BİR TARTIŞMA]

Her dilin, kendisine hizmet etmeyen kişiye kötü hizmet verildiğini söyleyen atasözleri vardır. Böylece Beethoven, çok geç olduğunda, Esterhazy'nin temsilcisine gerekli bildirimin yapılmadığını ve daha önce işgal edilen dairelerin kirasını ödemek zorunda olduğunu keşfetti. Kimin kusurlu olduğu sorusu, Temmuz ayının başında bir akşam yemeğinde gündeme geldi ve Beethoven'ın o kadar öfkelenmesiyle sonuçlanan ani bir tartışmayla sonuçlandı.
Buradaki kirayı feda edip başka bir konaklama yeri için ödeme yapma kararlılığıyla masayı ve evi terk etti.
Breuning, diyor Ries, "Beethoven gibi öfkeli bir adamdı, Beethoven'ın davranışına o kadar öfkelendi ki, olay kardeşinin önünde gerçekleşti." Ancak, kısa sürede sakinleştiği ve Beethoven'ın buna dair imalarından da anlaşılabileceği gibi, geçici anlaşmazlığın kalıcı olmasını önlemek için elinden geleni yaptığı açıktır; Beethoven'ın affetme ve unutma davetini yazarak, erkekçe, mantıklı ve dostça bir davet yazmıştır. Fakat hastalıktan yıpranmış, sinirleri gerilmiş, huzursuz, mutsuz, artan sağırlığıyla huysuzlaşmış Beethoven bir süre inatçıydı. Öfkesi kendi yolunu bulmalıydı. Ries'e yazdığı şu mektuplarda öfkesini dışa vurdu ve sonra nöbet kısa sürede geçti. Mektupların ilki 1804'ün başlarında yazılmıştı, Sevgili Ries: Breuning davranışlarıyla karakterimi size ve ev sahibine zavallı, dilenci, aşağılık bir adam olarak sunmaktan çekinmediği için, Breuning'e sözlü olarak cevabımı vermek için ilk önce seni seçtim. Sadece mektubunun ilk ve tek noktasına, ki buna sadece sizin gözlerinizdeki karakterimi
aklamak için cevap veriyorum. O zaman ona, bildirimin gecikmesi
nedeniyle onu suçlamak hiç aklıma gelmedi ve eğer Breuning gerçekten bundan sorumluysa, tüm dünyayla dostça yaşama isteğim benim için çok kıymetli ve değerlidir
ki birkaç yüz ve daha fazla yıl boyunca arkadaşlarımdan birine acı çektirmem. Biliyorsun ki, tamamen şakayla, bildirimin zamanında gelmemesinden dolayı seni suçlu olmakla suçladım. Bunu
hatırlayacağından eminim; konuyu tamamen
unutmuştum. Şimdi kardeşim masaya oturdu ve bunun Breuning'in hatası olduğuna inandığını
söyledi; ben hemen inkar ettim ve senin
sorunlu olduğunu söyledim. Bana öyle geliyor ki bu, onu
suçlu bulmadığımı gösterecek kadar açıktı. Bunun üzerine Breuning bir deli gibi ayağa fırladı ve ev sahibini arayacağını söyledi. Bu davranış,
ilişki kurduğum tüm kişilerin
önünde beni kontrolsüz bıraktı; ben de ayağa fırladım, sandalyemi devirdim, gittim ve
geri dönmedim. Bu davranış, Breuning'i beni sizin ve ev hizmetçisinin önünde böyle bir ışık altında göstermeye ve bana bir mektup yazmaya yöneltti
ve ben de buna sadece sessizlikle karşılık verdim. Breuning'e söyleyecek başka bir şeyim yok. Bana karşı olan düşünce ve eylem biçimi,
onunla aramızda asla dostça bir ilişki olmaması gerektiğini ve gelecekte kesinlikle böyle bir ilişkinin olmayacağını kanıtlıyor.
Bütün bunları sana söyledim çünkü ifadelerin tüm düşünme ve hareket etme alışkanlıklarımı
aşağıladı. Gerçekleri bilseydin, kesinlikle bunları yapmazdın ve bu beni tatmin ediyor.

Şimdi sana yalvarıyorum, sevgili Ries! bu mektubu alır almaz
eczacı olan kardeşime git ve ona birkaç gün içinde
Baden'den ayrılacağımı ve Doebling'deki konaklama yerini
hemen ayarlaması gerektiğini söyle. Bugün gelmek üzereydim;
Burada olmaktan bıktım, midem bulanıyor. Ona Tanrı aşkına
hemen konaklama yerini kiralamasını söyle çünkü hemen
girmek istiyorum. Ona söyle ve diğer sayfada yazılanların hiçbir kısmını ona gösterme; ona mümkün olan her açıdan onun kadar dar görüşlü olmadığımı göstermek istiyorum ve ona ancak bu (Breuning'in) mektubundan sonra yazdım, ancak dostluğumuzu
bitirme kararım kesin ve öyle kalacak.

Arkadaşın
Beethoven.

Çok geçmeden Ries'in şu şekilde verdiği ikinci bir mektup geldi:

Baden, 14 Temmuz 1804.

Eğer sen, sevgili Ries, daha iyi bir yer bulabilirsen
memnun olurum. Onları büyük, sakin bir meydanda veya surlarda istiyorum...
Çarşamba günü provada olmaya dikkat edeceğim.
Schuppanzigh'de olması benim için hoş değil.
Eğer aşağılanmalarım onu ​​daha da zayıflatırsa minnettar olmalı. Elveda, sevgili Ries!
Burada kötü hava var ve insanlardan güvende değilim; Yalnız kalmak için kaçmalıyım.

[Sidenote: BİR DOSTLUĞUN SONU TEHDİT EDİLDİ]

"Baden, 24 Temmuz 1804" tarihli üçüncü bir mektuptan, Ries şu alıntıyı basıyor:

... Breuning olayına hiç şüphe yok ki şaşırmışsınızdır; inanın bana, sevgili (dostum), benim patlamam sadece aramızdaki birçok tatsız karşılaşmanın
sonucuydu. Birçok durumda hassasiyetimi gizleme ve bastırma yeteneğim var; ama normalden daha fazla öfkeye
açık olduğum bir zamanda sinirlenirsem,
herkesten daha şiddetli bir şekilde patlarım. Breuning kesinlikle
mükemmel niteliklere sahip, ama kendini tüm kusurlardan arınmış
olduğunu düşünüyor ve en büyükleri de başkalarında gördüğünü düşündükleri.
Çocukluğumdan beri hor gördüğüm bir bayağılık ruhuna sahip. Yargım, Breuning ile işlerin alacağı yolu neredeyse tahmin ediyordu, çünkü düşünme, hareket etme ve hissetme biçimlerimiz çok farklı, ancak bu zorlukların da üstesinden gelinebileceğini düşündüm; deneyim beni çürüttü. Ve şimdi, artık dostluk yok! Dünyada hiçbir zaman
bir anlaşmazlık yaşamadığım sadece iki dost buldum, ama ne adamlar! Biri öldü, diğeri hala yaşıyor. Yaklaşık altı yıldır birbirimizden haber almasak da, onun kalbinde, onun da benimkinde olduğu gibi, birinci sırada olduğumu biliyorum. Dostluğun temeli, insanların kalpleri ve ruhları arasındaki en büyük benzerliği gerektirir. Tek isteğim,
Breuning'e yazdığım mektubu ve onun bana yazdığı mektubu okumanız. Hayır, bir daha asla kalbimde bir zamanlar işgal ettiği yeri
işgal etmeyecek. Bir dostun böylesine aşağılık düşüncelere sahip olabileceğini düşünüp, ona karşı böylesine aşağılık davranışlarda bulunabilen kişi, benim dostluğuma değmez.

Okuyucu, Beethoven'ın öfke nöbeti sırasında yazdığı ve içtenlikle pişmanlık duyduğu ve "pişmanlık için uygun meyveler verdiği" tüm bu sert ifadeler nedeniyle Breuning'in karakterini ona karşı önyargılı olmak için çok iyi bilir. Ancak, Ries'in dediği gibi, "bu mektuplar, sonuçlarıyla birlikte, Beethoven'ın karakterine dair burada atlanamayacak kadar güzel bir tanıklıktır", özellikle de, içlerindeki imalarla, Ries'in "Notizen"inden az ya da çok ilgi çekici bazı konuları tanıttıkları için. Bu nedenle Ries şöyle yazar:

Bir akşam derslerime devam etmek için Baden'a geldim. Orada, onunla birlikte kanepede oturan yakışıklı bir genç kadın buldum. Rahatsız ediyor olabileceğimi düşünerek hemen gitmek istedim, ancak Beethoven beni alıkoydu ve "Şimdilik çal" dedi. O ve kadın arkamda oturmaya devam ettiler. Uzun zamandır çalıyordum
ki Beethoven aniden bağırdı: "~Ries, biraz aşk müziği çal~";
biraz sonra, "~Melankolik bir şey!~" sonra, "~Tutkulu bir şey!~" vb.

Duyduğum kadarıyla, bir şekilde hanımı
gücendirmiş olmalı ve iyi bir mizah
göstererek telafi etmeye çalışıyor olmalıydı. Sonunda ayağa kalktı
ve bağırdı: "Neden, bütün bunlar benim tarafımdan!" Sadece eserlerinden hareketler çalmıştım, onları kısa geçiş ifadeleriyle birleştirmiştim, bu da onu memnun etmiş gibi görünüyordu. Kadın kısa
bir süre sonra gitti ve Beethoven'ın onun kim olduğunu bilmediğini büyük bir şaşkınlıkla gördüm.
Benden kısa bir süre önce Beethoven'la tanışmak için geldiğini öğrendim.
Konaklama yerini ve daha sonra da
istediği yeri keşfetmek için onu takip ettik. Onu uzaktan gördük (ay ışığıydı)[22], ancak aniden ortadan kayboldu. Her türlü konuda sohbet ederek, bitişikteki güzel vadide bir buçuk saat yürüdük. Ancak, Beethoven giderken şöyle dedi: "Kim olduğunu bulmalıyım ve bana yardım etmelisin." Uzun bir süre sonra onunla Viyana'da karşılaştım ve yabancı bir
prensin metresi olduğunu öğrendim. Bu bilgiyi Beethoven'a bildirdim, ancak ondan veya başka birinden onun hakkında daha fazla bir şey duymadım.

14 Temmuz tarihli mektupta bahsi geçen "Çarşamba" (18) günü Schuppanzigh'deki prova, ertesi gün (19) veya belki de 26'sında gerçekleşen düzenli Augarten Perşembe konserlerinin ikinci serisinin ilkinde çalacak olan Ries'in yararınaydı. Ries, "Notizen"in 113. sayfasında şöyle diyor:

Beethoven, C minördeki güzel Konçertosunu (Op. 37)
el yazması olarak bana vermişti, böylece onunla ilk kez halk önünde ~öğrencisi olarak~
görünebilirdim; ve Beethoven hayattayken böyle görünen tek kişi benim.... Beethoven kendisi yönetti, ancak
sadece sayfaları çevirdi ve belki de hiçbir konçerto bundan daha güzel eşlik
edemedi. İki büyük prova yaptık. Beethoven'dan benim için bir kadans yazmasını istedim, ancak reddetti ve bana kendim bir tane yazmamı ve
düzelteceğini söyledi. Beethoven bestemden memnundu ve birkaç değişiklik yaptı; ama içinde son derece parlak ve çok zor bir pasaj vardı, ki bu pasajı beğenmesine

rağmen ona fazla
cüretkar geldi, bu yüzden
yerine başka bir tane yazmamı söyledi. Konserden bir hafta önce kadansı tekrar duymak istedi. Ben çaldım ve pasajda bocaladım;
o yine, bu sefer biraz huysuzca, değiştirmemi söyledi. Ben de öyle yaptım, ama yeni pasaj beni tatmin etmedi; bu yüzden
diğerini gayretle inceledim, ama bundan pek emin değildim.
Kadansa halk konserinde ulaşıldığında Beethoven sessizce oturdu. Kendimi daha kolay olanı seçmeye ikna edemedim.
Daha zor olana
cesaretle başladığımda, Beethoven sandalyesini sertçe
sarstı; ama kadans gayet iyi geçti ve Beethoven o kadar
memnun oldu ki yüksek sesle "Bravo!" diye bağırdı. Bu tüm dinleyicileri elektriklendirdi ve
bir anda sanatçılar arasında bir yer edindim. Daha sonra memnuniyetini ifade ederken şunları ekledi: "Ama yine de inatçısın! Eğer pasajda bir hata yapsaydın sana bir daha asla ders vermezdim."

Ries kitabında biraz daha ileride şöyle yazıyor (s. 115):

C minör Konçerto'nun piyano bölümü notaya ~asla tamamen yazılmadı~; Beethoven bunu özellikle benim için ayrı kağıtlara
yazdı.

Bu, Seyfried'in önceki bir sayfada alıntılandığı gibi bunu doğruluyor.

"Hayatımda bu kadar tembel olabileceğime inanmazdım.
Eğer bunu bir çalışma patlaması izlerse, değerli bir şey başarılabilir," diye yazmıştı Beethoven 24 Temmuz tarihli mektubunun sonunda. Haklıydı. Kardeşi Johann, yazın geri kalanını geçirdiği Doebling'deki konaklama yerini ayarladı ve
iki Sonat Op. 53 ve 54, kesinlikle "değerli bir şey" olarak bestelendi. Ries'in daha önce anlattığı uzun yürüyüşlerden birinde,

o kadar uzaklaştık ki Beethoven'ın yaşadığı Doebling'e geri dönemedik,
saat neredeyse 8'e kadar, sürekli mırıldanıyor ve bazen uluyordu, sürekli yukarı aşağı, hiçbir kesin nota söylemeden. Ne olduğunu sorduğumda şöyle dedi: "Sonatın son bölümü için bir tema geldi aklıma." Odaya girdiğimizde şapkasını çıkarmadan
piyanoya koştu. Bir köşeye oturdum ve o da beni hemen
unuttu. Şimdi en azından bir saat boyunca sonatın güzel finaliyle fırtına gibi esti. Sonunda ayağa kalktı, beni
hala görünce şaşırdı ve şöyle dedi: "Bugün sana ders veremem, biraz daha çalışmalıyım."

[Sayfa notu: F MİNÖR SONAT, OP. 57]

Söz konusu Sonat, Op. 57'deki F minör Sonat'tı. 57. Ries, bu arada, Beethoven'ın surlar üzerinde yeni bir konaklama yeri isteğini yerine getirmişti,
Moelkerbastei'de ona sadece üç veya dört ev kiralamıştı
Prens Lichnowsky'den Pasqualati evinde -"dördüncü katından güzel bir manzara vardı," yani şehrin kuzeybatı banliyösü olan geniş Glacis'e ve uzaktaki dağlara bakıyordu. "Buradan birkaç kez taşındı," diyor Ries, "ama her zaman
geri döndü, öyle ki, daha sonra duyduğuma göre, Baron Pasqualati, 'Konaklama yeri kiralanmayacak; Beethoven
geri dönecek' diyecek kadar iyi huyluydu." Ries'in bu konuda ne kadar doğru bilgilendirildiğini şimdi tahmin etmeyeceğiz. Foerster'ın küçük oğlunun dersleri, öğretmeni uzaktaki tiyatro binalarında yaşadığı sürece kesintiye uğramıştı; şimdi yenilenmişlerdi, birincisi özellikle Beethoven'ın dört yüksek merdiveni çok hızlı çıkıp nefes nefese
girdiği için yaptığı sert bir azarlamayla hafızasında yer etmişti: "Genç, daha dikkatli olmazsan ciğerlerini mahvedeceksin," dedi özünde.

İki yeni Sonat tamamlanmıştı ve artık Beethoven'ın yakınlarına duyurulmuştu. C majör olan Op. 53'te uzun bir Andante vardı. Beethoven'ın bir arkadaşı ona Sonatın çok uzun olduğunu söyledi ve bu yüzden besteci tarafından çok sert bir şekilde eleştirildi.
Ancak Beethoven sessizce düşündükten sonra eleştirinin doğruluğuna ikna oldu. Bu nedenle Andante hariç tutuldu ve yeri şu anda sahip olduğu Rondo'nun ilginç Girişi ile sağlandı.
Sonatın yayınlanmasından bir yıl sonra ayrıca ayrı olarak yayınlandı.
Bu ayrıntılarda Ries, Czerny tarafından doğrulanıyor ve ekliyor: "Popülerliği nedeniyle (Beethoven bunu toplumda sık sık çaldığı için) buna 'Andante favori' adını verdi. Bundan daha da eminim çünkü
Beethoven bana revizyon için el yazmasıyla birlikte provasını gönderdi."
Yaylı çalgılar dörtlüsü için düzenleme çok daha sonra, muhtemelen Ries (?) tarafından yapılmış olabilir.

Bu Andante (Ries devam ediyor) bende acı dolu bir anı bıraktı.
Beethoven bunu ilk kez arkadaşımız Krumpholtz'a ve bana çaldığında, bizi çok eğlendirdi ve tekrarlayana kadar onunla dalga geçtik.
Eve giderken Prens Lichnowsky'nin evinin (Schottenthor'un yanında) kapısından geçerken, Prens'e Beethoven'ın yeni ve görkemli bestesini anlatmak için içeri girdim ve hatırlayabildiğim
kadar iyi çalmaya ikna oldum. Prens bunu daha da çok hatırladıkça
tekrarlamam için beni teşvik etti. Bu şekilde Prens de parçanın bir kısmını öğrenmiş oldu. Prens, Beethoven'a sürpriz yapmak için ertesi gün yanına gitti ve onun da hiç de fena olmayan
bir şey bestelediğini söyledi. Beethoven'ın bunu duymak istemediği
söylemesine rağmen Prens oturdu ve bestecinin şaşkınlığına
Andante'nin güzel bir bölümünü çaldı. Beethoven çok öfkelendi ve bu yüzden ~bir daha asla Beethoven'ı çaldığını duymadım~. Prens Louis Ferdinand, İtalya'ya doğru yola koyuldu ve Beethoven ile tanışıklığını tazelemek için Viyana'da kısa bir süre kaldı; ancak aralarındaki ilişki hakkında çok az ayrıntı biliniyor. Ries, ("Notizen", s. 111), yaşlı bir kontesin "doğal olarak Beethoven'ın da davet edildiği" küçük bir müzik eğlencesi verdiğini anlatır. Topluluk akşam yemeğine oturduğunda, Prens'in masasına yalnızca yüksek soylular için tabaklar konurdu; Beethoven için hiçbir şey konulmazdı. Prens öfkelendi, birkaç çirkin söz söyledi, şapkasını aldı ve gitti. Birkaç gün sonra Prens Louis, eski kontes de dahil olmak üzere ilk topluluktan bazı üyelerin davet edildiği bir akşam yemeği verdi. Masaya oturduklarında yaşlı kontes Prens'in bir tarafına, Beethoven ise diğer tarafına oturtuldu; bu, Beethoven'ın her zaman zevkle bahsettiği bir ayrıcalık işaretiydi. [Sidenote: BEETHOVEN VE BREUNING UZLAŞTI]

C minör Piyano Konçertosu o zamanlar
gravürün elindeydi; Kasım ayında yayımlandığında, Prens Louis Ferdinand'ın
adı başlıkta belirdi. Prens'in

besteleriyle ilgili olarak, Beethoven şöyle demişti: "Ara sıra onlarda güzel parçalar
vardır" - Czerny böyle söyledi. Bu zamandan önce Beethoven ve Breuning "birbirleriyle
tesadüfen
tanıştılar ve tam bir uzlaşma gerçekleşti
ve Beethoven'ın her düşmanca kararı, iki mektuptaki güçlü ifadelerine rağmen, tamamen unutuldu."--(Ries.)
Ve sadece bu değil; "barış teklifini uzlaşma sunağına koydu." Bu, o yıllardan kalan en iyi kendisinin resmiydi, Hornemann tarafından fildişi üzerine boyanmış,
hala Breuning'in mirasçılarının elinde olan güzel bir minyatürdü. Bununla birlikte şu mektubu gönderdi:

Sevgili Steffen, aramızda bir süredir ~geçmiş~ olan her şeyi sonsuza dek bu resmin arkasına gömelim. Kalbini kırdığımı biliyorum. İçimde fark etmiş olman gereken duygular beni bunun için yeterince cezalandırdı. Sana karşı hissettiğim ~kötülük~ değildi; hayır, öyle olsaydı bir daha asla senin arkadaşlığına layık olamazdım; ~senin~ ve ~benim~ tarafımdan tutku;
ama içimde sana karşı güvensizlik oluştu; aramıza ~sana~ ve ~bana~ layık olmayan adamlar girdi. Portrem uzun zaman önce senin için tasarlanmıştı; biliyorsun ki onu her zaman birileri için tasarladım. Bunu sana, sadık, iyi, asil
Steffen kadar sıcak bir kalple kime verebilirim! Seni üzdüysem beni affet; ben de bundan daha az acı çekmedim. Seni artık yanımda görmediğimde ilk kez kalbime ne kadar değerli olduğunu ve her zaman öyle olacağını hissettim.

Elbette, geçmiş günlerdeki gibi tekrar kollarıma geleceksin.

Breuning'in uzlaşması da daha az mükemmel değildi. 13 Kasım'da Wegeler'e yazıyor ve uzun sessizliğini mazur göstermek için şöyle diyor:

Gençliğimden beri arkadaşım olan kişi,
yok olanları ihmal etmek zorunda kalmamın büyük bir kısmını oluşturuyor.
Sevgili Wegeler, işitme kaybının onun üzerinde tarif edilemez, diyebilirim ki,
ne kadar korkunç bir etki yarattığını hayal bile edemezsin.
Böylesine şiddetli bir mizaca sahip birinin mutsuz olma hissini düşün;
ayrıca çekingenlik, güvensizlik, çoğu zaman en iyi arkadaşlarına karşı,
birçok şeyde kararsızlık! Çoğunlukla, sadece anlık olarak duygularını serbestçe
dile getirdiği ara sıra istisnalar dışında, onunla ilişki kurmak gerçek bir çabadır,
ki buna insan neredeyse güvenemez. Mayıs'tan bu ayın başına kadar aynı evde yaşadık ve başlangıçta onu
ben odalarıma aldım. Daha yeni gelmişti ki
çok ciddi, neredeyse tehlikeli bir şekilde hastalandı ve bunu
ara sıra gelen bir ateş izledi. Endişe ve ona bakmak
beni oldukça
şiddetli bir şekilde yordu. Şimdi tamamen iyileşti.
Ramparts'ta yaşıyor, ben Alstercaserne'nin önündeki Prens Esterhazy'nin yeni inşa edilmiş evlerinden birindeyim ve ben ev işleriyle uğraştığım için o da her gün benimle birlikte yemek yiyor. Kavga hakkında tek kelime yok! Beethoven'ın her zamanki konaklama saatinde Glacis'i geçip Pasqualati'nin evine gidene kadar onunla birlikte odalarını işgal etmediğini ima eden tek bir kelime yok; tek bir şikayet kelimesi yok - en derin acıma ve en içten sempati dışında hiçbir şey yok.

Aralık ayında ünlü Münih obuacısı Ramm Viyana'daydı ve Prens Lobkowitz'in özel konserlerinden birinde Beethoven ile birlikte yer aldı. Beethoven "Sinfonia Eroica"nın performansını yönetti ve Ries'in dediği gibi "müziğin ritme karşı yarım notalarla birçok ölçü boyunca takip edildiği" birinci Allegro'nun ikinci bölümünde orkestrayı öyle bir karmaşaya sürükledi ki yeni bir başlangıç ​​yapmak zorunda kaldı.

Aynı akşam Ramm'ın obuacısı olarak yer aldığı Piyano Forte ve Nefesli Çalgılar Beşlisi'ni çaldı. Son Allegro'da tema devam etmeden önce birkaç tutuş vardır. Bunlardan birinde
Beethoven aniden doğaçlama yapmaya başladı, Rondo'yu tema olarak aldı
ve kendisini ve diğerlerini uzun süre eğlendirdi,
ama diğer çalgıcılar eğlenmedi. Hoşnutsuzlardı ve Ramm bile
çok kızmıştı. Bir an için performansın devam etmesini bekleyip, enstrümanlarını ağızlarına götürüp sonra tekrar bırakmalarını görmek gerçekten çok komikti. Sonunda Beethoven
tatmin oldu ve Rondo'ya düştü. Tüm topluluk
sevinçten uçtu.

Tekrar Theater-an-der-Wien'e dönüyoruz, çünkü Beethoven ile yeni bir sözleşme yapıldı, bu sözleşmeyle operatik özlemleri ve umutları
yeniden canlandırıldı ve bunların tatmin edilmesi için daha iyi bir olasılık sağlandı. Ağustos ayının sonunda Sonnleithner yönetmenlikten emekli oldu ve Baron Braun eski rakibi ve düşmanı Schikaneder'i yeniden göreve getirme gibi sıra dışı bir adım attı. Bu, Baron'un onun zor yönetim işindeki inceliği ve becerisine ilişkin yüksek görüşünün dikkate değer bir kanıtıydı.

Beethoven'a olan sözde himayesi nedeniyle Baron Braun'a verilen olağanüstü övgüler hatırlandığında,
sadece bir tesadüf olarak, Schikaneder'in sahnesi için yenilik ve yeni cazibeler arayışında olduğu şu dönemde, Beethoven'ın dehasına başvurma projesinin yeniden canlandırıldığını belirtmekte fayda var.

Devam etmeden önce, Sonnleithner ve Treitschke hakkında birkaç söz söylemek
izin verilebilir.

[Sayfa notu: SONNLEITHNER VE TREITSCHKE]

1765'te doğan, Hukuk Doktoru ve Viyana Hukuk Fakültesi Dekanı Christoph Sonnleithner'ın en büyük oğlu, Joseph Ferdinand adıyla, babasının mesleğinde eğitim gördü ve erken yaşta Devre Komiseri ve Kraliyet İmparatorluk Sarayı Katibi
(~Kreis-Kommissaer ve K. K. Hof-Concipist~) pozisyonlarına yükseldi.
Dr. Christoph'tan 1878'de ölen torunu Leopold'a kadar tüm Sonnleithner'lar, besteci, şarkıcı, enstrüman sanatçısı ve sanatla ilgili konularda yazar olarak müzik meraklılarının ön saflarında yer aldılar. Joseph Ferdinand da bir istisna değildi. Özellikle müzik ve tiyatro edebiyatına ilgi gösterdi, Gerber tarafından çok övülen 1794-5 tarihli Saray Tiyatrosu Takvimleri'ni düzenledi ve uygun çalışmalarla Forkel'in 50 ciltlik büyük bir folioya ulaşacak olan "Örneklerle Müzik Tarihi" planını uygulamaya koydu. Bu amaçla, 1798-1802 yılları arasında yaklaşık üç yılını, nadir eski müzik koleksiyonları yaparak Kuzey Avrupa'da kapsamlı bir turla geçirdi. Viyana'ya döndüğünde, bu projeyi tekrar Forkel'in eline bıraktı ve Schreyvogel'in tanınmış başkanı olduğu "Kunst- und Industrie-Comptoir" (Bureau d'Arts et d'Industrie) adlı yayınevinin kurucularından biri olmasa da en erken ortaklarından biri oldu. İkincisi, 1802'de Mahkeme Tiyatrosu Sekreteri olarak atanmıştı,
ancak istifa etti ve 14 Şubat 1804'te Sonnleithner "atandı ve
bu nedenle eski görevi olan Mahkeme Katibi'nden
en onurlu şekilde emekli edildi. "Hangi gerekçelerle kendisine "aktör" denildiği bilinmiyor.

Saray Tiyatroları'nın çeşitli ofislerindeki meslektaşlarından biri olan
1776 doğumlu, Leipzig doğumlu Georg Friedrich Treitschke,
1800 yılında Saray Tiyatrosu'na oyuncu olarak geldi, ancak yetenekleri ve iyi karakteri onu sonraki iki yıl içinde Alman Saray Operası'nın şair ve sahne yönetmeni pozisyonuna yükseltti,
bu görevi hala ve uzun yıllar sürdürdü. Bu nedenle artık (1804) Baron Braun ve
Sonnleithner ile yakın iş ilişkileri içindeydi; ve hafıza kaybı olduğuna dair bir kanıt sunulana kadar--bilinen dürüstlüğü kasıtlı veya dikkatsiz yanlış beyanda bulunma şüphesini ortadan kaldırıyor--onlarla ilgili ifadeleri
tam bir güvenle kabul edilebilir.

Treitschke 1841 tarihli "Orpheus"ta şöyle yazmıştır (s. 258):

1804'ün sonunda, Kraliyet İmparatorluk Tiyatrosu'nun yeni sahibi Baron von Braun, o zamanlar gençliğinin en güçlü döneminde olan Ludwig van Beethoven'a bu tiyatro için bir opera
yazması için görev verdi. Oratoryosu "Christus am Oelberg" nedeniyle, ustanın enstrümantal müzikte yaptığı kadar dramatik müzikte de yapabileceğine inanılıyordu. Ücretinin[23] yanı sıra, tiyatro binalarında ücretsiz konaklama teklif edildi. Joseph Sonnleithner
metni sağlamayı üstlendi ve Gaveaux tarafından daha önce yazılmış olmasına ve Paer tarafından İtalyanca "Leonora" olarak
sözcüklere çevrilmiş olmasına rağmen, Fransızca "L'Amour
conjugal" kitabını seçti, ancak her iki dramatizasyondan da Almancaya çevrilmişti. Beethoven seleflerinden korkmuyordu ve hevesle çalışmaya başladı, böylece opera 1805'in ortalarında neredeyse tamamlanmıştı.[24]

Treitschke'nin gerçekleri basit ve özlü bir şekilde ifade etmesi böyledir; "çok sayıda hata" içerdiği doğrulanan bir ifade, ancak gerçekte, içindeki tek bir nokta bile tartışılamaz.

Paris'te, 18. yüzyılın sonlarında, Shakespeare'in "küstah düşman tarafından yakalanması ve oradan kurtuluşu" sahne için açık ara en popüler konuydu. Şüphesiz, zindandan ve giyotinden kaçışla ilgili son anlatılarda kurgudan daha garip olan birçok gerçek, tarafsız şefkatin, yüce cömertliğin ve kahramanca özverinin güzel sergileriyle iki kat daha büyüleyici hale getirilmişti, halkın zevki üzerinde etkisi olmadan değildi. Kesin olan bir şey var ki, o dönemin Fransız tiyatrosunda başka hiçbir konu sınıfı
bu kadar çok sayıda temsil edilmemiştir. J. N. Bouilly'nin "Les deux Journees"i itiraf
edilir bir şekilde
bunun başında yer alır. Beethoven'ın 1823'teki görüşüne göre, bu ve "La Vestale"
o zamana kadar yazılmış en iyi iki metindi. "Deux
Journees"ten iki yıl önce, yani 19 Şubat 1798'de, aynı şair,
hoş ve heyecan verici sahneler bakımından daha az bol olsa da, yine de benzerini kolayca bulamayan
bir yüce an içeren bu metin sınıfından bir başkasını daha üretmişti. Bu, Fetis'in Pierre Gaveaux'nun otuz beş operası ve operetinin listesindeki on yedinci ve sonuncusu olan "Leonore, ou l'Amour conjugal" idi.

[Sidenote: "FIDELIO"NUN FRANSUZCA ORİJİNALİ]

Gaveaux, Paris'teki Feydeau Tiyatrosu'nda şarkıcıydı; büyük bir müzik
bilimine sahip değildi, ancak melodi ve her zaman doğru olmasa da hoş enstrümantasyon konusunda doğal bir yeteneğe sahipti ve bu da Feydeau izleyicilerinin neredeyse tüm yapımları için oy kullanmasını sağladı. Bunlar çoğunlukla tek perdelik kısa parçalardı ve bu parçalarda baş tenor bölümünü kendisi için yazmıştı. "Le petit Matelot" (1794), "Der kleine Matrose" adıyla Almanya genelinde hemen popüler oldu; Berlin'deki Rellstab, 1798'de bunun bir piyano düzenlemesini yayınladı; ve halkın zevkindeki dalgalanmalara o kadar dayandı ki, 1846'da hala Frankfurt-on-the-Main'de icra ediliyordu. Bunu, "L'Amour filial" ve diğerleri izledi, böylece kısaca, eleştirmenlerin müziğinde bulduğu hatalar ne olursa olsun, Alman opera evlerinin yöneticilerinin yapımlarına
göz attığı Fransız bestecilerden biriydi. "Leonore", yapımından kısa bir süre sonra nota olarak yayınlandığında, yazarları Bouilly ve Gaveaux'nun isimleri ve Theatre Feydeau'daki başarısı, Almanya'da tanınmasını sağladı ve Paer'in konusunu kullanmaması durumunda, belki de basitçe tercüme edilip orijinal müzikle icra edilebilirdi. İtalyanca olarak yeniden yazılan bu eser, Paer'in Dresden'e taşınmasından sonra eline geçen ilk metinlerden biriydi ve 1804-5 kış sezonunun açılış parçası olarak 3 Ekim'de sahnelendi.

İlk performans, Paer için bir başka zaferdi ve bundan memnun kalan Paer, ertesi gün İtalya'ya gitmek üzere Viyana'ya doğru yola çıktı. Bir yandan, en azından Paer'in on bir eserinin sahnelendiği ve birçoğunun orijinal olarak onun için yazıldığı İtalyan İmparatorluk Operası'nın Yönetmenlerinin yeni bestenin bir kopyasını almakta başarısız olmayacaklarını; diğer yandan, bestecinin yeniden üretiminin şöhretini ve kârını orada arayacağını anlamak için büyük bir
zekâya gerek yok;[25] Jahn, Beethoven'ın "Leonore" adlı eserinin önsözünde, Dresden İtalyanca metninin orijinaline göre büyük bir aşağılık olduğunu tartışmıştır;
kusurları Sonnleithner için de aynı derecede belirgin olacaktır; ve bu düşünce, belki de Dresden'den gelecek daha sonraki haberlerle, onu Paer'in bestesinin Viyana'da icra edilmesinin en iyi ihtimalle şüpheli bir girişim olacağına ikna edecektir.[26]

[Sayfa notu: BEETHOVEN'IN MÜZİĞİNİN POPÜLERLİĞİ]

Bu noktada, genişletilmiş piyano için yazılmış solo sonatların ilki (Op. 53) basıma hazır olduğunda; C minör
Piyano Konçertosu yeni yayınlandığında; cesur fikir ve yapı yenilikleriyle "Sinfonia
Eroica" kamuya açık performans için beklerken ve besteci Cherubini ile sanatın başka bir biçiminde rekabet etmek için listeye girdiğinde - önceki bestelerinin halihazırda ulaştığı popülerlik derecesi ve dolaşım kapsamı hakkında birkaç not için uygun yer burası gibi görünüyor.

Viyana'da, genç nesil bestecilerin hiçbirinin eserlerinin Beethoven'ınki kadar hazır ve kapsamlı bir satışa sahip olmadığı, birçokları için en çekici niteliklerine rağmen, diğerleri için itici olmadığı yeterince açık değilse, çok açık bir şekilde yazmamışızdır. Bu bir zevk meselesiydi. Ancak 1804'ün bu son haftalarında, genel popülerliklerinin bir kanıtı Schreyvogel ve Rizzi tarafından hazırlanıyordu ve bu, şu anki yazarın 1790'dan 1830'a kadar Alman süreli yayınlarını incelediği kadarıyla, benzeri olmayan bir şeydi. "Herrn Ludwig van Beethoven'ın Eserleri"nin eksiksiz bir sınıflandırılmış kataloğuydu ve 30 Ocak 1805'te "Wiener Zeitung"da bir reklam olarak yayınlanmıştı ve "Viyana'daki Kunst- und Industrie-Comptoir'da Kohlmarkt, No. 269'da" bulunabileceğini duyuruyordu. 1796'nın sonunda -birkaç Varyasyon seti hariç- Beethoven'ın ~opera~sının yalnızca ilk üçü ortaya çıkmıştı. Dört yıl sonra Leipzig'in ilk yayınevleri, yeni kurulan müzik dergisinin eserlerine yönelik küçümseyici tavrına rağmen, el yazmaları için Viyana'dakilerle rekabete girdi. 
Ocak 1801'de Breslau'da "piyano çalanlar memnuniyetle Beethoven'a
girer ve zorluklarını aşmak için ne zaman ne de emek harcarlar." Haziran ayında Beethoven, yayıncılardan "neredeyse doldurulması mümkün olandan daha fazla sipariş alır" - "talep eder ve onlar da öder." 1802'de Zürihli Naegeli, tüm eski bestecileri geçerek, "Repertoire des Clavecinistes" adlı pahalı girişimini halka tanıtmak için sonatlar için ona başvurur. "1803'te, Bonn'lu Simrock'un Paris'te bir şubesi olmasına ve kasabalısının daha önemli eserlerinin basılı edisyonlarını Fransa'da dolaşıma sokmasına rağmen, Mayence'li Zulehner, bunlara olan talebin "Piyanoforte ve Yaylı Çalgılar Eserleri"nin eksiksiz ve tek tip bir edisyonunun duyurulmasını haklı çıkarmak için yeterli olduğunu
görür. Aynı yılın Mayıs ayında "Correspondence des Amateurs-Musiciens" bize Paris'te piyanoforte virtüözlerinin bir kısmının yalnızca Haydn, Mozart ve Beethoven çaldığını ve eserlerinin getirdiği zorluklara rağmen "quelquefois des Amateurs qui croient les jouer" olduğunu bildirir; ve bundan kısa bir süre sonra, uzak İskoçya'dan Beethoven'a İskoç temaları üzerine yarım düzine sonat için başvuru gelir.[27]

Piyanoforte ve Orkestra için ilk iki Konçerto, 1801'de, iki yıl içinde Berlin ve Frankfurt-on-the-Main'de halka açık olarak çalındığı bildirilmektedir; Kasım 1804'te ilan edilen üçüncüsü, bir sonraki ay Berlin'de üretildi. İlk
Senfoni, Hoffmeister'in matbaasından yeni çıkmışken, Leipsic'teki Gewandhaus Konseri repertuarına eklendi ve sonraki üç yıl boyunca Berlin, Breslau, Frankfurt-on-the-Main, Dresden, Brunswick ve Münih'te tekrar tekrar icra edildi; Mart 1804'te ilan edilen ikinci senfoni, Schick ve Bohrer'in (Berlin) sonbahar konserlerinin açılış senfonisiydi. "Prometheus" uvertürü, aynı konserlerde, 2 Aralık 1803'te çalındı; yayınlandığıyla ilgili en eski keşfedilen ilandan on gün önce. Septet'in tüm biçimleriyle anında popülerliği iyi bilinir.

20 Mart 1803'te, kör flüt sanatçısı Dulon'un konserinde Korno Sonatı'nın halka açık bir şekilde icra edilmesi kayda değerdir, çünkü piyanist "genç Baer" - Meyerbeer'di.

Günümüzde ve neslimizde, yeni bir orkestra eseri yazarının popülerliğinin kanıtı olarak bu kadar yetersiz bir halk prodüksiyonları listesi sunmak gülünç olurdu. Müzik dergilerinin çoğalması ve müzik haberlerine olan ilginin büyük ölçüde artmasıyla
bir senfoninin icrasına eşit bir orkestranın olduğu her yerde, onun yaptıklarını bildiren birileri de vardır. Olması gereken de budur.
Sonra, büyük harfler hariç, bu nadiren böyleydi. Dolayısıyla, o zamanın tek müzik dergisinin yazışmalarından derlenen yukarıdaki birkaç not, düşündürücü olmaktan öte, adını verdikleri eserlerin kaydedilmemiş birçok prodüksiyonunun kanıtıdır. Ancak çeşitli muhabirlerin verdiği istatistiklerden daha dikkat çekici olan şudur: Başkalarının konçertolarına ve senfonilerine ne kadar övgüde bulunurlarsa bulunsunlar, Beethoven'ı Haydn ve Mozart ile aynı kefeye koyarlar; ve bunu, üçüncü Konçerto ve İkinci Senfoni'nin yayınlanmasından önce bile yaparlar. Beethoven, Avusturya'daki birkaç şehrin sınırlarının ötesinde kişisel olarak neredeyse hiç bilinmese de -müjdesini vaaz etmek için havarilerden yardım almadan, gazeteci veya broşür yazarına hiçbir şey borçlu olmadan, aslında göz kamaştırıcı ama vasat yeteneğin kendisini ünlendirdiği tüm sanatları küçümseyerek- sekiz yıllık kısa bir sürede, yayınlanmış eserlerinde ortaya çıkan dehasının basit gücüyle, piyano için yazan tüm yazarların önüne geçti ve kamuoyunda en büyük iki orkestra bestecisinin seviyesine yükseldi. 1792'de Viyana'ya giren bilinmeyen öğrenci, 1804'te büyük üçlü yönetimin tanınmış bir üyesi oldu ve 1870'te, yeni bir müjdenin vaizlerinin tüm polemiklerine rağmen, dünya hala enstrümantal besteciler listesinde en yüksek onuru ona vermeye devam ediyor. O zaman, şimdi olduğu gibi--şimdi, o zaman olduğu gibi--Haydn, Mozart ve
Beethoven'dır.

1804 yılı için tespit edilen bestelerin ve yayınların listeleri şaşırtıcı derecede kısadır; ancak bu gerçeğin gerçekten yeterli bir nedeni
verilemeyeceğinden, hiçbiri denenmeyecektir.[28] İlki yalnızca iki Sonat, Op. 53 ve Op. 54 ve "Andante favori"; ancak "Sinfonia Eroica"nın son revizyonu muhtemelen yılın başında yapıldı.

Yayınlar şunlardı:

1--İkinci Senfoni, D majör, Op. 36, Prens Carl Lichnowsky'ye ithaf edilmiş, Kunst- und Industrie-Comptoir tarafından ilan edildi,
Viyana, 10 Mart.

1806'da aynı firma tarafından yayınlanan piyano, keman ve viyolonsel için bu Senfoni'nin düzenlemesi, başlığı "par l'auteur meme" sözcükleri taşımasına rağmen, Ries tarafından dolaylı olarak kendi eseri olarak iddia ediliyor.
Czerny, Ries'i şu terimlerle doğruluyor: "İkinci Senfoni'nin Piyano Üçlüsü olarak düzenlemesi Ries tarafından yapıldı; Beethoven, memnun olmadığı bazı şeylerin düzeltilmesi için bana verdi."

2--Piyano eşliğinde şarkı: "Der Wachtelschlag,"
öncekiyle birlikte ilan edilmiştir.

3--VII Pf. için "God save the King" üzerine Varyasyonlar,
öncekiyle birlikte ilan edilmiştir.

4--III Pf. için Marşlar, dört el. Op. 45, Prenses Esterhazy'ye ithaf edilmiştir, öncekiyle birlikte ilan edilmiştir.

5--V Pf. için Varyasyonlar, "Rule Britannia" üzerine,
aynı kişi tarafından ilan edilmiştir, 20 Haziran.

6--Mi bemol majör Sonat, Op. 31, No. 3, Naegeli tarafından "Repertoire des Clavecinistes", Cat. II'de yayınlanmıştır.

DİPNOTLAR:

[17] "Orpheus," 1841, s. 248.

[18] Allg. Mus. Zeit. XXIV, s. 320.

[19] Ancak Ries, Beethoven'ın tiyatrodakilerin yanı sıra bu konaklama yerlerini de kiraladığını söylüyor.

[20] Bkz. "Allg. Mus. Zeit." III'te, Ferd. Kauer'in piyano, keman ve viyolonsel için yazdığı "Nelson'ın Büyük Deniz
Battle" adlı eserine yönelik eleştirisi.
Yıllar sonra bu eser, Dr. Bertolini'nin hafızasında Senfoni ile karıştırılmış olabilir. Otto Jahn'ın belgelerinden, Dr. Bertolini'nin ona "Sinfonia eroica"nın ilk fikrinin Bonaparte'ın Mısır seferi (Mayıs 1798) tarafından Beethoven'a önerildiğini söylediğini öğreniyoruz;
ve Nelson'ın Aboukir Muharebesi'nde (22 Haziran) öldüğüne dair söylenti,
Nelson'ın başından yaralandığı, cenaze yürüyüşünün sebebiydi. Czerny şunları yazmıştır: "Beethoven'ın uzun zamandır dostu olan Dr. Bertolini'ye göre, 'Sinfonia eroica'nın ilk fikri
İngiliz general Abercrombie'nin ölümüyle ortaya çıkmıştır; dolayısıyla temanın ve tüm birinci bölümün deniz (kara-askeri değil) karakteri."
Bir ordu subayının ölümünü kutlamak için deniz karakterinde bir müzik!
Czerny'nin en azından geçici olarak tarih veya mantıkta zayıf olduğu anlaşılıyor.

[21] Dr. Schmidt, bu anekdotun günlüğüne kesinlikle iyi bir otorite olan Hieronymus Payer tarafından katkıda bulunulduğu görüşündedir.

[22] "Dolunay, 22 Temmuz", 1804 almanağı.

[23] Bu onur ücreti, gelirlerden bir paydı.

[24] Thayer'in "Life" vb. eserinin ikinci (Almanca) baskısında, Dr. Riemann bu ifadeyi metinde şu şekilde düzeltir: Treitschke'nin bu ifadelerinin yanlış olduğu kanıtlanmıştır, çünkü Beethoven'ın "Leonore" üzerinde çalışmaya Paer'in operası Dresden'de sahnelenmeden önce, yani 3 Ekim 1804'te başladığı kesin olarak belirlenmiştir. Bu, "Eroica" senfonisi için
taslaklar arasında operanın ilk sayıları için
taslakların keşfedilmesiyle kanıtlanmıştır ve Ries tarafından doğrulanmıştır.
Sonuncusu şöyle der: "'Leonore'yi bestelediğinde Wiedener Tiyatrosu'nda bir yıl boyunca ücretsiz konaklama imkânı vardı; ancak bunlar avluya açıldığı için
kendisine uygun değildi. Bu nedenle ~aynı zamanda~, Alserkaserne'deki Rothes Haus'ta bir yer kiraladı." "Şimdi," diye devam ediyor Nottebohm, "Beethoven Mayıs 1803'te Theater-an-der-Wien'de,
daha sonra 1804 baharında Rothes Haus'ta yaşadı." Sonuç olarak, 1804 baharından ~önce~ opera üzerinde çalışmış olmalı. Nottebohm, Schikaneder'in metni üzerindeki çalışmaların terk edilmesiyle "Leonore" üzerindeki çalışmaların başlaması arasında bir çeyrek yıldan fazla süre olamayacağını varsayıyor. Beethoven'ın Schikaneder'in metni üzerindeki çalışmalarını, Schikaneder'in yönetmen olarak faaliyeti 11 Şubat 1804'te sona erdiğinde bırakmış olması çok olasıdır; ancak bundan, Bouilly'nin metninin, artık idari işi üstlenen Sonnleithner tarafından Almancaya çevrilen
çevresine henüz yaklaşmamış olabileceği sonucu çıkmaz. Her halükarda, kitabı besteleme görevinin kendisine 1804 sonbaharına kadar teklif edilmediğini iddia etmek bir hatadır. Aslında, soru Beethoven'ın tiyatrodaki konaklama yerinin hiç kesintiye uğrayıp uğramadığıdır. Ayrıca, Baron von Braun ve Sonnleithner ile olan ilişkileri göz önünde bulundurulduğunda, Beethoven'ın sözleşmenin imzalanmasından önce Schikaneder'in yönetiminin sona erdirileceğini biliyor olabileceği akılda tutulmalıdır - bestecinin "Leonore" üzerinde 1803'ün sonundan önce çalışmaya başladığı teorisinde hiçbir olasılık olmadığına inanmak için yeterli nedenler.

[25] Dr. Riemann buraya şunu ekler: "Eğer durum böyle değilse, açıklama şu gerçeğinde yatmaktadır: Hem Beethoven hem de Cherubini için metinler sağlamak zorunda olan Sonnleithner'ın dikkati daha önce Bouilly ve Gaveaux'nun 'Leonore'sine yönelmiş ve Beethoven zaten üzerinde çalışmaya başlamıştı."

[26] Paer'in operası, Beethoven operasını geri çektikten ve Baron von Braun artık Yönetici olmadığında, 8 Şubat 1809'a kadar Viyana'da sahnelenmedi. Ferdinand Hiller'in Paer'in operasının yapımı ve Beethoven'ın besteciyle birlikte operaya katılımıyla ilgili olarak dile getirdiği hikaye, kronolojik nedenlerle reddedilmelidir. (Riemann.)

[27] Eylül 1804'te, sadece iyi bir müzisyen değil, aynı zamanda zeki bir iş adamı olan Muzio Clementi, Breitkopf ve Haertel ile bir anlaşma yaptı ve bu anlaşmaya göre Beethoven'ın İngiltere'ye getirebileceği tüm besteleri, besteciye ödenen ücretin yarısı karşılığında güvence altına aldı. (Max Unger'in "The Monthly
Record", Kasım-Aralık, 1908 tarihli makalesine bakın.)

[28] Nottebohm'un araştırmaları (~bkz.~ "Zweite Beethoveniana", s. 416 ~ve
sonraki~) Beethoven'ın Üçlü
Konçerto, Op. 56'nın tüm hareketlerini 1804'te çizdiğini; "Waldstein" Sonatı. Op. 53 üzerindeki çalışmaların başlangıcının 1803'e veya en geç 1804'ün
başına dayandığını; Op. 54 için çizimlerin eksik olduğunu, ancak Op. 57 tanesi opera taslakları arasında o kadar eksiksiz bir şekilde temsil edilmiştir ki, Schindler'in sözde "Appassionata" Sonatı'nın 1806'da Kont Brunswick'te bestelendiğine dair ifadesinin yalnızca kesin çalışmasına ve adil bir kopyasının yapılmasına atıfta bulunduğu anlaşılmalıdır; "Leonore" ("Fidelio")'nun icra tarihi, Mi majör havanın revizyonu ile bağlantılı olarak alındığında, "Leonore" taslağının, 1803 tarihli kitapla arasında, hiçbir izi bulunmayan başka bir taslak daha varmış gibi görünüyor, 1805'in başına kadar uzanmış olabilir.

Bölüm III

1805 Yılı - "Kahramanlık Senfonisi"nin İlk Halka Açık
İcrası - "Leonore" veya "Fidelio" Operası - Taslak
Defterinin Bir Çalışması - Şarkıcılar ve Prodüksiyon.

Bir yazarın veya bestecinin hayatı, büyük bir eserin incelenmesine daldığında, biyografi yazarına birkaç önemli nokta sunan günlük bir çalışma rutinine düşer. Beethoven için de 1805 yılının ilk üçte ikisinde durum böyleydi. Yazışmalarından
elimizde kalanlar miktar olarak çok azdır ve pek değerli değildir. Ries, tüm sıcak mevsim boyunca Silezya'da Lichnowsky ile birlikteydi ve
döndükten hemen sonra tekrar Viyana'dan Bonn'a gitmek zorunda kaldı; bu nedenle "Notizen", genç adamın Beethoven'daki dört yıllık öğrenciliğinin belki de en ilginç döneminde, yani "Leonore" veya "Fidelio"nun
yazıldığı dönemde bizi yarı yolda bırakıyor. Yılın tarihi, esas olarak, o eserin tarihidir; ve ne yazık ki çok
tatmin edici olmayan bir tarihtir. Hikayenin bundan sonraki akışını bozmamak için, yılın ilk yarısındaki bununla bağlantısı olmayan birkaç olay
öncelikle ele alınacaktır.

Schuppanzigh, keman için büyük bir dehaya sahip Joseph Mayseder adlı bir çocuğu keşfetmiş ve ona eğitim vermişti (16 Ekim 1789 doğumlu), ki bu çocuk
on altıncı yaşında, kamu basınında övgü dolu duyuruların konusu olmuştu. Bu genç ikinci olarak, viyola için "Prens Lobkowitz'in hizmetinde" olan Schreiber ve viyolonsel sanatçısı olan yaşlı Kraft ile birlikte, Schuppanzigh 1804-5 kışında "Heiligenkreuzerhof'taki özel bir evde, dinleyicilerin dört performans için önceden beş florin ödediği" dörtlüler verdi. Nisan sonuna kadar verilen dörtlüler Mozart, Haydn, Beethoven, Eberl, Romberg tarafından bestelendi ve
"bazen daha büyük parçalar da vardı. İkincisinden büyük keyif, canlı melodileri, sınırsız armonileri ve yeni ve şaşırtıcı fikirler zenginliği nedeniyle
parıldayan bir kompozisyon olan
Mi bemol Majör Beethoven Altılısı tarafından verildi." Bu şekilde bildiriliyor
"Allg. Mus. Zeit.", VII, 535, üflemeli çalgılar için Altılısı, daha sonra opus numarası 71'i aldı, ancak Nottebohm'un söylediğine göre "en geç 1796'da" ve orijinal haliyle Bonn'da bestelendi.

Nadir yeteneklere sahip enstrüman icracılarının bol olduğu Viyana'nın itibarını zedeleyen bir durumdu, çünkü birkaç yıl boyunca düzenli halk orkestra konserleri, yaz aylarında Augarten'deki konserler hariç, terk edilmişti. Bunun farkında olan bankacılar Wuerth ve Fellner, 1803-4 kışında "tüm pazar sabahları, büyük kısmı tam orkestra için olan parçalarla sınırlı olan konserler için seçkin bir topluluk (neredeyse hepsi amatör) bir araya getirmişti, örneğin senfoniler (aralarında Beethoven'ın Birinci ve İkinci Senfonileri), uvertürler, konçertolar, bunları gerçekten hayranlık uyandıran bir tarzda çalıyorlardı." Ayrıca, "Mozart ve Cherubini'yi o kadar kölece taklit eden veya daha doğrusu kopyalayan, hatta anahtarların ve modülasyonların ayrıntılarında bile onları o kadar sadık bir şekilde takip eden" "bir Kont Gallenberg'in bazı uvertürleri" de vardı ki, sonları üzerinde kendisinin en büyük kesinlikle
yapılan uvertürlerin başlıklarını söylemek kolaydı." Böylece "Allg. Mus. Zeit" muhabiri (VI, 467).
Bu konserlerde Theater-an-der-Wien'den Clement yönetmendi.

Bunlar mevcut kış yenilendi ve Beethoven'ın ilk iki Senfonisi ve C minör Konçerto'nun (Op. 37) yeni performansları -Ries'in[29] piyano forte bölümü- "tamamen yeni bir senfoninin" -"performansı son derece zor olan uzun bir kompozisyon, gerçekte muazzam şekilde genişletilmiş, cüretkar ve vahşi bir fantezi"- yapımına giden yolu hazırladı; "Enerjik ve yetenekli bestecinin tanınması gereken, şaşırtıcı ve güzel pasajlardan hiçbir şey istemeyen; ancak sıklıkla kanunsuzlukta kaybolan" yazar, "Herr van Beethoven'ın en samimi hayranlarına aittir, ancak bu kompozisyonda çok fazla çarpıcı ve tuhaf şey bulduğunu itiraf etmelidir; bu da incelemeyi çok zorlaştırır; ve birlik ilkesi neredeyse tamamen gözden kaçırılmıştır." Bu, "Sinfonia Eroica" idi - ilk yarı-kamu prodüksiyonu. Gerçekten kamuya açık ilk performansı, 7 Nisan Pazar akşamı Theater-an-der-Wien'deydi ve burada Clement tarafından kendi yararına verilen bir konserin ikinci bölümüne başladı. Program bunu şöyle duyuruyor: "Herrn Ludwig van Beethoven'ın D-diyez'deki yeni büyük senfonisi, Huzurlu Majesteleri Prens Lobkowitz'e ithaf edilmiştir. Besteci eseri yönetmeyi nazikçe kabul etmiştir."

[Sayfa notu: "EROICA"NIN KAMUYA AÇIK SERGİLENMESİ]

Czerny, Jahn'a bu vesileyle "galerideki birinin 'Eğer bu şey durursa bir kreutzer daha vereceğim!' diye bağırdığını" hatırladı ve anlattı. Bu, Senfoni'nin basına yapılan ve artık müzik edebiyatının merak konusu olan iletişimlerde eleştirildiği üslubun temel notasıdır. "Freymuethige" muhabiri, dinleyicileri üç partiye ayırdı. Bazıları, Beethoven'ın özel dostları, onun başyapıtının tam da bu senfoni olduğunu, bunun yüksek sınıf müzik için gerçek stil olduğunu ve eğer şimdi hoşlarına gitmiyorsa, bunun halkın tüm bu yüce güzellikleri kavrayacak kadar sanatsal olarak kültürlü olmamasından kaynaklandığını; birkaç bin yıl geçtikten sonra bile etkisinden vazgeçmeyeceğini söylüyor. Başka bir grup ise eserin herhangi bir sanatsal değeri olduğunu reddediyor ve onda, hiçbir parçasında güzellik veya gerçek yücelik ve güç elde edememiş olan, evcilleştirilmemiş bir tekillik çabası gördüğünü söylüyor. Garip modülasyonlar ve şiddetli geçişler yoluyla, en heterojen unsurları birleştirerek, örneğin en büyük stildeki bir pastoral eserin baslar, üç korno vb. tarafından parçalanmasıyla, istenmeyen bir özgünlüğe çok fazla sorun olmadan ulaşılabileceğini söylüyor; ancak deha, sıra dışı ve fantastikte değil, güzel ve yücede kendini ilan eder. Beethoven, bu aksiyomun doğruluğunu daha önceki eserlerinde kendisi kanıtlamıştır.
Çok küçük bir üçüncü taraf, diğerlerinin ortasında durur - senfoninin birçok güzellik içerdiğini kabul eder, ancak bağlantının sıklıkla tamamen kesildiğini ve
tüm senfonilerin en uzun ve belki de en zor olanının aşırı uzunluğunun,
uzmanları bile yorduğunu ve
sıradan müzikseverler için dayanılmaz olduğunu kabul eder; H. v. B.'nin, kabul edilen büyük yeteneklerini,
C ve D senfonileri,
Mi bemol majör yaltaklanan Septet'i,
Re majör entelektüel Beşlisi (C majör?) ve B.'yi sonsuza dek en önde gelen enstrümantal besteciler
sırasına yerleştiren erken dönem besteleri gibi eserler vermek için kullanmasını ister. Ancak, Beethoven şu anki yolunda devam ederse hem kendisinin hem de halkın zarar göreceğinden endişe ediliyor... Halk ve orkestrayı yöneten Herr van Beethoven bu akşam birbirlerinden memnun değildi; halk senfoniyi çok ağır, çok uzun ve Beethoven'ın kendisini çok kaba buldu, çünkü seyircilerin bir kısmından gelen alkışları takdir ederek başını sallamadı.

"Eroica"nın ilk dinleyicilerinin çatışan görüşlerinin bu açık, özet ve değerli ifadesi daha fazla alıntıyı gereksiz kılıyor; ancak gerçek olabilecek kadar karakteristik bir hikaye eklenebilir: Beethoven, çok uzun olduğu yönündeki şikayetlere cevaben, özünde şöyle demişti: "~Bir saat uzunluğunda bir senfoni yazarsam, yeterince kısa bulunacaktır!" Eserde herhangi bir değişiklik yapmayı kesin olarak reddetti, ancak kamuoyunun görüşünü, yayınlanması üzerine, Senfoni başlığına, uzun uzunluğundan dolayı, dinleyiciler yorulmadan, konserin başlangıcına yakın bir zamanda çalınması gerektiği yönünde bir not eklemek için erteledi.

Beethoven, öfkeli ve şiddetli olmasına rağmen yatıştırılabilirdi.
Ries'in anlattığı gibi, Kont Fries'e ithaf edilen C Majör Beşlisi'nin çalınması ve Beethoven'ın korsan baskıya karşı uyarısı hatırlanacaktır. Nottebohm, kazınmış plakaların Ries'in varsaydığı gibi imha edilmediğini, ancak daha sonra bestecinin izni ve hatta düzeltmeleriyle tekrar kullanıldığını yeterince ortaya koymuştur. Suçlu yayıncıya yazılan kısa bir mektup (1 Haziran), öfkesinin
zaten yatıştırıldığını gösteriyor ve ona yeni bir beşlinin telif hakkını verme amacını gösteriyor gibi görünüyor; bu amaç, operasının baskısı ve Fransızların ardından gelen işgali altında
gerçekleştirilmemişti.

1757'de doğan, Viyana'ya birkaç mil uzaklıktaki bir köy olan Ruppersthal'da bir okul müdürünün yirmi dördüncü çocuğu olan, Haydn'ın en sevdiği öğrencisi ve şu anda ustasından başka yaşayan en yaygın olarak bilinen ve popüler enstrümantal besteci olan Ignatz Pleyel, uzun yıllar süren bir aradan sonra, gençliğinin sahnelerini yeniden ziyaret etmek için bu sezon Paris'ten geldi. Czerny'nin yazdığına göre, son yeni dörtlülerini de beraberinde getirmişti.

Bunlar, Prens Lobkowitz'in evinde büyük ve aristokrat bir topluluk önünde icra edilmişti.
Sonunda, orada bulunan Beethoven'dan
bir şeyler çalması istendi. Her zamanki gibi, kendisine sonsuz
uzun bir süre yalvarılmasına izin verdi ve sonunda iki
hanımefendi tarafından neredeyse piyanoya sürüklenecekti. Kötü bir ruh haliyle, bir müzik masasından Pleyel dörtlüsünün ikinci keman bölümünü kaptı, piyanonun rafına
attı ve doğaçlama yapmaya başladı. Daha önce hiç bu akşamdan daha
parlak, daha özgün ve görkemli bir şekilde doğaçlama yaptığı duyulmamıştı! ancak tüm doğaçlama boyunca, orta seslerin arasından bir iplik veya ~cantus firmus~ gibi, kendi başlarına tamamen önemsiz olan, dörtlünün
tesadüfen açılan sayfasında bulduğu ve üzerine en
parlak konçerto
stili içinde en cesur melodileri ve armonileri inşa ettiği notalar geçiyordu. Yaşlı Pleyel şaşkınlığını ancak ellerini öperek gösterebiliyordu. Bu tür doğaçlamalardan sonra Beethoven, eğlenceli bir kahkaha
çınlaması
alışkanlığı içindeydi.

Beethoven'ın 1804 baharında tiyatrodaki odaları terk etmesi (eğer gerçekten varsa) ve ardından Breuning'inkileri paylaşmak için "das Rothe Haus"taki daireleri terk etmesi, kardeşi Kaspar'ı kendine ait bir yer aramaya zorladı ve bunu şimdilik Hohen Markt'ta buldu. Ancak Baron Braun ile yapılan yeni sözleşme, besteciye tiyatro binasındaki dairelere tekrar hak verdi ve bu daireleri geliştirdi, aynı zamanda Pasqualati evindeki konutu da korudu. 1805'teki şehir rehberi tiyatrodaki adresini veriyor ve orada ziyaretçileri kabul etti; Pasqualati evinde çalışmak için kendini izole etmeye alışmıştı, hizmetçisinin herhangi bir kişiyi kabul etmesini yasaklıyordu. Yaz aylarında Hetzendorf'a çekildi ve dört yıl önce "Christus am Oelberg"i bestelediği Schoenbrunn Bahçesi'ndeki aynı meşe ağacında oturarak operasını yaptı. Böylece, önceki yaz olduğu gibi, aynı anda üç konaklama yeri oldu; şu farkla ki, artık bir tanesi onun için masraflı değildi. Ries'in bin kere tekrarlanan hikayesi, 1804'te aynı anda ~dört~ konutu olduğu, bir hatadır.

[Sidenote: "FIDELIO" İÇİN ÇİZİMLER]

Hetzendorf'a göç etmeden önce -diyelim ki Haziran ortası- Beethoven operasının müziğini tamamen çizmişti. Bu, önündeki herhangi bir el yazmasının boşluklarına yaptığı o tuhaf yorumlardan biriyle yeterince kesinleşti. Bu durumda şöyle yazıyor: "2 Haziran Finali
her zaman daha basit. Tüm piyano müziği de. Tanrı bilir piyano müziğim neden her zaman en kötü izlenimi veriyor, özellikle de kötü çalındığında." Bu, operanın son korosunun taslaklarının ortasında ve Berlinli Bay Paul Mendelssohn'un mülkü haline gelen "Leonore" eskiz defterinin 291. sayfasının üst dış köşesine yazılmıştır. Bu el yazmasının başlıca değeri elbette müzisyene ustanın kompozisyon yöntemlerine dair verdiği içgörüde yatmaktadır;[30] ancak biyografi yazarı için bu cilt kesinlikle değersiz değildir. Operanın kompozisyonuyla ilgili iki güncel kavramın hatalı olduğu şeklindeki daha önce oluşmuş görüşün çarpıcı bir şekilde doğrulanması, onu incelemenin zahmetine fazlasıyla değmektedir.
Birincisi: Jahn'ın "Leonore, oder Fidelio" hakkındaki makalesinde yanlış yorumlanmış bir cümle, Beethoven'ın "insanların refahı ve haklarına yönelik cesur coşkusunun" onu operanın taslaklarına "ilahi benzeri karakteriyle ikinci final" ile başlamasına yol açtığı fikrini ortaya çıkarmış ve bu fikre geçerlilik kazandırmıştır. "Ancak eskiz defteri, bir şeyi kanıtlıyorsa, şunu kanıtlıyor: Beethoven başlangıçtan başladı ve tüm ana sayıları Sonnleithner'in metninde olduğu gibi sırayla ele aldı; son koroların en son çizilenler olduğunu; ve bu eskiz defterinin, önceki çalışmaların eksik olması nedeniyle, mahkumların korosunun ortasında (aslen ikinci final) başladığını.

Bu cilt, Jahn'ın baskısının 11, 18, 15a, 17a ve 18a (ek) numaralı ilk eskizlerini içerir; 1 ve 5 numaralılar bulunur, ancak orijinal çalışmalarda bulunmaz; 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9 ve 10 numaralılar ya tamamen eksiktir ya da yalnızca parça parça sonradan akla gelen düşüncelerdir, örneğin Beethoven'ın 51. sayfadaki 9 numaralı sayfada, sayfa: "P. ve R. arasındaki
düette" ve hemen altında: "dann schleich ich", eşlik için
bir ipucu (unisono müziğin 4 ölçüsü) ile. "Um in die Ehe" düeti için sonradan akla gelenler--~Fidelio~ ve ~Marcelline~--ayrıca
sayfa 23, 344'te ve muhtemelen bir veya iki başkasında daha yer alır, ancak daha fazla değil.
Cilt sonuna yakın bulunan ~Fidelio'nun~ resitatif "Ach brich noch nicht" ve
arya "Komm Hoffnung" (No. 11) için çalışmalar, kuralın belirgin bir istisnasını oluşturuyor gibi görünüyor; Ancak bunlar
gerçekten ilk taslaklarsa, son sahnelerden sonra ortaya çıkmaları
Beethoven'ın 344. sayfadaki el yazısıyla yazılmış iki notla açıklanıyor: "Mueller (~Marcelline~) ve ~Fidelio~ ile Duetto" ve "~Fidelio~ için Arya,
onunla uyuşan başka bir metin." Bu notlar düetle ilgili olarak bir plan değişikliğini ve güzel havanın,
"Komm Hoffnung"un,
Sonnleithner'ın orijinal metninde yer almadığını açıkça gösteriyor.

[Sayfa notu: OPERA ÜZERİNDE SABIRLI ÇALIŞMA]

Taslak defteri tarafından iyice çürütülen diğer güncel hata ise şudur:
operadaki en asil pasajlar, bestecinin talihsiz aşk ilişkileriyle
uyandırılan veya yoğun ve canlı hale getirilen duygu ve hislerin müzikte kendiliğinden bir şekilde dışarıya akmasıdır. Şimdi, bu el yazmasının ilk sayfasından son sayfasına kadar böyle bir spontanelik izlenimi veren hiçbir şey yok. Her sayı, şimdi notalarda tam olarak durduğu gibi, azimli bir çalışmanın gecikmiş sonucuydu.

Jahn'ın "Beethoven'ın eskiz defterlerinin çoğunu inceleme fırsatım olmadı, ancak seçilen materyalin en iyisi olmadığını kabul etmek zorunda kalmadığım veya reddettiği materyalin kullanılmamış olmasına hayıflanmadığım hiçbir örnek bulamadım" dediği yerde, doğru bir şekilde, operanın mücevherleri arasında yer alan pasajlara not edilen ilk fikirlerden bazılarının sıradan ve önemsiz olduğunu, o kadar ki bunları Beethoven'a atfetmek neredeyse imkansız. Yine de, işte kendi el yazısıyla yazılmışlar. Jahn'ın bu el yazmasının içeriğine ilişkin özet genel açıklaması, muhtemelen hafızasına biraz fazla güvenerek, ~Marcelline~'in aryasının ilk olarak burada çizildiği gibi yanlış (bizim düşündüğümüz gibi) bir izlenimi verdiği tek bir pasaj dışında geliştirilemez.

[Diyor ki] taslaklar, doğal olarak, çok farklı türlerde; kısmen aynı metne müzikal ifade kazandırmak için çok çeşitli çabalar ve ~Marcelline~ ve ~Pizarro~'nun havaları, ciddi düet, birkaç çarpıcı pasaj gibi birçok sayı, operada şu anda bulunanlardan tamamen farklı
motivilerle ilk kez ortaya çıkıyor.... Diğer zamanlarda, bütün parçalar, özünde kaldıkları gibi tek bir nefeste yazılır.

Jahn ~Rocco~ ve ~Marcelline~'in aryalarını aklında tutmamışsa, bu biraz fazla güçlü bir şekilde ifade edilmiş.

Bu tür pasajların yanında, yalnızca tek bir motifi ve melodiyi değil, bunların en küçük unsurlarını da şuraya buraya ve şuraya çeviren, akla gelebilecek her türlü varyasyondan en iyi formu çıkaran, bir sonuca varamayan yorulmak bilmez ayrıntı çalışmalarının örnekleri vardır. İnsan bu sonsuz deney karşısında hayrete düşüyor
ve böylesi müzik parçalarından organik bir
bütün yaratmanın nasıl mümkün olabileceğini kavrayamıyor. Fakat tamamlanmış
sanat eserini eskizlerin kaosuyla karşılaştırırsak, yaratıcı zihnin görevini bu kadar net bir şekilde incelemesi,
yapımın temelini ve ana hatlarını bu kadar kesin ve kesin bir şekilde kavraması karşısında hayrete düşüyoruz ki tüm eskizler ve ayrıntılardaki girişimlerle
bütün doğal olarak köklerinden büyüyor ve gelişiyor. Ve eskizler sıklıkla belirsizlik ve yoklama izlenimi yaratsa da, her şey egemen bir kesinlikle
sınandıktan sonra en iyisini koruyan, harikulade derecede keskin özeleştiriye hayranlık tekrar geliyor.[31]

Bu çalışmada kullanılmak üzere hazırlanan "Leonore" eskiz defterinin duyurularında, ~Florestan~
air'inin "In des Lebens Fruehlingstagen" adlı parçasına ~on sekiz~ farklı başlangıç ​​ve koroya, "Wer ein
holdes Weib" adlı parçaya on farklı başlangıç ​​kopyalanmıştır; diğerleri okunaksız veya tekrarlardan biraz daha fazlası olduğu için atlanmıştır. O harikulade neşe patlaması "O
namenlose Freude" için yapılan çalışmalar çoktur; ancak düetin ilk ölçüleri hepsinde aynıdır, Beethoven tarafından "eski bir operadan" alınmıştır.

Schindler'in Kontes Guicciardi öyküsünde attığı kumlu temel üzerinde otuz yıldır yükselen romantizm yapısını böyle acımasızca yıkmak kesinlikle soğukkanlı bir zulüm gibi görünüyor ve "Leonore" operası, bazı hayali bağlantılar aracılığıyla, bu yapının etkileyici bir parçası haline gelmiştir. Ancak gerçekler inatçı şeylerdir ve burada romantizmle uzlaştırılamazlar.

Müzikal kompozisyon için doğuştan gelen deha, yorulmak bilmeyen çalışkanlık ve
kendi alanında Cherubini ile rekabet etme hırsı, Beethoven'ın bu eserinin olağanüstü değerlerini yeterince açıklıyor; operatik yazımda pratik ve
deneyim eksikliği, kusurları.

Beethoven'ın Haziran'dan Eylül'e kadar Hetzendorf'ta inzivaya çekilmesi (muhtemelen)
ve eskiz defterinin kaosunu "Leonore" partisyonunun düzenine ve güzelliğine indirgeme çabası - Schindler'e anlattığına göre, parlak yaz günlerinde, Schoenbrunn'un gölgesinde
oturarak üzerinde çalıştığı - bizim için Cherubini ile ilk karşılaşması dışında kesintisizdir. Temmuz ayının bir zamanında - çünkü o usta o ayın 5'inden sonra Viyana'ya geldi ve Vogler 28'inden önce Salzburg'daydı - "Cherubini, Beethoven ve Vogler Sonnleithner'da toplandılar; herkes çaldı, önce Vogler ve durmadan,
bu arada topluluk masaya oturdu. Beethoven, Cherubini'ye karşı ilgi ve saygıyla doluydu." Jahn'ın Grillparzer'in kendisine ilettiği bir iletişimin notu böyledir; ve Czerny ona şöyle demiştir: "B. 1805'te Cherubini'ye dostça bir karşılama yapmadı, çünkü Cherubini daha sonra Czerny'ye şikayette bulundu."

Yaz sezonunun sonunda Beethoven operası provaya hazır bir şekilde şehre döndü. Burada Ries onu buldu. "Benden gerçekten hoşlanıyordu," dedi, "ve dalgınlıklarından birinde bana bunun komik bir kanıtını verdi"; ve Ries, "Notizen"de anlatmaya devam ediyor:

Beethoven'ın tavsiyesi üzerine, Prens Lichnowsky'nin malikanesinde piyano
çalıcısı olarak uzun süre geçirdiğim Silezya'dan döndüğümde, odasına girdim;
tıraş olmak üzereydi ve gözlerine kadar sabunlamıştı (korkunç sakalı
çok uzundu). Ayağa fırladı, beni
içtenlikle kucakladı ve işte! sabunu sol yanağından sağ yanağına o kadar iyice aktarmıştı ki, üzerinde hiçbir şey kalmamıştı. Gülmedik mi!

Beethoven, Ries'e olan tüm nezaketine rağmen, "Andante favori" olayını ne unutmuş ne de affetmişti:

Bir gün, Beethoven ve ben de dahil olmak üzere küçük bir grup, Augarten'deki konserden sonra (sabahın 8'inde) Prens (Lichnowsky) ile kahvaltı ederken, Beethoven'ın evine gidip henüz sahnelenmemiş olan "Leonore" operasını dinlememiz
önerildi. Oraya vardığımızda Beethoven gitmemi
istedi ve orada bulunan herkesin en acil
çağrıları sonuçsuz kaldığı için, gözlerimde yaşlarla bunu yaptım. Tüm grup bunu
fark etti ve beni takip eden Prens Lichnowsky, bir antrede beklememi istedi, çünkü soruna sebep olan kişi olduğu için,
bunun çözülmesini istiyordu. Ancak onurumun incinmiş olması
buna izin vermiyordu. Daha sonra Prens Lichnowsky'nin Beethoven'ı davranışından dolayı sert bir şekilde azarladığını duydum, çünkü olayın ve dolayısıyla öfkesinin tek sorumlusu eserlerine olan sevgisiydi. Ancak bu temsillerin tek sonucu Beethoven'ın şirket için daha fazla çalmayı reddetmesiydi.

Öyle oldu ki Ries, "Leonore-Fidelio" müziğini orijinal haliyle duyma
olasılığını kaybetti; ancak Beethoven bunu tahmin edemedi, çünkü çok yakında ayrılacaklarından şüphelenmiyordu. Bonn artık Fransız yönetimi altında olduğundan, Ries askere alınmaya tabiydi ve ilk çekilenlerden biri olduğu fark edildi. "Bu nedenle," diyor 'Harmonikon,' "hemen eve dönmek zorundaydı, çünkü itaatsizliği babasını ve ailesini yıkım riskine
açığa çıkaracaktı." Ries'in Viyana'dan ayrılmasından önce, Beethoven, kendisine maddi yardımda bulunamayacak durumdayken, öğrencisine karşı olan şefkatli duygularını ona Prenses Liechtenstein'ın iyiliğine övgüde bulunan bir mektup vererek tekrar kanıtladı.

"Beethoven'ın öfkesine rağmen," diyor Ries, "mektup teslim edilmedi, ama ben, Beethoven'ın bana olan dostluğunun ve sevgisinin bir kanıtı olarak, düzensiz kesilmiş bir quarto kağıdına yazılmış orijinalini sakladım." Ries'le Viyana'da tekrar karşılaşmamız için üç yıl geçecek -- bu sürenin büyük kısmını Paris'te öylesine cesaret kırıcı koşullar altında geçirdi ki, mesleğini bırakmayı ciddi ciddi düşündü.

[Dipnot: "FIDELIO"NUN İLK PERFORMANSI]

Bu sezon Theater-an-der-Wien'de sahnelenen yeni operaların hiçbiri uzun süre sahnede kalmamıştı; her ne kadar ikisi de - Schikaneder'in "Swetard's
Zauberguertel"i, Fischer'in müziği ve "Vesta's Feuer"i, J. Weigl'in müziği- "çok olağanüstü bir dekorasyon ve kostüm ihtişamıyla" sahnelenmiş olsa da. Artık Sonbahar'dı ve gelirler tiyatronun masraflarını karşılamıyordu. Treitschke, "Uzaktan," diyor,

savaş fırtınası Viyana'ya doğru ilerledi ve seyircileri bir sanat eserinin tadını çıkarmak için
gereken dinginlikten mahrum etti. Ancak tam da bu nedenle, evin seyrek katılımlı alanlarını canlandırmak için mümkün olan her türlü çaba gösterildi. "Fidelio"nun elinden gelenin en iyisini yapması bekleniyordu ve böylece, hiç de mutlu olmayan bir şekilde, opera 20 Kasım'da (1805) sahnelendi. Sadece kadın rollerini Mlles. Milder ve Mueller ile birlikte verimli bir şekilde seçmek mümkün oldu; erkekler ise daha fazlasını arzuladılar.

Anna Milder (13 Aralık 1785 doğumlu), artık yirminci yılını yeni bitiriyordu, Neukomm'un Haydn'ın yarım düzine yıl önce "Sevgili çocuğum! Ev gibi bir sesin var!" dediği öğrencisiydi. Schikaneder ona ilk görevini verdi ve tiyatro kariyerine 9 Nisan 1803'te, Suessmayr'ın "Spiegel von Arkadien"indeki ~Juno~ rolüyle, kendisi için bestelediği yeni bir büyük aryayla başladı. Beethoven artık onun için ~Fidelio~ rolünü yazmıştı. Sonraki yıllarda bu onun büyük performanslarından biriydi; ancak, çağdaş eleştirilere bakılırsa, sahne deneyiminin eksikliğinden dolayı artık biraz kusurluydu. Louise Mueller, ~Marcelline~, "(Nisan 1805'te) birkaç yıl içinde zevkli ve dürüst bir şarkıcıya dönüşmüştü,
ancak özel bir ses tonunun yardımına sahip değildi." Castelli'nin görüşüne göre, "çok sevimli bir aktris ve özellikle komik türde iyi bir şarkıcı" oldu.

"Köln'de eğitim gören" Demmer, 1799'da Frankfurt-on-the-Main'de şarkı söylerken "yüksek aralıklı, sağlam, dayanıklı bir sese sahip; yarı komik rolleri hayranlık uyandıracak şekilde oynadı. En iyisi, çevikliğin az olduğu ve daha uzun süreli bir hitabet gerektiren havalardaydı."
Castelli onu övüyor; ancak tüm çağdaş anlatımlar, artık seçildiği ~Florestan~ rolüne denk olmadığı konusunda hemfikir.

Mozart'ın (bu tiyatronun müzik reformcusu) kayınbiraderi Sebastian Meier, "bir şarkıcı olarak önemsizdi, ama cesur bir aktördü," diyor onu en yakından tanıyan Castelli. Schindler'in, Beethoven'dan türetilmiş gibi görünen Pizarro hakkında bir anekdotu vardır; bu anekdotta, kendi güçlerine dair yüksek bir görüşü olduğu; Mozart'a yemin ettiği ve her şeyi güvenle üstlendiği söylenir. Beethoven, bu nedenle, onun zayıflığını iyileştirmeye karar verdi ve bu amaçla şu pasajı Pizarro'nun havasında yazdı:

[İllüstrasyon: Pizarro

Bas

Kel wird sein Blut verrinnen
Kel kruemmet sich der Wurm
]

ses, tüm yaylılar tarafından çalınan bir dizi gamın üzerinde hareket eder,
böylece şarkıcı, söylemesi gereken her notada orkestradan minör bir saniyelik bir appogiatura duyar. 1805'teki ~Pizarro~ tüm jestlerine ve kıvranmalarına rağmen zorluktan kaçınamadı, özellikle de aşağıdaki orkestradaki yaramaz
çalıcılar minör saniyeyi vurgulayarak kötü niyetle vurguladıklarından. Öfkeyle homurdanan ~Don Pizarro~ böylece kemancıların yaylarının insafına kalmıştı. Bu kahkahalara yol açtı. Kibri bu şekilde yaralanan şarkıcı bunun üzerine öfkeye kapıldı
ve besteciye diğer sözlerinin yanı sıra şu sözleri fırlattı: "Kayınbiraderim asla böyle lanet saçmalıklar yazmazdı."

Weinkopf (~Don Fernando~) "saf ve etkileyici bir bas sese" sahipti
ama onun rolü operanın başarısını veya başarısızlığını
etkileyecek kadar zayıf ve önemsizdi.

Castelli'ye göre Cache (~Jaquino~) iyi bir aktördü,

operada da işe yaramıştı çünkü sahne yönetmeni Meyer, komik operalarda iyi oyunculuğun
sık sık iyi bir sesten daha etkili olduğunu biliyordu. Provalara gelmeden önce şarkı bölümlerini kafasında canlandırması gerekiyordu.

Rothe (~Rocco~) hem aktör hem de şarkıcı olarak o kadar yetersizdi ki,
adı Viyana tiyatro tarihinin sıradan kaynaklarında
bulunmuyor.

Treitschke'nin belirttiği gibi, performansın çok büyük zorluklarla karşılaştığına inanılabilir. Yukarıda alıntılanan bir pasajdaki sözleri ve Beethoven'ın birkaç ay sonra yaptığı bazı ifadeler, operanın aceleyle sahneye konulduğunu ve şarkıcıların yetersizliğinin yeterli prova yapılmamasıyla
arttığını gösteriyor. Seyfried, "Bölümlerin çalışmasını onun önerilerine göre tüm şarkıcılarla birlikte yönettim, ayrıca tüm orkestra provalarını da yaptım ve performansı bizzat yönettim." diyor. 1805'te Seyfried genç, yetenekli, hırslı, gayretliydi ve başarısını garantilemek için hiçbir eksiği yoktu.

[Sidenote: PROVALARDAKİ OLAYLAR]

Provalardan bahsederken, Beethoven'ın bazı arkadaşlarının gülümseyerek geçiştirdiği ama diğerlerini ciddi şekilde rahatsız eden o çocukça öfke patlamalarından birini akla getiriyor. Maehler, genel provalardan birinde üçüncü fagotun olmadığını ve Beethoven'ın sinirlenip öfkelendiğini hatırlıyordu. Orada bulunan Lobkowitz konuyu hafife aldı: Fagotlardan ikisi oradaydı, dedi ve üçüncünün yokluğu büyük bir fark yaratamazdı. Bu, besteciyi o kadar öfkelendirdi ki, Lobkowitz Meydanı'ndan geçerken,
eve giderken, sarayın büyük kapısından içeri dönüp bağırma dürtüsünü tutamadı: "Lobkowitz eşeği!"

"Leonore"un vokal partisyonunda çeşitli engeller vardı.
Schindler bu noktada bazı sağduyulu açıklamalarda bulundu (üçüncü baskısında) ve bunlar Cherubini ve Anna Milder ile yaptığı konuşmaların kaydıyla doğrulandı. Beethoven ile ve sonrasında sık sık görüştüğü yıllarda, "Leonore", kökeni ve başarısızlığı hakkında kendisini bilgilendirmek için çok çaba sarf ettiği bir eserdi ve
sonunda onun tarafından çizilen tarihi, daha büyük iddialara sahip olanlardan çok daha tatmin edici ve doğrudur.

Tiyatro salonunun dar çevresinin dışında, Viyanalıların zihinlerini yeni bir operadan daha ağır konular meşgul ediyor ve heyecanlandırıyordu.
20 Ekim'de, Ulm düştü. 30'unda Bernadotte, Tuna'ya doğru giderken Salzburg'a girdi. Viyana savunmasızdı. Soylular, büyük bankacılar ve tüccarlar, hepsi servetleri sayesinde ve meslekleri buna izin verdiği için, tam da Beethoven'ın içinde hareket ettiği, müziğini takdir etmeyi bilen ve operasının oy haklarının güvence altına alındığı toplum sınıfları başkentten kaçtı. 9 Kasım'da İmparatoriçe ayrıldı. 10'unda Fransız orduları şehrin birkaç mil batısındaki köylere ulaşmış ve onları işgal etmişti. 13 Kasım'da, öğleden sonra saat 11 civarında, düşmanın öncüsü, Murat ve Lannes, 15.000 kişilik, hizmetin tüm kollarını temsil eden, savaş düzeninde, bayraklar dalgalanarak ve müzik çalarak Viyana'ya girdi. 15'inde Bonaparte, karargahı haline getirdiği Schoenbrunn'dan bildirisini yayınladı. Murat, Arşidük Albert'in sarayında; General Hulin ise Prens Lobkowitz'in sarayında konakladı. Beethoven'ın operasının sahnelendiği
olası dönemlerin en talihsizi tam da bu zamandı; 20, 21 ve 22 Kasım'da.

Beethoven'ın arkadaşı Stephan von Breuning, ona kısa bir iltifat şiiri
bastırıp ikinci gösterimde tiyatroda dağıttırarak güzel bir sürpriz
hazırladı. Bu şiir "Notizen"de (s. 34) korunmuştur.[32] Beethoven operanın orijinal başlığı olan "Leonore"yi korumak istedi ve tiyatronun yönetmenleri o günden bu yana "Fidelio" başlığını vermekte ve korumakta ısrar ettikleri için
sert bir şekilde eleştirildiler; ancak haksız yere; çünkü Paer'in Baron Braun'a karşı olan ilişkileri düşünüldüğünde, başlığını çalmadan konusunu almak kesinlikle yeterliydi.

[Sayfa notu: BİR ŞARKICININ ANILARI]

Münih Üniversitesi'nde eğitim görmüş genç bir adam, bir süredir
Salzburg'daki Bavyera ~Charge des Affaires~'in özel sekreteriydi. Ulm'un düşüşünden sonra Fransız ordularının yaklaşması,
konumunu ve beklentilerini çok belirsiz hale getirdi. Tam o sırada,
Baron Braun'un bir ajanı, güçleri zamanla hızla tükenen Demmer'in yerine geçecek genç ve taze bir tenor arayışıyla oraya geldi.
Ona görev teklif edildi ve böylece J. A. Roeckel,
1805 Sonbaharında Theater-an-der-Wien'de ilk tenor oldu.
Deneyimsizliğini göz önünde bulundurarak çeşitli karakterlerde büyük bir başarıyla oynadıktan sonra, kendisine "Fidelio"nun yeniden canlandırılması düşünülen
filmde ~Florestan~ rolü teklif edildi. Nisan 1861'de Bath'ta şarkıcıyla yapılan bir konuşma bu ayrıntılar için bir referanstır ve aynı yılın 26 Şubat tarihli bir mektubu daha fazlasını ekler. Roeckel şunları yazmıştır:

Aralık 1805'teydi - opera binası Ander-Wien ve Viyana'daki her iki Saray tiyatrosu o zamanlar Saray Bankacısı Baron Braun'un yönetimindeydi - Bay Meyer, Mozart'ın kayınbiraderi ve Ander-Wien operasının Regisseur'u, beni Beethoven'ın büyük hamisi Prens Charles Lichnowsky'nin sarayındaki bir akşam toplantısına götürmek için geldi. "Fidelio",
bir ay önce An-der-Wien'de sahnelenmişti - ne yazık ki Fransızların girişinden hemen sonra, şehir banliyölere kapalıyken. Tüm tiyatro Fransızlar tarafından işgal edilmişti ve
sadece Beethoven'ın birkaç arkadaşı operayı dinlemeye cesaret etti. Bu arkadaşlar şimdi o gecedeydi, Beethoven'ı getirmek,
operada ilk perdenin ağırlığını
ortadan kaldırmak için yapmak istedikleri değişiklikleri kabul etmek için. Bu iyileştirmelerin gerekliliği
zaten kabul edilmiş ve kendi aralarında kararlaştırılmıştı. Meyer beni yaklaşan fırtınaya hazırlamıştı,
Beethoven ilk perdenin üç tam sayısını
çıkardığını duyacaktı.

Akşam yemeğinde Prens Lichnowsky ve Prenses, eşi, Beethoven ve kardeşi Kaspar, [Stephan] von Breuning, şair [Heinrich] von Collin, trajedi yazarı Lange (Mozart'ın bir diğer
kayınbiraderi), Treitschke, orkestra şefi Clement, Meyer ve ben vardık; Kapellmeister von Seyfried'in orada olup olmadığından artık emin değilim, ama sanırım öyle.

Viyana'ya daha kısa bir süre önce gelmiştim ve Beethoven'la ilk kez
orada tanışmıştım.

Operanın tamamı ele alınacağı için doğrudan işe koyulduk. Prenses L. büyük piyanoda operanın muhteşem
partisini çaldı ve Clement odanın bir köşesinde oturup
kemanıyla tüm operayı ezbere, farklı enstrümanların tüm sololarını çalarak eşlik etti. Clement'in
olağanüstü anısı herkesçe bilindiği için kendimden başka hiç kimse buna şaşırmadı. Meyer ve ben, elimizden geldiğince şarkı söyleyerek kendimizi faydalı kıldık, o (bas) operanın alt kısımlarını, ben ise yüksek kısımlarını. Beethoven'ın dostları yaklaşan savaşa tamamen hazırlıklı olsalar da, onu daha önce hiç ~o~ heyecanda görmemişlerdi ve Beethoven'ın ikinci annesi olan ve kendisi tarafından da böyle kabul edilen çok narin ve sakat prensesin duaları ve yakarışları olmadan, birleşmiş dostlarının bu, kendileri için bile çok şüpheli girişimde başarılı olmaları pek mümkün değildi. Fakat yediden saat bire kadar birlikte çabaladıktan sonra, üç sayının fedakarlığı tamamlandığında ve biz, bitkin, aç ve susuz bir şekilde, muhteşem bir akşam yemeğiyle kendimizi iyileştirmeye gittiğimizde, o zaman Beethoven'dan daha mutlu ve daha neşeli kimse yoktu. Onu daha önce öfkesinde görmüş olsaydım, şimdi onu şakalarında görüyordum. Karşısında beni Fransız yemeğiyle bu kadar meşgul görünce ne yediğimi sordu ve ben de "Bilmiyorum!" diye cevapladım, aslan sesiyle "Bir kurt gibi yiyor - ne yediğini bilmeden! Ha, ha, ha!" diye kükredi.

Mahkûm edilen üç parça şunlardı:

1. ~Pizarro~ korosuyla muhteşem bir arya;

2. ~Leonore~ (~Fidelio~) ve ~Marcelline~ arasında keman ve viyolonsel solosu eşliğinde komik bir ikili;

3. ~Marcelline~, ~Jacquino~ ve ~Rocco~ arasında komik bir terzetto.

Yıllar sonra, Bay Schindler bu üç parçanın notalarını Beethoven'ın müziğinin çöpleri arasında buldu ve bunları ondan hediye olarak aldı.

Bu vesileyle iptal edilen
parçalarla ilgili Roeckel'in ifadesindeki hafızasının doğruluğu konusunda bir soru ortaya çıktı; buna ek olarak, Beethoven ile bu ilk ve sıra dışı
karşılaşmanın ayrıntılarının genç şarkıcının hafızasında doğal olarak çok derin bir yer edineceği; kınanacak sayıların daha önce işlemde besteciye karşı çıkan taraflarca kararlaştırıldığı ve şüphesiz Roeckel'e bildirildiği; Roeckel'in Meyer ile olan ilişkilerinin, ~Rocco'nun~ altın aryasını Meyer'in bölümüne ait ~Pizarro~ havalarından herhangi biriyle karıştırmasının son derece olası olmadığı; bunların ikisinin de birinci ve ikinci orijinal perdelere ait olduğu --yani , operanın ilk perdesine Roeckel'in bildiği gibi; o (Roeckel) yazara yazdığı mektupta, üç veya dört ay sonraki performansta aslında atlanan parçalar hakkında değil, bu toplantıda Beethoven'ın atlamaya
ikna edilmesinin çok zor olduğu parçalar hakkında bilgi veriyor: onlara yapılan itirazlar müziğe değil, aksiyonu geciktirdikleri içindi; ve bu nedenle, istenen sonuca başka bir şekilde ulaşılabildiği sürece, şimdi varılan kararın kesinlikle nihai olmadığı. Belki de Beethoven'ın şimdi kurnazca yol vererek oyunu kazanmayı ve kınanan
üç parçanın hepsini elinde tutmayı başardığı görülebilir.

Tiyatro çevrelerinin dışında da bu aylarda Beethoven'ı bir iki kez görüyoruz. Keman sanatçısı Pierre Baillot, Moskova'ya giderken Fransız işgalinden hemen önce Viyana'daydı ve Anton Reicha tarafından Beethoven'ı görmeye götürüldü.

Onu konaklama yerinde değil, Vorstadt'taki hiç de zarif olmayan bir handa buldular. Fransızın ilk dikkatini çeken şey, Beethoven'ın portrelerinin çoğunda beklediği buldog gibi kasvetli bir ifadeye sahip olmamasıydı; hatta bestecinin yüzünde iyi huylu bir ifade olduğunu bile
fark ettiğini düşündü. Konuşma tam yeni başlamıştı ki, korkunç bir horlamayla kesildi. Bu, odanın bir köşesinde ufak bir şekerleme yapan bir ahır görevlisinden veya arabacıdan geliyordu. Beethoven horlayan kişiye birkaç dakika dikkatle baktı ve sonra şu sözlerle patladı: "Keşke o adam kadar aptal olsaydım."[33]

Schindler, Beethoven'ın hayatındaki bu son beş yılı büyük bir nezaket ve zarafetle, ustanın Christian Sturm'un "Betrachtungen" adlı eserinden kopyaladığı bir pasajı alıntılayarak sonlandırır. Dokuzuncu baskının 197. sayfasında bulunabilen dağınık cümlelerden oluşur
(Reutlingen, 1827):

İyiliğinin övgüsüne itiraf etmeliyim ki, beni Sana çekmek için
her yolu denedin. Şimdi gazabının ağır elini hissetmeme ve gururlu
kalbimi çeşitli cezalarla
aşağılamana izin verdin. Hastalık ve talihsizlik
gönderdin beni konudan sapmalarım üzerine düşünmeye. Ama tek bir şey istiyorum, Tanrım, gelişmem için çalışmayı bırakma. Sadece
bırak beni, Senin hoşuna giden her şekilde, Sana yönelip
iyi işler üretmeye başlayayım.

[Dipnot: 1805'TE YAYIMLANAN ESERLER]

1805 yılı için yayınlar İki Kolay Sonat, Sol minör
ve Sol majör, Op. 49, Kunst- und Industrie-Comptoir tarafından 23 Ocak'ta ilan edildi; Üçlü (Septet'ten düzenlendi) Pf., Keman (veya
Klarnet) ve Viyolonsel için, Mi bemol, Op. 38, aynı kurum tarafından aynı tarihte ilan edildi; Pf. için Prelüd, Fa minör, aynı kurum tarafından 30 Ocak'ta ilan edildi; Keman ve Orkestra için Romans, Fa majör,
Op. 50, aynı kurum tarafından 15 Mayıs'ta ilan edildi; Pf. için C majör Sonat,
Op. 53, Kont Waldstein'a ithaf edildi, Romans ile ilan edildi;
şarkı, "An die Hoffnung," Op. 32, aynı kurum tarafından 18 Eylül'de ilan edildi; Pf. için Altı Varyasyon, "Ich denke Dein" üzerine, aynı kurum tarafından 23 Ocak'ta ilan edildi; Aynı kişi tarafından 30 Ocak'ta ilan edilen Mi bemol Minuet Pf. için; Sahne ve Hava, "Ah, perfido! spergiuro," piyanoforte
partitasyonu, Hoffmann ve Kuehnel tarafından yayınlandı.

Tamamlanan besteler ilk haliyle opera "Leonore" ("Fidelio"); Sol majör Pf. ve Orkestra için Konçerto, Op. 58 (bu Nottebohm'un yetkisine dayanmaktadır); Fa majör Pf. Sonata. Op. 54; belki de Pf., Keman
ve Viyolonsel için Konçerto, Do majör Op. 56 da eklenebilir. Yılın başında taslak olarak çizildi ve Schindler'in belirttiği gibi Arşidük Rudolph,
Seidler, keman ve Kraft, viyolonsel için yazıldı; 1805-1806 kışında çalınmak üzere tamamlanmış olabilir.

DİPNOTLAR:

[29] Yine kendisi tarafından ilkbaharda Schuppanzigh'in Augarten
konserlerinin açılışında çalındı. [30] Nottebohm'un "Zweite
Beethoveniana"da "Fidelio" için yapılan taslaklara ilişkin çalışmasına bakın, s. 409 ~ve devamı~; ayrıca Jahn'ın söyledikleri ve Erich Prieger'in operanın orijinal biçiminin yeniden basımıyla ilgili çalışmalarının sonuçları.

[31] Jahn, "Gesammelte Schriften", s. 244.

[32] İncelemecilerin görüşlerine biraz dikkat edilmelidir; bunları ~tümden~ alıntılamak tavsiye edilmez. "Freymuethige" Viyana'nın askeri işgalini, subayların şehrin içinde konuşlanmasını, banliyölerdeki özel askerleri anlatır. İlk başta tiyatrolar boştu, ancak zamanla Fransızlar onları ziyaret etmeye başladı ve yazının yazıldığı sırada tiyatrolarda Avusturyalılardan daha fazla kişi vardı. Beethoven'ın yeni operası "Fidelio" pek hoş karşılanmadı. Sadece birkaç kez verildi ve ilk performanstan sonra salon boştu. Müzik, Mozart ve Cherubini'de çok etkileyici olan tutkulu ifadeden yoksun olduğu için, uzmanların ve müzikseverlerin beklentilerini karşılamadı. Müzik yer yer güzel, ancak operanın tamamı mükemmel veya başarılı bir eser olmaktan uzak. "Zeitung fuer the Elegante Welt", müziğin "etkisiz ve tekrarlayıcı" olduğunu ve yazarın Beethoven'ın kantatını ("Christus am Oelberg") dinledikten sonra oluşan vokal yazma yeteneği hakkındaki görüşüne katkıda bulunmadığını kaydediyor. 8 Ocak 1806 tarihli sayısında, "Allg. Mus. Zeitung" muhabiri, Beethoven'ın tartışmasız yeteneği göz önüne alındığında çok farklı bir şey beklediğini söylüyor. Beethoven sıklıkla güzelliği yeniliğe ve tekilliğe feda etmişti ve bu nedenle yeni ve özgün bir şey bekleniyordu, ancak bunlar en az fark edilen niteliklerdi. Müzik ne icat ne de icra ile ayırt edilir. Uvertür "Prometheus"unkiyle kıyaslanamaz. Kural olarak vokal kısımlarda yeni bir şey yoktur; genellikle çok uzundurlar, metin sürekli tekrarlanır ve karakterizasyon, örneğin, tanımadan sonraki düette olduğu gibi, ateşi kaçırır. İlk perdedeki bir kanon ve F [E]'deki bir arya daha başarılıdır, ancak üç korna ~obbligato~ ve fagotlu güzel eşlik biraz aşırı yüklenmiştir. Korolar, özellikle mahkumların şarkısı bir başarısızlıktır. İngiltere'nin Norwich kentinden Dr. Henry Reeve, "Edinburgh Review"un en eski işbirlikçilerinden biri, o zamanlar 25 yaşında genç bir adamdı, Fransız işgali sırasında Viyana'daydı ve 21 Kasım'da operanın ikinci temsiline katıldı. Sir George Grove günlüğünden bir sayfanın kopyasını Thayer'e gönderdi. Konunun kötü aksiyon ve romantik durumların hüzünlü bir karışımı olduğunu düşündü, ancak havalar, düetler ve korolar tüm övgüye
değerdi. Her perde için bir tane olan "uvertürler", genel olarak kabul edilebilir olmak için fazla yapay ve güzelliklerinin takdir edilmesi için sık sık dinlenmesi gerekiyordu. Beethoven piyanoda oturuyor ve performansı yönetiyordu - gözlük takan ufak tefek, esmer, genç görünümlü bir adam.

[33] "Signale fuer die Musikalische Welt," 21 Haziran 1866.

Bölüm IV

1806 Yılı - "Fidelio"nun Tekrarı - Operadaki Değişiklikler - Geri Çekilmesi - Silezya'ya Yolculuk - Thomson ile Yazışmalar - İskoç Şarkıları.

2 Haziran 1806'da Stephan von Breuning'in kız kardeşine ve kayınbiraderine yazdığı bir mektuptan alıntılar, 1806 yılının hikayesi için güzel bir başlangıç ​​oluşturuyor. Bu hikayede "Fidelio"dan bahsediyor. Mektup, yılın ortasında yazılmış olsa da, 1805'in sonlarındaki orijinal performans ile 1806 baharındaki tekrar arasındaki döneme atıfta bulunuyor. Bu dönemde, tüm mektuplaşma yazılarının yokluğundan, Beethoven'ın mektuplaşmaya hiç hevesli olmadığı veya başka şeylerle fazla meşgul olduğu anlaşılıyor. Von Breuning şöyle yazıyor:

Belki de hiçbir şey Beethoven'ı bu eser kadar üzmemiştir.
Bu eserin değeri ancak gelecekte anlaşılacaktır.... Beethoven, operadaki metnin işlenmesinde birkaç kusur
görmüştü, üç temsilden sonra geri çekti. Düzen sağlandıktan sonra o ve ben
tekrar ele aldık. Tüm kitabı onun için yeniden düzenledim, aksiyonu hızlandırdım ve
canlandırdım; birçok parçayı kısalttı ve sonra büyük bir başarıyla
üç[34] kez icra edildi. Ancak şimdi,
tiyatrodaki düşmanları ortaya çıktı ve özellikle ikinci temsilde birkaç kişiyi
kızdırdığı için, daha fazla
gösterimi engellemeyi başardılar. Bundan önce, yoluna birçok
engel konmuştu; bir olayın diğerlerine kanıt olarak kalmasına izin vermek için, operanın Fransızca orijinalinde "Fidelio" olarak adlandırılan ve değişiklikler yapıldıktan sonra
basıldığı şekliyle duyurulmasını bile sağlayamadı. Sözün aksine, ilk başlık "Leonore" posterde belirdi. Bu, Beethoven için daha da tatsız bir durumdur, çünkü
maaşının bir yüzdesinden oluşan onursal ücreti için güvendiği performansların
durdurulması onu mali açıdan
utançlandırmıştır.
Bu aksilikten çok daha yavaş bir şekilde kurtulacaktır, çünkü
aldığı muamele onu işinden aldığı zevkten ve sevgiden
çok şey çalmıştır....

"Fidelio" ve "Leonore" kelimeleri burada yanlış yerde kullanılmış, birbirinin yerine kullanılmıştır,
Breuning tarafından mı yoksa kopyacısı tarafından mı yazıldığı bilinmemektedir. Mektup, Beethoven'ın hayal kırıklığı ve hayal
kırıklığı
yansıtmasıdır; çeşitli maddi gerçeklerden habersiz olarak yazılmıştır ve
Wegeler tarafından 1838'de yayımlanmasından bu yana-operanın erken tarihini yazma girişimlerine renk veren yanlışlıklar içermektedir.

Breuning'in, Sonnleithner yerine metni revize edip sahnelerin yeni düzenlemesini yapmış olması, dikkate değer ve kolayca açıklanamayan bir durumdur. Bu dönemde hem metinde hem de müzikte yapılan değişiklikler ve engellemeler için, okuyucu Otto Jahn tarafından hazırlanan ve Breitkopf ve Haertel tarafından 1852'de yayınlanan "Leonore" baskısına ve Erich Prieger tarafından yayınlanan 1805 tarihli "Fidelio" baskısının önsözüne yönlendirilir. Kasım ayındaki performanslarda, uvertürün etkisi, üflemeli çalgılar için çok zor olan Allegro'daki bir pasaj tarafından mahvedilmişti. "Bu engeli basitçe ortadan kaldırmak yerine (31 ölçü)," diyor Schindler, "Beethoven, eserin diğer bölümlerinin revizyonuyla zaten meşgul olduğu için, bütünü yeniden yazmanın uygun olduğunu düşündü. Girişin ve Allegro'nun motiflerini korudu, ikincisinin motifini daha fazla ses elde etmek için viyolonsel ve kemanlar tarafından aynı anda çalındı ​​ve mevcut temel üzerine birkaç yeni düşünceyi içeren yeni bir yapı inşa etti."[35]

[Sidenote: "FIDELIO" OVERTÜRLERİ]

Ve böylece Beethoven için kış geçti. Schikaneder'in 1806'da Viyana izleyicilerine sunduğu başarılı yeni eserlerle rekabet etmek, hafife alınacak bir konu değildi; ve Beethoven'ın bunu hissettiğini ve en azından kendi enstrümantal kompozisyon alanında, kimin usta olduğundan şüphe duymamaya karar verdiğini hayal etmek kolaydır. Dolayısıyla, o anıtsal eser, ikinci haliyle "Leonore"a büyük uvertür. Her zamanki gibi, taahhütlerini yerine getirmekte gecikiyordu. Ocak ve Şubat geçti
ve Mart sonuna yaklaştı ve uvertür hazır değildi. Bu, Baron Braun'un sabrını taşırdı. Bu nedenle, sezonun en iyi gecesini seçti - 29 Mart Cumartesi, tiyatronun Kutsal Hafta ve Paskalya için kapanmasından önceki son gece - ve Beethoven'a, opera o akşam sahnelenmezse, hiç verilmemesi gerektiğini açıkça anlattı. Bu etkili oldu ve yeni nota gönderildi; ancak Roeckel'in de hatırladığı gibi, piyano ile sadece iki veya üç prova ve orkestra ile sadece bir prova yapılmasına izin verecek kadar geç; ve bunlar Seyfried tarafından yönetildi - besteci ikisinde de görünmedi.

Beethoven ve Breuning, yönetmenlerin "Fidelio"dan "Leonore"a bir başlık değişikliği üzerinde anlaştıklarını varsaydılar ve gerçekten de yeni ders kitabı ve Breuning'in bu vesileyle yazdığı şiir bu şekilde basıldı; ancak
başka bir karar alındı. Sahnelerin yeni düzenlemesiyle, perde sayısı ikiye düşürüldü. Bu nedenle yeni oyun programı "üç" yerine "İki Perdelik Opera"yı koydu; bunun, tarihin ve Roeckel'in Demmer'in ~Florestan~ adının yerine geçmesinin dışında, öncekilerin bir kopyasıydı ve "Fidelio oder die
Eheliche Liebe" diye duyurdu. Bu karar için yönetmenler, yalnızca "Sargino" ve (İtalyanca) "Leonore" bestecisine uygun bir saygı göstermekle kalmayıp, esasen değişmeden kalan bir esere yeni bir başlık vererek halkı yanıltmanın apaçık uygunsuzluğunu da vurgulamış olabilirler. Orijinal prodüksiyonda olduğu gibi, Breuning bir şiir yazmıştır: "Herr Ludwig van Beethoven'a, kendisi tarafından bestelenen ve ilk kez 20 Kasım 1805'te sahnelenen
operanın yeniden üretilmesi vesilesiyle, artık yeni 'Leonore' başlığıyla verilmiştir."

[Sayfa notu: BAŞARISIZ PERFORMANSLAR]

"Allg. Mus. Zeit." muhabiri, 2 Nisan tarihli yazısında şunları yazmıştır: "Beethoven, operası 'Fidelio'yu sahnede birçok değişiklik ve kısaltmayla tekrar sahnelemiştir. Tüm bir perde çıkarılmıştır, ancak eser daha çok fayda sağlamış ve daha çok hoşnut etmiştir." Perşembe günü, 10'unda, tekrar verildi. Beethoven'ın Sebastian Meier'e yazdığı aşağıdaki mektuplarda, bu performansa atıfta bulunularak, korolarda "birçok
hatadan" şikayet ediliyor, yeni provalar isteniyor ve şöyle deniyor:

Lütfen Bay Seyfried'den bugün operamı yönetmesini isteyin, uzaktan bakmak ve duymak istiyorum, böylece en azından sabrım, müziğimin yakınımda beceriksizce çalındığını duymaktan
çok fazla
zorlanmayacak! Bunun kasıtlı olarak yapıldığından başka türlü düşünemiyorum.
Üflemeli çalgılar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, ancak tüm ~pp~,
~crescendo~, tüm ~decres~ ve tüm ~forte~, ~ff~ operamdan çıkarıldı; her halükarda çalınmıyorlar. Beste yapmanın tüm zevki, birinin müziğini ~böyle~ çalındığını duyduğunda kaybolur!

Seyfried'in Theatre-an-der-Wien'deki tüm performansların uzun yıllar boyunca imzalı kaydı, 12 Cumartesi için "Fidelio" yerine "Sargino" ve ardından gelen Pazar ve Pazartesi için "Agnes Bernauer"i verir. Bu eski, iyi bilinen dramanın bu şekilde tekrarlanması, bir operanın -bizce "Fidelio" - yerini başka biriyle doldurmak için çok geç olduktan sonra "aniden engeller ortaya çıktığı" için geri çekildiği yönünde güçlü bir varsayım oluşturur. Her durumda, "Fidelio"nun 10 Nisan Perşembe günü sahnelenmesi sonuncusuydu; bu gerçek için iki açıklama yapılmıştır -Breuning'in mektubunda ve Roeckel'in yazara yazdığı mektupta. Breuning bunu bestecinin düşmanlarına -bir gizli örgüte, "Beethoven'ın özellikle ikinci temsilde gücendirdiği birkaç kişiye"- atfeder; Roeckel, Beethoven'ın kendi tedbirsizliği ve çılgınlığına.

Savaş Bakanlığı'nda sekreter olan Breuning, Fransız işgali sırasında ve hemen sonrasındaki o melankolik günlerde tiyatro meselelerine pek vakit ayıramazdı; "Fidelio" metnini gözden geçirmek için zaman bulması şaşırtıcıdır; bu nedenle,
kaydı, hatasını kabul eden son kişi olan arkadaşının
temsilleri dışında pek yapılamazdı. Ancak
Roeckel iki anlamda sahne arkasındaydı: ~Florestan~ bölümünü söyledi ve Beethoven'ın "arkadaşlarının çoğu, benim gibi onunla yürüyüp dışarıda yemek yiyemeyen evli erkeklerdi (kendisinin yazdığına göre),
bir başka bekar, ona ilgi duyuyordu--sabahları onu ziyaret edebilir ve güzel havalarda onunla kırsalda yürüyüşe çıkıp yemek yiyebilirdim. "
Breuning ve Roeckel, kusursuz dürüstlüğe sahip adamlardır; ancak
ikincisi kişisel bilgi ve gözlemden bahsediyor.

Breuning'in ifadesi olası değil. Beethoven'ın düşmanları kimlerdi?
Kabalı kim oluşturdu? Baron Braun, Schikaneder, Seyfried, Sahne Yöneticisi
Meier, Yönetmen Clement, solo şarkıcılar (Mlle. Milder, Weinkopf,
Roeckel) hepsi onun arkadaşlarıydı; ve, şu anda bilinen kadarıyla,
Mlle. Mueller, Rothe ve Cache de öyleydi. Orkestra ve koroya gelince,
Beethoven'ın şefliğinde çalmayı reddedebilirlerdi - daha fazlası değil; ve, daha önce dört, hatta beş kez şeflik yaptığı için, bu büyük bir zorluk yaratmazdı, çünkü baton zorunlu olarak ilk veya ikinci sonraki performansta Seyfried'in eline geçerdi. Dahası,
opera artık sahnede ve yolundaydı,
bu Baron Braun'dan sahne değiştiricilere kadar tüm taraflar, bir izleyici kitlesi çekebildiği sürece bunu sürdürmeye devam ettiler. Bunun kendi yolunu bulduğu yalnızca tüm çağdaş
anlatılanlarla değil, bununla da kanıtlanıyor: Kasım ayındaki zorunlu olarak boş evlere rağmen, Beethoven'ın gelirlerdeki yüzdesi
sonunda yaklaşık 200 florine ulaştı.

[Sidenote: ÖFKELİ BESTECİ]

Meier'e yazılan notların ikincisinde, Beethoven korkunç bir
haksızlıktan suçludur. Bir anlık düşünme bunu gösterir. Orkestra ve koro, "Fidelio"yu ilk yazıldığı haliyle usulüne uygun şekilde prova etmiş ve üç kez halka açık olarak seslendirmişti. O zamandan beri (Jahn'ın edisyonuna bakın) sayıların çoğu, belki de hepsi az çok değişmişti. Artık her müzisyen, yeni bir müzik parçasını, önemli değişikliklerin yapıldığı iyi bilinen bir besteyi
görüntüde doğru şekilde çalmanın daha kolay olduğunu biliyor. Ve yine de, kırk kadar adam -bir düzine farklı enstrüman çalarak ve bestecinin niyetlerini açıklamak için orada olmadığı tek bir provadan sonra- müziği doğru bir şekilde okuma ve aynı zamanda tüm ifade işaretlerini not etme imkansızlığını etkilemediği için, Beethoven şöyle yazar: "Bunun kasıtlı olarak yapıldığından başka türlü düşünemiyorum!"

Her şey düşünüldüğünde, ~Florestan~ şarkıcısının tanıklığını Saray Savaş Danışmanı'nın tanıklığına tercih etmekte tereddüt edilemez.

Opera, ertesi yılın başında sahnelendiğinde (Roeckel yazıyor) seçkin bir halk tarafından son derece iyi karşılandı ve her yeni temsilde daha da kalabalık ve coşkulu hale geldi; ve şüphesiz opera, bestecinin kötü dehası engellemeseydi favori olurdu ve Beethoven, eseri için bir yüzde üzerinden ödeme aldığından, kendisinden önce hiç kimsenin sahip olmadığı bir avantaj olan bir onur ücreti yerine, parasal düzenlemelerini önemli ölçüde ilerletmiş olurdu. Tiyatro deneyimi olmadığı için, evin gelirlerini gerçekte olduğundan çok daha yüksek tahmin ediyordu; yüzdesinde
kendisinin hile yaptığını düşünüyordu ve bu kadar hassas bir konuda gerçek
arkadaşlarına danışmadan, Baron Braun'a -o yüce gönüllü ve onurlu asilzadeye- koştu ve şikayetini iletti. Beethoven'ın heyecanlı ve ~tek hassasiyetinin~ (yani, şüpheci mizacı) farkında olduğunu gören Baron, dürüstlüğünden emin olduğu çalışanlarına karşı şüphelerini gidermek için elinden geleni yaptı. Baron, herhangi bir dolandırıcılık olsaydı, kendi kaybının Beethoven'ınkinden
çok daha önemli olacağını söyledi. O,
her temsilde gelirlerin artacağını umuyordu;
şimdiye kadar sadece ilk sıralar, tezgahlar ve çukurlar işgal edilmişti;
ve üst sıralar da paylarını katacaktı.

"Ben galeriler için yazmıyorum!" diye haykırdı Beethoven.

"Hayır mı?" diye cevapladı Baron, "Sevgili efendim, Mozart bile
galeriler için yazmaktan çekinmedi."

Artık sona ermişti. "Operayı artık vermeyeceğim," dedi Beethoven, "Partilerimi geri istiyorum. "Burada Baron Braun zili çaldı,
besteciye notanın teslimi için emir verdi ve
opera uzun süre gömüldü. Beethoven ile Baron Braun arasındaki bu karşılaşmadan,
Beethoven'ın duygularının Mozart ile karşılaştırılarak incindiği sonucuna varılabilir; ancak
Mozart'a çok saygı duyduğu için,
sözcüklerin kendisinden çok,
söyleniş biçimlerine alınmış olması muhtemeldir.--Artık kendi çıkarlarına aykırı davrandığını açıkça fark etti ve büyük olasılıkla, Baron Braun birleşik tiyatroların yönetiminden çok kısa bir süre sonra emekli olmasaydı,
taraflar dostlarının aracılığıyla dostça bir anlaşmaya varacaklardı; bu durum,
koşulların
kökten değişmesine yol açtı.

Gerçekte, Beethoven hedefi aşmıştı. Uvertür, biçim olarak çok yeni ve içerik olarak çok görkemliydi, hemen anlaşılamıyordu; ve 1806'da, Avrupa'da, Başlıca vokal numaraları, zamanın en sevilen operalarının yüzeysel zarafetleri ve melodik güzellikleri için yeterli bir telafi
ve onlara göre "Fidelio"da eksikti. Hatta tüm bu zaman boyunca Viyana'da olan Cherubini bile, neredeyse tüm kendi evrensel olarak beğenilen operaları sahneden kaybolduğunda, ilk ve tek deneme olmasına rağmen giderek artan bir popülariteye mahkum olan bir eseri tam olarak kavrayamadı. Schindler, "Paris müzisyenlerine uvertürle ilgili olarak modülasyonların karışıklığı nedeniyle ana anahtarı tanıyamadığını" söylediğini kaydeder. Ve dahası, "Fidelio"yu dinlerken, o zamana kadar Beethoven'ın şarkı söyleme sanatına çok az dikkat ettiği sonucuna varmıştı ve bunun için Salieri suçlanamazdı.

1836'da Schindler, 1805-06'daki ~Fidelio~'yla, Madam
Milder-Hauptmann'la bu konu hakkında sohbet etti: "Başka şeylerin yanı sıra, kendisinin de, özellikle Mi majör havanın Adagio'sunda sesine uygun olmayan, çirkin, söylenemez pasajlar hakkında, ustayla ciddi mücadeleler yaşadığını söyledi - ama hepsi boşuna, ta ki 1814'te, havayı o zamanki haliyle bir daha asla söylemeyeceğini ilan edene kadar. Bu işe yaradı."

Salieri'nin bir düzine yıl sonra öğrencisi olan Anselm Huettenbrenner, Ferdinand Luib'e 21 Şubat 1858 tarihli bir mektupta şöyle yazmıştır: "Beethoven'dan bahseden Salieri, bestecinin 'Fidelio'yu kendisine bir görüş bildirmesi için sunduğunu söyledi: Birçok şeye itiraz etmiş ve Beethoven'a bazı değişiklikler yapmasını tavsiye etmişti; ancak Beethoven 'Fidelio'yu tıpkı yazdığı gibi seslendirdi ve bir daha Salieri'yi ziyaret etmedi." Bu son sözler çok güçlü; Beethoven'ın eski ustasına olan öfkesi zamanla unutuldu; Moscheles (Luib'e yazdığı bir mektupta) 28 Şubat 1858'de şöyle yazıyor: "Schubert'i Salieri'de gördüğümü hatırlamıyorum, ancak ilginç bir olayı hatırlıyorum, bir keresinde Salieri'de yatan bir kağıt parçası gördüm, üzerinde Beethoven tarafından yazılmış büyük harflerle: '~Öğrenci Beethoven
buradaydı!~'"

Beethoven'ın Baron von Braun'a yazdığı bir mektupta, az önce anlatılan olaylara değiniliyor ve tiyatrodan orkestral bölümleri almak için izin isteniyor,
şöyle ki:

~Flauto primo~, operamın üç trombonu ve dört korno bölümü. Bu bölümlere ihtiyacım var, ancak sadece bir günlüğüne, kendime ~yer darlığı nedeniyle notaya yazamadığım~ birkaç önemsiz şeyi kopyalamak için, ayrıca ~Prens Lobkowitz~ operayı evinde vermeyi ~düşünüyor~ ve benden bunu istedi.

Beethoven'ın partisyonunu mükemmel hale getirmek istemesinin başka nedenleri de vardı. Operanın Lobkowitz sarayında sahnelenip sahnelenmediği
kaydedilmemiştir; ancak Breuning 2 Haziran tarihli mektubunu şöyle bitirir: "Prens Lichnowsky'nin operayı Prusya Kraliçesi'ne gönderdiği ve Berlin'deki performansların Viyanalılara evlerinde sahip oldukları şeyleri
göstermesini umduğum haberini size
yazmayacağım. "

Breuning'in umudu boşunaydı; opera Berlin'de sahnelenmedi.

[Sidenote: KARL KASPAR VAN BEETHOVEN'IN EVLİLİĞİ]

Zaman düzeni, Beethoven'a ve akrabalık veya dostluk bağlarıyla ona bağlı olan herkese
sonunda sonsuz bir sıkıntı ve üzüntü kaynağı olan bir aile olayının kısa bir bildirimini gerektirir.
Kardeşi Kaspar'ın maaşının, 1809'da 1000 florin ve konaklama için 160 fl. ile Tasfiye Memuru Yardımcısı olarak atanmasından önce 250 florinin üzerine çıkarılıp çıkarılmadığı görünmüyor; şüphesiz çıkarılmıştı. Ancak, her ne olursa olsun, şimdi kendini evlenme pozisyonunda buldu ve 25 Mayıs'ta "Carl Caspar v. Beethoven, R. I. Gelir Memuru ve bu şehrin (Viyana) ve Theresia Reiss, Anton Reiss'in kızı, sivil, döşemeci." Tek çocukları, bir erkek çocuk, vaftiz belgesine göre, 4 Eylül 1806'da doğdu.

Reiss, kendi alanında hatırı sayılır bir servete sahip bir adamdı ve kızına 2000 florinlik bir evlilik payı verebildiği söyleniyor; ayrıca, Karl'ın ölümü sırasında sahip olduğu Alservorstadt'taki değerli evin, karısının babasının mirasından miras kaldığı anlaşılıyor; aslında, mülkün yarısı yasal olarak ona güvence altına alınmıştı. Bu evlilik ve sonuçları hakkında o kadar çok şey keyfi ve yanlış yazılmış ki, buraya şunu eklemek uygun hale geldi: Karl van Beethoven'ın karakteri ve mizacı, bir karısını kalıcı olarak mutlu etmeye uygun değildi; öte yandan karısı, kocasının ölümünden önce, bir tıp öğrencisiyle entrika çevirerek onu aşağıladı;
Ancak, gerçekleştiği dönemde evliliğin, ilgili tüm taraflarca ve onlar için iyi bir evlilik olarak görülmediğine inanmak için hiçbir neden yoktur.

Beethoven'ın bu yılki hareketlerine ilişkin bildirimler yetersizdir.
"Fidelio" ve enstrümantal eserlere yönelik çalışmalar, onu kış boyunca (1805-6) meşgul etti, ancak karakteristik notlarından birinin belirttiği gibi, sosyal ilişki iddialarını dışlamadı. Yeni dörtlünün taslaklarının bir sayfasına kurşun kalemle şöyle yazılmıştır: "Tıpkı şimdi toplumun girdabına dalıyorsan, sosyal engellere rağmen ~opera~ bestelemek de mümkün. Sağırlığın artık bir sır olmasın, sanatta bile."

Breuning'in (2 Haziran) Beethoven'ın "çalışmaya olan zevkinin ve sevgisinin çoğunu kaybettiği" yönündeki raporu, o zaman bile doğru olmaktan çıkmıştı. 26 Mayıs'ta, Rasoumowski Dörtlüleri'nin ilki başlamıştı ve bununla birlikte 1806 yılını şaşırtıcı bir üretkenlikle ayırt eden bir dizi eser başladı - ama bu noktada daha fazlası zamanı gelince. Yazlık bir konaklama yeri almadığı kesindir: bu ve diğer düşünceler Schindler'in, Berlin için operasının bir kopyasının revizyonu tamamlandığında, "arkadaşı Kont Brunswick ile kısa bir dinlenme" geçirmek için Macaristan'a gittiği yönündeki ifadesini doğruluyor. Oradan Silezya'ya, Troppau yakınlarındaki Prens Lichnowsky'nin tahtına gitti.

[Sayfa notu: BREITKOPF VE HAeRTEL İLE MÜZAKERELER]

Şimdi, yazarın bu eserin orijinal baskısında bıraktığı boşluğu dolduran iki belge ele alınıyor. Bunlar, İngiliz editörün Beethoven'ın aşk maceraları hakkındaki yorumlarında atıfta bulunduğu mektuplardır (Cilt I, s. 344). Her ikisi de Breitkopf ve Haertel'e hitaben yazılmıştır, ilki "Viyana, 5 Temmuz 1806", ikincisi "Graetz, den 3ten Heumonath, 1806" - "Heumonath" Temmuz anlamına gelir. Son tarihin yanlışlığı, daha fazla yorum gerektirmeyecek kadar açıktır; Beethoven, beşincisinde gönderdiği bir mektuba cevap olarak yazdığı bir mektuba geç kaldığı için ayın üçüncü gününde özür dileyemezdi. Beethoven'ın tarihleriyle, sık sık hatalı olmalarına rağmen, hızlı ve gevşek bir şekilde oynamak kabul edilemez; bunları doğrulayıcı kanıtlarla desteklendiğinde kabul etmeliyiz, ancak doğru olarak kavranmasının açıkça imkansız olduğu durumlarda reddetmeliyiz. İkinci tarihin bariz yanlışlığının açıklaması olarak, Beethoven'ın "Heumonath"ı, yani Temmuz'u yazdığında "Herbstmonath"ı, yani Eylül'ü yazmak istediği öne sürülmektedir. Ancak, tarihlerine bakılmaksızın, mektuplar Beethoven'ın 1806 yazındaki yaratıcı faaliyetine dair kanıt sunmaktadır. İlk mektup şu şekildedir:

Viyana, 5 Temmuz 1806.

Kardeşimin şansölyelik işleri için Leipzig'e gittiğini ve piyano düzenlemeli operamın uvertürü, oratoryomu ve yeni bir piyano konçertosunu taşıması için ona görev verdiğimi bildiriyorum. Ayrıca, ~birini tamamladığım~ ve kendimi neredeyse tamamen bu çalışmaya adamayı planladığım bazı yeni keman
kuvarteleri hakkında da onunla görüşebilirsiniz. Kardeşimle anlaştığınız anda
operamın piyano düzenlemesini size göndereceğim--ayrıca notalarını da alabilirsiniz.

Geçen yıl size gönderdiğim ve ~bana geri gönderdiğiniz~ senfoninin Musical'da çokça kötülendiğini duydum. Zeitung,
Okumadım, eğer bununla ~bana~ zarar verdiğinizi düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz, tam tersine, bu tür şeylerle gazetenizi itibarsızlaştırıyorsunuz - hele ki ~bu senfoniyi~ ve diğer besteleri geri gönderdiğinizi ~hiçbir şekilde~ gizlemediğim için--Lütfen Herr V. Rochlitz'e selamlarımı iletin, umarım bana karşı olan
kötü kanı biraz olsun azalmıştır, ona, ~Herr v. Rochlitz'in çok güzel şeyler yazdığını~ bilmeyecek kadar yabancı edebiyattan bihaber olmadığımı söyleyin,
ve eğer bir gün Leipzig'e gelirsem, onun eleştirilerine ~zarar vermeden~ çok iyi arkadaş olacağımıza ikna oldum~....

Bahsedilen piyano konçertosu, Sol majör, Op. 58; Dörtlüler, Op. 59; senfoni ise "Eroica"dır. İkinci mektup
Silezya'daki Troppau yakınlarındaki Prens Lichnowsky'nin kalesi Graetz'den yazılmıştır. Breitkopf ve Haertel'in onayı, mektubun Eylül ayında alındığını ve cevaplandığını gösteriyor:

Graetz, Heu-Monath 3rd, 1806.

Yapılacak çok fazla şey ve buraya kadar olan kısa yolculuk nedeniyle mektubunuza hemen cevap veremedim - ancak teklifinizi hemen kabul etmeye karar verdim, çünkü böyle bir düzenleme benim de rahatımı artıracak ve kaçınılmaz birçok rahatsızlığı ortadan kaldıracaktır - artık eserlerimi sizden başka kimseye veya yurtdışından başkasına satmamaya gönüllü olarak kendimi bağlıyorum, şu anda belirtilen durumlar hariç: yabancı yayıncılar tarafından bana avantajlı teklifler yapıldığında sizi bu durumdan haberdar edeceğim; ve eğer başka türlü eğilimliyseniz, hemen aynı işi Almanya için daha düşük bir ücret karşılığında yapmanızı ayarlayacağım. - İkinci durum şudur: Eğer Almanya'dan ayrılırsam, ki bu kolayca mümkündür, eğer isterseniz ~yukarıdaki gibi~ yine katılabilirsiniz - Eğer bu koşullar
sizin için uygunsa bana yazın - planın karşılıklı olarak yararlı olduğuna inanıyorum - konu hakkındaki fikrinizi
öğrenir öğrenmez - hemen 3 keman
kuvarteti, yeni bir piyano konçertosu, yeni bir senfoni, operamın notaları ve oratoryomu alabilirsiniz.

Şu anki ikamet yerim sonbahar boyunca Silezya'da - Prens Lichnowsky ile birlikte - size selamlarını iletiyor - Adresim L. v. Beethoven, Troppau.

Breitkopf ve Haertel'in onayı şu şekildedir: "~Resp.~ (yani,
~responsum~). Ücreti teklif etsin; kabul edilirse
ona üç yıllık bir sözleşme göndereceğiz." Buna cevaben Beethoven, Viyana, Kasım 1997 tarihli bir mektup yazdı. 18, 1806'da şöyle demişti:

Kısmen Silezya'daki dikkat dağınıklığım, kısmen de ülkenizde meydana gelen olaylar, mektubunuza daha önce cevap vermememin sebebiydi - mevcut durum
benimle bir sözleşmeye girmenizi engellerse, hiçbir şeye bağlı değilsiniz - sadece sizden hemen posta yoluyla cevap vermenizi rica ediyorum, böylece benimle bir sözleşme yapmak istemezseniz - eserlerimin boşta kalmasına
izin vermek zorunda kalmam. Üç yıllık bir sözleşmeyle ilgili olarak, birkaç eserimi İngiltere veya İskoçya'ya satmamı kabul ederseniz, hemen sizinle sözleşme yapmaya hazırım. Elbette ~benden aldığınız veya size sattığım eserlerin yalnızca size ait olduğu, yani sizin tek malınız olduğu ve Fransa, İngiltere veya İskoçya'daki eserlerle hiçbir ilgisi olmadığı anlaşılıyor - ancak bu ülkelerdeki diğer eserleri elden çıkarma ayrıcalığına sahip olmalıyım - Ancak Almanya'da, siz ve başka hiçbir yayıncı eserlerimin sahibi olamaz~. Bu ülkelerdeki eserlerimin satışından gönüllü olarak vazgeçerim, ancak İskoçya'dan o kadar önemli teklifler ve sizden isteyemeyeceğim bir ücret aldım, ayrıca yabancı ülkelerle bağlantı her zaman bir sanatçının şöhreti ve seyahat etmesi durumunda önemlidir - Örneğin, İskoçya'da olduğu gibi, aynı eserleri Almanya ve Fransa'da satma hakkım var, bunları Almanya ve Fransa için size memnuniyetle veririm - böylece yalnızca Londra ve Edinburgh (İskoçya'da) sizin satışlarınızdan mahrum kalır... Şimdilik size üç dörtlük ve bir piyano konçertosu sunuyorum - size henüz söz verdiğim senfoniyi veremiyorum - çünkü kaliteli bir beyefendi benden aldı, ancak altı ay içinde yayınlama ayrıcalığına sahibim. Üç dörtlük ve 300 fl. için sizden 600 florin istiyorum. konçerto için, ~her iki miktar~ 20 florinlik gamda Konvansiyon Florinleri cinsinden.

Görüşmeler sonuçsuz kaldı ve bahsi geçen besteler Industrie-Comptoir tarafından yayımlandı. Bahsi geçen senfoni şüphesiz Si ​​bemol dördüncü senfoniydi ve büyük olasılıkla "kaliteli beyefendi" Kont von Oppersdorff'tu ve kendisine adandı.

Ekim ayında Breuning Wegeler'e şöyle yazdı: "Beethoven şu anda Prens Lichnowsky ile birlikte Silezya'da ve bu ayın sonuna kadar
geri dönmeyecek. Şu anda durumu pek iyi değil, çünkü
operası, rakiplerinin entrikaları yüzünden nadiren sahnelendi ve bu nedenle ona hiçbir şey kazandırmadı. Morali genellikle düşük ve mektuplarına bakılırsa, kırsaldaki konaklaması onu
neşelendirmemiş." Prens'e yapılan bu ziyaret, müzikal roman yazarlarının aptal ırkı için verimli bir tema olan
bir sahnede aniden sona erdi. Seyfried, basit gerçeği "Studien" adlı eserinin ekinde (sayfa 23) anlatıyor ve burada, mevcut yazarın Moritz Lichnowsky'nin kızıyla yaptığı bir sohbetten türettiği birkaç ek kelime dışında kelimesi kelimesine kopyalanmış:

Kendisi (Beethoven) ruh halinde olmadığında, onu piyanonun başına oturtmak için tekrar tekrar ve çeşitli teşvikler gerekiyordu.
Çalmaya başlamadan önce, tuşlara elinin düz kısmıyla vurma veya tek bir parmağını klavyenin üzerinde yukarı aşağı hareket ettirme alışkanlığındaydı, kısacası, zaman öldürmek için her türlü şeyi yapıyordu
ve her zamanki gibi, bu çılgınlığa içtenlikle gülüyordu. Bir zamanlar, kır evinde bir Maecenas ile yaz geçirirken, onu çalarken dinlemek isteyen misafirler (Fransız subaylar) tarafından o kadar rahatsız edildi ki, öfkelendi ve basit bir iş olarak nitelediği işi yapmayı reddetti. Kesinlikle şaka olarak yapılan bir tutuklama tehdidi, onun tarafından ciddiye alındı ​​ve Beethoven'ın gece en yakın şehir olan Troppau'ya yürümesine neden oldu, oradan da ek postayla rüzgarın kanatlarıyla aceleyle Viyana'ya gitti.[36]

"Grenzboten", Cilt XVI, No. 14, 3 Nisan 1857, Fraeulein
Giannatasio del Rio, 1816'da Beethoven'ın, işgal sırasında Prens'in birkaç Fransız'ı misafir ettiği sırada, kendisinin (Prens) kendisine piyano çalması için defalarca baskı yaptığını ve onun bunu şiddetle reddettiğini anlattığını anlatır;
bu da kendisiyle Prens arasında bir sahneye yol açmış, bunun üzerine B.
uygunsuzca ve aniden evden ayrılmıştır.--Bir keresinde, soylularla geçinmenin
kolay olduğunu, ancak onları etkileyecek bir şeye sahip olmanın gerektiğini söylemiştir.

Yaşadığı aşağılanmayı telafi etmek için, patronunun büstünün bir kurban haline gelmesi gerekmiştir; onu bir dolaptan
yerinden yere fırlatıp parçalamıştır. Alois Fuchs, Beethoven'ın Fransız subayların önünde çalmaya bu kadar isteksiz olmasına neden olan duyguyu gösteren bir anekdot kaydetmiştir. Jena Muharebesi'nden sonra (14 Ekim 1806)
Beethoven, sıcak bir şekilde bağlı olduğu arkadaşı Krumpholz ile buluştu
ve her zamanki gibi ona, "Haberler ne?" diye sordu. Krumpholz, son haberin, büyük kahraman Napolyon'un Prusyalılara karşı bir başka kesin zafer kazandığına dair yeni gelen rapor olduğunu söyledi.
Çok öfkelenen Beethoven, buna şöyle cevap verdi: "Savaş sanatını müzik sanatını anladığım kadar iyi anlamamam üzücü, onu
fethederdim!"

Burada çok doğal bir soru ortaya çıkıyor: Beethoven bu pahalı yolculukların masraflarını nasıl karşıladı? Cevap olarak, kardeşi Johann'ın yetersiz birikimlerini ödünç alıp kullandığına inanmak için iyi bir neden olduğu söylenebilir.

[Sayfa notu: THOMSON VE İSKOÇ ŞARKILARI]

Beethoven'ın 1 Kasım tarihli bir mektubu yeni bir konuyu gündeme getiriyor. İngiltere ve İskoçya Krallıkları'nın 1707'de Birleşmesi sırasında,
"İskoçya'da Sanat ve Üretimi Teşvik Etme Mütevelli Heyeti" kuruldu. Yaklaşık 1785'te George Thomson sekreteri oldu. Müzik bilimi hakkında biraz bilgisi vardı ve İskoç havaları ve melodilerinin tutkulu bir aşığıydı. Resmi pozisyonu, onu krallığın her yerindeki eğitimli ve nüfuzlu kişilerle yazışmaya yöneltti ve ona erken oluşturulmuş bir projenin -İskoçya müziğinin mümkün olan en kapsamlı koleksiyonunu yapma projesinin- yürütülmesi için eşsiz olanaklar sağladı. Kapsam ve değer bakımından farklı birçok derleme yayınlanmıştı, ancak hepsi, Thomson'ın haklı olarak belirttiği gibi, "az çok kusurlu ve istisnai." Önsözlerinden birinde şöyle diyor:

Hem hüzünlü hem de canlı türden tüm güzel havaların bir koleksiyonunu sağlamak, önemsiz ve aşağı olanlarla karıştırılmadan - en uygun ve tamamlanmış eşlikleri elde etmek, her havayı tanıtmak ve bitirmek için karakteristik senfoniler eklemek - ve tatsız veya sıra dışı dizelerin olduğu odada, her şekilde müziğe layık, hoş ve ilginç şarkılarla ikame etmek, mevcut yayının büyük hedefleriydi....

Senfonilerin ve eşliklerin kompozisyonu için, taahhüdünün bir kısmını tatmin edici şekilde yerine getiren Bay Pleyel ile anlaştı; ancak daha sonra duraksadıktan sonra, editör gözlerini başka yere çevirmeyi gerekli gördü. Ancak, Bay Kozeluch'u ve daha sonra Dr. Haydn'ı işe devam etmeleri için görevlendirecek kadar şanslıydı ve bu işi Bay Pleyel'in sözleşmeyi ihlal etmesi vb. vb. nedeniyle pişmanlık duymasına
neden olacak hiçbir şey
olmayacak şekilde bitirdiler.

Kuşkusuz Thomson, büyük ustanın böyle bir işe tenezzül edeceğini
bilmiş olsaydı, Haydn'a daha önce başvururdu.
William Napier'in "Üç Bölümlü Orijinal İskoç Şarkıları, Haydn'ın Armonisi" adlı iki cildinin ortaya çıkması, bu noktadaki tüm şüpheleri ortadan kaldırdı.
Napier için, Haydn sadece bir keman partisi ve bir bas ekledi;
Thomson için, tam bir piyano partisi, keman ve viyolonsel bölümleri
ve bir enstrümantal giriş ve koda. Girişimin çok dikkat çekici bir özelliği, eşliklerin bestecilerinin metinler hakkında hiçbir bilgisinin olmaması ve şiir yazarlarının eşlikler hakkında hiçbir bilgisinin olmamasıydı. Şairler, birçok durumda, ölçü ve ritim için bir model olarak orijinal şarkının bir kıtasına sahipti; diğerlerinde, onlar ve besteciler, çalışmalarında onları yönlendirecek tek şey İtalyan müzik terimleri olan allegro, moderato, andante, vb., vb., affettuoso, espressivo, scherzando ve benzerleri olmak üzere hiçbir şey olmadan, yalın melodiyi aldılar. Bu, Galce ve İrlanda melodileri için de geçerlidir. Beethoven, Thomson için çalışmalarına sonuncusuyla başladı. Thomson, "Edinburgh, anno 1814" tarihli ilk cildin önsözünde, İrlanda havalarını toplama çalışmalarını anlattıktan sonra şöyle diyor:

Bunlar İskoç ve Gal havalarıyla birlikte uyumlandırılmak üzere Haydn'a gönderildi; ancak bu ünlü besteci bu iki eserin büyük bölümünü tamamladıktan sonra, azalan sağlığı yalnızca İrlanda Melodilerinden birkaçını uyumlandırmasına olanak verdi; ve ölümünden sonra, bunları uyumlandırma görevinin devredileceği başka bir besteci bulmak gerekti.[37] Şu anda yaşayan tüm besteciler arasında, her zeki ve önyargısız müzisyen tarafından kabul edildiği üzere, merhum Haydn ile aynı seçkin rütbeyi işgal eden tek kişi BEETHOVEN'dır. En özgün dehaya ve yaratıcı hayal gücüne sahip, derin
bilim, rafine zevk ve sanatına karşı coşkulu bir sevgiyle birleşmiş olan besteleri, seçkin selefininkiler gibi, sonsuz tekrarlara dayanacak ve her zaman yeni bir zevk verecektir. Bu nedenle, Editör bu besteciye senfoniler ve İrlanda Melodileri'ne eşlikler için hevesle başvurdu; ve tarif edilemez
bir memnuniyetle, Beethoven besteyi üstlendi. Yıllarca süren endişeli gerilim ve kışkırtıcı hayal kırıklığından sonra, İngiltere ile Viyana arasındaki iletişimin benzeri görülmemiş zorluğu nedeniyle mektupların ve el yazmalarının başarısızlığıyla, uzun zamandır beklenen senfoniler ve eşlikler sonunda Editöre ulaştı, daha önce yolda kaybolan üç kopyası vardı.

Önsözünün sonuna doğru Thomson şöyle diyor: "Cilt basıldıktan ve birkaç kopyası dağıtıldıktan sonra, onu Beethoven'a gönderme fırsatı doğdu. Beethoven, Editör ve arkadaşlarının gözünden kaçan birkaç yanlışlığı düzeltti. Tek bir hata bile olmadan bulunacağına inanıyor."

[Sidenote: BEETHOVEN'IN ÖNERİLEN DÜZENLEMELERİ]

Aşağıda Thomson'a yazılan mektubun çevirisi yer almaktadır:

Viyana, 1 Kasım 1806.

Sayın Beyefendi:

Silezya'ya yaptığım küçük bir gezi, 1 Temmuz tarihli mektubunuza cevap vermeyi şimdiye kadar ertelememin sebebidir. Viyana'ya döndüğümde, söyleyeceklerimi ve bana yaptığınız teklifler konusunda kararımı size iletmek için acele ediyorum. İş hayatında sevdiğim ve tek başına her iki tarafın da herhangi bir şikayetini önleyebilecek olan tüm açık sözlülük ve kesinlikle konuşacağım. İşte sevgili efendim, ifadelerim:

1^{mo}. Genel olarak, önerilerinizi kabul etmeye isteksiz değilim.

2^{do}. Kompozisyonları, sizin de söylediğiniz gibi, eserlerimi olumlu şekilde
nitelendiren ve asla
küçümsemeyeceğim o yücelik ve özgünlük tarzıyla tutarlı olduğu ölçüde, mümkün olduğunca kolay ve
hoş hale getirmeye özen göstereceğim.

3^{tio}. Flüt için yazmaya kendimi getiremiyorum, çünkü bu enstrüman çok sınırlı ve
kusurlu.

4^{to}. Yayınlayacağınız bestelere daha fazla çeşitlilik kazandırmak ve
kendime daha özgür bir alan bırakmak için,
bunları kolaylaştırma görevi benim için her zaman bir utanç kaynağı olsa da,
size sadece keman, viyola ve viyolonsel için üç üçlü ve iki keman, iki viyola ve bir viyolonsel için üç beşli sözü vereceğim. Kalan üç üçlü yerine, size üç kuartet ve son olarak, piyano için bir eşlik enstrümanı ile iki sonat ve iki keman ve flüt için bir beşli göndereceğim. Tek kelimeyle, istediğiniz ikinci seri bestelerle ilgili olarak, zevkime ve iyi niyetime güvenmenizi rica ediyorum ve
size tamamen tatmin olacağınızdan emin olabilirsiniz.

Bu değişikliklerden hiçbirini kabul edemezseniz,
onlarda inatla ısrar etmeyeceğim.

5^{to}. İkinci seri bestenin ilkinden altı ay sonra yayınlanmasından memnun olurum.

VI^{to}. Mektubunuzda, adım altında basılan hiçbir kopyanın Büyük Britanya'ya sokulmayacağı yönündeki ifadenin daha net bir şekilde açıklanmasını istiyorum; çünkü bu bestelerin Almanya'da ve hatta
Fransa'da da yayınlanmasını kabul ederseniz, kopyaların ülkenize götürülmesini nasıl engelleyebileceğimi anlamıyorum.

7^{mo}. Son olarak, onur ücretine gelince, bana 100 sterlin veya 200 Viyana düka altını göndermenizi bekleyeceğim, Viyana banknotları olarak değil, çünkü şu anki koşullar altında çok büyük bir indirim var; çünkü bu banknotlarla ödenirse, bu tutar size teslim edeceğim eserlere oranla diğer tüm bestelerim için aldığım ücretlere oranla çok az olacaktır. 200 düka altınlık bir ücret bile, isteklerinizi karşılamak için talep edilen
her şey için aşırı bir ödeme değildir.

Ödemeyi yapmanın en iyi yolu, size bestelerin ilk ve ikinci serisini ilettiğim tarihlerde, her seferinde postayla Hamburg'daki bir eve yazılmış 100 düka altınlık bir poliçe göndermeniz veya Viyana'da birine, benden ilk ve ikinci seriyi aldığında bana böyle bir poliçe vermesi için görev vermenizdir.

Aynı zamanda, bu kompozisyonları Almanya ve Fransa'da yayınlayan yayıncıların buna uymasını sağlamak için her serinin sizin tarafınızdan yayınlanacağı tarihi bana bildirin.

Umarım açıklamalarımı makul ve kesin bir anlaşmaya varabileceğimiz türden bulursunuz. Bu durumda, ikişer nüsha halinde hazırlama nezaketini gösterin ve tarafımdan imzalanmış bir kopyasını size geri göndereceğim.

Cevabınızı bekliyorum, böylece işe başlayabilirim; ve saygıdeğer efendim,

Sadık hizmetkarınız,

Louis van Beethoven.

P.S.

Küçük İskoç şarkılarını armonize eşliklerle sağlama isteğinizi yerine getirmekten mutluluk duyarım; ve bu konuda daha kesin bir teklif bekliyorum; çünkü Herr Haydn'ın her şarkı için bir sterlin ödendiğini iyi biliyorum.

Bu mektubun orijinali -Bay Thomson'ın mirasçılarının elinde- Fransızcadır ve imza yalnızca Beethoven'ın elindedir. Çeşitli önermelerinden, yalnızca ekteki notta herhangi bir sonuca yol açanlar.

[Sayfa notu: 1806 BESTELERİ]

Ve şimdi yılın bestelerine. Breuning'in bir Fransız operasından çevirdiği "Le Secret" adlı şarkı, muhtemelen Viyana'dan yaz boyunca uzak kaldığı süre boyunca çok asil bir şekilde üretken olduğu kanıtlanan yeni uyanan "çalışma arzusu ve sevgisinin" ilk meyveleriydi; "Empfindungen bei Lydiens Untreue" ve "Als die Geliebte sich trennen wollte" başlıkları altında farklı zamanlarda yayınlanan şarkıdır.
Breuning'in bu şarkı gibi opera konusunda son zamanlarda gösterdiği gayretli nezaket için küçük bir minnettarlık
göstergesi, Beethoven tarafından bile uzun süre geciktirilmeyecektir. Ancak, bu "Fidelio"nun geri çekilmesinden sonraki ilk beste olup olmadığı önemli değil, Breuning'in mektubunun tarihinden tam bir hafta önce Beethoven'ın Empfindungen bei Lydiens veya herhangi bir Maedchens Untreue'den daha büyük temalar üzerinde çalışmaya kararlı bir şekilde kendini adadığı kesindir. Şimdi bunlar ele alınacaktır. O, 26 Mayıs'ta
Op. 59 dörtlüsüne başladı. Daha önce
bahsedilmemiş olan "Fidelio" üzerine bazı çalışmalar, Landsberger'in
Otograflar Koleksiyonu'nun bir eskiz defterinde yer almaktadır; bu defterin başlıca içeriği,
ikinci, dördüncü, beşinci, altıncı ve dokuzuncu Senfoniler ve
"Fidelio" için eskizlerdir. Bu, ilk bakışta, Czerny'nin -bu durumda daha iyi bir otorite olan Schindler tarafından kabul edilmeyen- bir iddiasını doğruluyor gibi görünüyor; yani Dokuzuncu Senfoni, koro Finali hariç,
yazılmasından yıllar önce tasarlanmıştı; ancak kitabın kendisi buna karşı güçlü bir argüman sunuyor; şu anki yazarın ikna olduğu gibi, orijinal haliyle bir el yazması değil, daha sonra bu çeşitli senfonik çalışmaların daha iyi korunması için
bir araya getirilen birkaç farklı kitabın parçalarından oluşuyor. Ancak,
bunda, Dördüncü Senfoni için yapılan taslaklar, "Fidelio" için yapılan taslaklarla doğrudan bağlantılıdır.
O halde, operanın ilerlemesi sırasında çizilen önemli
eserlerin listesi şudur: Üçlü
Konçerto, Op. 56; Fa minör Sonat, Op. 57; Sol Majör Pf. Konçerto, Op. 58; Rasoumowsky Dörtlüleri, Op. 59; Dördüncü Senfoni, Si bemol, Op. 60;
Beşinci Senfoni, Do minör, Op. 67; Altıncı Senfoni, "Pastorale," Op. 68.
1805'e ait olan ilkini ve 1807-1808'e ait olan son ikisini çıkararak, diğer dördünün 1806 tarihli olabileceğini düşünüyoruz. Bunlar, Beethoven'ın aynı anda birkaç kompozisyon üzerinde çalışma alışkanlığının ve ayrıca, inandığımız gibi, bu gibi durumlarda eserlere tamamlanma sırasına göre opus numarası verme uygulamasının çarpıcı bir örneğini sunuyor. Bunları bu sırayla ele alacağız. "Operanın neden olduğu çabaları izleyen ilk eser," diye yazıyor Schindler,
"Op. 57, Fa minör Sonat'tı... Üstat, bunu, bilindiği gibi, arkadaşı Kont Brunswick'in evinde kısa bir dinlenme döneminde, başından sonuna kadar hemen besteledi."

Beethoven, Brunswick'i ziyaret ettikten sonra Silezya'ya doğru yolculuk ederken, el yazmasını aldı ve Lichnowsky'deki patlamadan sonra Troppau'dan ek postayla Viyana'ya döndüğünde de yanında bulundurdu. "Yolculuğu sırasında," diye yazdı M. Bigot, yarım yüzyıl sonra piyanist Mortier de Fontaine'e ait basılı bir
kopyaya,
bir fırtına ve sağanak yağmurla karşılaştı ve bu fırtına, yeni bestelediği
F minör Sonat'ı koyduğu gövdeye
deriliyordu. Viyana'ya vardığında bizi görmeye geldi ve gülerek
hala ıslak olan eseri karıma gösterdi, karım da hemen dikkatlice
incelemeye başladı. Çarpıcı başlangıcından etkilenerek piyanonun başına oturdu ve çalmaya başladı. Beethoven bunu
beklemiyordu ve Madam Bigot'nun yaptığı birçok silme ve değişiklikten dolayı hiç tereddüt etmediğini fark edince şaşırdı. Basılması için yayıncısına götürdüğü şey orijinal el yazmasıydı. Mme. Bigot çalmayı bitirmişti
ona vermesini rica etti; o da kabul etti ve basıldıktan sonra sadakatle
ona getirdi.

Czerny, daha sonra başlıkta yapılan yetkisiz değişiklik hakkında çok haklı olarak şöyle diyor: "Beethoven'ın kendisinin en büyük eseri olarak gördüğü Fa minör Sonat, Op. 57'nin yeni bir baskısında, buna çok büyük gelen 'Appassionata' başlığı eklendi. Bu başlık, çok
tutkulu bir ruh hali içinde bestelediği Mi bemol Sonat, Op. 7'ye daha uygun olurdu."

Sol Majör Pf. Konçertosu, Op. 58, Schindler tarafından "F. Ries'in verdiği bilgilere göre" 1804'te tarihlendirilir; Breitkopf ve
Haertel'in tematik kataloğunun yeni baskısında (s. 197) yetkisinden bahsetmeden "Konçerto 1805 yılında tamamlandı" deniyor. Kanıt olarak Ries'in anekdotundan daha iyi bir şey sunmasa bile, bu çalışmanın 1806 yılının sonuna doğru konser sezonunun yaklaşmasıyla
henüz tamamlanmamış olarak kaldığı fikri güvenle kabul edilebilir. [38]

[Sidenote: THE RASOUMOWSKY QUARTETS]

Quartets, Op. 59, kesinlikle bu yıla aittir. "Quartetto
1^{mo}.... 26 Mayıs 1806'da başladı," Beethoven'ın kendi sözleridir; ve
opus numarası, bir sonraki kış boyunca yapımlarına ilişkin raporlar,
ve özellikle, yayınlanma tarihleri, Rasoumowsky'nin bunlara bir yıl boyunca sahip olma hakkını hesaba katarak, bunların tamamlanması için mümkün olan en geç tarih olarak Kasım veya Aralık ayını işaret eder. Popüler havaları tema olarak kullanma fikri Beethoven için kesinlikle yeni değildi.
Haydn, Pleyel, Kozeluch'un verdiği örneğe atıfta bulunmadan,
Thomson tarafından kendisine önerilmişti; ve Rus melodilerine gelince, 1802'de o dergide yayınlanan Rus müziğiyle ilgili makalelerin merakını uyandırmaması için "Allg. Musik-Zeitung"u çok dikkatsizce okumuş olmalı - Viyana, Moskova ve St. Petersburg arasındaki sürekli etkileşimde, tatmin etmekte zorluk çekilmeyecek bir merak. Ancak Czerny, "Her dörtlüye bir Rus melodisi örmeye söz vermişti." diye yazıyor. Ancak kendisi de bir Rus ve müzisyen olan Lenz, "Rus temaları No. 1'in Finali ve ikinci Dörtlü'nün üçüncü bölümüyle sınırlıdır." diyor. Bu, Czerny'nin otoritesinin reddedilemeyeceği bir durumdur; aksi takdirde, bestecinin bu iki temayı Rasoumowsky'yi övmek için kendi isteğiyle ortaya koyduğu varsayılabilir. "İkinci Rasoumowsky Dörtlüsü'ndeki Mi majör Adagio, yıldızlı gökyüzünü seyrederken ve kürelerin müziğini düşünürken aklına geldi," diye yazıyor Czerny Jahn'ın notlarında.

Belki de Beethoven'ın hiçbir eseri müzisyenler tarafından bu artık ünlü Dörtlüler kadar cesaret kırıcı bir şekilde karşılanmamıştır. Tek bir dost canlısı çağdaş ses duyuluyor - "Allg. Mus. Zeit"ın sesi. Czerny Jahn'a, "Schuppanzigh ilk kez Fa majör Rasoumowsky Dörtlüsünü çaldığında, güldüler ve Beethoven'ın bir şaka yaptığına ve söz verilen dörtlünün bu olmadığına ikna oldular." dedi. Ve Gyrowetz bu Dörtlüleri satın aldığında şöyle dedi: "Parayı boşa harcamak yazık!"
Bu dörtlülerin ilkinin Allegretto vivace'ı uzun süre bir hakaret kayasıydı. "1812 yılının başında," diyor Lenz, "bu hareket ilk kez Moskova'daki Mareşal Kont Soltikoff'un müzik çevresinde çalınacaktı, Bernhard Romberg çalacağı bas partisini aşağılık bir gizem olarak ayaklar altına aldı. Dörtlü bir kenara bırakıldı. Birkaç yıl sonra, St. Petersburg'daki ünlü kemancının babası olan Özel Meclis Üyesi Lwoff'un evinde çalındığında, bas solosunu ~tek~ notayla çaldığında topluluk kahkahalara boğuldu. Dörtlü yine bir kenara bırakıldı."

Samuel Appleby'nin babası, kemancı Bridgetower'a atıfta bulunan değerli kağıtların koleksiyoncusu Thomas Appleby, İngiltere'nin Manchester şehrindeki müzik dünyasının önde gelen isimlerinden ve oradaki konserlerin baş yönetmeniydi. Bu dörtlüler Londra'da yayınlandığında, Clementi bir kopyasını ona gönderdi. Açılıp piyanoya atıldılar. Ertesi
gün Felix Radicati ve eşi Mme. Bertinotti, konser turunda oldukları için
mektupları getirip sundular. Konuşma sırasında İtalyan piyanoya gitti, dörtlüleri aldı ve ne olduklarını görerek (özde) şöyle haykırdı: "Bunlar sende mi! Ha!
Dünyanın söylediği ve benim inandığım gibi Beethoven müzik delisi;--çünkü
bunlar müzik değil. Bunları bana el yazısıyla gönderdi ve
isteği üzerine, ben de parmakladım. Ona, bu eserleri kesinlikle müzik olarak görmediğini söyledim?--o da, 'Ah, bunlar
senin için değil, daha sonraki bir çağ için!' diye cevap verdi."

Genç Appleby, Radicati'ye rağmen onlara inanıyordu ve bölümünü iyice çalıştıktan sonra babası diğer enstrümanların çalanlarını evine davet etti ve F'deki ilki denendi. İlk hareket, Appleby hariç herkes tarafından "çılgın müzik" olarak ilan edildi. "Bir notadaki viyolonsel solosunun sonunda, hepsi kahkahalarla gülmeye başladı;
sonraki dört ölçünün güzel olduğu konusunda herkes hemfikirdi. Bas çalan bir orgcu olan Ludlow, çalmayı başardıkları bu ikinci bölümün yarısında hem hayranlık duyulacak hem de kınanacak çok şey buldu ve buna "bir delinin yamalı bohçası" adını verdiler. Çalma girişiminden vazgeçtiler ve genç adam 1813'e kadar, Londra'da, üç Dörtlüyü bir bütün olarak dinlemeyi başaramadı ve inandığı gibi,
yazarlarına layık buldu.

[Sayfa Notu: YILIN YAYINLARI]

B-flat Senfoni, Op. 60, bu yaz sezonunun en büyük eseriydi. Taslaklar, halefi olan C minör beşincinin
başlandığını ve buna yer açmak için bir kenara bırakıldığını kanıtlıyor. Bestesinin tarihi hakkında, Yazarın el yazması üzerindeki yazısı: "Sinfonia 4^{ta} 1806. L.
v. Bthvn."

Bu görkemli eserlere tek bir tezat oluşturan ve tamamlanmalarıyla çağdaş olan, sanki daha zorlu çalışmaların yorgunluğundan sonra eğlence ve dinlenme için yazılmış gibi, C minör Piyano
forte için otuz iki Varyasyon vardır. Bunlar bu Sonbahar'a aittir ve yazarlarının unutulmasını memnuniyetle
göreceği
kompozisyonlar arasındadır. Jahn'ın notları bu konuda bir anekdot içerir. "Beethoven bir keresinde Streicher'in kızını bu Varyasyonları çalışırken buldu. Bir süre dinledikten sonra ona sordu: "Bu kimin?" "Senin tarafından." "Benim tarafımdan
bu kadar saçmalık mı? Ey Beethoven, ne eşekmişsin!""

Besteci bu yıl yeni Senfoni ve
Konçertosunu halka açık olarak icra etmeyi başaramamış olsa da,
Rasoumowsky'nin Op. 59'daki dörtlü partilerinin müdavimlerine verdiği
kadar, genel halka keman bestecisi olarak kalitesinin en ince ayrıntısını tattırmak için bir fırsat
çıktı, yani Op. 61, yazarının
üstüne yazdığı eser: ~Concerto par Clemenza pour Clement, primo
Violino e Direktörlüğü Viyana Tiyatrosu, dal L. v. Bthvn., 1806~;--veya,
Franz Clement'in 23 Aralık'taki Theater-an-der-Wien'deki konser programındaki haliyle: "2. Hrn. Ludwig van Beethoven'ın Hrn. Clement tarafından çalınan yeni bir Keman Konçertosu." Mehul'un bir uvertürüyle başladı ve ardından Mozart, Cherubini ve Handel'den seçmeler geldi,
konser verenin bir fantazisiyle sona erdi. Dr. Bertolini, Jahn'a "Beethoven genellikle sipariş edilen eserleri son dakikaya kadar bitirmezdi" dediğinde, bu Konçertoyu buna bir örnek olarak adlandırdı; ve
bir başka çağdaşı Clement'in solo ~a vista~'yı önceden prova yapmadan çaldığını
belirtti. Bu yılki yayınların listesi kısadır:

~LI^{me} Sonata pour le Pianoforte~, Fa majör, 9 Nisan'da Kunst- und Industrie-Comptoir'ın "Wiener Zeitung"unda ilan edildi. Beethoven'ın buna neden ~elli birinci~ veya Fa minöre ~elli dördüncü~ Sonat dediğini açıklayan hiçbir gelenek yoktur. Czerny'nin
en iyi
önerebileceği şey, "belki de o sayıyı el yazması olarak çizdi ve sonra onları yok etti veya başka bir biçimde kullandı."
Diğerleri, senfoniler de dahil olmak üzere sonat biçimindeki tüm eserlerin listelerini yaptı; ancak hiçbiri muhtemelen
inanç yaratacak kadar doğru olmadı.

~Grand Trio pour deux Hautbois et un Cor Anglais~, C majör, Artaria and Co. tarafından 12 Nisan'da, opus numarası olmadan
tanıtıldı. Daha sonraki bir tarihte
Op. 87 olarak adlandırıldı. Aynı eser, iki keman ve viyola için ve
piyanoforte ve keman için bir sonat olarak aynı anda tanıtıldı.
F majör "Andante" (Favori), Piyanoforte için. Bu, başlangıçta
Sonata'nın ikinci hareketiydi, Op. 53--Ries'in "Notizen" adlı eserinden verilen önceki
anekdota göre.

"Sinfonia eroica", Op. 55, Prens Lobkowitz'e ithaf edilmiştir, reklamı
29 Ekim'de Kunst- und Industrie-Comptoir.

Bu çalışmaların yanı sıra Johann Traeg, 18 Haziran'da "6 Grands Trio" reklamını yaptı.
pour le Pianoforte, viyolon oblige et viyolonsel reklam lib.," Op. 60,
1 ve 2. Bunlar Dörtlülerin aranjmanlarıdır, Op. 18. Ayrıca "3
Grands Trios pour le Pianoforte, Violon et Violoncello," Op. 61, No.
1; Trios düzenlemeleri, Op. 9. Şubat 1807'den önce, iki eserin diğer
numaraları tamamlanmış ve basımdan çıkmıştı.
Opus numaraları Beethoven tarafından tanınmadı, çünkü yukarıda görüldüğü gibi,
60 ve 61 çok farklı bir düzenin orijinal eserlerine aittir.

DİPNOTLAR:

[34] Sadece iki kez.

[35] Bu biyografinin gözden geçirilmiş Almanca baskısında, mevcut bölümden hemen önceki bölümde, Dr. Riemann şunları tanıtıyor: "Otto Jahn, Gustav Nottebohm ve Erich Prieger'in çabalarıyla, 'Fidelio'nun ilk üretimi ile yayınlanması arasında geçirdiği
dönüşümleri ölçülebilir şekilde gözlemlemek mümkün oldu. Birkaç notanın gizemli bir şekilde kaybolması (muhtemelen çalınması)
hangi biçimde temsil edildiğini belirlemeyi son derece zorlaştırdı - 1805'te üç perdelik 'Fidelio', 1806'da iki perdelik 'Leonore' ve 1814'te iki perdelik 'Fidelio' - tek sayıların ihmal edilmesi ve onarılmasıyla ilgili ifadeler yetersizdi ve çelişkilerden arınmış değildi. Ancak, 1850 civarında, Otto Jahn, ayrı parçalar; bunun 1853'ün sonlarına doğru Breitkopf ve Haertel aracılığıyla piyano eşliğinde bir vokal partisyonunu yayınladı. Ayrıca 1805 partisyonundan varyasyonları hakkında bazı ipuçları verdi. Bir yarım yüzyıl daha geçtikten sonra Erich Prieger
1805'teki ilk prodüksiyondaki haliyle eserin restorasyonu için malzemeyi topladı, bir vokal partisyon derledi ve Breitkopf ve Haertel aracılığıyla halka sundu. Dahası, Berlin'deki Kraliyet Opera Binası'ndaki
yüzüncü yıl kutlamasında icra edilmesine vesile oldu." Prieger'in önsözünden şu ifadeleri kısmen alıyoruz:

"1807'de Breitkopf ve Haertel, 1806'daki ikinci
revizyondan üç sayı yayınladılar: Mi bemol Trio, 'Ein Mann ist bald gewonnen'
(sonradan çıkarıldı), kanon dörtlüsü ve 'Gut, Soehnchen,
gut' düeti; ikinci versiyonun vokal notası ancak 1810'da yayınlandı.
Breitkopf ve Haertel'in baskısından çıktı, ancak
uvertür ve final yoktu. 1806'da operayla birlikte icra edilen C majör uvertür, No. 3, Breitkopf ve Haertel tarafından
1810'da yayınlandı; 1805 temsilinin başladığı C majör uvertürü, Otto Jahn tarafından düzenlendi ve B. ve H. tarafından 1853'ün sonunda yayınlandı. (O yılın 27 Ocak'ında Leipzig'te icra edildi.)
Nottebohm, dört uvertürün 11 Ocak 1840'ta icra edildiğini ve 1842'de yayınlandığını belirtiyor; ancak bu, eserin
kesiklerle
çarpıtıldığı anlamına geliyor. Beethoven'ın ölümünden sonra yapılan efektler arasında bulunan ve Haslinger tarafından
Op. 138 olarak yayınlanan sözde 'ilk' C majör uvertürü, aslında serinin ilkidir ve Schindler'in raporuna göre (üçüncü baskı, I, 127), bir kez
Prens Lichnowsky'de denenmiş ve çok basit olduğu için bir kenara bırakılmış, ancak Haslinger tarafından hemen satın alınmıştır. Nottebohm'un C minör senfoni taslaklarıyla birlikte uvertür için taslaklar keşfettiği ve bu olgudan yola çıkarak uvertürün Nisan 1807 ile Aralık 1808 arasında bestelendiğini öne sürdüğü doğrudur (bkz. 'Beethoveniana', s. 60 ~ve devamı~): ancak 1803 tarihli taslak defterinin Ekim 1802'den Nisan 1804'e kadar uzanan analizinde 'Eroica' için taslaklar arasında 'Leonore' için taslakların da bulunduğunu gösterir, bu da Beethoven'ın opera üzerinde 1803 gibi erken bir tarihte çalıştığını ve 'Paer'in operasının icrası bilindiğinde (3 Ekim 1804) bu çalışmaların o kadar ilerlediğini' kanıtlar ki terk edilme düşüncesi olamaz. Ancak bu, Op. 138, 1807-08'de yazılmış olmalı ve Kalischer ile birlikte Schindler'in anlatımının doğru olduğuna ve Haslinger'in (Steiner ve Co.) ) yıllarca 'Leonore' için ilk uvertürün '1805'teki bir davadan sonra bir kenara bırakıldığını' ve 1823'te Schindler'in Beethoven'ın sırdaşı olduğu bir zamanda bestecinin yayınlanmasını talep ettiğini ve Haslinger'in 'Bu el yazmalarını satın aldık ve paralarını ödedik; dolayısıyla bunlar bizim malımız ve bunlarla istediğimiz gibi davranabiliriz' diyerek reddettiğini söyledi. Sorunlu kalan tek bir şey var ve o da Haslinger'i Beethoven'ın eşyalarının satışından satın aldığı bir dans paketinde uvertürü bulduğunu söylemeye neyin ikna etmiş olabileceğidir. Kalischer, Fanny Hensel'in 1836'da Duesseldorf'taki müzik festivalinden sonra Mendelssohn'un yönetimi altında Rebekka
Dirichlet'e yazdığı bir mektuba dikkat çekiyor (bkz. 'Die Familie Mendelssohn', II, 9):
'Ah, Becky! 'Leonore' için bir uvertürle tanıştık; yeni bir eser. Hiç çalınmamış olmasıyla ünlü; Beethoven'ı
memnun etmemiş ve bir kenara koymuş. Adamın zevki yokmuş! O kadar
incelikli, o kadar ilginç, o kadar büyüleyici ki onunla
karşılaştırılabilecek çok az şey biliyorum. Haslinger bütün bir baskıyı bastı ve
yayımlamayacak. Belki de bu başarıdan sonra bunu yapacaktır.' Öyle görünüyor; ancak Haslinger eserin en erken 7 Şubat 1828'de Bernhard Romberg'in ve
başkalarının bir konserinde çalınmasına izin verdi. Seyfried, 'Beethoven's Studien im Generalbass, etc.' adlı kitabında, 1832'de bu uvertürü, 1807'de Prag'da operanın hiç gerçekleştirilmeyen bir prodüksiyon projesiyle ilişkilendirir. 'Prag'daki tiyatro için,' der, 'Beethoven, Haslinger'in daha sonra R. I. Saray Müzik Satıcısı olarak ~bir müzayedede satın aldığı~ daha az zor bir uvertür yazdı;' Haslinger buna şöyle cevap verdi: 'Bu uvertürün notaları ve orkestral bölümleri zaten işlendi ve diğer düzenlemeleriyle birlikte, bu yıl içinde ortaya çıkacak.' Nottebohm da uvertürün taslaklarının 1807'de hazırlanması gerektiğine ikna olmuştu ve şüphesiz Seyfried'in ifadesinden etkilenerek, bunun Prag için tasarlanmış olduğu teorisini kabul etti. Ancak Seyfried'in ifadesi, Haslinger'in elindeki el yazmasının karmaşık hikayesi göz önüne alındığında, güvenilirlikten yoksundur ve muhtemelen gerçeği söylemek istememiş olabilecek Haslinger'in hesabına yüklenmelidir. Eserin piyasa değerini düşürebileceğinden korktuğu için gerçeği söylemek istememiş olabilir."--

İngiliz editör buna karşılık Nottebohm'un argümanının her açıdan ona yenilmez göründüğünü söylemekle yükümlü hissediyor. Uvertürün el yazısı artık mevcut değil. Haslinger tarafından satın alınan nota
ve bölümler Beethoven'ın düzelttiği kopyalardır. İlk keman bölümünde kopyacı "Ouvertura" yazmıştı; Beethoven "C'de, Karakteristik Uvertür" eklemişti. Bu başlık altında kompozisyon 1828'de Haslinger tarafından duyuruldu. O zamanlar yayınlamadı, ancak Romberg'in konserinde ve diğer zamanlarda "Karakteristik" uvertür olarak icra edildiğinde buna birçok atıf yapıldı Beethoven'ın ölümünden sonra
yaptığı
kağıtlar arasında bulunmuştu. 1828 ile 1832 arasında,
Haslinger eseri nihayet halka sunduğunda, birileri
el yazmasını gördüğünde,
kesinlikle 1828'deki ilk performansta (~Florestan'ın~
şarkısının melodisi temalardan biri olarak orada yer alıyordu)
bununla "Fidelio" arasında bir bağlantı olduğunu keşfetti. Bu nedenle Haslinger eseri yayınladığında,
dört yıl önce duyurduğu başlığı terk etti
ve ona: "1805 yılında 'Leonore' operası için bestelenen C Majör Uvertür" adını verdi. Her öğrenci, Nottebohm'un taslaklar üzerine yaptığı çalışmaların
tarihlerin belirlenmesinde ne kadar değerli olduğunu bilir. Besteciler genellikle
operalarının uvertürlerini en son yazarlar; aslında, vokal parçalardan alınan tematik
malzemeyi kullanırken bunu yapmak zorundadırlar. Bay Thayer, Beethoven'ın taslaklarının gösterdiği gibi, vokal parçaların oluş sırasına göre ele alındığına daha önce dikkat çekmişti. Ayrıca, uvertürün tüm vokal numaraları planlandıktan sonra çizildiğini gösteriyorlar. Ve bu şekilde çizilen uvertürün No. 2 olarak bilinen uvertürü vardı. 1804'te ve 1805'in başında yapılan taslaklarda No. 1 uvertürüne dair hiçbir ipucu yok. Schindler, Haslinger'in uvertürü Beethoven tarafından bir kenara bırakıldıktan hemen sonra satın aldığını söylüyor. Bu 1805'te olmuş olmalı. Ancak Haslinger 1810'a kadar Viyana'da değildi. Haslinger'in Avusturya başkentine geldikten kısa bir süre sonra ilişki kurduğu ve Tobias Haslinger'in şirketinin halefi olduğu Steiner and Co., Schindler ile kastedilmişse, Beethoven ile çok yakın bağları olan yayıncıların bir uvertürü 23 yıl boyunca kilit altında tutup sonra Beethoven'ın eserlerinin satışında satın alınan bir eser olarak dağıtmaları bir sır olarak kalıyor. Bu durum, bestecinin bunu ismine ve şöhretine layık görmediği şüphesini uyandırabilirdi. Eğer öyle düşünmüş olsaydı, Haslinger'den bunu 1823'te yayınlamasını talep etmezdi. İç kanıtlara bakılırsa, uvertür kesinlikle dünyanın "Leonore", No. 2 ve 3 başlıklarıyla bildiği uvertürlerden daha erken bir eser gibi görünüyor; ancak çağdaş raporlar (Viyana'dan "Journal des Luxus und der Moden", Weimar, 1808'de basılan bir mektup) Seyfried'in ifadesine ek olarak Beethoven'ın Prag'da yapılması planlanan performans için yeni bir uvertür yazdığına dair kanıtlar sunuyor. Hiç şüphe yok ki, Beethoven 1806'daki canlandırma sonrasında, üçüncü "Leonore"un amacı için çok uzun ve çok sert bir parça olduğuna ikna olmuştu; 1814'teki yeniden canlandırma için operayı gözden geçirdiğinde hala aynı fikirdeydi, bu da E'deki "Fidelio" uvertürüyle ve daha da önemlisi, ilk performansta "Atina Harabeleri" uvertürüne izin vermesiyle kanıtlanmıştır. Bay Thayer, davadaki kanıtların değerini editörleri kadar yargılama yeteneğine sahipti; Nottebohm'un iddiasına aşinaydı; ve 1807 yılı tarihçesinde, Prag için tasarlanan "Leonore, No. 1" olarak bilinen uvertürü tereddütsüz bir şekilde yazmıştır. Bu yazarın bildiği kadarıyla, 1872'den beri müzik bilginleri arasında yaygın olan görüşün tersine çevrilmesini haklı çıkarabilecek yeni bir kanıt yok.

[36] Frimmel, "Beethoven" adlı eserinde (ikinci basım, 1893, s. 42), hikayeyi Prens Lichnowsky'nin ev hekimi olan Dr. Weiser'in torununun yetkisine dayanarak temelde aynı şekilde anlatıyor; Dr. Weiser'in versiyonu daha önce Franz Xaver Bach tarafından 31 Ağustos 1873 tarihli "Wiener Deutsche Zeitung"da basılmıştı. Her iki durumda da hikaye, Beethoven'ın Lichnowsky'ye şu pasajı içeren bir mektup göndermesiyle sona eriyor:
"Prens, sen ne isen kaza ve doğumlasın; ben neysem oyum
kendim sayesinde. Binlerce prens oldu ve olacak;
sadece bir Beethoven var." Gerçek olsun ya da olmasın, ifade Beethoven'ın öfke nöbeti sırasında dudaklarından çıkmış olabilir.

[37] Bu önsöz yazıldığında Thomson'ın hafızası biraz yanılıyordu; teklif Haydn'ın ölümünden önce Beethoven'a yapılmıştı.

[38] Fakat 27 Mart 1806'da Beethoven Konçertoyu Hoffmeister ve Kuehnel'e "Christus am Oelberg" ile birlikte 600 florin karşılığında teklif etti. Çalışma tamamlanmamışsa bile yılın başlarında çoktan başlamış olmalıydı.

Bölüm V

Beethoven'ın On Dokuzuncu Yüzyılın İlk Lustrum'undaki Arkadaşları ve Patronları - Bir İmparatorluk Öğrencisi, Arşidük Rudolph - Kont - Rasoumowsky - Kontes Erdoedy - Barones Ertmann - Marie - Bağnaz - Therese Malfatti - Nanette Streicher - Zizius - Anekdotlar.

Karısı ve çocuklarıyla sabit bir meskende yaşayan kişi, genellikle yaş ilerledikçe, eski arkadaşlardan oluşan küçük bir çevrenin parçası olarak bulur kendini; ve
ebeveynlerinin dostluklarının mirasçıları olan torunlarıyla çevrili, ağarmış kafalılar, aynı masalarda oturur ve hayatlarının en güzel zamanlarında bir araya geldikleri yerde eğlenirler. Evlenmemiş, yeryüzündeki hiçbir yeri kendine ait sayamayan, hayatını bugün burada, yarın orada kiralık evlerde geçiren bir adamın, kural olarak, uzun süreli birkaç dostluğu vardır. Zevklerdeki, fikirlerdeki, alışkanlıklardaki farklılıklar, yıllar geçtikçe, çoğunlukla sosyal ilişkilerin kesintiye uğramasıyla veya binlerce önemsiz nedenle eski bağlar kopar. Böyle bir adamın notlarında ve yazışmalarında tanıdık isimler, ölümle ortadan kalkmasa bile kaybolur ve yerlerini yabancı isimler alır. Bir dönemin sadece geçici bir tanışıklığı, bir başkasının seçilmiş arkadaşı olur; eski arkadaş ise sadece tanışıklığa gömülür veya unutulur. Sık sık değişimin hiçbir nedeni
belirtilemez. Sadece şöyle denebilir: Öyle oldu.

Beethoven'da da durum böyleydi, hatta dikkate değer bir ölçüde; kısmen
giderek artan sakatlığı, kısmen de karakterinin tuhaflıkları yüzünden. Ayrıca talihsizliği, müzik besteleme yeteneklerini kullanmaktan başka maddi bir kaynağa sahip olmaması ve aynı zamanda sanat fikirlerine karşı çok gururlu ve sadık olması ve halkın alkışını
almak için yazamamasıydı--tüm hayatı boyunca az çok patronların cömertliğine kapılmıştı. Ancak ölüm, talihsizlik veya diğer nedenler onu eski patronlardan, eski dostlardan mahrum etti ve onu yenilerinin nezaketini aramaya veya en azından kabul etmeye zorladı. Bu bölümün bir kısmı, hemen önümüzdeki yıllarda tarihinde belirgin hale gelen her iki kategorideki bazı yeni isimlere ayrılmalıdır.

[Sayfa notu: YETENEKLİ BİR BAŞDÜK]

İmparator II. Leopold'un en küçük oğlu ve İmparator Franz'ın üvey kardeşi olan Arşidük Rudolph Johann Joseph Rainer, 8 Ocak 1788'de doğdu ve
bu nedenle, 1805'in sonunda, on yedinci yılını yeni tamamlıyordu.
Talihsiz amcası Seçmen Maximilian gibi, o da kiliseye
gönderilmişti ve onun gibi, çok fazla müzik zevki ve kapasitesi vardı.
Özel
öğretmenlerinin hepsi iyi kültürlü insanlardı ve bunlardan biri olan Hukuk Doktoru Joseph
Edler von Baumeister, sonraki yıllarda onun hizmetinde kaldı ve bundan sonra da onunla karşılaşacak. Müzikte, imparatorluk ailesinin çocuklarıyla birlikte, R. I. Saray Bestecisi Anton Tayber tarafından eğitildi ve o kadar iyi bir ilerleme kaydetti ki, geleneğe güvenilebilirse, henüz çocukken, Lobkowitz ve diğerlerinin salonlarında genel bir memnuniyetle çaldı. Ancak bir arşidükün düşmanca eleştirilerden korkması için fazla bir neden yoktur; gerçekten müzik yeteneğine ve zevkine sahip olduğunun daha iyi bir kanıtı, Tayber'den kurtulup bir öğretmenin seçiminde söz sahibi olur olmaz, Beethoven'ın öğrencisi olmasıdır. Bestecinin Maximilian'a olan eski ilişkisinin, yeğeninin kararlılığı üzerinde bir miktar etkisi olmuş olması büyük ölçüde mümkündür; ve Rudolph'un kararının Beethoven'ın büyük itibarına ve sanatçının Schwarzenbergler, Liechtensteinler, Kinskyler ve meslektaşları tarafından gördüğü saygıya dayanması çok olasıdır. Ancak, bu ve benzeri düşüncelere ne kadar ağırlık verilirse verilsin, büyük piyanisti "usta" olarak adlandırma konusundaki kaprisli bir arzudan daha fazlası olmalı, ki bu onu ölüm onları ayırana kadar öğrencisi, dostu ve hamisi yaptı. Bu nedenle, Maximilian'ın müzik zevki ve içgörüsü Mozart'ın dehasına erken yaşta duyduğu takdir nedeniyle bizim tahminimizde daha yüksek olduğu gibi, insan onun müzik yeteneklerini de daha iyi değerlendiriyor. Beethoven'ın nişanının kesin tarihi, titiz ve yorulmak bilmez Koechel'in bile araştırmasından kaçmıştır. Ancak, Tayber'in hemen halefi olduğuna dair çok az şüphe var, bu da genç Arşidük'ün on beşinci yılının sonunda, yani 1803-4 kışında gerçekleştiğini makul ölçüde kesin kılıyor. Belki de belirtmekte fayda var, 1803'teki "Staats-Schematismus" ilk olarak, R. I. Ev, Rainer ve Rudolph adlı oğlanlara ayrı bir oda;
üç yıl sonra "Olmuetz Başpiskoposluğu'nun yardımcı başkanı Arşidük Rudolph"a tek bir oda verilir; ancak 1806'dan önce kesinlikle Beethoven'ın öğrencisiydi.

Fraeulein Giannatasio'nun 1816-18 yıllarına ait bildirilerinde[39] şunları anlatır:

O zamanlar Beethoven, İmparator Franz'ın kardeşi Arşidük Rudolph'a ders veriyordu. Bir keresinde ona Arşidük'ün iyi çalıp çalmadığını sordum.
"Kendini tam olarak iyi hissettiğinde," diye cevap verdi, bir gülümseme eşliğinde. Ayrıca bazen parmaklarına vurduğundan ve yüce beyefendinin bir keresinde onu yerine göndermeye çalıştığında, gerekçe olarak bir şairden, sanırım Goethe'den bir pasajı işaret ettiğinden de gülerek bahsetti.

Beethoven'ı burada şimdiki zamanda konuşturmak genç hanımın bir hatası olmalı; çünkü Rudolph'un yaklaşık otuz yaşında bir adam olduğu 1816-17'de böyle bir özgürlük almış olması inanılmaz; ya da aslında çocukluğundaki ilk derslerden sonra herhangi bir zamanda. Bu nedenle anekdot, yukarıda sunulan varsayımı bir dereceye kadar destekliyor. Schindler'in ifadesi de öyle - üstadın kendisi tarafından iyi bilgilendirilmiş olması muhtemel bir nokta - Üçlü Konçerto'nun piyano kısmının, Op. 56, Arşidük için yazılmış olduğu; çünkü bu çalışma en geç 1805 baharında taslak olarak çizilmişti ve besteci öğrencisinin güçlerini iyice öğrenene ve performansının üstadı itibarsızlaştırmayacağına karar verene kadar kesinlikle yapılmayacaktı. Ve son olarak, Ries'in anlattığı şey, ayrıntılı olarak açıklanan koşulları kişisel olarak bilen birinin tonundadır; ve böylece
tarihi 1804'ten geç olmayan bir tarih olarak belirler:

Etiket ve bununla bağlantılı her şey Beethoven tarafından asla bilinmezdi [?] ve öğrenmeye de hiç yanaşmazdı. Bu nedenle, ilk kez yanına gittiğinde Arşidük Rudolph'un evinde sık sık büyük bir utanç yaratırdı. Ona bazı şeylere saygı duyması
zorla öğretilmeye çalışıldı. Ama bu
ona tahammül edilemez geldi; aslında yollarını
düzelteceğine söz verirdi ama--işin sonuydu. Sonunda bir gün, kendi deyimiyle, kendisine ders verildiğinde [~als man ihn, wie er es nannte,
hofmeisterte~] öfkeyle Arşidük'e doğru ilerledi ve açıkça
kişiliğine karşı en büyük saygıyı duysa da,
her gün kendisine dayatılan tüm kurallara uymaya zahmet
edemeyeceğini söyledi. Arşidük iyi huylu bir şekilde güldü
ve Beethoven'ın kendi yolunda rahatsız edilmeden yürümesine izin verilmesini emretti - bu onun doğasıydı ve değiştirilemezdi.

Her durumda, Beethoven'ın 1805-6 yıllarında Arşidük ile kurduğu ilişkilerin kesin olduğu kabul edilebilir; bu ilişkiler her geçen yıl güçlendi ve kendisi için daha avantajlı hale geldi, ta ki ölüm onlara son verene kadar.

Yaşları on dokuz yıl farklı olan iki kardeş, Rus Sarayı'ndaki şarkıcılık durumundan büyük zenginlik ve siyasi öneme sahip pozisyonlara yükselmelerini, tarihte daha sonra İmparatoriçeler Elizabeth Petrowna ve Catherine II olarak bilinen iki imparatorluk prensesinin şehvetli arzularını tatmin etmelerine borçluydu. Böylece, 1709 ve 1728'de yarı Kazak kökenli olarak, Ukrayna'nın karanlık köyü Lemeschi'de doğan iki Rasum, Rus İmparatorluğu'nun soyluları olan Kont Rasoumowsky oldular. Nadir yeteneklere sahip adamlardı ve Shakespeare'in ~Duncan~'ı gibi, "yeteneklerini o kadar uysal taşıyorlardı ki", hizmet ettikleri hükümdarların hiçbiri, hatta kişisel olarak ikisinden de hoşlanmayanlar bile, onu imparatorluk kaprisinin veya kötü niyetinin kurbanı yapmadı. Yeni ismin Avrupa'da ne kadar hızlı tanındığının tuhaf bir kanıtı, 1762'de İngiliz nüktedan Samuel Foote'un bir komedisine dahil edilmesidir. [40] İmparatoriçeler, sevgililerine soylu ailelerden eşler sağladılar ve bu birlikteliklerden doğan
çocuklara karşı nezaketlerini sürdürdüler; bunlardan biri de zamanla Beethoven'ın patronları arasında oldukça önemli bir yer edindi.

[Sayfa notu: KONTR ANDREAS RASOUMOWSKY]

Küçük Rasoumowsky'nin dördüncü oğlu olan Andreas Kyrillovitch (22 Ekim 1752 doğumlu), donanmaya gitmek üzere seçildi ve o günlerde mesleği için mümkün olan en iyi eğitimi aldı, hatta o zamanlar en iyi okul olan İngiliz savaş gemisinde görev yaptı. 25 yaşındayken diplomatik hizmete transfer edildiğinde kaptan rütbesine yükseltilmişti. Sırasıyla Venedik, Napoli, Kopenhag ve Stockholm'de Büyükelçiydi; belki de diplomasisinden daha az ünlüydü,
harcamalarının bolluğuyla ve en yüksek rütbeli kadınlarla olan aşklarıyla, Napoli Kraliçesi hariç
değil.

Rasoumowsky, Viyana'da kişisel olarak geniş çapta tanınıyordu,
(4 Kasım 1788'de) Prenses Charles Lichnowsky'nin ablası Kontes Thun Elizabeth ile evlendi ve
1792'nin başlarında Büyükelçi olarak oraya transfer edildi ve "Wiener Zeitung"un kaydettiğine göre, 25 Mayıs Cuma günü resmen İmparator'a sunuldu.
Çar Paul'un saltanatının sonuna doğru (Mart 1799'da) yerini Kont Kalichev aldı;
ancak Alexander'ın tahta çıkmasıyla birlikte, "sunum
izleyicileri" 14 Ekim 1801'de gerçekleşti. Meskeni ve ofisi daha önce Johannes-Gasse'deydi, ancak şimdi (1805-6) Wallzeil'deydi, ancak kendisi tarafından inşa edilen yeni bir saraya taşınmak üzereydi. Schnitzer şöyle diyor: "Rasoumowsky, Viyana'da bir prens gibi yaşadı,
sanatı ve bilimi teşvik etti, lüks bir kütüphane ve diğer koleksiyonlarla çevriliydi ve herkes tarafından hayranlıkla ve kıskanılarak
beğenildi; tüm bunların Rus işlerine ne gibi avantajları oldu, başka bir soru." Daha sonra yangında neredeyse tamamen yıkılıp yeniden inşa edilen bu saray, çeşitli iniş çıkışlardan sonra, İmparatorluk Jeoloji Enstitüsü'nün merkezidir, Landstrasse, Rasoumowsky-Gasse No. 3.

Ailesinin geleneklerine sadık kalan Kont, bir müzisyendi ve Haydn'ın dörtlülerinin en iyi uzmanlarından ve çalanlarından biriydi, bu dörtlülerde ikinci kemanı çalmaya alışkındı. Güvenilir bir kaynaktan, bu eserleri bizzat o ustanın yanında incelediği açıkça doğrulanmıştır. Lichnowsky ile de çok yakın bir bağı olan bu adamın, genç Beethoven'ın dehasını Roma'dan Viyana'ya taşındığında ilk takdir eden ve destekleyen kişilerden biri olması gayet doğal görünüyor. Aslında, bu çok olumlu bir şekilde doğrulanmış ve uzun uzadıya tartışılmıştır; ancak bu noktayla ilgili bilinen az sayıdaki veri -hepsi olumsuz nitelikte- bu görüşle çelişmektedir. Ne Wegeler ne de Ries Rasoumowsky'den bahseder. Seyfried ve Schindler ne varsayarsa varsaysın, onların verdiği tüm gerçekler şu anda girdiğimiz döneme aittir. Op. 58'e kadar, Rasoumowsky'ye ithaf edilmiş Beethoven'ın hiçbir bestesi yoktur. Az önce (1805 sonu), Kont besteciye Rus temalı, orijinal veya taklit dörtlüler için bir sipariş vermiştir; ancak, bugüne kadar keşfedilen tüm çağdaş basılı veya el yazması otoritelerinde yalnızca bir kez, iki isim ilişkilendirilmiştir; yani, 1795'teki Üçlülere yapılan abonelikte, Thun Kontesi, kızları ve Lichnowsky'leri (toplamda) 32 kopya ve "S. E. le Comte Rasoumoffsky, Embassadeur de Russie" - bir tane.

[Sayfa notu: KONTES ERDOEDY VE BARONES ERTMANN]

Macar Kontu Peter Erdoedy, 6 Haziran 1796'da, o zamanlar henüz on yedi yaşında olan Kontes
Anna Marie Niczky (1779 doğumlu) ile evlendi. Reichardt, Aralık 1808'de onu "ilk doğumundan (1799) itibaren on yıl boyunca yataktan çıkamayan, tedavisi olmayan bir hastalığa yakalanmış, çok güzel, zarif küçük bir kadın" olarak tanımlıyor -ki bu bölümde durumunun kötülüğünü fazlasıyla abartıyor- "ancak yine de kendisine dikenler gibi yapışan üç sağlıklı ve sevgili çocuk doğurdu; tek eğlencesi müzikti; Beethoven'ın parçalarını bile gayet iyi çalıyor ve hala şiş ayaklarıyla bir piyanodan diğerine aksayarak gidiyor, yine de çok neşeli, arkadaş canlısı ve iyi -tüm bunlar altı veya sekiz iyi müzik ruhunun katıldığı, aksi takdirde neşeli bir yemek sırasında beni sık sık üzüyor." Kontes ile Beethoven arasındaki çok büyük yakınlığın nasıl veya ne zaman başladığını gösteren hiçbir şey yok; ama uzun yıllar boyunca o, birçok kadın arkadaşının
en yararlı ve değerlileri arasında yer aldı ve
Jedlersee am Marchfelde'deki Erdoedy arazisinin yakınlığının, şehrin kuzeyindeki Tuna Nehri üzerindeki köylerde sık sık yazlık konaklama yeri seçmesinin bir nedeni olması hiç de olasılık dışı değil. İlişkileri sonunda (yaklaşık 1820) Kontesin Avusturya İmparatorluğu sınırları dışına ömür boyu sürgün edilmesiyle aniden sona erdi - ne yazık ki, itiraz edilemeyecek sebeplerden dolayı. Bu, üzerine bir perde çekilebilecek hüzünlü ve iğrenç bir hikaye. Beethoven'ın onunla olan ilişkisinden kaynaklanan, o zamanlar çok dikkatli ve etkili bir şekilde kaçınılan
bunun şimdi duyurulmasının bir gereği yok. Hatta Beethoven'ın kalbinin hiçbir zaman ayrıntılar hakkında bilgi sahibi olmasıyla
kırılmamış olması bile mümkün. O yıllarda Viyana'da veya yakınlarında görevli olan Avusturyalı bir subayın eşi olan Barones Dorothea von Ertmann, Beethoven'ın bestelerini besteciyle birlikte inceledi ve tüm çağdaş otoritelerin kabul ettiği gibi, bu eserlerin en büyük
çalıcısı olmasa bile en azından kendi cinsinin en iyisi oldu. Çok yetenekli bir yargıç olan Reichardt, onu 1808-09 kışında tekrar tekrar dinledi ve onun hakkında oldukça olumlu bir izlenim kaydetti.

Üstat ona "Dorothea-Caecilia!" diyebilirdi! Genç Felix Mendelssohn'un Milano'daki (1831) Ertmann'lara yaptığı ziyareti anlattığı o keyifli mektupta, "düşünülebilecek en hoş, kültürlü insanlardı, ikisi de evli bir çiftmiş gibi aşıklardı ve yine de 34 yıldır evlilerdi", burada kendisi ve hanımefendi, Beethoven'ın bestelerini sırayla seslendirerek birbirlerini eğlendiriyorlardı ve "şimdi görkemli gri komutan üniformasıyla, birçok emir takmış bir şekilde görünen yaşlı General çok mutluydu ve sevinçten ağlıyordu"; ve aralıklarda "Beethoven hakkında en güzel anekdotları, akşamları Beethoven ona çaldığında mum söndürücüleri kürdan olarak kullandığını" anlatıyordu. Bu mektupta Barones'le ilgili dokunaklı ve güzel bir anı var. "O anlattı," diyor Mendelssohn, "son çocuğunu kaybettiğinde, Beethoven ilk başta eve girmek istemedi; sonunda onu kendisini ziyarete davet etti ve o geldiğinde piyanonun başına oturdu ve sadece şöyle dedi: 'Şimdi birbirimizle tonlarda konuşacağız,' ve bir saatten fazla durmadan çaldı ve onun da dediği gibi: 'Bana her şeyi anlattı ve sonunda bana teselli verdi.'"

Daha önceki bir bölümde, Viyana'nın önde gelen kadın piyanistlerinin ~yanlış~ ve ~karşı~ Beethovenistler olarak ikiye ayrıldığı belirtiliyordu. Eski taraf tam bu sırada, oradaki beş yıllık ikameti boyunca Beethoven'ın bestelerinin en sadık ve en yetenekli çalgıcılarından biri olan genç bir hanımla değerli bir katılım elde etti: Marie Bigot. 1809'dan 1820'deki ölümüne kadar Paris'te yaşadı. Önce amatör, sonra profesyonel bir
çalar ve öğretmen olarak üstünlüğü, onu Fetis'in "Biographie Universelle des Musiciens" adlı eserindeki en hoş taslaklardan birinin konusu yaptı. Buradan, 3 Mart 1786'da Alsas'taki Colmar'da Kiene adlı bir aileden doğduğunu ve 1804'te onu Viyana'ya götüren M. Bigot ile evlendiğini öğreniyoruz. Avusturya başkentinde Haydn ile tanıştı ve Beethoven ve Salieri ile de bir dostluk kurdu. Bu tür çağrışımlar doğal olarak onun ateşli müzikal doğasını ateşledi ve 20 yaşındayken büyük bir beceri ve özgünlük geliştirmişti. Haydn'ın huzurunda ilk kez çaldığında, yaşlı beyefendi o kadar etkilendi ki onu kollarına aldı ve haykırdı: "Ah, sevgili çocuğum, bu müziği ben yazmadım - onu sen besteledin!" Ve çaldığı basılı kağıda şunları yazdı: "20 Şubat 1805'te Joseph Haydn mutluydu." Beethoven'ın melankolik dehası, coşkusu ve duygu derinliğiyle tasarladıklarına yeni güzellikler ekleyen Madame Bigot'ta bir yorumcu buldu. Bir gün, onun yeni bestelediği bir sonat çaldı ve ondan şu yorumu aldı:
"Bu tam olarak bu parçaya vermek istediğim karakter değildi;
ama devam et. Tamamen benim değilse bile daha iyi bir şey." (~Si
ce n'est pas tout a fait moi, c'est mieux que moi.~)

[Sidenote: BEETHOVEN VE MADAME BIGOT]

Reichardt'a göre Bigot, "dürüst, kültürlü bir Berlinli, Kont Rasoumowsky'nin
Kütüphanecisiydi." Tam da bu yıllarda Beethoven o asilzade tarafından en çok himaye altına alındığı için, besteci ve hanımefendi sık sık bir araya geldi ve çok sıcak, dostça
ilişkiler ortaya çıktı. Jahn, Beethoven'ın Bigotlara yazdığı çok karakteristik bir mektubun kopyasını uzun yıllar elinde tuttu ve bu da onun genç karısına olan ilgisinin bir zamanlar biraz fazla sivri olduğu
şüphesine yol açtı. Mektup tarihsiz; ancak
kesin tarihin bir önemi olmadığı ve tabii ki
1809'dan önce olduğu için, efendinin genç hanıma karşı duyduğu aşırı tutkuyla ilgili olarak
yayınlanan saçmalığı baştan patlatmak için buraya eklenebilir. Belki de tam da bu nedenle
Jahn sonunda mektubu "Grenzboten"e (II, 1867) gönderdi:

Sevgili Marie, sevgili Bağnaz!

En saf ve en zararsız duyguların bile sıklıkla yanlış anlaşılabileceğini kabul etmek zorunda kalmam beni derinden üzüyor--beni ne kadar sevecen bir şekilde karşılasanız da, bunu bana dostluğunuzdan başka bir şekilde yorumlamayı hiç düşünmedim. Siz, sizin gibi mükemmel kişilerin ilerlemelerinin, beni hemen sevginizi kazandığıma inandırabileceğini varsayıyorsanız, beni çok kibirli ve aşağılık saymalısınız - ayrıca, başka bir adamın karısıyla asla dostça ilişkilerden başka bir ilişkide bulunmamak benim ilk prensiplerimden biridir, bu tür ilişkilerle ruhumu, bir gün kaderimi benimle paylaşabilecek olan
ona karşı güvensizlikle doldurmak istemiyorum - ve böylece
kendim için en güzel ve en saf hayatı mahvedeceğim. Bigot ile birkaç kez çok da zarif olmayan bir şekilde şakalaşmış olabilirim,
kendim de ara sıra kötü davrandığımı söyledim.
Tüm arkadaşlarımla ilişkilerimde doğalım ve her türlü kısıtlamadan nefret ediyorum. Bigot'u da aralarında sayıyorum, eğer yaptığım bir şey onu rahatsız ediyorsa,
dostluk bunu bana söylemesini gerektirir - ve kesinlikle bir daha asla gücendirmemeye özen göstereceğim - ama iyi Marie, eylemlerimi nasıl bu kadar kötü yorumlayabilir... Senin ve Caroline ile araba sürmeye gitme davetimle ilgili olarak, Bigot'un seninle yalnız gitmene karşı çıkmasıyla, ikinizin de bunu yakışıksız veya sakıncalı bulduğuna inanmam doğaldı ve yazdığımda, tek amacım, sana bunda hiçbir ~zarar~ görmediğimi anlatmaktı ve reddetmemen gerektiğinin benim için çok önemli olduğunu ilan ettiğimde, bunun sadece seni muhteşem güzel günün tadını çıkarmaya ikna etmek olduğunu, senin ve Caroline'in zevkini kendi zevkimden daha çok düşündüm ve ~güvensizliğin veya reddetmenin beni gerçekten rencide edeceğini~ söylediğimde, isteklerime uymaya zorlamayı düşündüm--neşeli ruh halim ve neşeli havam yüzünden benim için bu kadar parlak olan bir günü mahvettiğin için nasıl telafi edeceğini gerçekten düşünmelisin--beni yanlış anladığını
söyleseydim, şu anki yargın, senin düşündüğün şeyi düşünmemek konusunda haklı olabileceğimi gösteriyor bağlantı
konuyla--eğer sana gelirsem bundan ~kötü bir şey~ çıkabileceğini söylediğimde, bu her şeyden çok bir ~şaka~ idi, ki tek amacı seninle ilgili her şeyin beni nasıl cezbettiğini göstermekti, seninle yaşamaktan daha büyük bir isteğim
olmadığı da bir gerçektir--içinde gizli bir anlam
olsa bile, en kutsal dostluk bile sırlara sahip olabilir, ama
bir dostun sırrını ~yanlış yorumlamak~--çünkü bunu hemen tahmin edemezsin, bunu yapmamalısın--sevgili Bigot, sevgili Marie,
~asla, asla~ beni aşağılık bulmayacaksın, çocukluğumdan beri erdemi sevmeyi öğrendim--ve güzel ve iyi olan her şeyi--kalbimi
incittin. Bu sadece dostluğumuzu daha da sağlamlaştırmaya yarayacak. Bugün gerçekten hiç iyi değilim ve sizi pek göremeyeceğim, dün dörtlülerden sonra hislerim ve hayal gücüm sürekli olarak size acı çektirdiğim gerçeğini hatırlattı, dün gece Ridotto'ya (baloya) dikkat dağıtmak için gittim ama boşuna, her yerde hepinizin görüntüsüyle rahatsız edildim, sürekli olarak bana çok iyi olduklarını ve muhtemelen sizin yüzünüzden acı çektiklerini söyledi. Moralim bozuk bir şekilde aceleyle uzaklaştım.[41] Bana birkaç satır yaz.

Gerçek

Dostunuz Beethoven

hepinizi kucaklıyor.

[Sayfa notu: MALFATTI, BERTOLINI VE MME. STREICHER]

Gleichenstein, Beethoven'ı Malfatti adında bir aileyle tanıştırdı. Ebeveynlerin kültürü, inceliği, müzik zevki ve yüksek karakteri,
ve şimdi on iki ila on dört yaşlarında olan iki sevimli çocuklarının sıra dışı zarafeti ve güzelliği, evi besteci için çok
çekici hale getirdi. Çocukların yaşları arasında bir yıldan az fark vardı; Therese 1 Ocak'ta, Anna ise aynı yılın 7 Aralık'ında doğdu; 1792 mi yoksa 1793 mü, dost otoritemiz kesin değildi. Anna, zamanı gelince (1811) Gleichenstein'ın karısı oldu; ve Therese bir ara Beethoven'ın kısa ömürlü, karşılıksız tutkularından birinin hedefiydi. Yeğeni şöyle yazıyor: "Beethoven'ın teyzemi sevdiği ve onunla evlenmek istediği ve ayrıca ailesinin asla onay vermeyeceği doğrudur."[42] Efendinin düşkünlüğünün bu daha yoğun biçimi ne zaman aldığını kesin olarak belirleyecek hiçbir şey yok; ancak bunun şu anki tarihimizden en az beş yıl sonra olduğuna inanmak için iyi nedenler var (belki bundan sonra ortaya çıkabilir). Genç hanıma olan ilgisi, en azından, aile çevresi dışında hiç dikkat çekmedi ve onun bu ilgiyi reddetmesi, taraflar arasındaki sıcak, dostça ilişkilerin, 1817'deki evliliğine kadar ve sonrasında da devam etmesini engellemedi. Dr. Sonnleithner, bu iki gerçeği de ortaya koyuyor:

Frau Therese Barones von Drosdick, ~kızlık soyadı~ Malfatti (Viyana'da öldü,
60 yaşında, 27 Nisan 1851'de), Mahkeme Danışmanı Wilhelm Baron von Drosdick'in karısıydı. Güzel, canlı ve entelektüel bir kadındı, çok iyi bir piyano sanatçısıydı ve ayrıca, Beethoven'ın ünlü hekimi ve arkadaşı Dr. von Malfatti'nin kuzeniydi. Beethoven ile alışılmadık derecede nazik bir ilişkinin açıklaması burada yatıyor ve bu da geleneksel biçimlere daha az ciddi bir saygıyla sonuçlandı. Onunla Beethoven arasındaki özel bir yakınlık hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Onu yakından tanıyan Barones'in bir akrabası da onun ve Beethoven'ın kalıcı bir dostluk kurduğunu biliyor, ancak her iki tarafta daha sıcak bir his olup olmadığına dair hiçbir şey bilmiyordu, hatta bunun tersini de bilmiyordu; ancak şöyle diyor: "Konuşma Beethoven'a döndüğünde, ondan saygıyla, ancak belirli bir çekingenlikle bahsetti." Bu Malfattiler aracılığıyla Beethoven aynı isimli hekimle kişisel olarak tanıştı ve "uzun süre çok iyi arkadaş oldular. Birbirlerine karşı iki sert değirmen taşı gibiydiler ve ayrıldılar. Malfatti, Beethoven için şöyle derdi: 'O düzensiz bir
(~karıştırıcı~) adamdır--ama yine de en büyük dahi olabilir.'" Malfatti'nin asistanı Dr. Bertolini, uzun süre Beethoven'ın gizli hekimiydi; ve onun aracılığıyla Viyana'daki toptancı tüccarlar olan "Miller & Co."nun şu anki büyük firmasının başkanıyla kişisel olarak tanıştı ve uzun yıllar boyunca gençliğinde "büyük Beethoven" ile yaptığı görüşmeleri anlatmayı severdi. Kayda değer hiçbir şey yaşanmamış olsa da, Bay Miller'ın anıları, ustanın zihninin faaliyetine ve şakacı, nükteli ve geliştirici sohbetlerden aldığı zevke dair ek bir kanıt olarak ilginçtir. Beethoven'ın bir kaprisi sonucu, Dr. Bertolini'ye olan samimi ilişkileri 1815 civarında aniden sona erdi; ancak doktor, acı çekmiş ve mahcup olmasına rağmen, eski arkadaşına olan saygısını ve hürmetini sonuna kadar korudu. 1831'de, Beethoven'ın itibarına olan hassas ilgisinin eşsiz bir kanıtını sundu; kendisinin koleradan ölmek üzere olduğunu varsayarak ve bestecinin ona yazdığı mektup ve notların büyük koleksiyonunu inceleyemeyecek kadar güçsüz olduğundan, hepsinin yakılmasını emretti, çünkü birkaçı dikkatsiz ellerde riske atılacak nitelikte değildi. Okuyucu Augsburg'lu Marie Anna Stein'ı - Mozart'ın ona dediği gibi, piyano yapımcısı Stein'ın "Maedl"ini - unutmayacaktır. Babasının ölümünden sonra (29 Şubat 1792), o zamanlar henüz 23 yaşında olan ve on altı yaşında bir genç olan kardeşi Matthaeus Andreas'ın yardımıyla işini devraldı ve sürdürdü. Stein enstrümanlarının büyük ünü, Stein'ların Viyana'ya taşınmasına yol açtı. 17 Ocak 1794'te verilen bir imparatorluk patenti, Nanette ve Andreas Stein'a işlerini "Landstrasse 301, zur Rothen Rose" adresinde kurma yetkisi verdi ve ertesi Temmuz ayında, Nanette'in nişanlı olduğu Münih'in "hayranlık uyandıran piyanisti ve öğretmeni" Johann Andreas Streicher eşliğinde oraya vardılar. İş, 1802'ye kadar "Geschwister Stein" şirket adı altında asil bir şekilde gelişti, "sonra ayrıldılar ve her biri bağımsız bir iş yapmaya başladı." Beethoven'ın Stein'ların gelişinin hemen ardından onlarla ilişkisini yenilediği biliniyor, ancak bu konuda alıntılanmaya değer tek bir kayıt var, ta ki bizden birkaç yıl sonrasına kadar. Reichardt 7 Şubat 1809 tarihli mektubunda şöyle yazıyor:

Streicher diğer Viyana enstrümanlarının yumuşak, esnek, yankılı tonunu terk etti ve Beethoven'ın isteği ve tavsiyesi üzerine enstrümanlarına daha fazla rezonans ve esneklik kazandırdı, böylece güç ve anlamla çalan virtüöz, enstrümanı uzun süreli ve ifade edici tonlar için daha iyi kontrol edebilir. Böylece enstrümanlarına daha büyük ve daha çeşitli bir karakter kazandırdı, böylece çalma tarzlarında basit bir parlaklıktan daha fazlasını arayan tüm virtüözlere diğerlerinden daha fazla tatmin sağlamalıdır. Bu bize Beethoven'ı yeni bir karakterde gösteriyor - piyano
forte'nin bir geliştiricisi. Ries'in bahsettiği "genç Stein", Nanette'in kardeşi Carl Friedrich'ti ve kız kardeşini 1804'te Viyana'ya kadar takip etti.

Beethoven'ın Zmeskall'a yazdığı, tarihi olmayan ancak bu yıllara ait karakteristik notlardan biri, bestecinin kardeş müzisyenleri arasında ne kadar sevilmezse sevilsin, eğitimli mesleklerdeki yükselen genç adamların en iyi sınıfına onu sevdiren niteliklere ve zevklere sahip olduğunu kanıtlayan uzun listeye bir isim daha ekliyor:

Jahn kardeşler benim için sizin kadar çekici değiller. Ama
beni o kadar rahatsız ettiler ve sonunda beni ziyaretçilerinden biri olarak size yönlendirdiler ki sonunda kabul ettim. O zaman Tanrı adına gel, belki seni Zizius'a çağırırım, eğer çağırmazsan, doğrudan oraya gel, böylece orada insanlardan
mahrum kalmam. Komisyonlarımızı, onlara daha iyi bakabilecek duruma gelene kadar bekleteceğiz. Eğer yapamazsan, bugün Swan'a gel,
ben de oraya kesinlikle gideceğim.

Bohemyalı Dr. Johann Zizius (7 Ocak 1772 doğumlu), 28 yaşında, 1800'deki Staats-Schematismus'ta, R. I. Muhafız Alayı'nda siyaset bilimi profesörü olarak görünür; üç yıl
sonra Theresianum'da aynı profesörlüğe sahip olur ve 1824'teki ölümüne kadar bu profesörlüğü korur, daha sonraki yıllarında da Üniversite'de anayasa hukuku kürsüsünü doldurur. Dr. Sonnleithner onunla 1820 civarında tanıştı. Çok değerli ve ilgi çekici
"Musikalische Skizzen aus Alt-Wien" ("Recensionen," 1863) adlı eserinde, Zizius'u, artan rahatsızlığı onu karma toplumdan büyük ölçüde dışlayana kadar Beethoven'ın
kendi kalbine göre bir adam olduğunu gösteren bir şekilde anlatır.
Beethoven'ın kişisel karakterinin, sıradan deha ve kültürden daha fazlasına sahip genç kişiler için çekiciliği daha önce belirtilmişti. Bunun bir başka örneği de Strasburg'da (1777) doğan, Breisgau'daki Freiberg'de eğitim gören ve şu anda (1805) Tuna Nehri üzerindeki Linz'deki Lyceum'da tarih profesörü olan Julius Franz Borgias Schneller'di. Fransızlara karşı aktif direnişi nedeniyle sürgüne gönderilen
Beethoven, Viyana'ya gitmişti. Burada, kafası ve yüreğinin ince nitelikleri onu edebiyat çevrelerinde hoş karşılanan bir misafir yaptı ve başkentin genç yazarlarının sevgisini kazandı. 1803'te Linz'e atandı ve üç yıl sonra Gratz'daki yeni üniversitede aynı pozisyona terfi etti. Belki de arkadaşlarının en sevdiği kişi
Gleichenstein'dı.

[Sayfa notu: BEETHOVEN VE ÖNCÜLLERİ]

Bu dönemde tam kronolojik düzenlemeye tabi olmayan ancak
bu döneme ait olan, ustanın çeşitli karakteristik anekdotlarını ve kişisel özelliklerini kaydeden Ries, Czerny ve diğerlerinin bildirilerine geçiyoruz. "Bütün besteciler arasında," diyor Ries ("Notizen," s. 84),
"Beethoven en çok Mozart ve Handel'e, sonra da S. Bach'a değer veriyordu.
Onu elinde müzikle veya masasının üzerinde yatarken bulduğumda
kesinlikle bu kahramanların besteleriydi. Haydn nadiren birkaç sinsi hamle yapmadan
kaçardı." Bunu Jahn'ın Czerny'den duyduklarıyla karşılaştırın:
"Beethoven bir keresinde evimde Mozart'ın altı dörtlüsünün notalarını gördü.
Beşinciyi A'da açtı ve şöyle dedi: 'Bu bir eser! Mozart'ın
dünyaya şöyle dediği yer: Bakın, zaman burada olsaydı sizin için neler yapabilirdim!'" Ve Handel'e dokunarak: "Graun'un 'Tod Jesu'su Beethoven tarafından
bilinmiyordu. Babam notaları ona getirdi ve o da bunları ustaca bir şekilde ~bir manzara~ aracılığıyla çaldı. Graun'un icracının seçimine bırakılan iki katlı bir son yazdığı bir yere
geldiğinde şöyle dedi: 'Adam hangi sonun daha iyi olduğunu söyleyemeyecek kadar şikayetçi olmalı!' Sonunda füglerin kabul edilebilir, geri kalanının sıradan olduğunu söyledi. Sonra Handel'in 'Mesih'ini şu sözlerle aldı: 'İşte farklı bir adam!' ve en ilginç
numaraları çaldı ve Haydn'ın 'Yaratılış'ına
benzerliklere dikkatimizi çekti, vb. "Bir keresinde," diyor Ries (s. 100),
"bir dersten sonra füg temaları hakkında konuşuyorduk, ben piyanoda oturuyordum ve o da yanımdaydı, Graun'un 'Tod Jesu'sundan ilk füg temasını çaldım; sol eliyle çalmaya başladı, sonra sağ elini getirdi ve belki yarım saat boyunca geliştirdi. Rahatsız edici pozisyona bu kadar uzun süre nasıl dayanabildiğini hala anlayamıyorum. Coşkusu onu dışsal izlenimlere karşı duyarsızlaştırdı." Başka bir yerde (s. 87) şunları anlatıyor: "Bir yürüyüş sırasında Beethoven'a C minör Dörtlüsünde (Op. 18) çarpıcı ve güzel gelen iki saf beşli dizisinden bahsettim. Bunları bilmiyordu ve bunların beşli olduğunu inkar etti. Her zaman yanında çizgili kağıt taşıma alışkanlığı olduğundan, ondan bir sayfa istedim ve pasajı dört sesle yazdım; haklı olduğumu görünce şöyle dedi: '~Peki,
ve kim yasakladı onları?~' Soruyu nasıl algılayacağımı bilemediğimden,
sonunda şaşkınlıkla cevap verene kadar birkaç kez tekrarlattım:
'Ama onlar ilk prensipler!' Soru tekrarlandı,
bunun üzerine ben cevapladım: 'Marpurg, Kirnberger, Fux, vb., vb., hepsi
teorisyenler!'--'Ve ben onlara ~böyle~ izin veriyorum!' onun cevabıydı."[43]

Ries'ten (s. 106) tekrar alıntı yapıyoruz:

Beethoven'ın bana kompozisyonuna birkaç nota eklememi söylediği sadece iki örnek hatırlıyorum: bir kez 'Sonate Pathetique'in (Op. 13) rondosunun temasında ve bir kez de C majördeki ilk Konçertosunun rondosunun temasında, daha parlak hale getirmek için bana çift notalarla bazı pasajlar verdi. Aslında bu son rondoyu kendine özgü bir ifadeyle çaldı. Genel olarak kendi kompozisyonlarını çok tuhaf bir şekilde çaldı, ancak kural olarak ölçüye sıkıca bağlı kaldı ve ara sıra, ancak sık sık değil, tempoyu acele ettirdi. Zaman zaman tempoyu ~ritardando~ ile ~crescendo~'sunda geri tutardı, bu da çok güzel ve
çok çarpıcı bir etki yaratırdı. Çalarken bir pasajı sağ elde, bir pasajı sol elde, hoş ve kesinlikle taklit edilemez bir ifadeyle verirdi; ancak çok nadiren notlar veya süslemeler eklendi... (s. 100). Kendi bestelerini çok isteksizce çaldı. Bir keresinde birlikte yapacağımız uzun bir yolculuk için ciddi hazırlıklar yapıyordu, bu yolculukta konserleri ayarlayacak ve konçertolarını ve diğer bestelerini çalacaktım. O yönetecek ve doğaçlama yapacaktı.

[Sayfa notu: BEETHOVEN'IN DOĞAÇLAMALARI]

Ve şimdi Beethoven'ın doğaçlamaları konusuna dair biraz daha.
Ries şöyle diyor: "Bu sonuncusu, özellikle de iyi bir ruh halinde veya heyecanlı olduğunda,
herhangi birinin dinleme ayrıcalığına eriştiği
en sıra dışı (performans) kesinlikle buydu.
Dinlediğim tüm sanatçılar arasında tek bir sanatçı bile bu konuda Beethoven'ın bulunduğu düzeye ulaşamadı.
Üzerine yığılan fikir zenginliği, kendini
teslim ettiği ruh halleri, çeşitli tedaviler,
kendisine sunulan veya onun getirdiği zorluklar tükenmezdi." Ve
Czerny:

Beethoven'ın doğaçlaması (Viyana'daki ilk yıllarında en büyük sansasyonu
yarattığı ve hatta
Mozart'ın bile merak etmesine neden olduğu) ister kendisi tarafından
seçilen temaları
işliyor olsun, ister başkaları tarafından
kendisi için ayarlanmış olsun, en çeşitli türdendi.

1. İlk hareket formunda veya bir sonatın son rondosunda,
düzenli olarak ilk bölümü kapatıp, ilgili bir tonda
ikinci bir melodiyi
başlattığında, ancak ikinci bölümde
motivilerin her türlü işlenmesine kendini özgürce verdi.
Allegros'ta eser, çoğunlukla bestelerinde bulunanlardan daha zor olan
bravura pasajlarıyla canlandırıldı.

2. Serbest varyasyon formunda, yaklaşık olarak Choral Fantasia, Op.
80 veya Dokuzuncu Senfonisinin koro finali gibi, her ikisi de bu formdaki doğaçlamalarının sadık bir örneğini sunar.

3. Karma türde, potpuri tarzında, bir düşüncenin diğerini takip ettiği gibi, solo Fantasia, Op. 77'de olduğu gibi. Genellikle birkaç ton, tüm bir parçayı doğaçlama yapmasına yetiyordu (örneğin, Op. 10'un üçüncü Sonat, D majör Finali gibi).

Gamlarının, çift trillerinin, atlamalarının vb. hızında kimse ona yetişemezdi - Hummel bile.
Çaldığı sıradaki duruşu, en ufak bir
yüz buruşturması olmadan, ustaca sessiz, asil ve güzeldi (sadece sağırlığı arttıkça öne doğru eğilmişti); parmakları çok güçlüydü, uzun değildi ve çok çalarak uçları genişlemişti, çünkü bana gençliğinde genellikle gece yarısından sonraya kadar pratik yapmak zorunda olduğunu çok sık söylerdi.

Öğretirken parmakların doğru pozisyonuna çok önem verirdi (bana öğretirken kullandığı Emanuel Bach okulundan sonra); onda birini bile zor açabiliyordu. Pedalları sık sık kullanırdı, eserlerinde belirtilenden çok daha sık. Handel ve Gluck'un notalarını ve Seb. Bach'ın füglerini çalması benzersizdi, çünkü ilkinde bu eserlere yeni bir şekil veren
tam bir ses ve ruh katmıştı.

Ayrıca zamanının en büyük ~a vista~ çalanıydı (hatta nota okumada bile); her yeni ve alışılmadık kompozisyonu bir kehanet gibi tarardı ve yargısı her zaman doğruydu,
ama özellikle gençliğinde çok keskin, keskin, acımasızdı.
Dünyanın o zamanlar ve hala hayran olduğu birçok şeyi, dehasının yüce bakış açısından tamamen farklı bir ışıkta görüyordu.

Doğaçlama yaptığında çalması ne kadar olağanüstü olsa da,
basılı kompozisyonlarını çaldığında sıklıkla daha az başarılı oluyordu,
çünkü pratik yapmak için asla sabrı veya zamanı olmadığı için, sonuç genellikle kazaya veya ruh haline bağlı olurdu; ve çalması,
besteleri gibi, zamanının çok ötesinde olduğu için, dönemin piyanoları
(1810'a kadar) hala son derece zayıf ve kusurluydu,
onun devasa icra tarzına dayanamadı. Bu nedenle, Hummel'in
zamanın tarzına uyması için iyi hesaplanmış,
purling, parlak tarzı halk için çok daha anlaşılır ve
hoştu. Ancak Beethoven'ın yavaş ve sürdürülen pasajları icra etmesi, her dinleyici üzerinde neredeyse büyülü bir etki yarattı ve
bildiğim kadarıyla, asla geçilemedi.

[Sayfa notu: BESTECİNİN ÖZELLİKLERİ]

Ries'in ustası hakkında kaydettiği bazı küçük karakteristik özelliklere geçelim:

Beethoven gençliğini ve Bonn'daki arkadaşlarını büyük bir zevkle anıyordu, ancak hafızası genel olarak zor zamanları anlatıyordu.

Özellikle annesi hakkında sevgi ve duyguyla konuşuyor,
onu sık sık dürüst, iyi kalpli bir kadın olarak adlandırıyordu. Ailenin sefaletinden en çok sorumlu olan babasından pek az ve isteksizce söz ediyordu, ancak bir başkasının ona karşı söylediği tek bir sert söz onu
çileden çıkarırdı. Genel olarak, ruh halleri ve aceleciliğinin
kötü oyunlar oynadığı, tamamen iyi ve nazik bir adamdı. Ne kadar
acı verici bir şekilde
yaralamış olursa olsun veya ona ne tür bir yanlış yapmış olursa olsun, onu talihsiz bir durumda
bulmuş olsaydı, herkesi affederdi. ("Notizen", s. 122.)

Beethoven genellikle aşırı derecede vahşiydi. Bir gün Swan hanında öğle yemeğimizi yiyorduk; garson ona yanlış
yemeği getirdi. Beethoven bu konu hakkında birkaç kelime bile etmemişti ki, garson buna hiç de mütevazı olmayan bir şekilde cevap verdi,
Beethoven tabağı aldı (bol miktarda soslu bir akciğer karmaşasıydı) ve garsonun kafasına fırlattı. Zavallı adamın bir kol dolusu başka yemeği vardı (Viyanalı garsonların
yüksek derecede sahip olduğu bir beceri) ve kendine hakim olamadı; sos
yüzünden aşağı aktı. O ve Beethoven çığlık atıp küfürler ederken
diğer tüm misafirler kahkahalarla gülüyordu. Sonunda, Beethoven'ın kendisi durumun komikliğiyle
başa çıktı, çünkü azarlamak isteyen garson bunu yapamadı, çünkü
yüzünden aşağı akan sosu yalamakla
meşguldü ve bu arada çok
gülünç yüz buruşturmalar yaptı. Hogarth'a layık bir resimdi.
("Notizen", s. 121.)

Beethoven parayla ilgili pek bir şey bilmiyordu, bu yüzden
sık sık kavga ederdi; çünkü her zaman güvensizdi ve
sık sık aldatıldığını düşünürdü. Kolayca
heyecanlanırdı, insanları dolandırıcı olarak adlandırırdı, garsonlar söz konusu olduğunda ise
bahşişlerle telafi etmek zorundaydı. Sonunda tuhaflıkları ve dalgınlığı en sık gittiği hanlarda bilinir oldu ve hesabını ödemeden bile
gitmesine izin verildi. ("Notizen", s. 122.)

Beethoven, Krumpholz'dan Viyana'ya geldikten sonra bile keman dersleri almıştı ve ben oradayken sık sık
Piyano ve Keman için Sonatlarını birlikte çalardık. Ama gerçekten
korkunç bir müzikti; çünkü coşkulu coşkusuyla
bir pasajı kötü parmaklamayla başlattığını hiç duymazdı.

Beethoven davranışlarında beceriksiz ve çaresizdi; kaba hareketleri genellikle tüm zarafetten yoksundu. Nadiren bir şeyi
düşürüp kırmadan eline alırdı. Bu yüzden
mürekkep hokkasını sık sık yazı masasının yanında duran
piyanoya çarpardı. Hiçbir mobilya parçası ondan güvende değildi, özellikle de pahalı bir parça. Her şey
devrildi, kirlendi ve mahvoldu. Yanaklarındaki kesiklerin sayısını bile hesaba katmadan, kendini tıraş edebilecek kadarını nasıl başardığını anlamak zor. Asla zamanında
dans etmeyi öğrenemedi. ("Notizen", s. 119.)

Beethoven el yazmalarına hiçbir değer vermiyordu; basıldıktan sonra büyük kısmı bir antrede veya diğer müzik parçalarının arasında yerde duruyordu. Ben sık sık müziğini düzelttim; ama o ne zaman bir şey avlasa, her şey yine karmakarışık oluyordu. O zamanlar tüm basılı parçalarının orijinal el yazmalarını götürmüş olabilirdim; ve eğer ondan bunları isteseydim, hiç düşünmeden bana verirdi. ("Notizen", s. 113.)

Beethoven, Ries'in kaybını çok hassas bir şekilde hissetti; ama bu kısmen, çok hoşlandığı genç Roeckel tarafından karşılandı. Onu ziyarete davet ederek, hizmetçisine onu her zaman, hatta sabahları bile, yoğun olduğu zamanlarda kabul etmesi için özel emir vereceğini söyledi. Roeckel kabul edildiğinde, Beethoven'ı çok meşgul bulursa odadan geçip ötedeki yatak odasına geçmesi gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı - her iki oda da Moelker Bastei'deki Pasqualati evinin dördüncü katından Glacis'e bakıyordu - ve orada makul bir süre onu bekleyecekti; besteci gelmezse, Roeckel yine sessizce bayılacaktı. Bir sabah ilk ziyaretinde, Roeckel sokak kapısında içinde bir hanımın olduğu bir araba buldu; ve dördüncü kata ulaştığında, orada, Beethoven'ın kapısında, Prens Lichnowsky, uşakla kabul edilme konusunda tartışıyordu. Adam, efendisinin meşgul olduğunu ve hiçbir kişiyi kabul etmemesi yönünde kesin emirler verdiğini söyleyerek kimseyi kabul etmeye cesaret edemeyeceğini söyledi. Ancak, yemeği alan Roeckel, Beethoven'a Lichnowsky'nin dışarıda olduğunu bildirdi. Kötü bir ruh halinde olmasına rağmen, artık onu görmeyi reddedemezdi. Prens ve karısı Beethoven'ı hava almaya
çıkmaya gelmişlerdi; ve sonunda kabul etti, ancak, arabaya
bindiğinde, Roeckel yüzünün hala bulanık olduğunu fark etti.

Beethoven ve Ignatz von Seyfried'in bu yıllarda
çok yakınlaştığını okuyucu zaten biliyor. Otuz yıl boyunca süren tanışıklıkları - ki bu sürenin en azından yarısı boyunca, Seyfried'in adlandırdığı gibi gerçekten "dostça ilişki"ydi - diyor ki, "asla zayıflamadı, en ufak bir tartışmayla bile asla bozulmadı - ikimiz de her zaman aynı fikirde değildik veya olamazdık, ama her zaman özgürce ve açıkça, çekinmeden, inançlarımıza göre, birbirimize fikirlerimizi yanılmaz olarak dayatmaya çalışmadan." Ayrıca, Beethoven, bir başkasını onaylamayarak veya çelişerek gücendirmek için fazlasıyla açık sözlü, açık sözlü ve hoşgörülüydü; kendisini memnun etmeyen şeylere içtenlikle gülmeye alışkındı ve ben de güvenle söyleyebilirim ki, hayatı boyunca asla, en azından bilinçli olarak, bir düşman edinmedi; sadece onun tuhaflıklarını bilmeyenler onunla nasıl geçineceklerini tam olarak anlayamadılar; Burada daha önceki bir zamandan bahsediyorum,
sağırlık talihsizliği onun başına gelmeden önce; eğer, aksine, Beethoven bazen kaba dürüstlüğünde, çoğunlukla kendisini koruyucu olarak
kendilerine dayatanların durumunda, bazen aşırıya kaçmışsa, hata sadece şundaydı,
dürüst Alman her zaman kalbini dilinde taşırdı ve
dalkavukluktan daha iyi her şeyi anlardı; ayrıca,
kendi değerinin bilincinde olduğu için, asla kendisinin
ünlü ustanın adı ve şöhretiyle
ilişkilerini övünerek
övünmeye hevesli olan Maecenases'lerin boş kaprislerinin
oyuncağı olmasına izin vermezdi. Ve bu yüzden sadece
görünüşte eksantrik olanla tanışma sabrı olmayanlar tarafından yanlış anlaşıldı. "Fidelio"yu, "Christus am Oelberg" oratoryosunu, Mi bemol, Do minör ve Fa senfonilerini, Do minör ve Sol majör Piyano Konçertolarını ve Re Majör Keman Konçertosunu bestelediği zaman, aynı evde yaşıyorduk[44] ve (her birimiz bekar dairesinde kaldığımız için) aynı restoranda yemek yiyor ve meslektaşlarımızın gizli samimiyetinde unutulmaz saatler geçiriyorduk, çünkü Beethoven o zamanlar neşeli, her şakaya hazır, mutlu, hayat dolu, nüktedan ve nadiren hicivciydi. O zamanlar hiçbir fiziksel rahatsızlık onu etkilememişti [?]; müzisyen için özellikle vazgeçilmez olan duyu kaybı hayatını karartmamıştı; Çocukluğunda geçirdiği çiçek hastalığının sonucu olarak sadece zayıf gözleri kalmıştı ve bunlar onu daha gençliğinde bile içbükey, çok güçlü (çok büyüten) gözlükler takmaya zorladı.[45]

Bana müzik dünyasında başyapıtlar olarak kabul edilen bahsi geçen parçaları
çaltmamı söyledi ve bana düşünmem için zaman vermeden, onlar hakkındaki fikrimi öğrenmemi istedi; herhangi bir sanatsal kibri rencide etmekten korkmadan, bunları kısıtlamadan çalmama izin verildi - bu onun doğasına tamamen yabancı bir kusurdu.

Yukarıdakiler "Caecilia", Cilt IX, 218, 219'dan alınmıştır. Sözde "Studien"de (ek) buna hayranlık verici bir tamamlayıcı oluşturan diğer anılar yer almaktadır. 1800-1805 yıllarına ait olanlar şöyledir:

Ustamız şeflik konusunda bir model olarak sunulamazdı ve orkestra, akıl hocası tarafından yanlış yönlendirilmemek için her zaman dikkatli olmak zorundaydı; çünkü sadece bestesini duymak için kulakları vardı ve istenen ifadeyi belirtmek için sürekli olarak çeşitli jestlerle meşguldü. Daha fazla çömelerek ~diminuendo~ önerirdi ve ~pianissimo~da neredeyse masanın altına girerdi. Sesin hacmi arttığında, sanki bir sahne tuzağından çıkmış gibi yükselirdi ve bandonun gücünün girişiyle neredeyse bir dev kadar büyük ayak parmaklarının uçlarında durur ve kollarını sallayarak gökyüzüne doğru uçacakmış gibi görünürdü. Onunla ilgili her şey
aktifti, organizmasının bir zerresi bile boşta değildi ve adam bir ~perpetuum mobile~'e benziyordu. Dünyadaki hiçbir orkestranın tatmin edemeyeceği kaprisli bestecilerden değildi. Bazen,
aslında, tamamen fazla düşünceliydi ve provada kötü giden
pasajları bile tekrarlamazdı: "Bir dahaki sefere daha iyi olacak," derdi. İfade,
hassas nüanslar, ışık ve gölgenin eşit dağılımı ve etkili bir ~tempo rubato~ konusunda çok titizdi ve bunları
sıkıntıya kapılmadan, tek tek çalanlarla tartışırdı.
O zaman çalanların niyetlerine dahil olduklarını ve
yaratımlarının büyülü gücünden ilham alarak artan bir şevkle birlikte çaldıklarını
gözlediğinde, yüzü neşeyle değişir, tüm
yüz hatları zevk ve memnuniyetle
parlardı, dudaklarında hoş bir gülümseme dolaşır ve başarılı
başarıyı
güçlü bir "Bravi tutti!" ödüllendirirdi. Bu, dehanın ilk ve en yüce zafer anıydı, itiraf ettiği gibi, alıcı bir izleyicinin
fırtınalı alkışları bununla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. İlk görüşte çalarken, parçaları düzeltmek amacıyla sık sık duraklamalar oluyordu ve sonra ip kopuyordu; ama o
o zaman bile sabırlıydı; ama işler parçalandığında, özellikle senfonilerinin scherzo'larında ani ve beklenmedik bir ritim değişikliğinde, kahkahalarla bağırır ve başka bir şey beklemediğini, ancak en başından beri buna güvendiğini söylerdi; "böylesine mükemmel binicileri atından düşürdüğü" için neredeyse çocukça bir sevinç duyuyordu. [Sayfa notu: SAĞIRLIK VE DÜZENSİZLİK]

Beethoven organik rahatsızlığından muzdarip olmadan önce, sık sık ve keyifle operaya giderdi, özellikle de hayranlık uyandıran ve gelişen Theater-an-der-Wien'e, belki de rahatlık olsun diye, çünkü yapması gereken tek şey odasından partere adım atmaktı. Orada daha çok büyülendi, özellikle de o sıralarda tüm Viyana'nın coşkusunu
harekete geçirmeye başlayan Cherubini ve Mehul'un eserlerine. Orada kendini orkestra korkuluğuna sertçe dayar ve
aptal gibi, yayların son vuruşuna kadar öylece kalırdı. Ancak bu, sanat eserinin ilgisini çektiğinin tek işaretiydi; aksine, eser onu
hoşuna gitmezse, perdenin ilk inişi sırasında topuklarının üzerinde döner ve kendini
götürürdü. Aslında, onun
yüz hatlarından memnun olup olmadığını söylemek zordu, evet, tamamen imkansızdı; her zaman
aynıydı, görünüşte soğuktu ve sanat arkadaşlarıyla ilgili yargılarında
aynı derecede çekingendi; zihni durmaksızın çalışıyordu,
ama fiziksel kabuğu ruhsuz mermer gibiydi. Garip bir şekilde,
diğer yandan, berbat müzik dinlemek onun için bir zevkti,
ki bunu kahkahalarla ilan etti. Onu yakından tanıyan herkes,
bu sanatta bir virtüöz olduğunu çok iyi biliyordu, ama ona yakın olanların bu tür patlamaların nedenini nadiren anlayabilmeleri üzücüydü, çünkü o genellikle en gizli düşüncelerine ve kibirlerine hesap vermeden
gülürdü.

Sokakta, geçici fikirlerini kaydetmeye alışkın olduğu küçük bir not defteri olmadan asla bulunmazdı. Konuşma
konuya geldiğinde, Jeanne d'Arc'ın şu sözlerini parodileştirirdi: "Bayrağım olmadan gelmeye
cesaret edemem!"--ve kendi kendine koyduğu kurala
benzersiz bir inatla bağlı kalırdı; ancak evinde gerçekten takdire şayan bir
düzensizlik hüküm sürüyordu. Kitaplar ve müzik her köşeye dağılmıştı; burada soğuk bir öğle yemeğinin kalıntıları; burada mühürlenmiş
veya yarı boş şişeler; burada bir standın üzerinde aceleyle çizilmiş
bir dörtlünün taslakları; burada bir dejeuner'in kalıntıları; orada piyanonun üzerinde,
karalanmış kağıtlarda hala embriyo halinde uyuyan muhteşem bir senfoninin malzemesi; burada kurtuluşu bekleyen bir prova kağıdı;
zemini kaplayan dostça ve ticari mektuplar;
pencerelerin arasında saygıdeğer bir
strachino somunu, ~ad latus~ gerçek bir Veronese salamının hatırı sayılır bir kalıntısı--ancak bu çeşitli karmaşaya rağmen
efendimizin, gerçeğe tamamen aykırı bir şekilde, her fırsatta Cicero'nun
belagatiyle doğruluğunu ve düzene olan sevgisini ilan etme alışkanlığı vardı. Ancak gerekli bir şeyi bulmak için günler, saatler,
bazen haftalar harcamak gerektiğinde ve tüm çabalar
sonuçsuz kaldığında, farklı bir ton benimsedi ve masumlar
suçlandı. "Evet, evet," diye yakınıyordu, "bu bir talihsizlik! Hiçbir şeyin koyduğum yerde kalmasına izin verilmiyor;
her şey hareket ettiriliyor; her şey beni üzmek için yapılıyor; ey insanlar,
insanlar!" Fakat hizmetçileri iyi huylu homurdananı tanıyorlardı; gönlünce
hırlasın ve--birkaç dakika içinde her şey unutulacaktı, ta ki başka bir fırsat sahnenin yenilenmesini getirene kadar.

Okunamayan el yazısına sık sık neşelenir ve kendini şöyle söyleyerek mazur gösterirdi: "Hayat mektup veya notlar çizmek için çok kısa;
ve daha güzel notlar ihtiyaçlarımı gidermeme pek yardımcı olmaz."[46]

Sabahın ilk ışıklarından yemek saatine kadar bütün gün mekanik çalışmaya, yani yazıya dökmeye ayrılmıştı; günün geri kalanı düşünmeye ve fikirleri düzenlemeye ayrılmıştı.
Ağzına son lokmayı koyar koymaz, ~in petto~ başka bir gezintiye çıkmadığı sürece, alışılmış gezintisine
başlardı; yani,
bir dürtmeyle itilmiş gibi şehrin etrafında birkaç kez iki kat hızlı bir şekilde koştu; ve bu, hava durumu ne olursa olsun,

Ve işitme duyusu--bu konuda nasıldı?

Tam anlamıyla tatmin edici bir şekilde cevaplanamayacak bir soru.
Wegeler ve Ries'in "Notizen"i, Schindler'in Biyografisi (ilk baskılar) ve özellikle Beethoven'ın kendi el yazısıyla basılmış
bu ciltlerdeki
kağıtları, onun hastalığının ilerlemesi hakkında çok abartılı bir fikre güncellik kazandırmıştır. Öte yandan, Seyfried açıkça diğer yönde hata yapıyor; ve yine de Carl Czerny, hem yayınlanmış hem de el yazması
bildirilerinde daha da ileri gidiyor. Örneğin, Jahn'a şöyle yazar: "1800'den beri kulaklarında ağrılar ve benzeri şeyler çekmesine rağmen, neredeyse 1812'ye kadar
konuşmayı ve müziği gayet iyi duyuyordu" ve bunu doğrulayarak ekler: "1811-1812 yıllarında bile
onunla birlikte bir şeyler çalıştım ve o da büyük bir özenle düzeltti, tıpkı on yıl önce olduğu gibi." Ancak bu hiçbir şeyi kanıtlamaz, çünkü Beethoven hayatının son yılına kadar bu türden daha da dikkat çekici başarılar sergiledi. Beethoven'ın 1802'de vasiyet ettiği Ağıt, bir uç, Seyfried ve Czerny'nin ifadeleri ise diğer uç; gerçek ise ikisinin arasında bir yerdedir.

[Dipnot: TIBBİ TEDAVİNİN İHMAL EDİLMESİ]

Haziran 1801'de Beethoven "bir dramı dinlemek için orkestranın korkuluklarına eğilmek zorunda kalır." Sonraki yaz, Ries'in dikkatini çektiği bir flüt veya kaval sesi duyamaz. 1804'te, Dolezalek'in Jahn'a anlattığına göre, "'Eroica' provalarında her zaman üflemeli çalgıları net bir şekilde duyamazdı ve çalarken onları kaçırırdı." Kötülük o zamanlar, yavaş da olsa, hala emin adımlarla ilerliyordu. Schindler, "O yıllarda," diyor, "St. Stephen Metropolitan Kilisesi'nde Pater Weiss adında, sağırları iyileştirmekle meşgul olan ve birçok talihli tedavi gerçekleştiren bir rahip vardı. O sadece bir
ampirist değildi, aynı zamanda kulağın fizyolojisine aşinaydı; tedavilerini basit ilaçlarla gerçekleştiriyordu ve halk arasında geniş bir üne ve ayrıca tıp uygulayıcılarının saygısına sahipti. Hekiminin onayıyla, dehşete düşmüş ses şairimiz de davasını
rahibe emanet etmişti." Bunun tam olarak ne zaman olduğu bilinmiyor; ancak, Dr. Schmidt'in tedavisinin
umutsuz olduğu kanıtlanana kadar olamazdı. Açıkça Zmeskall'ın yetkisine dayanan Fischoff Elyazması, Pater Weiss'ın yeni hastasıyla olan deneyimini Schindler'den daha ayrıntılı bir şekilde anlatıyor. "Herr v. Zmeskall
çok zorlukla Beethoven'ı kendisiyle birlikte oraya gitmeye ikna etti.
İlk başta hekimin tavsiyesine uydu; ancak her gün kulağına bir sıvı damlatmak için yanına gitmesi gerektiğinden, bu
daha da tatsızlaştı, çünkü sabırsızlığı nedeniyle çok az veya hiç iyileşme
hissetmedi; ve uzak kaldı. Zmeskall'ın sorguladığı hekim ona gerçekleri anlattı ve Zmeskall ondan kendini
kendi iradeli hastaya uydurmasını ve uygunluğunu danışmasını rica etti. Rahip, Beethoven'a yardım etmek için dürüstçe istekliydi, onun evine gitti, ancak çabaları boşunaydı, zira Beethoven birkaç gün içinde ona giriş izni vermedi ve böylece olası bir yardımı veya en azından durumunun iyileştirilmesini ihmal etti."

Muhtemelen kötülük öyle bir nitelikteydi ki, mevcut tıbbi bilimimizin tüm kaynaklarıyla, engellenmesi, hatta durdurulması bile zordu. Bu zayıf bir teselli, ancak sahip olduğumuz en iyi şey.
Hasta şimdi kaderine razı oldu. Rasoumowsky Dörtlüleri'nin Op. 59 numaralı taslaklarının yirmi bir sayfalık bir sayfasında, kalemle yazılmış şu sözler var --doğru bir şekilde çözülürse-- onun elinden:

Toplumun girdabına dalmışken bile, toplumsal engellere rağmen ~opera~ bestelemenin mümkün olduğunu göreceksin.

Sağırlığınız artık bir sır olarak kalmasın --hatta sanat!

DİPNOTLAR:

[39] 3 Nisan 1857 tarihli "Grenzboten"a bakın.

[40] ~Young Wilding~: "Oh, [kadınlar] General Swapinbach, Kont Rousoumoffsky, Prens Montecuculi ve
Mareşal Fustinburgh'un Gotik isimleri karşısında nasıl da eriyorlar." ("Yalancı")

[41] Haziran 1906'da Dr. Kalischer, Beethoven'ın Bigot'a yazdığı iki kısa notu yayınladı. Tarihsizdirler. Birincisi, Beethoven'ın Bigot'un evinden bir ziyaret vesilesiyle ayrılmasını
ani bir ateş krizi nedeniyle açıklıyor; İkincisi, biraz müzik eşliğinde, şöyle okunur: "Dün gece seni ziyaret etmeyi düşünmüştüm, ancak
zamanında hatırladım ki sen cumartesileri evde olmuyorsun--ve seni
~çok sık~ ziyaret etmem gerektiğini ya da ~hiç~ etmemem gerektiğini keşfediyorum--hangisi
olacağını henüz bilmiyorum, ancak neredeyse ikincisine inanıyorum--çünkü böyle yaparak
sana gelme zorunluluğundan kurtulacağım."

[42] Burada Dr. Riemann metne şunu eklemiştir: "Beethoven'ın Therese'ye duyduğu ciddi ilgi, Gleichenstein'ın bazı mektuplarının 1807 yılına ait olduğu kabul edildiği sürece biyografi yazarları tarafından sorgulanabilir veya görmezden gelinebilirdi; bu da kesinlikle 1810 baharına, Therese'nin 18 yaşını geçtiği ve (ölümündeki yaşının kaydı doğruysa) 1791'de doğmuş olabileceğinden 20 yaşında olabileceği zamana denk gelmelidir; dolayısıyla ailesinin İtalyan kökenli olması göz önüne alındığında, 1810'da ondan 'yarım çocuk' olarak bahsetmek pek de uygun olmazdı."

[43] ~Quid licet Jovi non licet bovi~; bu özdeyiş bu bilindik hikaye her anlatıldığında tekrarlanmalıdır. Üstelik, Beethoven'ın sözlerini tekrarlayanlar, bu sözlerde çok önemli bir kelimeyi her zaman atlarlar: "Und so erlaube ich sie!" yani, "Söz konusu ölçüde gösterildiği şekilde kullanıldığında, izin veriyorum." Beethoven genel bir lisans vermedi.

[44] Seyfried'in hafızası burada kısmen onu aldattı.

[45] Başka bir küçük hata. Schindler, Beethoven'ın gözlüklerine sahipti ve bunlar hiçbir şekilde "çok güçlü" değildi. "

[46] Beethoven'ın kelime oyunlarından biri,
çeviride anlamı kaybolmuştur: "Schoenere ~Noten~ braechten mich schwerlich aus den
~Noethen~."

Bölüm VI

Tiyatro Yönetmenleri Olarak Prensler--Hayal Kırıklığı
Beklentileri--Prens Lobkowitz'in Abonelik Konserleri--B-bemol Senfonisi--"Coriolan" Uvertürü--Clementi ile
Sözleşme--C Majör Ayin--1807 Yılı.

İki Saray Tiyatrosu'nun mülkiyeti ve
An-der-Wien için çıkan anlaşmazlık, Eylül 1806'da, eski yönetmenlere karşı uygun mahkeme tarafından karara bağlanan bazı yasal soruları içeriyordu,
ve böylece yıl sonunda emekliye ayrılmak zorunda kaldılar. Peter,
Baron von Braun, on iki yıllık yönetimini, 28 Aralık tarihli son astlarına, onlara sevgi dolu bir veda ettikten sonra şunları söylediği bir mektup:
"İmparatorluğun onayıyla, Kraliyet İmparatorluk Sarayı Tiyatrosu'nun yardımcı yönetmenliğini şu süvarilerden oluşan bir topluluğa devrettim: Prensler Lobkowitz, Schwarzenberg ve Esterhazy ile Kontlar Esterhazy, Lodron, Ferdinand Palffy, Stephen Zichy ve Niklas Esterhazy."

[Sayfa notu: BEETHOVEN'I VİYANA'DA TUTMA PLANLARI]

Beethoven doğal olarak bu değişiklikte kendi tiyatro talihinde bir iyileşme için çok umutlu bir olasılık gördü ve hemen Lobkowitz'in bir ipucu üzerine yeni yönetmenlere bir dilekçe ve sabit bir maaşla hizmetlerinde kalıcı bir sözleşme için teklifler sundu. Belge şu şekildeydi:

Saygıdeğer R. I. Tiyatro Yönetmenliğine:

Aşağıda imzası bulunan kişi, Viyana'daki geçmiş ikameti sırasında yalnızca yüksek soylular arasında değil, aynı zamanda genel halk arasında da bir miktar itibar kazandığını ve eserlerinin yurtiçinde ve yurtdışında onurlu bir şekilde kabul gördüğünü
kendisine övünmektedir.

Bununla birlikte, her türden zorlukla
mücadele etmek zorunda kalmış ve henüz burada, tamamen sanat için yaşama arzusunu yerine getirmesini, yeteneklerini daha da yüksek bir mükemmellik derecesine geliştirmesini, ki bu her gerçek sanatçının hedefi olmalıdır, ve
şimdiki zamanın talihli avantajlarından gelecek için emin olmasını sağlayacak bir konuma
yerleşememiştir.

Aşağıda imzası bulunan kişi her zaman geçimini sağlamaktan çok sanatın çıkarları, zevkin yüceltilmesi ve dehasının daha yüksek ideallere ve mükemmelliğe doğru yükseltilmesi için çabaladığı için, sık sık ilham perisine kar ve avantaj feda etmek zorunda kalmıştır. Yine de bu tür çalışmalar, ona yabancı ülkelerde bir ün kazandırdı ve bu da ona birçok önemli şehirde olumlu bir karşılama ve yetenekleri ve fırsatlarıyla orantılı bir çok şey sağladı.

Ancak buna rağmen, aşağıda imzası bulunan kişi, burada yaşadığı uzun yılların ve yüksek ve alçak kesimlerden gördüğü ilgi ve onayın, kendisinde, uyandırma şansına sahip olduğu beklentileri tamamen yerine getirme isteği uyandırdığını inkar edemez; ayrıca, bir Alman'ın vatanseverliğinin burayı diğerlerinden daha değerli ve arzu edilir hale getirdiğini de söyleyelim.

Bu nedenle, kendisine çok değerli olan şehri terk etmeye karar vermeden önce, Yüce Majesteleri Hükümdar Prens Lobkowitz'in kendisine yaptığı nazik öneriyi takip etmekten geri duramaz. Lobkowitz, bir Saygıdeğer Yöneticinin, uygun koşullar altında, imzalayan kişiyi kendi yönetimi altındaki tiyatronun hizmetine
almak ve yeteneğini kullanması için elverişli kalıcı bir geçim kaynağı sunarak burada daha fazla kalmasını sağlamaktan çekinmediğini ima etmiştir.

Bu ima, imzalayanın istekleriyle tamamen uyumlu olduğundan, isteğini belirten bir ifadeyi ve ayrıca Saygıdeğer Yöneticinin olumlu değerlendirmesi için aşağıdaki şartları sunma özgürlüğünü alır:

1. Her yıl en az bir büyük opera besteleme sözü verir ve sözleşme yapar, bu operalar Saygıdeğer Yönetim ve
aşağıda imzası bulunanlar tarafından ortaklaşa seçilecektir; karşılığında yıllık 2400 florin sabit ücret ve bu operaların her birinin üçüncü performansının brüt gelirini ister.

2. Her yıl Saygıdeğer Yönetimin isteklerine veya ihtiyaçlarına göre küçük bir operet, eğlence, koro veya ara sıra parçalar ücretsiz olarak sunmayı kabul eder, ancak Saygıdeğer Yönetimin bu tür eserler karşılığında her yıl tiyatro binasında bir yardım konseri için kendisine bir gün vermesini
umar.

Bir operanın yapımı için diğer tüm entelektüel uğraşların kesinlikle dışlanmasıyla ne kadar kapasite ve zaman harcanması gerektiğini ve ayrıca yazarın ve ailesinin her performansta gelirde payı olduğu şehirlerde, tek bir başarılı eserin bir yazarın servetini
yaratabileceğini düşünürsek; ve daha da ötesi, burada geçerli olan
parasal koşullar ve temel ihtiyaçlar için yüksek fiyatlar nedeniyle, yabancı toprakların açık olduğu yerel bir sanatçının emrinde olan tazminat ne kadar küçük olursa olsun, yukarıdaki koşulların kesinlikle aşırı veya mantıksız olduğu düşünülemez.

Ancak, Saygıdeğer Yönlendirme bu teklifi onaylayıp kabul etse de etmese de, imza sahibi tiyatro binalarından birinde bir müzik konseri için kendisine bir gün verilmesi talebini ekliyor;
çünkü, teklif kabul edilirse, imza sahibi operanın kompozisyonu için zamanına ve yetkilerine hemen ihtiyaç duyacak ve bu nedenle bunları başka bir yönde kendi yararına kullanamayacaktır. Mevcut teklifin reddedilmesi durumunda, ayrıca, geçen yıl verilen konser izni, araya giren çeşitli engeller nedeniyle kullanılamadığından, aşağıda imzası bulunan kişi, geçen yılki vaadin yerine getirilmesini, bugüne kadar sahip olduğu büyük lütfun en büyük işareti olarak görecektir ve ilk durumda günün Müjde Bayramı'na, ikinci durumda ise yaklaşan Noel tatillerinden birine ayarlanmasını talep etmektedir.

Ludwig van Beethoven, e. p.

Viyana, 1807.

Bu taleplerin hiçbiri doğrudan kabul edilmedi; bunlardan biri yalnızca dolaylı olarak. Dilekçe sahibine herhangi bir resmi yazılı yanıtın iletildiği de bilinmemektedir. Bunun nedeninin, Alman Draması'nın yönetmeni Kont Palffy'nin Beethoven'a karşı beslediği eski bir kin olduğu garip bir şekilde öne sürülmüştür. Ancak bir sebepten dolayı bu kadar ileri gitmeye gerek yoktur. Bestecinin iyi bilinen artan işitme zayıflığı, erteleme alışkanlıkları ve hepsinden önemlisi, orkestra ve şarkıcılarla barışı korumadaki yetersizliği, çoğu zaman kanıtlanmıştır - bunların hepsi, kendi kişisel istekleri ne olursa olsun, yeni yöneticiler tarafından çok iyi biliniyordu, onu kalıcı olarak İmparatora karşı başarısından sorumlu oldukları bir kuruma bağlama riskini haklı çıkarmak için. Onunla oyaladıkları çok açık. Dilekçesi yılın en başında sunulmuş olmalı; aksi takdirde, Müjde Bayramı'nda (25 Mart) bir konser için bir tiyatro verilmesi, gerekli hazırlıkları yapmak için zaman eksikliğinden dolayı işe yaramazdı; ve Mayıs ayında yazılmış bir mektupta "prens ayaktakımına" yapılan bir gönderme, o zaman kendisine hiçbir cevap verilmediğini kanıtlıyor; ve yıl sonuna doğru "Allg. Mus. Zeitung" muhabirinin konuya yaptığı bir atıf, en azından hiçbirinin kamuoyuna açıklanmadığını gösteriyor. Bilindiği kadarıyla, Yöneticiler konuyu sessizce bırakmayı seçtiler
ve ona hiçbir şey vermediler; ayrıca "Fidelio"yu yeniden canlandırmadılar - bunun için bolca sebep var. Ancak Beethoven'a, kişisel düşmanlık, yeteneklerine hayranlık eksikliği veya dehasına değer vermeme gibi sebeplerin kararlarını yönlendirmediğine dair yeterli kanıt sağladılar. Prens Esterhazy
bir ayinin bestelenmesini emretti ve "Allg. Mus. Zeitung"daki bir yazarın belirttiği gibi, orkestral eserlerinin "bestecinin yararına çok önemli bir miktar katkıda bulunan çok seçkin bir çevrede" icra edilmesi için hemen hazırlıklar yapıldı. Bu icralar "Journal des Luxus"a göre Mart ayında "Prens L.'nin evinde" gerçekleşti.

[Sayfa notu: Sİ-BEMOZ SENFONİ]

"Prens L." Lobkowitz miydi yoksa Lichnowsky miydi? Yukarıda verilen ayrıntılar kesin olarak birincisine işaret ediyor. Beethoven'ın sonbaharda Lichnowsky'den törensizce ayrıldığı öfke nöbetinin artık yatıştığı ve Prens'e yeni el yazması uvertürü kullanma hakkı verdiği doğrudur; Ancak bu gerçeğin türetildiği çağdaş bildiri, bu performansın iki abonelik konserinden birinde olduğu fikrini kendi başına dışlamak için böyledir. Bu abonelik konserlerinde üç yeni eser icra edildi: Si bemol majör Dördüncü Senfoni[47], Sol majör Dördüncü
Pf. Konçertosu ve "Coriolan" Uvertürü. İkincisi hakkında söylenecek bir şey var. El yazması, bestecinin kendi tarihini, 1807'yi taşır. Collin'in trajedisi ilk olarak 24 Kasım 1802'de, Abbe Stadler'in Mozart'ın "Idomeneus"undan düzenlediği "perdeler arası müzik" ile icra edildi. Ertesi yıl Lange, otobiyografisinde haklı olarak övündüğü bir başarıyla başrolü üstlendi ve 5 Mart 1805'e kadar sık ​​sık çaldı, böylece eser tiyatroya giden halk için tamamen tanıdık hale geldi. O tarihten 1809 Ekim ayının sonuna kadar (ne kadar daha uzun olduğunu bilmenin bir yolu yok), sadece bir kez çalındı ​​- yani 24 Nisan 1807'de. Uvertür kesinlikle o istisnai performans için yazılmamıştı; çünkü, eğer
öyle olsaydı, Mart ayında iki farklı konserde çalınmazdı. 24 Nisan'da tiyatroda da çalınmadı; eğer çalınsaydı, "Allg. Mus. Zeitung" muhabiri, yıl sonuna yakın Liebhaber Konserleri'ndeki kamusal performansından sonra yazdığı yazıda, bundan "~yeni~ bir~ uvertür" olarak bahsedemezdi. Bu nedenle, bu eserin bu abonelik konserleri için bestelendiği açıktır. Beethoven o sırada sadece üç uvertür yazmıştı - ikisi "Fidelio" için (biri
bir kenara bırakıldı) ve biri de uzun zamandır bir yenilik olmaktan çıkmış olan "Prometheus" için. Yeni bir uvertüre ihtiyacı vardı. Collin'in trajedisi
çok iyi biliniyordu ve dehasına mükemmel şekilde uyan bir konu sunuyordu.
Buna bir uvertür, nüfuzlu arkadaşı olan yazara bir iltifattı ve başarılı olursa, dramatik kompozisyon konusundaki yeteneğinin yeni bir kanıtı olacaktı - kesinlikle, tiyatroda kalıcı bir sözleşme için başvurusunu beklerken, o anda önemli bir düşünceydi. ~Coriolanus~ karakterinin Beethoven'ın müziğinde ne kadar asil bir şekilde yansıtıldığı yeterince biliniyor; ancak uvertürün oyuna olan hayranlık uyandırıcı uyarlaması, yalnızca Collin'in neredeyse unutulmuş eserini
okumuş olanlar tarafından takdir ediliyor.

1807 yılı, Beethoven'ın hayatının, bestelerinin ihtişamı ve kapsamıyla ayırt edilen yıllarından biriydi; ve muhtemelen,
sağlıksızlığından ziyade,
çalışmalarının kesintiye uğramasını önlemek için, Nisan ayının başlarında Baden'a taşındı. (Herr von Troxler'e) yazdığı bir mektupta şu sözcükler geçiyor: "Viyana'ya geliyorum. Salı günü benimle Clementi'ye gelmeni çok istiyorum, çünkü notlarımla yabancılara kendimi konuşmamla olduğundan daha iyi ifade edebilirim,", onu birkaç günlüğüne şehre çağıran bir iş meselesini gündeme getiriyor gibi görünüyor. [Sayfa notu: CLEMENTI BİR SÖZLEŞME İMZALIYOR]

Kardeşinin ölümüyle Roma'ya çağrılan Clementi, oraya giderken Viyana'ya gelmişti ve Beethoven'ın çeşitli eserlerinin İngiltere'de yayınlanmasının münhasır hakkını elde etme fırsatını
kabul etti. Beethoven'ın büyük ünü, müziğine olan hızla artan beğenisi ve o "Napolyon fikirleri" günlerinde kıtada yayınlar elde etmenin büyük zorluğu, böyle bir hakkın o ülkede önemli bir değere sahip olmasını sağladı. Clementi, Beethoven ile yaptığı müzakerelerin sonuçlarını, beş yıldır iş ortaklığı yaptığı ortağı F. W. Collard'a yazdığı bir mektupta bildirdi.
Bu mektup J. S. Shedlock tarafından 1 Ağustos 1902'de Londra'daki "Athenaeum"da kamuoyuna açıklandı. Mektup şu şekildedir:

Messrs. Clementi and Co., No. 26 Cheapside, Londra.

Viyana, 22 Nisan 1807.

Sevgili Collard:

Küçük bir yönetimle ve kendimi bağlamadan, sonunda ~kibirli güzellik~ Beethoven'ı tamamen fethettim,
ilk önce halka açık yerlerde benimle sırıtmaya ve cilveleşmeye başladı,
elbette ki bunu engellememeye dikkat ettim; sonra samimi bir sohbete
kaydım, ta ki bir gün sokakta tesadüfen onunla karşılaşana kadar--"Nerede kalıyorsun?" dedi; "Seni bu ~uzun~ zamandır görmedim!"--bunun üzerine ona adresimi verdim. İki gün sonra masamda, hizmetçinin onun güzel vücudunu tarif etmesinden
kendisinin getirdiği kartını buldum. Bu yeterli olur, diye düşündüm. Üç gün sonra tekrar
aradı ve beni evde buldu. O zaman böyle bir karşılaşmanın karşılıklı coşkusunu
düşünün! Bunu ~evimizin~ avantajına göre geliştirmek için oldukça dikkatli davrandım, bu nedenle, nezaket izin verir vermez,
bazı bestelerini çok güzel bir şekilde övdükten sonra: "Londra'da herhangi bir yayıncıyla mı çalışıyorsunuz?"--"Hayır" dedi. "Yani,
o zaman, ~beni~ tercih ederseniz?"--"Bütün kalbimle." "Tamam. Ne
hazırladın?"--"Sana bir liste getireceğim." Kısacası, onunla birlikte üç dörtlük, bir senfoni, bir uvertür ve keman için bir konçertoyu, ki bu çok güzel ve benim isteğim üzerine, piyano için ek tuşlarla veya tuşsuz olarak uyarlayacak; ve
piyano için bir konçerto, ki ~hepsi~ için ona iki yüz sterlin ödeyeceğiz. Ancak, mülk sadece İngiliz Hakimlikleri içindir. Bugün Rusya üzerinden Londra'ya bir kurye
yollayacak ve size bahsi geçen makalelerden iki veya üçünü getirecek.

Keman konçertosunu kendisinin uyarlayacağını ve en kısa sürede göndereceğini unutmayın.

Dörtlüler, vb., Cramer'i veya başka çok zeki birini
Piyano-forte için uyarlaması için bulabilirsiniz. Senfoni ve uvertür
harika derecede güzel, bu yüzden çok iyi bir
anlaşma yaptığımı düşünüyorum. Siz ne düşünüyorsunuz? Aynı şekilde onu, Piyano-forte için iki sonat ve bir fantazi
bestelemesi için görevlendirdim ve bunları evimize altmış sterline
teslim edecek (unutmayın, Gine değil,
Pound karşılığında anlaştım). Kısacası, İngiliz Dominyonları için benden başkasıyla anlaşmayacağına söz verdi.

Bestelerini aldığınız oranda ona parayı
göndereceksiniz; yani, bütünün altı maddeden oluştuğunu düşünüyor, yani: üç ~kuartet~, senfoni, uvertür, Piyano-forte
konçertosu, keman konçertosu ve söz konusu konçertonun uyarlaması,
bunun için 200 £ alacak.

Üç madde için 100 £ ve benzeri ödemeler yapacaksınız.
Anlaşmaya göre ayrıca,
besteleri alır almaz,
belirtilen tutarı Bay E. W. ve E. Lee'nin eline ödeyeceksiniz,
onlar da Bay J. G. Schuller ve Comp.'un Viyana'da, söz konusu tutarın değerini, döviz kuruna göre Bay van Beethoven'a ödemesini yetkilendirecekler ve söz konusu Bay Schuller
ve Co., savaş vb. nedeniyle Bay R. W. ve E. Lee'ye kendilerini geri ödeyecekler. , Beethoven'dan bize 4 ay (el yazmalarının düzenlenmesinden sonra) yayınlamamız için izin vermesini rica ettim.
Evinize Fransızca bir mektup yazacağını söyledi ~zamanı belirterek~,
çünkü tabii ki onları Paris'e de gönderiyor, vs., vs., ve bunlar
aynı gün gelmeli. Ayrıca, Beethoven'a ~uygun~ bir fırsatla, onun bastığınız yeni bestelerinin her birinden iki set göndermeyi kabul ediyorsunuz.... Bay van Beethoven, ~bu kurye~ ile gönderdiği 3 makaleyi önümüzdeki 1 Eylül'de yayınlayabileceğinizi söylüyor.[48]

Clementi ile yapılan sözleşmenin kapanışından önce aynı besteler için Breitkopf ve Haertel ile müzakereler yapılmıştı. Clementi, Collard'a yazdığı gün, Leipzig yayıncılarına da bir mektup yazdı ve 20 Ocak tarihli mektuplarında, savaş nedeniyle Beethoven'ın teklifini reddettiklerini söyleyerek, İngiliz Hakimiyetleri için yayın hakkını satın aldığını söyledi. Ayrıca, Beethoven'dan Alman hakları için onlarla görüşmesini isteyeceğine söz verdi. (Bu gerçek, Beethoven'ın Breitkopf ve Haertel'e 3 Eylül ve 18 Kasım 1806 tarihli mektuplarından okuyucular tarafından zaten bilinmektedir.) Kont Gleichenstein, sözleşmenin (Fransızca) imzalanmasına tanıklık etti ve sözleşmenin özü şöyledir: Beethoven, Clementi'ye daha sonra sayılan eserlerin el yazmalarını, bunları Büyük Britanya'da yayınlama hakkıyla birlikte, ancak diğer ülkeler için hakları saklı tutarak verir. Eserler şunlardır: üç
Dörtlü, bir Senfoni ("kendisinin bestelediği dördüncüsü"), "Coriolan" Uvertürü, Keman Konçertosu ve aynı eserin Piyano için "ek notalarla" düzenlenmesi.

Clementi, Londra'dan el yazmalarının
geldiği bildirilir bildirilmez, bu eserler için Schuller and Co.'ya Viyana fonlarıyla 200 £ tutarında ödeme yapacaktır. Beethoven tüm besteleri bir kerede teslim edemezse, yalnızca orantılı olarak ödeme yapılacaktır.
Beethoven, bu eserleri Almanya, Fransa veya başka yerlerde yalnızca İngiltere'ye gönderildikten sonra dört ay sonrasına kadar
yayınlanmamaları koşuluyla satmayı taahhüt eder. Keman Konçertosu, Senfoni ve Uvertür için, ki bunlar henüz gönderildi, 1 Eylül 1807'ye kadar değil. Beethoven ayrıca, aynı şartlarda, belirli olmayan bir süre içinde ve kendi isteğine göre, üç Sonat veya iki Sonat ve bir Piyano için Fantasia bestelemeyi kabul eder, eşlikli veya eşliksiz,
ve bunun için kendisine 60 £ ödenecektir. Clementi, Beethoven'a her eserden ikişer kopya göndermeyi taahhüt eder. Sözleşme iki nüsha halinde düzenlenir ve 20 Nisan 1807'de Viyana'da Clementi ve Beethoven tarafından imzalanır.[49]

Dörtlüler, bazı kısımlarda Kont Franz Brunswick'e ödünç verilmişti ve hala Macaristan'daydı, bu da Beethoven'ın tuhaf bir şekilde
tuhaf ve mizah dolu mektuplarından birine sebep oldu:

[Sayfa notu: YİNE ÜNLÜ AŞK MEKTUBU]

Kont Franz von Brunswick'e:
Sevgili, sevgili B! Sana sadece Clementi ile doğru
tatmin edici bir anlaşmaya vardığımı söylemem gerek. 200 sterlin alacağım--ve ayrıca aynı eserleri Almanya ve Fransa'da satma ayrıcalığına sahibim. Ayrıca bana başka komisyonlar da teklif etti--böylece
onlar aracılığıyla henüz gençken gerçek bir sanatçının onuruna ulaşmayı umabiliyorum. ~Sevgili B,~ DÖRTLÜLER'e ihtiyacım var. Kız kardeşinden bunlar hakkında sana yazmasını istedim bile, onları
benim partisyonumdan kopyalamak çok uzun sürüyor--bu yüzden acele et ve onları doğrudan bana MEKTUP POSTASI ile gönder. En geç 4 veya 5 gün içinde geri alacaksınız. Acilen sizden rica ediyorum, aksi takdirde çok şey kaybedebilirim.

Macarların birkaç konsere gelmemi istemelerini sağlayabilirseniz, yapın -- beni 200 florin altına alabilirsiniz -- o zaman operamı da getiririm. Prenslik
ayak takımıyla anlaşamam. Biz (birkaç kişi) (~amici~) şarabınızı içtiğimizde, sizi içeriz, yani sağlığınızı içeriz. Elveda - acele edin - acele edin - acele edin ve bana dörtlüleri gönderin - aksi takdirde beni çok utandırabilirsiniz.

Schuppanzigh evlendi - ~ona çok benzeyen BİRİYLE~ olduğu söyleniyor. Ne aile????

Kız kardeşin Therese'i öp, ona onun diktiği bir anıtın yardımı olmadan büyük olacağımdan korktuğumu söyle. Yarın bana dörtlüleri - dörtlüleri - t-e-t-leri gönderin.

Arkadaşınız Beethoven.[50]

Eğer bir İngiliz yayıncı bir Alman bestecinin el yazmaları için bu kadar yüksek bir fiyat ödeyebiliyorsa, neden bir Fransız olmasın? Beethoven böyle düşündü ve Bonn o zamanlar Fransız olduğundan Simrock'a Clementi ile yapılan sözleşmeye benzer bir sözleşme öneren bir mektup yazdı. Beethoven tarafından dikte edilip imzalanan ancak başkası tarafından yazılan mektup, Fransa'daki bir yayınevine, biri İngiltere'de ve biri Viyana'da olmak üzere altı yeni eseri aynı anda satma isteğini dile getiriyor ve bunların ancak belirli bir tarihten sonra yayınlanacağı anlayışıyla. Bunlar bir senfoni, Collin'in "Coriolan"ı için bir uvertür, bir keman konçertosu, 3 kuartet, piyano için 1 konçerto, piyano için düzenlenmiş "avec des
notes additionelles" keman konçertosu. "Çok ucuz" olan fiyat 1200 florin olacak, Augsburg güncel. Yayın gününe gelince, ilk üçü için o yılın 1 Eylül'ünü, ikinci üçü içinse 1 Ekim'i belirleyebileceğini düşünüyor.

Simrock, savaştan kaynaklanan olumsuz koşullar nedeniyle "zayıf durumunda" teklif edebileceği tek şeyin 1600 livre olduğunu söyledi. Ayrıca, Beethoven'ın teklifini adil bulması durumunda, eserleri gecikmeden Breuning'e göndermesini önerdi. Simrock, Breuning'e hemen 300 livre nakit ödeyecek ve Fransa'da eserlerinden hiçbirinin yeniden basılmaması koşuluyla iki yıl içinde ödenmesi gereken 1300 livrelik bir poliçe verecekti, yasalar uyarınca mal varlığını korumak için tüm önlemleri alacaktı. Baden'den yazılmış ve Haziran ve Temmuz tarihlerini taşıyan, Gleichenstein'a hitaben yazılmış bir dizi mektup, birlikte okunduğunda Beethoven'ın kapsadığı süre boyunca uzak bir su kaynağına seyahat etmediğini itirazsız bir şekilde ortaya koymaları dışında, özel bir ilgi veya öneme sahip değildir. Bunu kanıtlayarak, Schindler'in genç Kontes Guicciardi'ye hitaben yazıldığı varsayılan Beethoven'ın ünlü aşk mektubunun gerçek tarihine ilişkin tartışmalı soru üzerinde güçlü bir etkiye sahiptirler. 1806 veya 1807'de yazıldığı çoktan kesinleşmişti; ve sadece Beethoven'ın "Akşam, Pazartesi, 6 Temmuz"una yapılan hatalı bir saygıdan dolayı -ki doğruysa, sonraki yılın lehine kesin bir karar olurdu-
mektup 1806 yılına ait olduğu için uygun yerine yerleştirilmemişti. Bu saygının bir hata olduğu ve Beethoven'ın "7 Temmuz" yazması gerektiği, Simrock'un Gleichenstein'a yazılan notların tarihlerini belirleyerek, bestecinin Haziran ve Temmuz 1807 aylarını Baden'da geçirdiğine dair olumlu bir kanıt sağlayan mektubuyla kesinleşmiştir. Bestecinin yazışmalarının yüzeysel bir incelemesi, diğer benzer hataları da gün ışığına çıkarır. Breitkopf ve Haertel'e yazılmış şu tarihli bir mektup vardır: "Çarşamba, 2 Kasım 1809" -Çarşamba 1'iydi; Kontes Erdoedy'e yazılan bir mektupta "29 Şubat 1815" yazıyor - o yıl Şubat sadece 28 gündü; ve Zmeskall'a yazılan bir mektupta "Çarşamba, 3 Temmuz 1817" tarihi var - o yılın 3 Temmuz'u Perşembe'ye denk geliyor. Okuyucuyu, mektup ve tarihiyle ilgili soruyla ilgili tam bir tartışma için önceki bir bölümde yer alanlara yönlendirerek, buraya sadece şunu eklemek yeterli: şüphesiz, Beethoven'ın Brunswick'e yaptığı ziyaretten sonra ve ondan önce Prens Lichnowsky'ye yaptığı ziyaretten sonra bir süre kaldığı bir Macar su kaynağından (Schindler'in söylediğine göre) yazılmıştır. Bu gerçek ortaya çıktıktan sonra, zorunlu bir sonuç olarak, bunun Julia Guicciardi'ye -Gallenberg'in neredeyse üç yıllık karısı- ne de Therese Malfatti'ye -o zamanlar sadece on üç veya en fazla on dört yaşında bir kızdı- ne de kısacası, biyografi yazarı veya romancı tarafından Beethoven'ın geçici tutkularının nesneleri arasında adı geçen herhangi birine yazılmadığı sonucu çıkar. Böylece, besteci ile henüz tanınmayan bir hanımefendi arasında karşılıklı bir takdirin
geliştiği; evliliğin önünde aşılması imkansız engeller olduğu, ancak gelecekte onları fethetme beklentisini
yasaklayacak nitelikte olmadığı; ve 1807'de olduğu gibi 1806'da da aşklarında mutlu oldukları ve umutla ileriye baktıkları sonucuna varırız.[51]

Prens Esterhazy'ye yazılan 26 Temmuz tarihli aşağıdaki mektup aynı döneme aittir ve C'deki Ayin'in kompozisyonuna atıfta bulunur:

En Yüce, En Yüce Prens!

Bana, Prensim, sizin için yazmamı istediğiniz ayinle ilgili soru sorduğunuz söylendiğinde,
Serin Prensim, size bunu en geç Ağustos ayının 20'sine kadar alacağınızı bildirmekten çekinmiyorum - bu da
onun, Yüce Majesteleri, Prenses'in isim gününde icra edilmesi için bolca zaman bırakacaktır - Londra'dan tiyatrodaki yardımımı başarısızlığa uğratma talihsizliğine uğradığımda aldığım olağanüstü elverişli bir teklifti, bu da ayinin tamamlanmasını,
Serin Prens, sizin önünüze gelmesini çok istesem de, geciktirdi ve buna bir de baş hastalığım eklendi, ki bu hastalık ilk başta hiç çalışmama izin vermiyordu ve şimdi ise çok az çalışmama izin veriyordu; her şey bana karşı bu kadar hevesle yorumlandığından, doktorumdan bir mektup ekliyorum--eklemek isterim ki

Ayin'i büyük bir korkuyla ellerinize teslim edeceğim çünkü siz,
Sükûnetli Majesteleri, büyük Haydn'ın eşsiz şaheserlerinin sizin için
oynanmasına alışkınsınız.

[Sayfa notu: C MAJÖR AYİNİN BİLEŞİMİ]

Temmuz ayının sonunda, Beethoven Baden'den Heiligenstadt'a taşındı ve
orada zamanını C minör Senfoni ve C Majör Ayin'e adadı. Czerny'nin notlarından biri ayinle ilgilidir:

Bir gün (Beethoven) Kontes Erdoedy ve diğer hanımlarla kırsalda yürürken, bazı köy müzisyenlerini duydular
ve çaldıkları bazı yanlış notalara güldüler, özellikle de C majör akorunu
çalan viyolonsel sanatçısı, aşağıdakine benzer bir şey
çıkardı:

[İllüstrasyon]

Beethoven bu figürü, o sırada bestelediği ilk ayinin "Credo"su için kullandı.

Beethoven'ın yukarıdaki mektupta ayini hazırlayacağına söz verdiği Prenses Esterhazy, ~kızlık soyadı~ Prenses Marie von
Liechtenstein'ın isim günü 8 Eylül'dü. Bu tarihin
Pazar gününe denk gelmediği yıllarda, Eisenstadt'ta onu izleyen ilk Pazar günü kutlamak
âdetti. 1807'de 8'i Salı gününe denk geldi ve Beethoven'ın Ayini'nin ilk icrası bu nedenle 13'ünde gerçekleşti. Pohl'un bize bildirdiğine göre Haydn, ayinlerini bu gün için yazmıştı ve icraatlarını yönetmek için Viyana'dan Eisenstadt'a gitmişti. Şimdi de Beethoven; eğer Pohl tarafından kopyalanıp basılan Prens Esterhazy'nin enerjik bir notunda böyle bir görüş bulunabilirse, Viyana'daki şarkıcılarla olduğu gibi burada da sorun yaşamış gibi görünüyor. 12 Eylül 1807 tarihli bu notta, Prens yardımcı şapel müdürü Johann Fuchs'tan, istihdam ettiği şarkıcıların neden müzik işlerinde her zaman hazır olmadıklarını açıklamasını istiyor. O gün, Beethoven'ın ayininin provasında beş kontraltodan yalnızca birinin hazır bulunmasını hoşnutsuzlukla duymuştu ve hizmetindeki tüm şarkıcı ve çalgıcılara ertesi gün ayinin icrasında hazır bulunmalarını kesin bir dille emretmişti. [Sayfa notu: BEETHOVEN VE HUMMEL ARASINDAKİ KÖTÜ HİSLER]

Ayin ertesi gün, 13'ünde yapıldı. Schindler, "Bu sarayda gelenek vardı," diyor,

dini ayinden sonra yerel ve yabancı müzik
önemlileri Prens'in odalarında buluşur ve onunla icra edilen eserler hakkında
konuşurlardı. Beethoven odaya girdiğinde, Prens ona dönerek şu soruyu sordu: "Ama sevgili Beethoven, bu yine ne yaptın?" Muhtemelen diğer eleştirel yorumların da izlediği bu tekil soru, sanatçımız üzerinde daha da acı verici bir etki bıraktı çünkü şapel yöneticisinin Prens'in yanında durup güldüğünü gördü. Alay edildiğini
düşünerek, hiçbir şey onu eserinin bu kadar yanlış anlaşıldığı ve ayrıca, düşündüğü gibi, bir sanat
kardeşinin onun rahatsızlığına sevindiği yerde tutamazdı. Aynı gün Eisenstadt'tan ayrıldı.

Gülen şapel yöneticisi, 1804'te yaşlılık nedeniyle sakatlıkları nedeniyle emekliye ayrılan Haydn'ın yerine göreve çağrılan J. N. Hummel'di. Schindler şöyle devam ediyor:

Hummel ile olan anlaşmazlık buradan kaynaklanır, Hummel ile Beethoven arasında asla gerçek bir yakın dostluk olmamıştır.
Ne yazık ki, talihsiz kahkahanın Beethoven'a değil, Prens'in ayini eleştirmesindeki tuhaf üsluba yöneltildiğini ortaya çıkarabilecek bir açıklamaya asla varamadılar (ki bu konuda hala çok şikayet edilebilir).
Ancak Beethoven'a olan nefreti besleyen başka şeyler de vardı. Bunlardan biri, ikisinin aynı kıza meyilli olmasıydı; Diğeri, Hummel'in sadece piyano çalmada değil, aynı zamanda kompozisyonda da ilk kez tanıttığı eğilimdi.... Beethoven'ın son günlerine kadar, ~post tot discrimina rerum~, iki sanatçı arasında
yerleşmiş olan bulut dağıldı.

Schindler, kitabının önceki baskılarında hikayeye daha da kasvetli bir
renk veriyor:

Hummel'e olan nefreti (ayinden sonraki kahkaha) o kadar derinden kökleşmişti ki, tüm tarihinde buna benzer ikinci bir şey bilmiyorum.
14 yıl sonra bana hikayeyi sanki bir gün önce olmuş gibi
acı bir şekilde anlattı. Ama bu karanlık
bulut, onun ruhunun gücüyle dağıldı ve Hummel ona her zaman mesafeli durmak yerine dostça
yaklaşsaydı bu çok daha önce gerçekleşmiş olurdu.

Schindler'in Beethoven'ın Eisenstadt'taki olaydan on dört yıl sonra "büyük bir acıyla" bahsettiğini duyduğundan şüphe edilemez; ancak bu, Hummel'e karşı iddia edildiği kadar kalıcı ve derin bir nefretin varlığını kanıtlamaz. Hummel'in piyanist ve besteci olarak daha sonraki gidişatından memnun olmaması çok olasıdır ve Schindler'in tanıklığına pek ihtiyaç duymaz; ancak diğer ifadeleri için durum böyle değildir; ve kitabının yayınlanmasından bu yana (1840) kendisinin pek de bilemeyeceği gerçekler gün yüzüne çıkmıştır, ancak bu da onun iki adam arasındaki ilişkilere ilişkin görüşünde çok yanıldığına dair pek şüphe bırakmamaktadır. Okuyucu, ilişkilerini "yakın bir dostluğa" çok benzeyen bir şeyin karakterize ettiğini zaten bilir; ve üç veya dört yıl sonra, yakın olmasalar bile, tekrar arkadaşça davrandıkları zamanı gelince ortaya çıkacaktır. Her ikisinin de sevdiği ama Hummel'i kayıran kıza gelince, Schindler Roeckel'in kız kardeşinden bahsediyorsa -sonradan Hummel'in karısı- Roeckel'in kendisinden hikayede hiçbir şey olmadığı biliniyor. Öte yandan, aklında saçma bir anekdot varsa -basılmaya pek uygun değil- komedide üçüncü rolü oynayan "bir vatandaşın karısı", geçici bir kayırma için rakipler arasında kalıcı bir husumet yaratacak karakterde değildi. Kısacası, Eisenstadt anekdotunu aslen Beethoven'dan türetilmiş olarak kabul ederken, Schindler'in bununla ilgili olarak eklediği her şeyi belli bir güvensizlik ve şüpheyle, hatta tamamen reddetmekle, onun yerleşik gerçekler için eski izlenimleri incelemeden kabul etme eğiliminin yeni bir örneği olarak görmeliyiz. Bu yıl sadece Beethoven'ın hayatında değil, aynı zamanda C minör Senfoni'nin tamamlandığı müzik tarihinde de dikkate değerdir. Bu harikulade eser aniden gelen bir ilham değildi. Allegro, Andante ve Scherzo için temalar, en geç 1800 ve 1801 yıllarına ait eskiz defterlerinde bulunur. Beethoven'ın "Fidelio" ve G Majör Piyano Konçertosu üzerinde çalışırken üzerinde çalıştığını gösteren korunmuş çalışmalar da vardır - yani, daha önce belirtildiği gibi, 1804-6 yıllarında, Si bemol majör dördüncüsünü bestelemek için bir kenara koymuştur. Bu ünlü senfoninin yükselişi ve ilerlemesi hakkında bilinen tek şey, bu yıl bestecinin Heiligenstadt'taki en sevdiği mekanda tamamlandığıdır.[52]

Ocak 1808 tarihli "Journal des Luxus"ta, "Beethoven'ın tüm çelişkili raporlara rağmen olağanüstü güzelliklere sahip olan 'Fidelio' operasının yakın gelecekte yeni bir uvertürle Prag'da sahneleneceği" belirtilen bir mektup yer aldı. Bestecinin ayrıca "ikinci bir ayine başladığı" söylendi. Bu ayin hakkında başka bir şey duymuyoruz, ancak diğer haberde bir gerçeklik temeli vardı. Guardasoni, bir süredir Prag'daki İtalyan operasını sadece sözleşmesi gerektirdiği için canlı tutuyordu. Halkın gözünde o kadar düşmüştü ki, parterde performanslar aslında yirmi kişiden az izleyiciye veriliyordu; localar ve galeriler orantılı olarak boştu. O yönetici 1806'nın başlarında öldü ve Bohemya Devletleri Carl Liebich'i derhal Alman dramasının sahne yönetmeni pozisyonundan Genel Yönetmen pozisyonuna yükseltti ve İtalyan'ı görevden alıp bir Alman opera topluluğuyla anlaşmasını emretti. Böyle bir değişiklik zaman aldı ve İtalyanlar 24 Nisan 1807'ye kadar son kez sahneye çıkmadılar ve bu vesileyle Mozart'ın "Clemenza di Tito"sunu seçtiler -aslen o sahne için bestelenmişti. 2 Mayıs'ta yeni Alman operası Cherubini'nin "Faniska"sıyla açıldı. Beethoven, Bohemya soylularıyla olan ilişkilerini göz önünde bulundurarak doğal olarak "Fidelio"sunun rakibi gibi orada sahnelenmesini bekliyordu ve öyle görünüyor ki bu vaadi almış gibi görünüyor ve Seyfried'in ifade ettiği gibi "Prag tiyatrosu için yeni ve daha az zor bir uvertür planladı." Bu, 1832'de yayınlanan ve başlığı şu olan kompozisyondu:
"1805 yılında Ludwig van Beethoven'ın 'Leonore' operası için bestelenen C Majör Uvertür" - yaklaşık kırk yıl boyunca güncelliğini koruyan ve itiraz edilmeyen hatalı bir tarih. Schindler'in hikayesi - Prens Lichnowsky'de
denendiği ve konuya uygun olmadığı için bir kenara bırakıldığı - bu nedenle yanlış bilgiye dayanıyordu; ancak Lichnowsky'de veya Lobkowitz'de
çalınmış olması çok olasıdır ve eğer öyleyse, bir yıl önce görkemli "Leonore" Uvertürünü
dinleyen dinleyiciler üzerinde sadece uysal ve zayıf bir izlenim bırakmış olabilir. Op. 11'in gerçek tarihini belirlemenin trajik ve acıklı bir sonucu. 138--"Leonore-Fidelio" uvertürlerinin varsayılan No. I'in aslında No. III olduğunun keşfinin--bu; Beethoven'ın No. I'den No. III'e ilerlemesinde sergilediği güçlerinin şaşırtıcı gelişimine dair bu kadar güzel
tez, temelini kaybetmiştir
ve bu konudaki tüm güzel yazılar, bir darbede, gülünç ve
absürt hale gelmiştir! Prag'daki "Fidelio" performansına gelince, Beethoven hayal kırıklığına uğramıştır. Verilmemiştir. "Journal
des Luxus, etc." (Kasım, 1806) adlı eserden bir başka paragraf, Beethoven'ın küçük ama iyi bilinen
bestelerinden birinin kökenine dair bildiğimiz tek tatmin edici bildirimi vermektedir. [Sayfa notu: "IN QUESTA TOMBA OSCURA"]

Biraz müzikal nezaket (son bahsedilen derginin söylediğine göre)
yakın zamanda birkaç ünlü besteci arasında bir yarışmaya yol açtı. Kontes Rzewuska[53] piyanoda bir arya doğaçladı; şair Carpani hemen bunun için bir metin doğaçladı.
Sevgilisinin kayıtsızlığı yüzünden kederden ölen bir sevgiliyi hayal etti; kadın, katı yürekliliğinden pişman olarak
mezarı ıslattı; ve şimdi gölge onu çağırıyor:

In questa tomba oscura
Lasciami riposar;
Quando viveva, ingrata,
Dovevi a me pensar.

Lascia che l'ombra ignude
Godansi pace almen,
E non bagnar mie ceneri
D'inutile velen.

Bu sözler Paer, Salieri, Weigl, Zingarelli, Cherubini, Asioli ve diğer büyük ustalar ve amatörler tarafından yazılmıştır. Zingarelli tek başına bunlardan on beste yapmıştır; toplamda yaklaşık elli
toplanmıştır ve şair bunları bir ciltte halka sunmayı amaçlamaktadır.

Bestelerin sayısı altmış üçe çıkarıldı ve bunlar 1808'de yayınlandı, sonuncusu (No. 63) Beethoven'a aitti. Bu, o zamanlar en iyisi olarak kabul edilmese de, şu anda tek başına
kalmıştır.

[Sidenote: 1807 YILI YAYINLARI]

Aralık ayında olduğu gibi Mart ayında da hayal kırıklığına uğrasa da, bir konser için tiyatronun kullanımını elde etme umuduyla Beethoven,
besteci ve yönetmen olarak halkın önüne çıkmaktan
öncelenemedi. Bunun nedeni şuydu: Schuppanzigh'in yaz aylarıyla sınırlı olan
Konserlerinden daha iyi bir senfoni müziğini iyi icra edilmiş olarak dinleme fırsatının olmaması ve besteciler ve virtüözler için ara sıra aceleyle düzenlenen "Akademiler", bir grup müzikseveri kışın başlarında mütevazı bir başlık altında bir enstitü kurmaya yöneltti: "Müzik Severler Konseri" (~Liebhaber-Konseri~). 27 Mayıs 1808 tarihli "Wiener Vaterlaendische Blaetter" gazetesi şöyle diyor: "Üyeleri en iyi yerel müzikseverlerden (dilettanti) seçilen bir orkestra düzenlendi. Sadece birkaç üflemeli çalgı - Fransız kornoları, trompetler, vb. - Viyana tiyatrolarından seçildi.... Seyirciler yalnızca şehrin soyluları ve önemli yabancılardan oluşuyordu ve bu sınıflar arasında tercih, uzman ve amatörlere verildi." İlk olarak kiralanan "zur Mehlgrube" salonu çok küçük çıktı ve konserler, "yirmi toplantıda senfoniler, uvertürler, konçertolar ve vokal parçaların coşkuyla ve sevgiyle icra edildiği ve genel onayla karşılandığı" Üniversite salonuna taşındı. "Banker Haering daha önceki konserlerde yönetmendi ancak 'anlaşmazlıklar nedeniyle'
Clement'e yol verdi." Beethoven'ın bu konserlerde icra edildiği bildirilen eserleri şunlardır: Re Majör Senfoni (ilk konserde), Kasım ayında "Prometheus" uvertürü, Aralık ayında "Eroica" Senfonisi ve "Coriolan" Uvertürü ve Yeni Yıl civarında, 15 Kasım'da Burgtheater'da kamu yararına bir konserde çalınan Si Bemol Majör Dördüncü Senfoni. Bu eserlerin çoğu, hatta hepsi bestecileri tarafından yönetildi. Bu yıla ait olduğu tespit edilen eserler şunlardır: (1) Clementi'nin Collard'a yazdığı mektupta yazdığı gibi Clementi'nin isteği üzerine yapılan Piyano için Keman Konçertosu'nun transkripsiyonu; (2) "Coriolan" uvertürü; (3) C Majör Ayin;[54] (4) sözde "Leonore" Uvertürü, No. 1, Op. 138 olarak yayınlanmıştır; (5) C minör Senfoni; (6) Arietta, "In questa
tomba." Yılın orijinal yayınları azdı, yani (1) Kont Brunswick'e ithaf edilen Piyano Forte için "LIV^{e} Sonata", Op. 57, Kunst- und
Industrie-Comptoir tarafından 18 Şubat'ta "Wiener Zeitung"da ilan edilmiştir; (2) Aynı firma tarafından 29 Nisan'da ilan edilen C minör Otuz İki Varyasyon; (3) Piyano Forte, Keman ve Viyolonsel için Konçerto konsertant, Op. 56, Prens Lobkowitz'e ithaf edilmiş,
1 Temmuz'da "Wiener Zeitung"da ilan edilmiştir.

Aşağıdaki ilanlar Beethoven'ın isminin büyük ve artan popülaritesinin kanıtıdır: 21 Mart'ta Traeg, iki keman ve bas (2 flüt, 2 korno) için 12 Ecossaises ve 12 Vals duyurdu
~ad lib.~; ayrıca piyano için; diğer eserler düzenleniyor; 20 Nisan'da Kunst- und Industrie-Comptoir, piyano, keman, viyola ve viyolonsel için "Eroica" Senfonisi'nin bir düzenlemesini duyurdu;
27 Mayıs'ta (Artaria), Op. 3'ten transkripsiyon yapılmış, Piyano ve Viyolonsel için bir Sonat, Op. 64; 13 Haziran'da (Traeg), Ries tarafından kontrbas, flüt, 2 korno ~ad
lib.~ ile Beşli olarak düzenlenen Re majör Senfoni; 12 Eylül'de (Kimyasal Baskı İşleri), iki keman ve keman ve gitar için bir Polonez, Op. 8.

DİPNOTLAR:

[47] Si bemol, Op. 60'taki dördüncü senfoninin doğuşu ancak
eksik olarak bilinmektedir. Nottebohm'un sıklıkla yardımcı olan eskiz defterleri üzerine yaptığı çalışmalar, burada bizi tamamen hayal kırıklığına uğratmaktadır. El yazısı notasında, "Sinfonia 4^{ta}, 1806, L. v. Bthvn." yazısı yer almaktadır. Mart 1807'de Lobkowitz'deki iki abonelik konserinden birinde çalındıktan sonra,
elbette o zaman tamamlanmıştı. Beethoven, 3 Eylül 1806'da Graetz'den Breitkopf ve Haertel'e yazdığı mektupta buna değindi.
Bu, o zamanlar her şeyin hazır olduğuna dair ikna edici bir kanıt değil, ancak kesinlikle çoktan başlamış olduğu anlamına geliyor. 18 Kasım'da aynı firmaya, söz verilen senfoniyi veremeyeceğini, çünkü kaliteli bir beyefendinin altı aylığına kullanımını satın aldığını yazdı.
Bu göndermenin, taslakları en azından 1805'e dayanan C minör senfonisine yapılmış olması olasılık dahilindedir, ancak en erken Mart 1808'de tamamlanmıştır. C minör senfoni üzerindeki çalışmaların, 1806'nın yaz sonu ve sonbaharında yazılan veya çizilen ve Mart 1807'deki performans için Viyana'da tamamlanan dördüncü senfoni lehine bir kenara bırakıldığı anlaşılıyor.

Senfoni, Silezyalı bir asilzade olan Kont Oppersdorff'a ithaf edilmiştir.
Oppers Kontları'nın şatosu, erken dönemlerde onların yönetimi altında olan Ober-Glogau kasabasının yakınında yer almaktadır.
1818'de Berlin'de ölen Kont Franz von Oppersdorff, şatosunda bir orkestra bulunduran ve tüm görevlilerin orkestral bir enstrüman çalabilmelerini sağlayarak sayı bakımından eksiksiz tutmaya çalıştığı ateşli bir müzik aşığıydı. Kısmen kan ve evlilik bağları, kısmen de dostluk bağları sayesinde, Oppersdorff ailesi Avusturya'nın birçok asil ailesiyle akrabaydı - Lobkowitz, Lichnowsky, vb. Troppau yakınlarındaki Graetz'deki Lichnowsky şatosu, Ober-Glogau'dan neredeyse bir günlük mesafedeydi. Böylece, Prens Lichnowsky, Beethoven eşliğinde, Kont Oppersdorff'u şatosunda ziyaret etti ve bu vesileyle orkestra İkinci Senfoni'yi çaldı. Kanıtların da gösterdiği gibi, bu 1806 sonbaharındaydı.

[48] Bu biyografinin metninde bu mektubu tanıtan Dr. Riemann, Beethoven ile Clementi arasındaki işlemin önemi hakkında şu gözlemlerle başladı: "Bu iş, Beethoven'ın hayatının sonraki üç yılında (1810 baharına kadar) olağanüstü derecede önemli bir rol oynuyor. Ayrıntılarının yayınlanması, bu eserin ilk baskısındaki hesabın bazı kısımlarını tamamen savunulamaz hale getirdi, çünkü bu kısımlar Clementi ile sözleşmenin imzalanmasının ardından onur ücretinin derhal ödendiği varsayımına dayanıyordu (1807'de), oysa gerçekte ödeme üç yıl gecikmişti, Clementi ile Collard arasındaki yazışmalarda açıkça gösterildiği gibi. Görünüşe göre Clementi, 1802'yi takip eden sekiz yılı, 1810'a kadar Field ile birlikte St. Petersburg'a gitti, tamamen Kıta'da (St. Petersburg, Berlin, Leipzig, Roma) ve Viyana'da birkaç kez ikamet etti. Ries'in anlattıklarından, 1804'teki uzun süreli kalışı sırasında Beethoven ile temasa geçmediğini biliyoruz, ancak 1804 sonbaharında Beethoven'ın eserlerini İngiltere'de yayınlama hakkını güvence altına almaya çalıştığını da biliyoruz."

[49] Bu, Jahn'ın kopyasından alınmıştır ve buna şu not eklenmiştir: "Değiştirilmiş ithaflarla 6 eserin başlıkları: 3 dörtlük,
Rasoumowsky adı Beethoven'ın el yazısıyla ~bir oğul
Altesse le Prince Charles de Lichnowsky~ olarak değiştirildi. Frau von Breuning'in adı
Konçerto düzenlemesinin ithafından silindi. Piyano Konçertosu başlangıçta Almanca bir başlıkla Arşidük Rudolph'a, sonra da Fransızca bir başlıkla ~a son ami Gleichenstein~'a ithaf edilmiştir."
Bu değişikliklerin hiçbiri yapılmadı; "altı eser" başlangıçta amaçlanan ithaflarla çıktı.

[50] Bu mektup (Beethoven'ın aşk ilişkilerine ayrılan bölümde buna değinilmiştir) ilk olarak Kont Geza von Brunswick'in "Blaetter fuer
Theater und Musik" (No. 34) adlı eserinde bulunan orijinalinden basılmıştır. "11 Mayıs 1806" tarihi Beethoven tarafından yazılmışsa ve bir kopyacının hatası değilse, bestecinin mektuplarını tarihlendirmedeki sorumsuzluğunun bir başka örneğini sunar; çünkü
Clementi ile yapılan sözleşmeye yapılan atıf, 1807'de yazıldığına dair çürütülemez bir kanıttır. Beethoven'ın Therese von Brunswick tarafından dikilen bir anıtın yardımı olmadan
büyük
açıkça Kontes'in Macaristan'daki aile merkezinin arazisine babasına bir anıt diktiği gerçeğine bir göndermedir ve Brunswick'ler ile Beethoven arasındaki yakınlığın kanıtı olarak, sipariş edilen öpücükle birlikte yeterince uygun bir şekilde gösterilebilir. Martonvasar'da başka bir aile anıtı hakkında konuşulsaydı? Beethoven'ın sözleri
kolayca bu şekilde yorumlanabilirdi.
Dörtlüler hakkında yazmasını istediği kız kardeşi şüphesiz Josephine, Kontes von Deym'di.
Schuppanzigh'in kendisi gibi biriyle evlenmesiyle ilgili bu şakacı söz
keman sanatçısının Falstaff boyutlarında olmasıyla açıklanıyor.

[51] İngilizce baskının Editörü, Dr. Riemann'ın Almanca baskıda bunu sert bir şekilde reddetmesine rağmen, Thayer'in aşk mektubunun yazıldığı yıl olarak 1807 yılı lehine argümanını tekrarlamasına izin vermenin kendi görevi olduğunu düşünüyor. Soru hala açık.

[52] Nottebohm, taslaklar üzerinde yaptığı bir çalışmadan, C minör Senfoni'nin Mart 1808'de, "Pastoral" Senfoni'nin ise daha sonra tamamlandığını, ancak ikisinin de kısmen aynı dönemde taslaklarının çizildiğini ve ikincisinin alışılmadık bir hızla yazılmış olmasının, birincisiyle hemen bitme ihtimalinin uzak olduğunu sonucuna varıyor. Bu teoriyi destekleyen bir durum, her ikisinin de sahnelendiği 22 Aralık 1808'deki konserde "Pastoral"in 5, C minörünün ise 6 olarak numaralandırılmış olmasıdır. Her iki senfoni de Haziran 1808'de Breitkopf ve Haertel'e teklif edildi ve şirket tarafından Eylül'de satın alındı. Beethoven bunları teklif eden mektupta mevcut numaralandırmayı belirtti. Mektupta senfonilerin 1 Haziran'dan altı ay sonrasına kadar yayınlanmaması gerektiği yönündeki bir hüküm, bunları özel olarak icra etme hakkının, eserlerin ortak olarak adandığı Prens Lobkowitz ve Kont Rasoumowsky'ye satılmış olma olasılığını düşündürmektedir.

[53] Soru: Kont Ferd. Waldstein'ın 1812'de evlendiği kişi kimdir?

[54] 8 Haziran 1808'de Beethoven, Breitkopf'a ve Haertel'e C Majör Ayini, beşinci ve altıncı senfoniler ve piyano ve viyolonsel için sonat, Op. 69 ile birlikte 900 florin karşılığında sundu. Şöyle yazdı: "Ayinim veya kendim hakkında hiçbir şey söylemek istemiyorum, ancak metne nadiren yapıldığı gibi davrandığıma inanıyorum. "Breitkopf ve Haertel'in cevabı kayıtlarda yok, ancak içerdiği teklife Beethoven 16 Temmuz'da bir mektupla cevap verdi ve bu mektupta ayini, iki senfoniyi, viyolonsel için sonatı ve iki başka piyano forte sonatı (veya bunların yerine "muhtemelen" başka bir senfoni) 700 florin karşılığında teklif etti. Sonra şöyle dedi: "Daha fazlasını verip daha azını aldığımı görüyorsunuz - ama sınır bu; ~ayini almalısınız, yoksa size diğer eserleri veremem~ - çünkü ben sadece kârı değil, onuru düşünüyorum. 'Kilise müziğine talep yok,' diyorsunuz ve haklısınız, eğer müzik sadece tam basçılardan geliyorsa, ama ayini sadece bir kez icra ettirecekseniz, onu isteyecek müzikseverlerin olup olmadığını göreceksiniz... Her durumda başarısını garanti edeceğim." Ünlü bir bestecinin yaklaşık bir asır önce büyük bir kilise eserinin yayınlanmasını güvence altına almakta yaşadığı neredeyse aşılmaz zorluklara ışık tutan, tarihsiz üçüncü bir mektupta, Beethoven şöyle diyor: "Wagener aracılığıyla yaptığınız tekrarlanan teklife, sizi ayinle ilgili her şeyden kurtarmaya hazır olduğumu söylüyorum - size hediye ediyorum, kopyalama maliyetini bile ödemenize gerek yok~, Leipzig'deki kış konserlerinizde bir kez icra ettirirseniz, kesinlikle Almanca bir metinle birlikte sunacağınıza ve yayınlayacağınıza kesinlikle inanıyorum... Sizi bu ayini yayınlamaya mecbur etmek istememin nedeni ~ilk olarak ve esas olarak kalbime
değer verdiği için~ ve çağımızın bu tür eserlere karşı soğukluğuna rağmen." Breitkopf ve Haertel'e yazılan daha sonraki bir mektup (5 Nisan 1809 tarihli) ayin armağanının kabul edilmediğini gösteriyor. Beethoven ithafını
birkaç kez değiştirdi. 5 Ekim 1810'da Breitkopf ve Haertel'e
Zmeskall'a ithaf edildiğini yazdı; 9 Ekim 1811'de ithafta bir değişiklik yapılması gerektiğini bildirdi çünkü "kadın artık evli ve isim değiştirilmeli; konuyu burada bırakalım,
bu nedenle ne zaman yayınlayacağınızı bana yazın ve o zaman eserin azizi şüphesiz bulunacaktır." Sonunda "aziz"in
Prens Kinsky olduğu ortaya çıktı.

Bölüm VII

1808 Yılı - Beethoven'ın Kardeşi Johann - Yeni
Operalar İçin Planlar - "Pastoral Senfoni" ve "Koro Fantezisi" - Cassel'e Bir Çağrı - Viyana'da Takdir.

[Sayfa Notu: JOHANN VAN BEETHOVEN'A KARŞI İFTİRALAR]

1808 yılının geçmişinden önce Gleichenstein'a yazılmış şu mektup gelmelidir:

Sevgili iyi kalpli Gleichenstein:

Lütfen bunu yarın kopyacıya verin - gördüğünüz gibi senfoniyle ilgili - yarın dörtlüyü
bitirmezse götürün ve Endüstri
Comptoir'a teslim edin... Kardeşime kesinlikle bir daha
yazmayacağımı söyleyebilirsiniz. Sebebini biliyorum, bu,
çünkü bana borç verdi ve bir kısmını da hesabıma harcadı,
şimdiden endişeleniyor, kardeşlerimi tanıyorum, çünkü henüz ona geri ödeyemiyorum ve muhtemelen bana ve ona karşı
intikam ruhuyla dolu olan diğer kişi de -- en iyisi, 1500 florinin tamamını (Industriecomptoir'dan) toplayıp ona ödemem olurdu, o zaman mesele biterdi --Tanrı, kardeşlerimden iyilikler almak zorunda kalmamı
önler.[55]

Beethoven.

Beethoven'ın bilinen tüm mektupları arasında, belki de hiçbirisi 1807'nin sonlarına doğru, Kunst- und Industrie-Comptoir ve Simrock ile yapılan sözleşmelerin - Clementi sözleşmesi kapsamında henüz hiçbir şey almamıştı - maddi kaynaklarını bollaştırdığı ve şüphesiz Liebhaber Konserleri'nden elde edilen yüklü bir ücretle artırıldığı bir zamanda yazılan bu mektup kadar pişmanlık duyulacak bir şey yoktur. Doğrusu, mektup yalnızca Gleichenstein'ın gözüne yönelikti; yine de, bir öfke veya öfke anında ve samimi bir dostluğun mahremiyetinde bile, büyük ustanın kendi onurunu bu kadar unutup, bu şekilde, talebi haklı olan ve gelecekteki kariyeri bu sırada ödenmesine bağlı olan kardeşi Johann hakkında aşağılayıcı bir şekilde yazabilmesi üzücü.

Kısacası, dava şuydu:--Kız kardeşi Theresia Tiller'in tek varisi olan Eleonore Ordley, 1807 sonbaharında, 1872'ye kadar Tuna Nehri üzerindeki Linz'deki pazar yeri ve köprü arasında doğrudan var olan ev ve "tescilli eczane" için bir alıcı arıyordu ve bunları, Johann van Beethoven'ın bile kısıtlı imkânlarıyla bunların sahibi olmasını mümkün kılacak ödeme koşullarıyla elden çıkarmaya istekliydi. "Kardeşlerimi tanıyorum," diye yazıyor
Beethoven. Kardeşleri de onu tanıyordu; ve Johann, eğer şimdi, kardeşinin imkanları bolken borcunu güvence altına almazsa, müzakerelerinin krizinde kendisini parasız bulacağından korkmak için her türlü nedene sahipti. Talebi karşı konulamayacak kadar haklıydı ve Gleichenstein, parayı Kunst- und Industrie-Comptoir'dan çekip ödedi; çünkü 13 Mart 1808'de Viyana'da satış sözleşmesi imzalandı. Sözleşmenin şartlarına göre, fiyatı 25.000 florin olarak sabitleyen alıcı, 12.600 florin tutarındaki mülk üzerindeki yükümlülükleri üstlenmeyi, satıcıya yaşamı boyunca 10.400 florini nakit ve 2.000 florin için %5 faiz ödemeyi ve Linz'de bulunup mülkü 20 Mart'ta veya öncesinde, yani sözleşmenin imzalanmasından sonraki bir hafta içinde devralmayı kabul etti. Müzakerelerde, Linz'e yaptığı yolculukta ve devralmada yaptığı masraflar, yoksul alıcıya ilk ödemesini yapmak ve sözleşmeyi onaylamak için yeterli
para bıraktı; aslında, sadece 300 florini kalmıştı. Dükkanının kârı ve evinin kiraları o kadar azdı ki, Johann bir sonraki taahhütlerini nasıl yerine getireceğini neredeyse aklının ucundan bile geçiremiyordu. Pencerelerin demir parmaklıklarını sattı - ama bunlar onu taşıyacak kadar azdı. Raflarındaki kavanoz ve tencerelerin saf, katı İngiliz kalaydan yapılmış olması onun için komik bir şanstı - Napolyon'un İngiltere'ye karşı
küfür eden ilişkiye girmeme kararlarının o zamanlar fiyatını
muazzam şekilde yükselttiği bir metal. Kurnaz eczacı kalayını sattı,
dükkanını toprak kaplarla donattı ve ödemelerini
işlemin karlarıyla karşıladı. Ama bu, kimseye fayda sağlamayan kötü bir rüzgardır; Nisan 1809'da Avusturyalıların geri çekilmesi, Fransız ordularının Linz'e giden yolunu açtı ve Eczacı Beethoven'a düşmanın komiserliğine ilaç tedariki için büyük sözleşmeler yapma fırsatı verdi, bu sadece onu şu anki ihtiyaçlarında rahatlatmakla kalmadı
aynı zamanda sonraki mütevazı servetinin temelini attı. Bu özlü gerçekler kaydı, güncel hataları etkili bir şekilde ortadan kaldırır, bunlar şunlardır: birincisi: Beethoven 1802-3 civarında kardeşini Linz'de eczacı olarak kurdu ve ona gerekli sermayeyi verdi; ikincisi: kişisel nüfuzuyla Johann için Avusturya İlaç Komiserliği ile karlı sözleşmeler elde etti - bu sözleşmeler daha sonraki refahının temeliydi; üçüncüsü: sonuç olarak, kardeşinden para alırken Beethoven yalnızca kendisinin sağladığı sermayeden elde ettiği karı paylaşıyordu; ve dördüncüsü: dolayısıyla Johann'ın 1807'deki acil ödeme talebi aşağılık bir bencilliğin ve aşağılık nankörlüğün bir göstergesiydi! Bütün bunlar gerçeğin tam tersidir.

Beethoven'ın eserlerinin Liebhaber Konserleri'nde daha önce sayılanlardan başka hiçbir performansı bildirilmemiştir; belki hiçbiri verilmedi,
Stephan von Breuning'in Wegeler'e yazdığı bir mektupta belirtilen sebeplerden dolayı,
Mart 1808'de: "Beethoven bir
~Panaritium~ [suçlu] yüzünden parmağını kaybetmenin eşiğine geldi, ama şimdi sağlığı yerinde. Sağırlığına bir de 
çok büyük bir talihsizlikten kurtuldu, ki bu da nadiren görülen bir durumdur, iyi mizahını tamamen mahvedecekti."

Konser dizisi, 76. doğum günü 31'ine denk gelen Haydn'ın onuruna, Carpani'nin İtalyanca metniyle "Yaratılış"ının verildiği 27 Mart'taki ünlü konserle sona erdi. Beethoven'ın, "yüksek soyluların üyeleriyle birlikte" üniversite salonunun kapısında durup, Prens Esterhazy'nin arabasıyla oraya vardığında saygıdeğer konuğu karşılayanlardan biri olduğunu bilmek hoştur
ve ona "bir koltuğa oturarak taşındı, yukarı kaldırıldı ve salona girdiğinde kalabalık tarafından trompet ve davul sesleriyle karşılandı ve 'Yaşasın Haydn!' diye sevinçli haykırışlarla karşılandı" diye eşlik edenlerden biri olduğunu bilmek hoştur.

Bazı çabalar sarf edilmiştir Beethoven'ın eserlerine yönelik Viyana'da sıklıkla iddia edilen
zevk ve takdir eksikliğinin bir hata olduğunu göstermek için diğer bölümler. Aksine, genellikle o yılların konserlerinde, göreve eşit bir orkestra görevlendirildiğinde,
o zamanlar yayınlanmış orkestral besteleri az olduğu için, bunlar Mozart veya Haydn'ınkiler kadar programlarda bulunurdu;
bunlardan hiçbiri salonu doldurmaya daha yatkın değildi. Dolayısıyla, Liebhaber Konserleri'nin
kapanmasından hemen sonra, Sebastian Meier'in Theater-an-der-Wien'daki yıllık yardım
etmeni "Sinfonia Eroica" ile açıldı. Bu, 11 Nisan Pazartesi akşamıydı. İki gün sonra (13'ünde) Burg Tiyatrosu'ndaki Yardım Enstitüsü'nün Konseri altı parçalık bir program sundu; 1 numara Beethoven'ın Si bemol Dördüncü Senfonisiydi; 5 numara, Friedrich Stein tarafından çalınan Piyano Konçertolarından biriydi; ve No. 6, "Coriolan" Uvertürü--hepsi besteci tarafından yönetildi; ve Mayıs ayında Augartensaal'da düzenlenen bir yardım konserinde, Üçlü Konçerto Op. 56'nın bilinen ilk halka açık performansı gerçekleşti.

[Sidenote: RUST'IN BESTECİYLE GÖRÜŞMELERİ]

Bir zamanlar ünlü müzik harikası çocuk, Dessau'lu Wilhelm Rust, o zamanlar yaklaşık yirmi iki yaşında genç bir adamdı, 1807'de Viyana'ya gelmişti ve şimdi "çocuklara okuma ve temel doğa bilimleri konusunda talimatlar" vererek geçimini sağlıyordu. 9 Temmuz 1808'de "en iyi kız kardeşi Jette"e yazdığı Haking (Viyana yakınlarındaki bir köy) tarihli bir mektupta, Beethoven'dan bahsediyordu.

Beethoven hakkında bir şeyler duymak istiyorsunuz; ne yazık ki
her şeyden önce şunu söylemeliyim ki
onu yakından tanımam mümkün olmadı. Başka ne biliyorsam şimdi söyleyeyim: O, besteleri kadar özgün ve tekil bir insandır. Öte yandan çok çocuksu ve kesinlikle çok samimidir. Gerçeğin büyük bir aşığıdır ve bu konuda çok sık
a ileri gider; çünkü asla dalkavukluk yapmaz ve bu yüzden birçok
düşman edinir. İyi bir adam onun için çalmıştır ve bitirdiğinde Beethoven ona şöyle demiştir: "Hiçbir şey yapamayacağını anlaman için uzun
bir süre çalman gerekecek." Onun için de çaldığımı duyup duymadığınızı bilmiyorum. Çalmamı, özellikle Bach fügünü övdü ve "Bunu iyi çalıyorsun," dedi ki bu onun için çok fazlaydı. Yine de iki hatama dikkatimi çekmeyi ihmal edemedi. Bir Scherzo'da notaları yeterince keskin çalmamıştım ve başka bir zaman da bir notayı bağlamak yerine iki kez vurmuştum. Fransızcaya tahammül edemiyor olmalı; Prens Lichnowsky'nin birkaç Fransız misafiri olduğunda, kendisiyle birlikte olan Beethoven'dan, talep ettikleri gibi çalmasını istedi; ancak o reddetti ve Fransızlar için çalmayacağını söyledi. Sonuç olarak Lichnowsky ile arası açıldı.[56]

Bir keresinde birkaç tanıdığıyla oturduğu bir restoranda onunla karşılaştım. Viyana'yı ve müziğinin çöküşünü sertçe
azarladı. Bu konuda kesinlikle haklıydı ve benimkini doğrulayan yargısını duyduğuma sevindim. Geçtiğimiz kış sık sık Liebhaber Konserlerine katıldım, Beethoven'ın yönetimindeki ilk konser çok güzeldi; ancak emekli olduktan sonra o kadar
kötüleştiler ki bir şeylerin
beceriksizce yapılmadığı
bir konser kalmadı....

Beethoven'ın Viyana'yı terk etmesi çok olası; her halükarda
bunu sık sık yapmaktan bahsetti ve şöyle dedi: "Beni buna
zorluyorlar." Ayrıca bir keresinde bana Kuzey'deki orkestraların nasıl olduğunu
sordu. Onun tarafından yayınlanan herhangi bir yeni sonat olup olmadığını bilmek istiyordunuz. Son eserleri senfonilerdi ve şu anda bir opera
yazıyor, bu yüzden artık ona gidemiyorum. Geçtiğimiz
yıl duymadığım bir parça ve olağanüstü güzel bir uvertür "Coriolan" besteledi. Belki de Berlin'de dinleme fırsatınız olmuştur. Bahsettiğiniz C minör tema ve varyasyonları da bende var; çok güzel, vb.

Aralık ayında Rust, kardeşi Carl'a yazdığı mektupta, Beethoven'ın yeni operası hakkında söylediklerini düzeltmek zorunda kaldı; "Burada ortaya çıkan tüm yeni ürünler, Beethoven'ınkiler hariç, az çok vasat. Sanırım size henüz yeni operasına başlamadığını yazmıştım. İlk operasını henüz dinlemedim; buraya geldiğimden beri sahnelenmedi." Rust'ın bu son cümleleri, bir zamanlar yaygın olan, "Fidelio"nun (varsayılan) başarısızlığından kaynaklanan iğrenme ve hayal kırıklığının, Beethoven'ın başka bir opera bestelemeye girişmesini engellediği fikrini hatırlatıyor. Hata çoktan patlak vermişti ve aslında, "prens tiyatrosu ayaktakımına" kalıcı bir sözleşme teklifinde bulunmasıyla
yeterince çürütülmüştü. Beethoven'ın hayatı boyunca bir opera veya oratoryo için ne kadar içtenlikle tatmin edici bir metin aradığı artık herkesçe biliniyor; arkadaşları bunu her zaman biliyordu; ve vokal kompozisyondaki denemeleri, eleştirmenlere rağmen, onları ve dönemin tiyatro yazarlarını o kadar olumlu etkilemişti ki, hepsi ona hizmet etmek için can atıyordu.

Schindler, 19 Mart 1807'de Gratz'dan Gleichenstein'a şöyle yazar:
"Hemen dostumuz Beethoven'la ve özellikle de değerli Breuning'le konuş ve Beethoven'ın bir komik operayı müziğe uyarlamak isteyip istemediğini öğren. Okudum ve konumu açısından farklı, diksiyonu açısından güzel buldum." Bundan bir şey çıkmadı.

Başka bir yerden biraz daha umut verici bir teklif geldi, ama o da
sonuçsuzdu. Ünlü Oryantalist Hammer-Purgstall, Doğu'dan Viyana'ya yeni dönmüştü. Henüz otuz üç yaşında olmasına rağmen, çoktan ünlüydü ve çevirileri ve diğer yazıları
o günkü konuşma konusuydu. Beethoven'ın Petter Koleksiyonu'nda saklanan, adresi veya tarihi olmayan bir imzalı notu, açıkça ona yazılmıştı:

Neredeyse el yazması olarak bilinmeyen edebi hazinelerinizi iletmenizdeki nezaketiniz ve nezaketiniz karşısında utanıyorum, opera metinlerini iade ederken size içtenlikle teşekkür ediyorum; sanatsal çağrımla bunalmış durumdayım ve şu anda özellikle Hint operası hakkında ayrıntılara girmem imkansız, zamanım elverdiği anda bu konuyu ve "The Deluge" oratoryosunu sizinle tartışmak için sizi ziyaret edeceğim.

Hammer-Purgstall'ın eserlerinin kataloğunda tufan konusuyla ilgili hiçbir oratoryo görünmüyor.[57]

[Sayfa notu: DÜŞÜNÜLDÜĞÜ BİR OPERATÖR "MAKBETH"]

Tiyatroların yeni yönetmenleri opera performanslarına
Kaernthnerthor'da 1 ve 2 Ocak'ta ve Burg'da 4 Ocak 1807'de
Gluck'un "İphigenia Tauris'te" adlı eseriyle başladılar. Collin için yeniydi ve zihninde
antik trajediye dair yeni fikirler uyandırdı ve bunları
oratoryo biçiminde bir müzikal drama metninde somutlaştırmaya karar verdi.
Biyografi yazarı Laban'a göre, Kudüs'ün Kurtuluşu üzerine bir eser tasarladı ve
Beethoven'a sahnelemesi için teklif etti; ancak
hiçbir zaman tamamlanmadı.
Müzikli drama alanındaki bir diğer deneme ise Shakespeare'den sonra yazılmış bir "Macbeth"ti,
ikinci perdenin ortasında yine tamamlanmadan bırakıldı, "çünkü
çok kasvetli olma tehlikesi vardı. "O, alışılmadık bir yatkınlığı olan büyük bir opera librettosu olan "Bradamante"yi tamamladı. Beethoven'a da teklif edildi, ancak doğaüstü kullanımı açısından ona "fazla cesur" geldi; muhtemelen ona çekici gelmemesinin başka nedenleri de vardı. "Ve böylece Beethoven daha sonraki bir dönemde bestelemek istese de Collin kitabı Reichardt'a verdi ve o da 1808'de Viyana'daki ikameti sırasında müziğe koydu." 

Cotta'nın "Morgenblatt" adlı eserinde bir yazar şöyle diyor: "Zeki Beethoven, Goethe'nin 'Faust'unu kendisi için sahneye uyarlayacak birini bulur bulmaz besteleme fikrine kapılır." Nottebohm ("Zweite Beethoveniana", s. 225 ~ve devamı~) eserin birinci perdesinin Collin'in "Macbeth"i 1809'da basıldı ve en geç 1808'de yazılmış olmalı. Ayrıca Beethoven'ın bestelemeye başladığını gösteren bir taslak da bastı. Bu nedenle "Macbeth" projesi "Bradamante" hakkındaki müzakerelerden önce geldi. Collin'in operası, Shakespeare'inki gibi cadılar sahnesiyle başlar ve atıfta bulunulan taslak şu talimatlarla başlar: "Macbeth Uvertürü hemen cadılar korosuna düşer."[58]

Beethoven'ın titizliği ve kararsızlığının sonucu, yaz için tekrar Heiligenstadt'a taşındığında vokal bir kompozisyon için metni olmaması ve zamanını ve enerjisini bir enstrümantal kompozisyona, "Sinfonia Pastorale"ye adamasıdır.

Orkestra için program müziğinin yeni bir icat olduğunu düşünenler ve "Pastoral" Senfonisinin doğayı tasvir etmek için orijinal bir girişim olduğunu varsayanlar müzik, aynı şekilde yanılıyor. Beethoven'ın hırsı, yeni müzik eserleri icat etmek değil, halihazırda var olanların kullanımında çağdaşlarını geride bırakmaktı. O fırtınalı yıllarda, orkestralar, askeri bandolar, orglar ve piyanoforteler tarafından tekrar
savaşılmayan çok az büyük savaş vardı; ve sayfalar çoktan ölmüş, gömülmüş ve unutulmuş bir program müziği kataloğuyla
dolabilirdi. Ries'in, diğer tanıklıklarla ve ustasının birçok eserinin biçimi ve içeriğiyle doğrulanan bir sözü, daha önce alıntılanmışsa, tekrarlanmaya değer: "Beethoven eserlerini bestelerken sıklıkla belirli bir şeyi düşünürdü, ancak müzik resimlerine sık sık güler ve özellikle bu tür önemsiz şeyler hakkında
azarlardı.
Haydn'ın 'Yaratılış' ve 'Mevsimler'i sık sık alay konusu olsa da
Beethoven, Haydn'ın yüce çöllerini tanımaktan asla geri kalmazdı," vb. Ancak
Beethoven'ın kendisi de zaman zaman eserlerine taklitler
eklemekten çekinmezdi. Bu konuda onunla diğerleri arasındaki fark şuydu: onlar, özünde müzikle ilgisi olmayan şeylerin müzikal taklitlerini yapmaya giriştiler - o asla.

Nisan 1823'te güneşli ve parlak bir günde, Beethoven Schindler'i Beşinci ve Altıncı senfonilerini bestelediği sahnelerde uzun bir gezintiye çıkardı. Schindler şöyle yazıyor:

Heiligenstadt'taki hamamı ve bitişiğindeki bahçeyi gördükten ve eserleriyle ilgili birçok hoş anıyı dile getirdikten sonra, yürüyüşümüze Grinzing [?]'in ötesindeki Kahlenberg'e doğru devam ettik. Heiligenstadt ile yakınlardaki bir dağdan aşağı hızla akan ve yüksek karaağaçlarla çevrili, hafifçe mırıldanan bir derenin geçtiği ikinci köy arasındaki hoş çayır vadisinden[59] geçtikten sonra, Beethoven tekrar tekrar durdu ve bakışlarını mutlulukla dolu bir şekilde muhteşem manzaranın üzerinde gezdirdi. Sonra çimlere oturup bir karaağaca yaslanan Beethoven bana etrafımızdaki ağaçlarda sarı çekiç sesleri duyulup duyulmadığını sordu. Ama
her şey durgundu. Sonra şöyle dedi: "Burada 'Derenin
Sahnesi'ni besteledim ve oradaki sarı çekiç kuşları, bıldırcınlar, bülbüller
ve etraftaki guguk kuşları benimle besteledi. "Sarı çekiçleri de sahneye neden koymadığıyla ilgili soruma, eskiz defterini çıkarıp şunları yazdı:

[İllüstrasyon]

"Şu yukarıdaki besteci," diye belirtti, "Diğerlerinden daha önemli bir rolü yok mu?" ~Onlar~ sadece bir şaka içindi." Ve gerçekten de G majördeki bu figürün girişi ton resmine yeni bir çekicilik katıyor. Şimdi tüm eserden ve parçalarından bahsederken, Beethoven, bu varyasyonun melodisinin sarı çekiç
türünden Andante ritminde ve aynı perdede yazılmış gamda oldukça açık bir şekilde taklit edildiğini söyledi.[60] Bu besteci arkadaşından bahsetmemesinin bir nedeni olarak, ismini
yazmış olsaydı, sadece hareketin kötü niyetli yorumlarının sayısını
artırmaya hizmet edeceğini ve bu da eserin sadece Viyana'da değil,
başka yerlerde de girişini zorlaştıracağını söyledi. Senfoni, ikinci hareketi nedeniyle,
çocuğun oyuncağı olarak ilan edildiği nadir değildi. Bazı yerlerde "Eroica"nın kaderini paylaştı.

[Sidenote: "PASTORAL SENFONİ"NDEKİ ŞAKALAR]

Eşit derecede ilginç, değerli ve minnettar olan Schindler'in anlatımıdır Beethoven'ın "Köy Halkının Şenliği"nin bu senfonideki kökeni. Biraz kısaltılmışı şudur:

Beethoven'ın Avusturya dans müziğine ne kadar özel bir ilgi duyduğunu anlatan gerçekler var. Kendi ifadesine göre, Viyana'ya
gelene kadar (1792), garip ve tuhaf ritimleriyle
dağlarınki dışında hiçbir halk
müziğiyle tanışmamıştı. Daha sonra dans
müziğine ne kadar ilgi gösterdiği, eserlerinin kataloğuyla kanıtlanmıştır. Hatta Avusturya dans
müziği üzerine denemeler bile yazmıştır, ancak
çalanlar bu çalışmalara Avusturya vatandaşlığı vermeyi reddetmişlerdir.
Son çalışma 1819'dan kalmadır ve garip bir şekilde, "Missa Solemnis" üzerine yaptığı çalışmanın ortasına denk gelir. Moedling yakınlarındaki ~vordern Bruehl~'deki "Üç Kuzgun" adlı meyhanede yedi kişilik bir grup çalmıştır. Bu grup, Ren nehrinden gelen genç müzisyene yeni yurdunun ulusal ezgilerini
bozulmamış bir biçimde duyma fırsatı veren ilk gruplardan biriydi. Beethoven
müzisyenlerle tanıştı ve onlar için birkaç set ~Laendler~ ve diğer danslar besteledi. Bahsedilen yılda
(1819), grubun isteklerini tekrar yerine getirmişti.
Yeni eser
şirketin liderine verildiğinde oradaydım.
Üstad, çok neşeli bir şekilde, dansları öyle düzenlediğini
söyledi ki, bir müzisyen diğerinin ardından enstrümanını ara sıra
bırakıp dinlenebiliyor, hatta biraz kestirebiliyordu. Ünlü bestecinin

sunumu nedeniyle lider sevinçle
gittikten sonra, Beethoven bana köy müzisyenlerinin sıklıkla uykularında çaldıklarını, ara sıra enstrümanlarını düşürüp tamamen sessiz kaldıklarını, sonra
bir sıçrayışla uyanıp, bir girişimde birkaç kuvvetli darbe veya vuruş attıklarını, ancak genellikle doğru tonda olduklarını ve sonra tekrar uykuya daldıklarını gözlemleyip gözlemlemediğimi sordu; bu zavallı insanları "Pastoral"
senfonisinde kopyalamaya çalışmıştı. Şimdi, okuyucu, notaları al ve 106, 107, 108 ve 109. sayfalardaki düzenlemeyi gör. 105. sayfadaki iki kemanın basmakalıp eşlik
figürünü ve devamını not edin; birkaç tonun tekrarıyla
uyku sersemliği içindeki ikinci fagot[61], kontrbas, viyolonsel ve viyola sessiz kalırken; 108. sayfada viyolanın uyandığını ve görünüşe göre
viyolonsel'i uyandırdığını görüyoruz - ve ikinci korna da üç nota çalıyor, ancak
bir anda tekrar sessizliğe gömülüyor. Uzun bir süre sonra kontrbas ve
iki fagot yeni bir çaba için bir araya geliyor ve
klarnet dinlenmek için zaman buluyor. Üstelik, 110. sayfadaki 2-4 zamanlı Allegro, biçim ve karakter olarak eski Avusturya danslarına dayanmaktadır. 3-4 zamanlı dansların aniden 2-4'e dönüştüğü danslar vardı. 19. yüzyılın üçüncü on yılı kadar geç bir tarihte, ben bile bu tür dansları metropolden sadece birkaç saat uzaklıktaki orman köylerinde -Laab, Kaltenleutgeben ve Gaden- icra edildiğini gördüm.

Beethoven'ın taklitlerinin konusu, oyunda bile, bu nedenle
uyumsuz değil, müzikaldir; ve ~onun~ "Portrait musical de la Nature"
'unda o kadar kışkırtıcıdır ki, onun ilan ettiği amaç olan "duyguların ifadesini"
yardımcı ve yoğun hale getirir.

[Sayfa notu: KONTR OPPERSDORFF VE DÖRDÜNCÜ SENFONİ]

Beethoven 1 Kasım'da Kont Oppersdorff'a şöyle yazdı:

Bana yanlış bir gözle bakacaksın, ama zorunluluk beni senin için yazılmış olan senfoniyi ve bir başkasını daha
satmaya zorladı --ama emin ol ki senin için yazılmış olanı çok yakında alacaksın... Prens Lichnowsky'nin hemen altında yaşıyorum,
eğer beni Viyana'da ziyaret edersen, Kontes Erdoedy'nin evinde.
Koşullarım iyileşiyor--~arkadaşlarına
harman dövmek isteyen kişilerin yardımı olmadan~. Ayrıca Vestfalya Kralı'nın Şapel Müdürü olarak çağrıldım ve bu çağrıyı kabul etmem
kolayca mümkün.

Söz verilen Senfoni'yi Oppersdorff'a ithaf etmemiş olmaktan dolayı böyle bir özür ve yakında onun yerini başka biriyle doldurma vaadi, besteci ile o asilzade arasındaki ilişkilerin, bunu yapma fırsatı olan herhangi biri tarafından araştırılmaya değer nitelikte olduğunun yeterli kanıtıdır. Bu konuda elde edilebilecek her türlü bilgi yeni olacaktır.[62]

Yukarıdaki mektupta Lichnowsky'nin konaklamasına yapılan gönderme, Prens'in yakın zamanda hiçbir değişiklik yapmadığını kesinleştirmektedir. Şimdi Carl Czerny
Ferdinand Luib'e yazıyor (28 Mayıs 1852): "1804 civarında, o (Beethoven)
Moelkerbastei'de, Schottenthor'un üzerindeki (şimdi yıkılmış) evde yaşayan Prens Lichnowsky'nin yakınlarında yaşıyordu.
1806-7-8-9 yıllarında, kesinlikle Moelkerbastei'de
Pasqualati ile birlikte ve benim inandığım kadarıyla, bir süre yakınlarda yaşadı. Böylece, 1808 yazının sonunda Heiligenstadt'tan döndüğünde, Beethoven'ın dört yıldır işgal ettiği odaları terk edip, Schottenthor'un üzerindeki (şimdi yıkılmış) evdeki diğerlerine gittiği tespit edildi." Sözleriyle: "arkadaşlarına harman dövmek isteyen kişiler", şüphesiz Lichnowsky'den bahsediyor. Şimdi, Prens'in kısmen işgal ettiği evde ikamet etmesi pek düşünülemez, ancak o zamanlar, en azından görünürde, dostça bir ilişki içinde olmadıkça. 1806'daki eski kavganın, bestecinin Lichnowsky'ye "Coriolan" uvertürü el yazması olarak ödünç verdiğini kabul edecek kadar uydurulmuş olduğu görülmüştür. Bu nedenle, aralarında yeni ve çok yakın zamanda bir
patlama olmuş olmalı. Ancak burada yine, şüphesiz anaç Prenses Christine'in iyi niyetli girişimleri sayesinde, aralarındaki tüm zorluklar kısa sürede
düzeltildi.

Bestecinin yeni dairelerinin Kont Peter Erdoedy'nin evinde olması, Kontes ile olan büyük yakınlığının, dört yıl önce Pasqualati evine taşındığında onun yakın komşusu olduğu zamandan kalma olasılığını kuvvetle düşündürmektedir.

Oppersdorff'a yazılan mektubun sonu, Beethoven'ın hayatındaki en sıra dışı olaylardan birine dair keşfedilen en erken göndermeyi içerir. 1807 sonbaharında, Korsikalı avukatın en küçük oğlu olan ve çocukluğunu ve gençliğini çoğunlukla denizde geçiren ve henüz 23. yaşını tamamlamamış olan Jerome Bonaparte, kendini Cassel'de "Vestfalya Kralı" gibi gösterişli bir ünvanla buldu. "Bu yarı eğitimli, anlamsız, savurgan ve kadınsı genç satrap ve zührevi kadını, Handel'den beri sanatındaki erkeksi gücü ve erkeksi bağımsızlığıyla en seçkin besteciyi sarayına davet etmeye ikna eden şey, anlaşılması zor görünen küçük gizemlerden biridir. Bu çağrının Beethoven'a ne zaman ve hangi aracıyla iletildiği de bilinmemektedir; yalnızca 1 Kasım 1808'den önce "Beethoven'ın bunu Vestfalya Kralı, Kont Truchsess-Waldburg'un Yüksek Şerifi aracılığıyla aldığını, bunun ilk Şapel Müdürü görevi olduğunu" biliyoruz; ve bundan sonra değinilecek olaylara yol açtığını biliyoruz. Bu sezondaki "Viyana'ya Varışlar" listeleri, Beethoven'ın birkaç eski ve yeni arkadaşının isimlerini içerir; bu kişilerin geliş tarihleri ​​bazı durumlarda belirli güncel hataları düzeltmeye yarar. Aşağıdakiler kopyalamaya değer
:

1 Haziran, Joseph Linke, müzisyen, Breslau'dan; 23 Haziran, Kont von
Brunswick, Pressburg'dan geliyor; 2 Temmuz, Dominik Dragonetti,
müzisyen, Venedik'ten [Londra], Trieste'den geliyor; 10 Temmuz,
Alexander Macco, Anspach'ın ressamı, Münih'ten geliyor; 11 Temmuz,
Kont Rasoumowsky, Carlsbad'dan geliyor; 27 Ağustos, Herr Ferdinand
Ries, Bonn'un müzik bestecisi; 24 Kasım, Joh. Fried. Reichardt,
Hesse-Cassel Şapeli Yöneticisi.

[Sayfa notu: RASOUMOWSKY DÖRTLÜSÜNÜN KURULUŞU]

27 ve 31 Mayıs 1808 tarihli "Vaterlaendische Blaetter"in dikkatlice değerlendirilen "Uebersicht des gegenwaertigen Zustandes
der Tonkunst in Wien" adlı makalesinde, kemancılar Anton Wranitzky ve Herr
Volta'nın "Prens Lobkowitz'in hizmetinde; Herr Schlesinger'in Graf Erdoedy'nin hizmetinde; Herr Schmidgen'in Kont Armade'nin hizmetinde; Breimann'ın Esterhazy'nin hizmetinde" olduğu ve diğer enstrümanlarda çeşitli icracıların benzerlerinin olduğu belirtiliyor.
Ancak böyle bir not, "dörtlü çalgıcılar arasında özellikle öne çıkan ve muhtemelen Beethoven'ın bestelerinin icracısı olarak tek başına duran" Schuppanzigh'in adını takip etmiyor. Weiss ve Linke'nin isimleri de makalede görünmüyor. Bu, belki de ünlü Rasoumowsky Dörtlüsünün kurulduğu zamana ilişkin hatayı açığa çıkarmak ve bundan çıkarılan hatalı sonuçları düzeltmek için yeterlidir. Ancak Linke'nin Viyana'ya varış tarihi kesin bir kanıttır.

Rasoumowsky, Wallzeil'den çok yakın bir zamanda taşındığı ve evini büyük bir ihtişamla kurduğu Donau Kanalı'ndaki yeni sarayında yaşıyordu.

Avrupa'nın ilk yaylı çalgılar dörtlüsünün hizmetinde olması onun zevkine uygundu.

Kendi becerisi, genellikle yaptığı gibi ikinci kemanı çalmak için onu fazlasıyla yetenekli kılıyordu; ancak genç Mayseder veya şehrin diğer ilk kemancılarından biri gerektiğinde onun rolünü almaya her zaman hazırdı. Bu nedenle sadece üç kalıcı görev gerekiyordu ve bunlar şimdi, 1808'in yaz sonu veya sonbahar başında yapıldı. Schuppanzigh'e--o zamanlar dörtlü çalgıların ilkiydi, ama hala kalıcı bir
taahhütte bulunmamıştı--yaşam boyu ~violino
primo~ görevi verildi ve diğerlerinin seçimi ona emanet edildi. O,
Rasoumowsky'nin kabul ettiği ve kendisi ve ailesi için sarayla bağlantılı evlerden birinde uygun bir konaklama sağlayan viyola için Weiss'ı önerdi.

Schuppanzigh, Linke'nin yeteneklerinden ve becerilerinden o kadar olumlu etkilenmişti ki ona viyolonselci pozisyonunu garantiledi. 25 yaşında, kişiliği biraz deforme olmuş, çocukluğundan beri yetim kalmış genç bir adamdı.

Daha önce belirtildiği gibi, Foerster Kont'un müzik teorisi eğitmeniydi, yetenekli Bigot kütüphaneciydi ve yetenekli karısı piyanistti. Seyfried'in söylediğine göre, bunlar (1808-1815) "bilindiği gibi Beethoven'ın, adeta, prenslik kurumunda yürüyüşün horozu olduğu yıllar; bestelediği her şey, sacdan yeni çıkmış bir şekilde prova ediliyor ve fikirlerine göre, tam istediği gibi, başka türlü değil, şefkatli bir ilgi, itaat ve bağlılıkla icra ediliyordu; bu da ancak onun yüce dehasının ateşli hayranlarından kaynaklanabilirdi ve bestecinin en gizli niyetlerine nüfuz ederek ve entelektüel eğilimlerinin en mükemmel şekilde anlaşılmasıyla; böylece bu dörtlü çalgıcılar, sanat dünyasında tek bir sesin olduğu evrensel şöhrete ulaştılar." 

Dragonetti'nin Viyana'ya varış tarihi, bu ikinci ziyareti, Beethoven'ın C minör Senfonisi'nin Scherzo'sundaki ünlü kontrbas pasajını özellikle onun için yazdığına dair bir İngiliz geleneğini ortaya koyuyor. Hikaye şüphesiz şu kadar çok gerçek içeriyor: Beethoven'ı, sıradan ve sıradan olmayan kontrbasçılar için sık sık bir engel ve saldırganlık kayası olduğu kanıtlanmış olan bu senfoninin girişini yapmaya iten şey, en büyük ustası tarafından yapılmış olan bu enstrümanın olanaklarının sergilenmesiydi.

Ancak yeni bir konu dikkatimizi çekiyor. Beethoven, daha sonraki yıllarında, öfke ve keyifsizlik anlarında, hem konuşmalarda hem de yazılarda, o zamandan beri Viyana halkına karşı sert eleştirilerin temeli olarak hizmet eden ifadeler kullandı. Czerny--ustasının gerçek pozisyonu konusunda kendisinden daha iyi bilgi sahibi olabilecek kimse--Jahn'ın notlarında şu yorumu yapması için fırsat kolluyor:

Yabancı ülkelerde Beethoven'ın Viyana'da saygı görmediği ve bastırıldığı defalarca söylendi. Gerçek şu ki, daha gençken bile yüksek aristokrasimizde her türlü desteği gördü ve genç bir sanatçının sahip olabileceği kadar ilgi ve saygı gördü.... Daha sonra, hipokondrisi nedeniyle birçok kişiyi yabancılaştırdığında, genellikle çok
dikkat çekici tuhaflıklarına karşı hiçbir şey suçlanmadı; bu yüzden Viyana'ya olan düşkünlüğü vardı ve başka bir ülkede bu kadar rahatsız edilmeden bırakılıp bırakılmayacağı şüphelidir. Bir sanatçı olarak entrikalarla mücadele etmek zorunda kaldığı doğrudur, ancak
kamuoyu bu konuda masumdu. Her zaman olağanüstü bir varlık olarak hayranlık uyandırdı ve saygı gördü ve büyüklüğünden onu
anlamayanlar bile şüphelendi. Zengin olup olmaması
onun elindeydi, ancak ev düzeni için yaratılmamıştı.

[Dipnot: SARAY TİYATROLARI YÖNETİCİ DEĞİŞİYOR]

Bu ifadelerin doğruluğuna, Beethoven'ın son yıllarıyla ilgili olduğu ölçüde, okuyucu bundan sonra yargılamak için bolca araca sahip olacaktır; Czerny'nin şu ana kadar haklı olduğunu biliyor.
Gerçekten de, Oppersdorff'a yazılan mektubun bizi getirdiği bu Kasım ayı, ona mükemmel bir onay sağlıyor. Çünkü, ilkbaharda
olduğu gibi şimdi de sonbaharda, Beethoven'ın popülaritesi, kamu yararına düzenlenen Büyük Konser'in başarısını garanti altına almalıdır; Viyana halkı için, saygıdeğer Haydn'ınki dışında, en çok onun isminin çekici olduğu biliniyor; ve Haydn'ın oratoryoları, Burg tiyatrosundaki büyük yardım amaçlı vokal müzik konserlerinin temel prodüksiyonları olduğu gibi, daha genç ustanın senfonileri, konçertoları ve uvertürleri de diğer tiyatrolardaki enstrümantal "Akademiler" için en çekici programları oluşturuyor - en azından 1808'de, Joseph Hartl'ın görüşü buydu. Beethoven'ın "prens ayaktakımı" bir yıllık deneyim ve maddi kayıplardan sonra tiyatronun yönetimini Hükümet Danışmanı, şimdiki Mahkeme Danışmanı Joseph Hartl'a devretmişti. Hartl, sanata olan sevgisinden çok, idari yeteneklerinin ona kazandırdığı büyük itibardan dolayı üç tiyatronun yönetimini üstlenmeye çağrıldı, sonra "en utanç verici koşullara" gömüldü ve bu çağrıyı kabul etti. Üç yıl boyunca bunları akıllıca ve kamu işlerinin ve maliyesinin sıkıntılı durumunda mümkün olan tüm başarıyla yönetti. Kamu hayır kurumlarının bir yöneticisi ve aynı zamanda tiyatroları kontrol ediyordu, elbette ilgili tüm taraflar için avantajlı şartlarda hayırsever konserler için en yüksek yetenekleri güvence altına alabildi; ve böylece Leopold'un günü akşamı, Salı, 15 Kasım'da Theatre-an-der-Wien'deki kamu hayır kurumları için düzenlenen konserde Beethoven senfonilerinden biri olan "Coriolan" Uvertürü'nü ve bir piyano konçertosunu yönetti - belki de sonuncusunun solosunu çaldı; ancak konsere dair ayrıntılı bir raporun olmaması bu noktayı şüpheli bırakıyor. Bu vesileyle hangi senfonilerin ve konçertoların icra edildiği kaydedilmemiştir; yalnızca yeni olmadıkları bilinmektedir. Beethoven'ın 17 Nisan ve 15 Kasım'daki yardım konserlerine eserlerinin ve kişisel hizmetlerinin asil katkısı karşılığında Hartl, ona Theater-an-der-Wien'ı bir ~Akademie~ için ücretsiz kullanma hakkını verdi,
bu da 17 Aralık tarihli "Wiener Zeitung"da ilan edildi.

MÜZİK AKADEMİSİ.

22 Aralık Perşembe günü, Ludwig van Beethoven, R. I. Priv. Theater-an-der-Wien'da bir müzik akademisi verme onuruna sahip olacak.

Tüm parçalar onun bestesidir, tamamen yenidir ve henüz
halk arasında duyulmamıştır.... Birinci Bölüm: 1, Fa majörde (No. 5) "A Recollection of Country Life" başlıklı bir Senfoni. 2, Arya. 3, 3
Kilise stilinde koro ve sololarla bestelenmiş Latince metinli ilahiler. 4, Kendisinin çaldığı Piyano Konçertosu.

İkinci Bölüm. 1, C minör Büyük Senfoni (No. 6). 2, Kutsal, kilise stilinde bestelenmiş
Latince metin, koro ve sololar. 3,
Sadece Piyano İçin Fantezi. 4, Piyano İçin Fantezi, tüm orkestranın kademeli olarak girişi ve
son olarak koroların tanıtımıyla sona erer.

Kulübeler ve ayrılmış koltuklar Krugerstrasse No. 1074, birinci katta mevcuttur. Saat altı buçukta başlayacaktır.

Bu vesileyle üretilen eserlerin önemi, gerçekleştiği söylenen tuhaf
olaylar ve orada bulunan kişilerin biraz
çelişkili ifadeleri, sıkıcı olma riskiyle bile olsa, kanıtları elemek ve gerçeğe ulaşmak için bir çabayı haklı çıkarır.
15 Kasım konserinin, çağdaş duyuruları veya daha sonraki anıları artık tek bilgi kaynağı olan herkes tarafından tamamen unutulmuş olması talihsizdir; çünkü kesin olan şu ki, provalarda veya halka açık performansta, Beethoven ile orkestra arasında çok ciddi bir yanlış anlaşılmaya ve
kırılmaya neden olan bir şey oldu; ancak bu bile, aksi takdirde
başarılamaz olan
bazı zorlukları ortadan kaldırmaya yeter. Ries, "Notizen"de (s. 84) bir sahnenin bir keresinde orkestranın besteciyi adaletsizliğini fark etmeye zorladığı ve "tüm ciddiyetiyle
şeflik yapmaması konusunda ısrar ettiği" söylenir. Sonuç olarak, provada Beethoven bir bekleme odasında kalmak zorunda kaldı ve kavganın çözülmesi uzun zaman aldı. Kasım ayındaki konser sırasında böyle bir kavga çıktı. Spohr'un Otobiyografisinde Beethoven'ın önce piyanodaki mumları süpürüp sonra da bunlardan birini tutmakla görevli bir koro çocuğunu, bu konserdeki aşırı enerjik hareketleriyle devirmesinin hikayesi vardır; bu iki olay, seyirciyi kahkahalarla "Baküs bayramı" coşkusuna sürüklemiştir. Ancak, konserde böyle bir şeyin olmadığı ve hikayenin tek temelinin Spohr'un hayal gücünde olduğu kesindir.

Şimdi Ries ve Spohr'un bu ifadelerini Roeckel ile yapılan bir konuşmanın notlarından alıntılarla karşılaştırın: "Beethoven, Theater-an-der-Wien orkestrasını ona o kadar kızdırmıştı ki, sadece şefler, Seyfried, Clement, vb. , onunla bir ilgisi olabilirdi ve ancak çok ikna edildikten ve Beethoven'ın provalar sırasında odada olmaması şartıyla, sıradan insanlar çalmaya
izin verdi. Provalar sırasında, tiyatronun arkasındaki büyük odada,
Beethoven bir antrede aşağı yukarı yürüyordu ve çoğu zaman Roeckel da onunla birlikteydi. Bir hareketten sonra Seyfried eleştiri için ona gelirdi." Roeckel, Beethoven'ın hikayesine (yani bir provadan bahsedildiğinde) inandı ve piyanonun üzerindeki mumları
düşürdü ve kendisi de her iki yanında birer çocuğun kendisi için mum tuttuğunu gördü.

Ancak konser verenin sıkıntıları, orkestranın taleplerine boyun eğmesiyle bile sona ermedi. Bir solo şarkıcı bulunmalı ve vokal
parçalar seçilmeliydi. Beethoven, Roeckel'e yazdığı bir notta şöyle yazmıştı: "... vokal
parçalar konusunda, bizim için şarkı söyleyecek, önce bir arya söyleyecek kadın şarkıcılardan birine sahip olmamız gerektiğini düşünüyorum - sonra Ayin'den iki sayı çıkaracağız, ancak Almanca metinle, bunu bizim için kimin yapabileceğini bulacağız. Başyapıt olması gerekmez, yeter ki Ayine uygun olsun." Ve yine: "Milder konusunda akıllı ol - ona sadece
bugün benim adıma başka hiçbir yerde şarkı söylememesi için yalvardığını söyle,
yarın bizzat gelip elbisesinin eteğini öpeceğim - ama
Marconi'yi unutma..."

Milder "Ah, perfido! aryası"nı söyleyecekti. spergiuro," dedi Roeckel,
ve daveti hemen kabul etti. Ancak Beethoven'ın
başlattığı talihsiz bir tartışma onun reddetmesiyle sonuçlandı. Diğer girişimlerden sonra Roeckel,
Schuppanzigh'in baldızı Fraeulein Kilitzky ile anlaştı. Genç ve deneyimsiz bir şarkıcı olduğu için arkadaşları onu öyle bir noktaya getirdiler ki
Beethoven onu sahneye çıkarıp bıraktığında, sahne korkusu
onu ele geçirdi ve aryayı berbat bir şekilde icra etti. Reichardt bir
mektubta ~Akademie~'yi şöyle anlatıyor:

Prens Lobkowitz'in locasında oturmama izin vermesini içtenlikle kabul ettim.
Orada, en acımasız soğukta bile, altı buçuktan on buçuğa kadar dayandık ve
iyi bir şeyin fazlasının ve daha da gürültülü olmasının kolay olduğunu deneyimledik. Yine de, sondan önce locadan ayrılamazdım, aşırı derecede iyi huylu ve nazik Prens,
çünkü kutu sahneye yakın ilk balkondaydı, böylece
orkestra ve Beethoven altımızda ortada yönetiyordu,
yakınımızdaydı; bu yüzden performanstaki birçok başarısızlık sabrımızı
en üst düzeyde rahatsız etti.... Şarkıcılar ve orkestra
heterojen unsurlardan oluşuyordu ve tüm parçaların icra edilmesi için tek bir tam prova
ya ulaşmanın imkansız olduğu, hepsinin de büyük zorluklarla dolu olduğu
görülmüştü.

[Sayfa Notu: KORO FANTAZİSİNİN YAPIMI]

Koro Fantazisi hariç böyle bir program, en doymak bilmez müzik tutkunlarının bir akşam eğlencesi için kesinlikle yeterli bir
tedarikti; ayrıca konserin C minör Senfoni'nin Finali'nden daha görkemli bir şekilde sonlanması istenemezdi; Ancak bu eseri
sonuna kadar ertelemek,
onu ilk duyduğunda yeterince anlayıp takdir edemeyecek kadar yorgun bir kitleye sunarak etkisini tehlikeye atma riskini almaktı.
Beethoven bunu hissetti ve Czerny'nin söylediğine göre,

bu konser için parlak bir
parça yazma fikri hemen aklına geldi. Yıllar önce bestelediği bir şarkıyı seçti,[63] varyasyonları, koroyu, vb. planladı,
ve şair Kuffner'dan Beethoven'ın ipuçlarına göre
aceleyle sözleri yazması istendi. Böylece Koro
Fantasia, Op. 80 ortaya çıktı. O kadar geç bitmişti ki,
yeterince prova edilemedi. Beethoven bunu benim huzurumda anlattı,
konserde neden tekrarlattığını açıklamak için. "Bazı enstrümanlar dinlenmelerde yanlış saymıştı," dedi; "eğer birkaç ölçü daha çalmalarına izin verseydim en korkunç uyumsuzluklar ortaya çıkardı. Bir kesinti yapmak zorunda kaldım."

Reichardt'ın çok acı çektiği bu sahnenin ayrıntıları, Ries, Seyfried, Czerny, Moscheles
ve Dolezalek tarafından az çok dolaylı olarak aktarılmıştır. Onların ifadeleri karşılaştırıldığında tutarsız değildir
ve birbirini tamamlar, ancak Ries'in hafızası açıkça gerçekte olanları abartmıştır. Esas olarak şöyledirler:

Seyfried (Ek "Beethoven's Studien", s. 15): Üstat korolarla orkestral Fantasia'sını çıkardığında, her zamanki gibi ıslak ses bölümleriyle biraz telaşlı provada benimle ikinci varyasyonun tekrar olmadan çalınmasını ayarladı. Akşam, ancak,
yarattığı şeye dalmışken, verdiği talimatları tamamen unuttu,
orkestra ikinciye eşlik ederken
ilk bölümü tekrarladı, ki bu da pek de öğretici değildi. Biraz geç de olsa,
Konser Şefi Unrath hatayı fark etti,
kaybolan arkadaşlarına şaşkınlıkla baktı, çalmayı bıraktı ve kuru bir şekilde bağırdı: "Yine!"
Biraz hoşnutsuz olan keman sanatçısı Anton Wranitsky, "Tekrarlarla mı?" diye sordu. "Evet," diye cevap geldi ve şimdi her şey bir tel gibi
düz gitti.

"Allg. Mus. Zeit." şöyle bildiriyordu: Üflemeli çalgılar, Beethoven'ın daha önce piyanoda çaldığı
temayı değiştiriyordu. Sıra
obualara geldi. Klarnetler, yanılmıyorsam, sayımda bir hata yapıyor ve hemen giriyorlar. Tuhaf bir ton karışımı
sonuçlanıyor. Beethoven ayağa fırladı, klarnetleri susturmaya çalıştı, ancak
oldukça yüksek sesle ve oldukça
huysuz bir şekilde bağırana kadar başarılı olamadı: "Dur, dur! Bu işe yaramayacak! Tekrar--tekrar!"

Czerny: Koro eşliğinde Piyanoda hataya seslendi:
"Yanlış, kötü çalındı, yine yanlış!" Birkaç müzisyen
uzaklaşmak istedi.

Dolezalek: Ayağa fırladı, masalara koştu ve yeri gösterdi.

Moscheles: Söz konusu performansta
orada bulunduğumu, Theater-an-der-Wien'deki galerinin bir köşesinde oturduğumu hatırlıyorum. Fantasia'nın son bölümünde, yokuş aşağı giden kontrolden çıkmış bir araba gibi, bir devrilmenin
kaçınılmaz olduğunu algıladım. Hemen ardından, Beethoven'ın durma
işaretini verdiğini gördüm. Sesi
duyulmadı; Ancak muhtemelen nereden başlayacağına dair talimatlar vermişti
ve seyircilerin bir anlık saygılı sessizliğinin ardından
orkestra yeniden başladı ve performans
başka bir hata veya duraklama olmadan devam etti. Eserle tanışık olanlar için, hatanın tam olarak
hangi noktada meydana geldiğini bilmek ilginç olabilir. Birkaç
sayfa boyunca her üç ölçünün üçlü bir ritim oluşturduğu pasajdaydı.

Seyfried ayrıca şunları söylüyor: İlk başta müzisyenleri bir şekilde
aşağıladığını anlayamadı. Yapılan bir hatayı düzeltmenin bir görev olduğunu ve seyircinin
her şeyi düzgün bir şekilde çalınmış olarak duymaya hakkı olduğunu düşündü, parası için.
Ama orkestranın onu maruz bıraktığı aşağılanma için
hemen ve içtenlikle af diledi ve hikayeyi kendisi yayacak ve kendi
akılsızlığının tüm sorumluluğunu üstlenecek kadar dürüsttü.

Bu konserin Beethoven için maddi sonuçları bilinmemektedir.

[Sidenote: DÖRDÜNCÜ PİYANOFOR KONÇERTOSU]

Dullar ve Yetimler Fonu için Aralık ayındaki iki konserden biri
22'sinde, Beethoven'ınkiyle aynı akşamdı; diğeri ise ertesi gündü.
Seçilen vokal eser, saygıdeğer Haydn'a övgü niteliğinde,
"Ritorno di Tobia" adlı eseriydi, bu eser ilk kez otuz üç yıl önce bu konserlerde seslendirilmişti. Akşamı dolduramayacak kadar kısa olduğu için, 22'sinde Neukomm'un orkestral bir fantezisi, 23'ünde ise Beethoven'ın bir
pianoforte konçertosu çalındı. Ries, Beethoven'ın ondan G Majördeki dördüncü Konçertosunu çalmasını istediğini ve bunu öğrenmesi için
sadece beş gün verdiğini söylüyor. Zamanın çok kısa olduğunu düşünen Ries, bunun yerine C minör Konçertoyu çalmak için izin istedi.
Beethoven öfkeyle genç Stein'a gitti, Stein teklifi kabul edecek kadar akıllıydı; ancak Konçertosu zamanında hazırlayamadığı için, konserden bir gün önce, Ries'in yaptığı gibi, Beethoven'dan C minör Konçertoyu çalmak için izin istedi. Beethoven kabul etmek zorunda kaldı. Ries, hatanın tiyatronun, orkestranın veya çalgıcının
olması fark etmeksizin, Konçerto'nun hiçbir etkisi olmadığını söylüyor. Beethoven çok
öfkeliydi.

Beethoven bu konser için Esterhazy'den 100 florin aldı, ki Esterhazy besteciyi tiyatronun önde gelen aktörleriyle aynı kefeye koymuştu. 1808'in sonlarına doğru Clementi tekrar Viyana'ya geldi ve Beethoven'dan Nisan 1807'de Clementi'ye sattığı besteler için Londra'dan henüz ödeme almadığını öğrenince biraz şaşırdı. 28 Aralık 1808'de ortağına, sözleşmeli altı besteyi teslim ettiği için Beethoven'a ödenmesi gereken 200 sterlinlik paranın derhal gönderilmesini isteyen bir mektup yazdı. Ancak Eylül 1809'da hesap henüz tasfiye edilmemişti, göreceğimiz gibi. Bu yıl içerisinde büyük veya küçük ölçekte çok sayıda bestenin tasarlandığını ve kısmen taslaklarının çizildiğini düşünmek için sebepler var; ancak tamamlandığı bilinen ve bu nedenle 1808 tarihini taşıyan sayı küçüktür. Bu kompozisyonlar şunlardır: "Pastoral" Senfoni, Op. 69; Piyanoforte ve Viyolonsel için Sonat, Op. 69;
Piyanoforte, Keman ve Viyolonsel için Triolar, Re ve Mi bemol, Op. 70; Piyanoforte, Orkestra ve Koro için Fantasia, Op. 80;
Şarkı (dört melodiyle) "Die Sehnsucht."

* * * * *

Piyanoforte ve Viyolonsel için Sonat 1807'de taslak olarak çizildi ve neredeyse o yıl tamamlandı, 1808'deki taslaklar arasında görünen tek taslaklar, eser yazılırken yapılmış gibi görünen birkaç taslaktı. Daha önceki taslaklar C minör Senfoni'nin taslakları arasında yer alıyor. Gleichenstein'a ithaf edilmiştir. 8 Haziran'da Beethoven, görüldüğü üzere, bunu Breitkopf ve Haertel'e teklif etti ve Haertel'in 14 Eylül'de şahsen sözleşme imzaladığı eserlere dahil edildi. 7 Ocak 1809'da Beethoven, Breitkopf ve Haertel'e Gleichenstein'ın "K. K. Hofconcipist" başlığının ithaftan çıkarılmasını istedi, çünkü bu başlık ona ithaftan
hoş gelmiyordu. 1809'da yayınlandı, ancak bestecinin yayıncılara yazdığı üç mektuba sebep olan çok sayıda hata vardı. (La Mara, "Musikerbriefe
aus fuenf Jahrhunderten," 1886; Frimmel, "II. Beethoven Jahrbuch";
Kalischer, "Beethoven's Saemtliche Briefe," II, 262--burada tarih yanlış bir şekilde 1815 olarak verilmiştir.)

İki Trio, Beethoven'ın yazıldığı sırada yaşadığı Kontes Erdoedy'ye ithaf edilmiştir. Nottebohm tarafından bulunan ilk taslaklar, Mi bemol majör ikincisine aittir ve "Pastoral" senfonisinin Finali için yapılan taslaklar arasında yer alır. Üçlüler, Beethoven'ın Breitkopf ve Haertel'e Beşinci ve Altıncı Senfonileri diğer eserlerinin yanında sunduğu ilk mektupta belirtilmemiştir. Beethoven, Temmuz ayındaki ikinci mektubunda iki piyano sonatından,
ve daha sonraki bir mektubunda iki üçlüden söz eder. Bu, Beethoven'ın bunları önce solo sonatlar olarak tasarladığı ve daha sonra üçlüler olarak geliştirdiği sonucuna yol açmıştır. Beethoven bunları 1808 Noel'inde Kontes Erdoedy'de çalmıştır, Reichardt da oradayken; 31 Aralık tarihli
bunlar hakkında coşkulu bir açıklama yazmıştır. 26 Mayıs'ta,
Beethoven Breitkopf ve Haertel'e metinde değişiklikler öneren
ve ayrıca ithafta Arşidük Rudolph'un adının Kontes Erdoedy'nin yerine geçmesini isteyen bir mektup yazdı. Verilen sebep,
Arşidük'ün eserlere düşkün hale gelmesi ve Beethoven'ın bu gibi durumlarda patronunun müzik başkasına ithaf edildiğinde hafif bir pişmanlık duyduğunu fark etmesiydi. Beethoven, elbette, Kontesle olan kavgasından hiç bahsetmiyor (bununla ilgili bir sonraki bölümde bir şeyler söylenecek). Bir uzlaşma oldu ve Beethoven'ın Arşidük'ün duygularına olan ilgisi buharlaşmış gibi görünüyor; her neyse,
orijinal ithaf kaldı.

Koro Fantezisi, icra edilmesinden kısa bir süre önce açıkça tamamlandı ve Beethoven'ın bir kez başladıktan sonra sürekli olarak üzerinde çalıştığı birkaç kompozisyondan biri olduğu açıktı, ancak eserin planı çok daha önce aklına gelmişti. İma edilen erken taslak, "Gegenliebe" şarkısının melodisinin kullanımının orijinal şemanın bir parçası olduğunu gösteriyor. İçeriği Nottebohm tarafından analiz edilen 1808 tarihli bir taslak defteri ("Zweite Beethoveniana," s. 495), tamamen Fantasia ve Mi bemol Piyano Konçertosu'na ayrılmıştır ve bu daha sonra çalışılmıştır. Nottebohm'un çalışmasının en
ilginç ifşaatları, Beethoven'ın performansta doğaçlama yaptığı gibi bir piyano girişinin ipucu olmaması; Beethoven'ın ilk olarak orkestranın yaylı dörtlüsünden başlamayı
düşünmesi; bir metin bulunmadan önce çalışmaya başlanmasıdır; ve tıpkı Koral Senfoni'de olduğu gibi, ki Fantasia minyatürde çok ilginç bir prototiptir, Beethoven seslerin tanıtımı için, uyumlu topluluktaki yeni gelenlerin dikkatini çeken kelimelerle yol açmayı düşündü (~Hoert ihr
wohl?~). Czerny'nin metnin Kuffner tarafından yazıldığına dair ifadesi, Nottebohm tarafından sorgulanır ve şiirin o yazarın toplu yazılarında yer almadığını, ancak her türlü parça ve önemsiz şeyin yer aldığını belirtir. Kelimelerin müziğe uyarlandığı yaratıcılık ve etkinlik nedeniyle, Nottebohm, Treitschke'nin bunları Beethoven'ın biçim ve içerik konusundaki önerilerine uygun olarak yazdığından şüphelenir. Beethoven'ın ilk performanstaki doğaçlamasının yerini almak üzere yayınlanan giriş piyano
fantasia'sı 1809'da bestelendi.

* * * * *

[Sidenote: BİR YILLIK ÇALIŞMANIN ÖZETİ]

1808 yılındaki yayınlar şunlardı:

1. ~Trois Quatuors pour deux Violons, Alto et Violoncello,
besteleyen par Louis van Beethoven. OEuvre 59^{me}.~ Ekselansları Kont von Rasoumowsky'ye ithaf edilmiştir. Kunst- und
Industrie-Comptoir tarafından 9 Ocak tarihli "Wiener Zeitung"da ilan edilmiştir.

2. ~Ouverture de Coriolan, Tragedie de M. de Collin, vb., besteleyen
et diyee a Monsieur de Collin, vb. Op. 62.~ Aynı yerde aynı tarihte ilan edildi.

3. Goethe'nin "Sehnsucht" adlı eseri, Nisan ayında "Prometheus" adlı derginin eki olarak yayınlanan dört melodinin 1 numarası.

4. Piyano ve Orkestra için Dördüncü Konçerto. Majesteleri, Avusturya Arşidükü Rudolph'a ithaf edilmiştir, Op. 58. 10 Ağustos'ta "Wiener Zeitung"da Kunst- und Industrie-Comptoir tarafından ilan edildi.

5. ~ Büyük Orkestra eşliğinde Piyano için Konçerto, Madame de Breuning tarafından düzenlendi. OEuvre 61.~ Aynı dergide 10 Ağustos'ta ilan edildi.

6. "~In questa tomba oscura~", T. Mollo tarafından yayınlanan ve 3 Eylül'de "Wiener Zeitung"da ilan edilen, çeşitli besteciler tarafından aynı metnin 63 düzenlemesinin sonuncusu. DİPNOTLAR:

[55] Bu mektubun ardından şüphesiz Gleichenstein'a yazılmış bir bildiri vardı: "Bence--onların sana 1500'den 60 florin daha fazla ödemelerini sağlaman daha iyi olur ya da dürüstlüğümle tutarlı olacağını düşünüyorsan--1600'lük bir meblağ--bunu tamamen sana bırakıyorum, ancak, seni yönlendirecek olan kutup yıldızı yalnızca dürüstlük ve adalet olmalı."
Mektubunun ve notun atıfta bulunduğu işlem, bestelerin satışı olmalı, İngiliz hakları Clementi'ye satılmıştı. Dörtlü muhtemelen Rasoumowsky setinden biriydi ve senfoni de B-bemol'dendi, çünkü beşinci ve altıncı Viyana Bürosu tarafından değil, Breitkopf ve Haertel tarafından yayınlanmıştı.

[56] Alois Fuchs, Beethoven'ın Krumpholz'dan Napolyon'un Jena'daki zaferini duyduğunda şöyle haykırdığını anlattı: "Yazık ki savaş sanatını müzik sanatını anladığım kadar iyi anlamıyorum; onu yine de fethederim!"

[57] Bununla birlikte, bir kopyası daha sonra Thayer'in eline geçen bir mektup, Hammer-Purgstall tarafından "Die Suendfluth" adlı bir oratoryo yazıldığını ve ayrıca Beethoven ile Oryantalist arasındaki yazışmaların 1809'da gerçekleştiğini gösteriyor. Tarih "Kül Çarşambası", yıl belirtilmemiş, ancak Pers Büyükelçisinin ayrılışına ve H. Schick'in yazara Beethoven'ın beste için dini karakterde bir Hint korosu isteğini bildirdiği gerçeğine atıfta bulunuyor.

[58] Roeckel, Thayer'e yazdığı mektupta şöyle diyor: "Beethoven'ın başka bir opera besteleme fikrinden vazgeçmediği, arkadaşı Collin'in Shakespeare'in 'Macbeth'inden bir opera kitabı yapmasını sabırsızlıkla beklemesinden belliydi. Beethoven'ın isteği üzerine, ilk perdeyi okudum ve büyük orijinaline çok yakın olduğunu gördüm; ne yazık ki Collin'in ölümü eserin tamamlanmasını engelledi."

[59] Schindler burada yanılıyor. "Kahlenberg'e doğru yürüyüş" onları kuzeye, Heiligenstadt ile Nussdorf arasındaki vadiye götürdü,
burada bestecinin aşırı idealize edilmiş bir büstü artık "Derenin Kenarındaki Sahne"yi işaret ediyor. Viyana'dan otuz yıl uzak kaldıktan sonra,
Schindler'in hafızası bu sahnelerin tam topografisini kaybetmişti; ve bu konuda bilgi almak için kendisine yazdığı bir arkadaşı, Grinzing deresini ve vadisini gerçek sahneler sanmıştı. Bu hatanın açıklaması Schindler tarafından, (Schindler'in) kitabının üçüncü baskısı çıktıktan hemen sonra şimdiki yazara yapılmıştır.

[60] "Ancak sarı çekiç notası, hem İngiltere'de hem de Avusturya'da,
bir ~arpej~ değildir--hiçbir şekilde bir arpej haline getirilemez veya bir arpejle temsil edilemez. Aynı notanın hızlı bir şekilde ardı ardına gelmesidir,
daha uzun bir notayla biter, bazen önceki notanın üstüne çıkar, ancak daha
sık düşer. Aslında, Schindler'in kendisi bize bunun C minör Senfonisini açan güçlü temanın kaynağı olduğunu söyler!"--Grove,
"Beethoven ve Dokuz Senfonisi", s. 211.

[61] Carl Holz, Jahn'a Beethoven'ın kendisinden duymuş olabileceği bir hikaye anlattı. Jahn'ın bununla ilgili muhtırası şu sözlerle yazılmıştır: "Pastorale'nin Scherzo'su. Heiligenstadt'ta meyhaneden atılan sarhoş bir fagotçu, ardından bas notaları üflüyor."

[62] Thayer'in umduğu bilgilerin bir kısmı, tercümanı Dr. Deiters tarafından sağlanmıştır ve önceki bölümde dipnot olarak basılmıştır. Bay Thayer'in yazdığı tarihten bu yana gün ışığına çıkan birkaç belgede daha fazlası ortaya çıkıyor, ancak itiraf edilmelidir ki, aydınlatıcı olmaktan çok daha şaşırtıcı görünüyor. Bunlardan biri, Eylül 1880'de Leipsic'in "Signale" gazetesinde yayınlanan bir mektuptur.
Tarihsizdir, ancak Beethoven'ın yakalandığı suçluya yapılan bir gönderme, yazıldığı zamanı Mart 1808 civarında belirler. Mektubun önemli kısmı şöyledir: "Bugün size daha fazla yazmak için çok az zamanım var, sadece ~senfoninizin~ uzun zamandır hazır olduğunu ve bir sonraki postayla size göndereceğimi bildirmek istiyorum - 50 florini saklayabilirsiniz, sizin için yapacağım kopyalama işlemi en azından o tutara mal olacak - ancak senfoniyi istemiyorsanız, bir sonraki postadan önce bana bildirin - kabul ederseniz, bana hala borçlu olduğunuz 300 florinle beni en kısa sürede sevindirin - Senfoninin son parçası 3 trombon ve ~flautino~ ile - 3 telli davulla değil, 6 telli davuldan daha fazla ses çıkaracak ve hatta daha iyi ses çıkaracak - hala zavallı masum parmağım için tedavi görüyorum ve bu yüzden iki haftadır dışarı çıkamıyorum - elveda - sizden bir şeyler duymama izin verin Yakında,
sevgili Kont--benim için kötü oluyor." Dr. Riemann'ın bu mektuba eşlik ettiğini söylediği belge
"açıkça" (nedenini göremesek de) şu şekildedir: "Kont Oppersdorff'tan onun için yazdığım bir ~Sinfonie~ için 500 florinlik makbuz." Bu "3 Şubat 1807" tarihlidir. 29 Mart 1808 tarihli 150 florinlik başka bir makbuz daha var, ancak paranın ne için ödendiğini gösteren, kısmen Beethoven'ın, kısmen Oppersdorff'un el yazısı gibi görünen bir muhtıra dışında hiçbir şey yok ve Haziran 1807'de "5 Sinfoni" için 200 florinin ödendiğini (rakam belirsiz) ancak senfoninin alınmadığını belirtiyor. Senfoninin finalindeki trombonlara yapılan atıf, söz konusu olanın beşinci olduğunu kanıtlıyor.

1 Kasım 1808'de Beethoven, metnin gövdesinde yukarıda basılı mektubu yazıyor. Dr. Riemann'ın neden ilk makbuzla aynı tarihte yazılmış ilk mektubu dikkate almayı gerekli gördüğü açık değil, ayrıca Beethoven'ın parayı almadan önce makbuzu mektuba eklediğini ve o zaman ödenmediğini neden varsaydığı da açık değil. Bu Editöre göre, karışık karmaşa en azından aşağıdaki şekilde kısmen açıklanabilir gibi görünüyor, ancak açıklama Beethoven'ı, kendisi ile Kont Oppersdorff arasındaki ilişkiler hakkında daha fazla şey öğrenilene kadar giderilemeyecek bir şüphe altında bırakıyor: Beethoven'ın Kont Oppersdorff'u 1806 yazında veya sonbaharında Lichnowsky eşliğinde ziyaret etmesi vesilesiyle Kont, besteciye kendisi için bir senfoni yazmasını emretti; Beethoven Beşinci Senfoni üzerinde çalışmaya başlamıştı, ancak bunu bir kenara bıraktı ve Graetz'deki kalışının geri kalanında ve 1807 kışında Kont Oppersdorff'a ithaf edilen Si bemol Senfonisini yazdı; bunun için 3 Şubat 1807'de 500 florin aldı; Kont'a, adet olduğu üzere, notaları belirli bir süre boyunca özel olarak kullanılmak üzere göndermedi, ancak acil paraya ihtiyacı olduğu için performans için Lobkowitz'e devretti; bir yıl sonra Beşinci'yi Dördüncü'nün yerine koydu ve Kont Oppersdorff'tan Mart ayında 150 florin ve Haziran ayında 200 florin aldı, ancak teslim etmedi, bu meblağın daha büyük eser için bir bonus olduğu varsayılabilir, Kont görünüşe göre alışılmadık bir cihaz kullanan bir şey istemişti (bu nedenle "3 davul"); bu senfoni de sonunda bilinmeyen nedenlerle geri çekildi ve Oppersdorff, başlangıçta kendisi için tasarlanmış olan Si bemol Senfoni'nin adanmasıyla yetinmek zorunda kaldı. Dr. Riemann'ın işlemler hakkındaki yorumu şöyledir: "1 Kasım 1808 tarihli mektup, Kont Oppersdorff'un C minör veya Si bemol Senfonisini alışılmış yarım yıl boyunca kullanamayacağını kesin olarak kanıtlıyor; Si bemol Senfoni Lobkowitz tarafından Mart 1807'de icra edildi; Clementi'ye ve ayrıca yaz aylarında Industriecomptoir'a satıldı ve en geç 1807 sonbaharında Beethoven'ın 1500 florini kardeşi Johann'a iade etmesi gerektiğinde yayınlanmak üzere teslim edildi. C minör Senfoni, 22 Aralık 1808'de Theater-an-der-Wien'deki konserde icra edildi, Haziran 1808'de Breitkopf ve Haertel'e teklif edildi, 14 Eylül 1808'de satıldı ve Nisan 1809'da yayınlandı. Görünüşe göre Kont
Oppersdorff, 350 florini, Mart 1808'de Industriecomptoir tarafından yayınlanan (partitürü 1821'e kadar Simrock tarafından yayınlanmadı) Si bemol Senfoni'nin adanmasının karşılığı olarak görmek zorundaydı. Kont Oppersdorff'un adı Beethoven'ın yaşam öyküsünde bir daha geçmez."

[63] Czerny, Beethoven'ın bu eserin fikrini tam sekiz yıl önce oluşturduğunu bilmiyordu. Petter eskiz defterindeki duyuruya bakın
~ante~, Bölüm II.

Bölüm VIII

Jerome Bonaparte'ın Daveti - Annuity Sözleşmesi - Operatik
Projeler - Seyfried'in "Çalışmaları" - Viyana Kuşatması - Artan Yaşam Maliyeti - Geciktirici Borçlular - 1809 Yılı.

Cassel'de şerefli bir pozisyon teklifi - Napolyon'un yıldızı yükselişte kaldığı ve uydusu Vestfalya'nın nominal krallığını koruduğu sürece kalıcı - Beethoven için arkadaşlarını şaşırtıp şaşırttığı kadar tatmin ediciydi. Hem güçlü hem de zayıf noktalarını bilmek karakteri, giderek artan sağırlığıyla birlikte, oraya taşınmasının
sonunda onun yararına, onuruna veya mutluluğuna dönüşebileceğinin aşırı derecede imkansız olduğunu gördüler. Öte yandan, onu -diğer tüm enstrümantal bestecilerin çok üstüne çıkaran o muhteşem güçlerin yeni kanıtlarını verdiği anda-
on altı yıllık ikametinin sonunda seçtiği evde elde edebileceği hiçbir umut görmediği gelecekteki ihtiyaçları için kalıcı bir tedariki küçük bir taşra başkentinde arama sorusunu düşünmeye zorlandığını gördüler. Beethoven'ın bu koşullar altında ayrılması Viyana için ne kadar da affedilemez, bağışlanamaz bir utanç olurdu! Bu soru ilk kez sorulmuştu; ancak sorulduktan sonra, "yüksek ve en üst rütbeli" kişilerden Cassel'e çağrıyı reddetmesi ve Viyana'da kalması için koşulları belirtmesi talebiyle hemen karşılandı.

Burada, Beethoven'ın hayatı boyunca hevesle kucakladığı ve keyfini çıkardığı sayısız konferans, not, mektup ve bildiri için mutlu fırsatlardan biri vardı. Gleichenstein'a yazdığı notların birçoğu
saklandı, ancak Viyana'da kalma koşullarının taslağını içerenler dışında, yazıya geçirilmeye değmez. Beethoven'ın Breitkopf ve Haertel'e yazdığı 7 Ocak 1809 tarihli bir mektup, 1809 yılının başında Beethoven'ın hala Cassel'e gitmeye kararlı olduğunu gösteriyor. İçinde şu pasaj geçer:

En sonunda entrikalar, entrikalar ve her türden aşağılık eylemler yüzünden hayatta kalan tek Alman anavatanını terk etmek zorunda kalıyorum
Westphalia Kraliyet Majesteleri'nin daveti üzerine, yıllık 600 düka altın maaşla şapel müdürü olarak oraya gidiyorum - bugün postayla geleceğime dair güvencemi gönderdim
ve Leipzig üzerinden yapacağım yolculuğum için hazırlıklara başlamadan önce sadece kararımı bekliyorum - bu nedenle yolculuğumun benim için daha parlak olması için sizden rica ediyorum, eğer çıkarlarınıza çok zarar vermeyecekse Paskalya'ya kadar eserlerim hakkında hiçbir şey duyurmayın - Baron Gleichenstein'a ithaf edilen sonat söz konusu olduğunda, lütfen "K. K. Concipist" ifadesini atlayın, çünkü bu ona tatsız geliyor. Büyük olasılıkla
buradan son müzik akademim hakkında "Musikalische Zeitung"a yine hakaret içeren mektuplar yazılacak; bana karşı olanların bastırılmasını istemiyorum; ancak birisinin burada benden daha fazla kişisel düşmanının olmadığına ikna olması gerekir; bu
anlaşılması daha kolay, çünkü buradaki müzik durumu
gittikçe kötüye gidiyor--şeflik hakkında o kadar az şey bilen
şapel müdürlerimiz var ki, kendileri bile notaları okuyamıyorlar--elbette en kötüsü ~auf der Wieden~--orada akademiyi vermek zorunda kaldım ve önüme her türlü engel çıktı. Dul Kadınlar Konseri ve Herr Salieri ilklerden biridir,
benim için çalan her müzisyeni
kovmakla tehdit etme gibi iğrenç bir eylemden suçluydu -benim engel olamadığım birkaç
hata olmasına rağmen, halk her şeyi coşkuyla kabul etti--yine de, buradaki
karalayıcılar
"Musikalische Zeitung"a
benim hakkımda
acımasız şeyler göndermekten kesinlikle geri kalmayacaklardır--müzisyenler özellikle öfkeliydiler çünkü dünyanın en basit, en sade yerinde dikkatsizlikten kaynaklanan bir hata yapıldığında, aniden sessizliği emrettim
ve yüksek sesle ~Tekrar~ diye bağırdım--daha önce hiç böyle bir şey
yaşamamışlardı; halk bundan keyif aldığını gösterdi--ama her geçen gün daha da kötüleşiyor. Konserimden önceki gün, şehirdeki tiyatroda, kolay küçük opera Milton'da, orkestra öyle bir karmaşaya düştü ki, şapel şefi, yönetmen ve orkestra tam anlamıyla gemi kazası geçirdiler - çünkü şapel şefi önde olmak yerine
geride kaldı ve sonra yönetmen geldi.

(Kapak arkasında):

Vestfalya'daki atamam hakkında, size kararımı aldığımı yazana kadar kesin bir şey söylememenizi rica ediyorum. -- Elveda, vb.

[Sidenote: BEETHOVEN'I VİYANA'DA TUTMA PLANI]

Beethoven'ın Cassel'in teklifini reddedip Viyana'da kalacağı bir sözleşme için resmi şartların hazırlanması önerisinin Kontes Erdoedy'den gelmiş olması muhtemel görünüyor. Her neyse
Beethoven Gleichenstein'a şöyle yazar: "Kontes Erdoedy,
onunla bir plan taslağı hazırlaman gerektiği görüşündedir, eğer sana yaklaşırlarsa, ki ikna olmuş durumda.
Bu öğleden sonra vaktin varsa, Kontes seni görmekten memnun olacaktır."

Belirli asil beyefendilere sunulacak olan teklifin taslağı Beethoven tarafından Gleichenstein için şu şekilde çizilmiştir:

(Dış tarafta: "Müzikal Anayasa Taslağı.")

Öncelikle Vestfalya Kralı'nın teklifi ortaya konacaktır. B.
bu maaş nedeniyle herhangi bir yükümlülüğe tabi tutulamaz
çünkü asıl amaç, yani yeni eserlerin icadı bundan
zarar görecektir - bu ücret Beethoven'a, gönüllü olarak bundan vazgeçene kadar - mümkünse İmparatorluk unvanı da - Salieri ve Eibeler ile dönüşümlü olarak - mümkün olan en kısa sürede aktif saray hizmeti vaadi - veya buna değerse ~ek~ olarak - sağlanmalıdır. Tiyatrolarla yapılan sözleşmede ayrıca Tiyatro Yönetmenliği Komitelerinden birinin Üyesi unvanı da vardır - tiyatroda bir yönetmenlik değişikliği olsa bile, bir konser için sonsuza dek sabit bir gün, karşılığında Beethoven her yıl en yararlı olduğu düşünülen yardım konserlerinden biri için yeni bir eser bestelemekle - veya ikisini yönetmekle - Beethoven'ın belirlenen maaşı alacağı bir sarrafta veya benzeri bir yerde bir yer - maaş mirasçılar tarafından da ödenmelidir.

Beethoven bu noktalardan bazılarında fikrini değiştirdi ve tekrar şöyle yazdı:

Muhtemelen bugün çok geç oldu--yazınızı E.'den geri alamadım--şimdiye kadar, A. Birkaç ~madde~,
ama, ve--sizden rica ediyorum ki her şey sanatımın gerçek ve doğru uygulamasına dönsün, böylece
kalbimde ve kafamda olanı yazacaksınız--giriş kısmı Vestfalya'da alacağım şey,
600 duka altın, 150 duka seyahat masrafları,
ki bunlar için Kral'ın konserlerini yönetmekten başka bir şey yapmam gerekmiyor, ki bunlar kısa ve çok sayıda değil--yazabileceğim hiçbir operayı yönetmekle bile yükümlü değilim--ki bunların hepsinden açıkça anlaşılıyor ki
kendimi sanatımın en önemli amacına, büyük eserler bestelemeye adayabilirim--aynı zamanda emrimde bir orkestra.

N. B. Tiyatro Komitelerinden birinin Üyesi ünvanı kaldırıldı--Sinirden başka bir şey getiremezdi--İmparatorluk görevleri açısından bence bu konu hassas bir şekilde ele alınmalı--İmparatorluk Şapeli Sorumlusu ünvanı talebi kadar,
beyefendilerin bana şu anda ödediği meblağı
vermem için bir
mahkeme maaşıyla bir pozisyona getirilmem konusundaki bir endişe kadar. Bence bu,
bir ara İmparatorluk hizmetine girme umudu veya en büyük dileği olarak ifade edilebilir, çünkü İmparatorluk Majestelerinden aldığım meblağın miktarından daha azını hemen kabul edebilirim.

(Son sayfanın en üstünde):

N. B. Yarın saat 12'de buna ihtiyacımız olacak, çünkü
o zaman Kinsky'ye gitmemiz gerekiyor. Bugün sizi görmeyi umuyorum.

Bu talimatlar altında, "Koşullar" bilinmeyen bir kişi tarafından şu şekilde ve biçimde hazırlanmıştır:

Her gerçek sanatçının çabası ve amacı, kendisini tamamen daha büyük eserlerin geliştirilmesine adayabileceği ve diğer konular veya ekonomik kaygılar tarafından engellenmeyeceği bir konuma ulaşmak olmalıdır. Bu nedenle, bir müzik bestecisinin, rahatsız edilmeden büyük eserlerin
icadına bırakılıp sonra bunları kamuya açık olarak
üretmekten daha canlı bir arzusu olamaz. Bunu yaparken, ayrıca yaşlılığını da göz önünde bulundurmalı ve o zamana kadar kendisi için yeterli miktarda
geçim sağlamaya çalışmalıdır.

Vestfalya Kralı, Beethoven'a yaşam boyu 600 düka altın ve 150 düka seyahat masrafı teklif etmiştir; tek bir koşulla, ara sıra kendisi için çalması ve çok sayıda ve kısa olmayacak oda konserleri
yönetmesidir.

Bu teklif kesinlikle tamamen sanatın ve sanatçının çıkarınadır.

Beethoven, yine de, bu şehirde yaşamaya o kadar büyük bir düşkünlüğe, burada aldığı birçok iyi niyet kanıtı için o kadar minnettarlığa ve ikinci vatanına o kadar vatanseverliğe sahip ki, kendisini Avusturyalı sanatçılar arasında saymaktan asla vazgeçmeyecek ve yukarıda belirtilen fırsatlar ona burada ölçülebilir bir şekilde sunulursa başka bir yere asla yerleşmeyecek.

Yüksek ve en yüksek rütbeli kişiler, kendisine burada kalmaya
hangi koşullar altında razı olacağını söylemesini istediklerinde, o da bu isteği şu şekilde yerine getirmiştir:

1. Beethoven, rütbeli birkaç kişi bu tutara katkıda bulunsa bile, büyük bir kişiden yaşam boyu maaş garantisi almalıdır. Bu maaş, mevcut yüksek yaşam maliyeti koşulları altında yılda 4000 florinden az olamaz. Beethoven, bu maaşı bağışlayanların kendilerini büyük formlardaki yeni eserlerinin ortak yazarları olarak görmelerini ister, çünkü bu, kendisini eserlerinin üretimine adama ve diğer işlerle ilgilenme ihtiyacından kurtarma pozisyonuna getirir.

2. Beethoven her zaman sanatsal turlar yapma özgürlüğüne sahip olmalıdır,
çünkü ancak bu şekilde kendini çok iyi tanıtabilir ve
bir miktar mülk edinebilir.

3. Bir ara en büyük arzusu ve en ateşli dileği
gerçek İmparatorluk hizmetine girmek ve böyle bir kaynaktan beklenen maaş nedeniyle
yukarıda belirtilen tazminatın tamamını veya bir kısmını feragat edebilmek olurdu; bu arada sadece bir İmparatorluk Şapeli Sorumlusu unvanı bile onu çok mutlu ederdi; eğer
bu onun için elde edilebilirse,
burada kalması onun için daha da değerli olurdu.

Bu arzu bir gün gerçekleşirse ve Majestelerinden bir maaş alırsa, Beethoven İmparatorluk maaşının miktarı kadar olan 4000 florin üzerindeki talebinden vazgeçecek ve eğer bu 4000 florin ise, o zaman yukarıda belirtilen 4000 florinin tamamından vazgeçmiş olacaktır.

4. Beethoven yeni eserlerini kamuya açık bir şekilde sergilemek istediğinden, Saray Tiyatro Yönetmenlerinden kendileri ve halefleri için her yılın Palmiye Pazarı'nda Theater-an-der-Wien'i kendi yararına bir konser için kullanabileceğine dair bir güvence talep etmektedir. Bu güvence karşılığında Beethoven her yıl bir yardım konseri düzenlemeyi ve yönetmeyi veya bunu yapamaması durumunda böyle bir konser için yeni bir eser katkıda bulunmayı taahhüt edecektir.[64]

[Sayfa notu: BEETHOVEN BİR YILLIK MAAŞ GARANTİ ETTİ]

Koşulların kabul edilebilir olmasıyla iş sonuçlandı ve Beethoven bu ANLAŞMA ile Viyana'da tutuldu:

Herr Ludwig van Beethoven'ın müzisyen ve besteci olarak olağanüstü yetenekleri ve dehası hakkında verdiği günlük kanıtlar, geçmişteki başarılarının haklı çıkardığı büyük beklentileri aşması arzusunu uyandırmaktadır.

Ancak, mümkün olduğunca kaygısız birinin kendisini tek bir faaliyet bölümüne adayabileceği ve yüce ve sanatı yücelten büyük eserler yaratabileceği kanıtlandığı için, aşağıda imzası bulunanlar, Herr Ludwig van Beethoven'ı hayatın gerekliliklerinin onu utandırmayacağı veya güçlü dehasını engellemeyeceği bir konuma getirmeye karar vermişlerdir. Bu amaçla, kendisine yılda sabit 4000 (dört bin) florin tutarında bir ödeme yapmayı taahhüt ediyorlar:

İmparatorluk Majesteleri, Arşidük Rudolph Fl. 1500
Soylu Prens Lobkowitz " 700
Soylu Prens Ferdinand Kinsky " 1800
________
Toplam 4000 Fl.

Herr van Beethoven'ın bu bağışçıların her birinden, ~orantılı~, çek karşılığında, altı aylık taksitler halinde tahsil edeceği.

Aşağıda imzası bulunanlar, Herr van Beethoven'ın yukarıdaki tutara eşdeğer bir atama almasına kadar bu yıllık maaşı ödemeyi taahhüt ederler.

Böyle bir atama alınmazsa ve Herr Ludwig van Beethoven talihsiz bir kaza veya yaşlılık nedeniyle sanatını icra etmekten alıkonulursa, katılımcılar ona ömür boyu maaş verirler.

Bunun karşılığında Herr Ludwig van Beethoven ikametgahını bu belgenin hazırlayıcılarının yaşadığı Viyana'da veya Avusturya İmparatorluk Majestelerinin diğer kalıtsal ülkelerinden birindeki bir şehirde yapmayı ve bu ikametgahtan yalnızca işinin veya sanat çıkarlarının gerektirdiği belirli zamanlarda ayrılmayı taahhüt eder, ancak bu konuda yüksek katkıda bulunanlara danışılmalı ve onayları alınmalıdır.

1 Mart 1809'da Viyana'da verilmiştir.

(L. S.) Rudolph,
Arşidük.

(L. S.) Prens von Lobkowitz,
Raudnitz Dükü.

(L. S.) Ferdinand Prens Kinsky.

Bu belge Beethoven'ın elinde şu sözleri taşımaktadır:

26 Şubat 1809'da
Arşidük
Rudolph, R. H.

'nin elinden alınmıştır.

Önceki bir bölümde Beethoven'ın ve eserlerinin gençler için tekil çekiciliği üzerine yapılan açıklamalar bu sözleşmeyle desteklenmektedir. Lobkowitz'in, o zamanlar 35 yaşında olduğu için, ustanın yaşına yakın olduğu doğrudur; ancak
Rudolph ve Kinsky sırasıyla 21 ve 27 yaşındaydı. O zamanlar Beethoven ile çok yakın olan Ries, Westphalia Kralı ile yapılan sözleşmenin "tamamen hazır olduğunu; Viyana'daki arkadaşları konuyu ele alıp "ona ömür boyu maaş bağlamadan" önce "sadece imzası eksikti" diyor. Devam ediyor:

İlk gerçeği biliyordum; ikincisini ise, aniden Şapel Yöneticisi Reichardt yanıma gelip "Beethoven, Cassel'deki görevi kesinlikle kabul etmeyecekti; Beethoven'ın tek öğrencisi olarak oraya daha düşük bir maaşla mı giderdim?" diyene kadar bilmiyordum.
İlkine inanmadım, hemen gerçeği öğrenmek ve tavsiyesini almak için Beethoven'ın yanına gittim. Üç hafta boyunca geri çevrildim; konuyla ilgili mektuplarım bile cevapsız kaldı. Sonunda Beethoven'ı Ridotto'da buldum. Yanına gittim ve sorularımın nedenini söyledim, bunun üzerine sert bir tonda şöyle dedi:
"~Yani--bana teklif edilen bir pozisyonu doldurabileceğini mi düşünüyorsun?~" Soğuk ve itici olmaya devam etti. Ertesi sabah bir anlayış elde etmek için yanına gittim. Hizmetçisi bana sertçe şöyle dedi: "Efendim evde değil," yan odada şarkı söyleyip çaldığını duymama rağmen. Hizmetçi beni duyurmayı kesin bir şekilde reddettiği için içeri girmeye karar verdim; ama kapıya
sıçradı ve beni geri itti. Buna öfkelenerek onu boğazından yakaladım ve
aşağı fırlattım. Gürültüyü duyan Beethoven dışarı fırladı ve hizmetçisinin hala yerde yattığını ve beni ölüm kadar solgun bulduğunu gördü. Öfkeyle
heyecanlandım, onu öylesine sitemlerle boğdum ki hareketsiz ve şaşkınlıktan
susup kaldı. Konu nihayet ona açıklandığında, "Ben öyle anlamadım; bana arkamdan randevu almaya çalıştığını söylediler." dedi. Ona henüz bir cevap bile vermediğime dair güvence verdiğimde, hemen benimle birlikte çıkıp hatayı telafi etti. Ama çok geçti; randevuyu alamadım, o zamanlar benim için büyük bir şans olurdu.

"Anlaşma" metninden, imzalayanların hiçbirinin Beethoven'ın İmparatorluk Şefi görevlerini kabul edilebilir bir şekilde yerine getirebileceğine dair bir beklentisinin olmadığını anlamak için büyük bir anlayışa gerek yok; ve unvanı elde etme umudu, Arşidük Rudolph'un İmparator Franz üzerinde
yaratabileceğini düşündüğü etkiye dayanıyor olmalı. Her ne olursa olsun, besteci maddi durumundaki olumlu değişiklikten haklı olarak
coşkuluydu; ve çok doğal
coşkusu o zamanın yazışmalarında göze çarpıyordu. İş henüz karara bağlanmamışken, Gleichenstein Münih üzerinden memleketi Freiburg'a bir ziyarete gitmişti ve yanında bir tanıtım mektubu götürmüştü, Beethoven'ın kendisi de bu mektubun içeriğini şöyle özetliyor:

İşte sevgili dostum, Winter'a yazılmış mektup. İlk olarak
sen benim arkadaşımsın diyor--ikinci olarak, sen nesin, yani ~K. K.
Hofconcipist~--üçüncüsü, sen bir müzik uzmanı değilsin, ama yine de ~güzel~ ve ~iyi~ olan her şeyin bir dostusun--bu nedenle, eğer onun herhangi bir
şeyi icra edilirse senin de katılmana izin vermesini
rica ettim....

18 Mart'ta, Gleichenstein sözleşmenin bir kopyasını veya özetini aldı:

Sevgili, iyi Gleichenstein, burada kalmamın benim için ne kadar onurlu olduğunu görüyorsun--İmparatorluk Şapel Yöneticisi unvanı da daha sonra gelecek, vb. Eğer şu anki savaş durumunda yolculuğu yapmam gerektiğini düşünüyorsan ve hala benimle seyahat etmeye kararlıysan bana en kısa sürede yaz;
birkaç kişi bana karşı tavsiyede bulundu, ama bu konuda seni dolaylı olarak takip edeceğim; zaten bir araban olduğundan, bir mesafe boyunca senin bana doğru, benim de sana doğru gitmem
için ayarlama yapılması gerekecek. Hemen yaz. Şimdi bana bir eş bulmamda yardım edebilirsin, eğer
F'de güzel bir tane bulursan. armonilerime iç çeken,
ama bu Elise Buerger olmamalı, hemen ona yaklaş. Ama güzel olmalı, çünkü güzel olmayanı sevemem--yoksa kendimi
sevmeliydim.

Bu mektuptaki evlilik şakaları ve Buerger'in Christine Elizabeth Hahn ile talihsiz evliliğine yapılan gönderme, yazarın
ruhunun hafifliğini doğruluyor, ama ciddiye alınmamalı; çünkü yakında onun şu anda Freiburg'daki en
güzel eşle evlenmekten çok
farklı bir projesi olduğuna inanmak için sebep bulacağız.[65]

[Sayfa notu: CASSEL'E DAVET REDDEDİLDİ]

"Viyana, 4 Mart 1809" tarihli Beethoven, Breitkopf ve Haertel'e Cassel'deki randevuyla ilgili planlarındaki değişikliğini dikkatlerine sunduğu bir ekte bildirdiği bir mektup yazdı ve "tehdit edici fırtına bulutları daha da yoğunlaşmazsa" "küçük bir yolculuk" düşündüğünü söyledi. Mektup, Baron Gleichenstein'a ve Beşinci ve Altıncı Senfonilere ithaf edilen Viyolonsel Sonatı'na ve performans sırasında kendisine önerilen küçük iyileştirmelere dair bir muhtıraya eşlik ediyordu; ayrıca Üçlülerin (o zamanlar 62 numaralandırılmıştı) Kontes Erdoedy'ye ithaf edilmesi için bir formül de vardı. Bu sıralarda yeni besteler ve eski eserlerin yeni baskıları veya düzenlemeleri çıktı ve bunlar 59'dan 66'ya kadar olan opus numaralarını işgal etti ve Beethoven'ı bu önerilen numaraları, 59-62'den 67-70'e değiştirmeye zorladı. "Allg. Mus. Zeit." Cassel'den gelen teklif hakkında Reichardt'ın müzakerelerde aracı olarak gösterildiği bir bildiri yayınladı. Bu, Beethoven'dan Breitkopf ve Haertel'e hitaben 5 Nisan tarihli bir düzeltme çıkardı:

Mektubunuz tarafıma memnuniyetle ulaştı. A. M. Z.'deki
makale için teşekkür ederim, sadece fırsat olduğunda,
Reichardt ile ilgili bir düzeltme yapmanızı diliyorum, R. tarafından hiç işe alınmadım, aksine, Majesteleri, Vestfalya Kralı, Kont Truchsess-Waldburg'un Baş Şerifi, bana Vestfalya Kralı H. R. H.'nin ~Birinci Şapel Müdürü~ teklifini iletti. Bu teklif ~Reichardt Viyana'ya gelmeden önce~ yapılmıştı ve kendisinin de söylediği gibi, hiçbir şey duymamış olmasına şaşırmıştı. ~R. beni oraya gitmekten caydırmak için her türlü çabayı gösterdi.~ Bay R.'nin karakterini sorgulamak için çok fazla sebebim olduğu için -ve belki de siyasi sebeplerden dolayı bunu size iletmiş olabilir- daha fazla itibara sahip olduğumu ve kolayca yaratılabilecek bir fırsatta, meseleyle ilgili gerçeği basacağınızı düşünüyorum--~çünkü bu benim
şerefimi
i ilgilendirdiği için~. Ayrıca bir sonraki postayla size üç eseri de göndereceğim, ~oratoryo~, ~opera~, ~ayin~--ve bunlar için kongre parası olarak 250 florinden fazlasını istemeyeceksiniz--bundan
şikayet edeceğinizi
düşünmüyorum--Simrock'un ayin için 100 florin, kongre parası teklif ettiği mektubu şimdi bulamıyorum, burada da bu miktarı ve hatta Kimyasal Baskı Şirketi'nden daha fazlasını alabilirim; Seni kandırmıyorum, biliyorsun--yine de sana üç eseri de gönderiyorum çünkü biliyorum ki
bundan faydalanmayacaksın. Yazıtları istediğin gibi Fransızca yap. Bir dahaki sefere diğer konu hakkında birkaç satır alacaksın--bugün imkansız.

En itaatkar
Dost ve Hizmetkarın
Beethoven.

Bunun gösterişli bir geri çekilme olması gerekmiyor, ama gerçek açıkça ortaya konulmalı.

~Birinci Şapel Müdürü~'nü unutma, ben böyle şeylere gülerim, ama
bu tür şeyleri aşçı gibi
servis etmeyi bilen ~Sefiller~ var. Gleichenstein ve Breitkopf'a ve Haertel'e yazılan mektuplardaki bir tura yapılan göndermeler ve Anlaşma'da bestecinin Avusturya'dan geçici olarak
uzaklaşmasına ilişkin yapılan hüküm, Roeckel'in konuşmasının notlarından birinde özel bir önem kazanıyor: "Beethoven o günlerde seyahat etme projesiyle doluydu ve Alman şehirlerini, sonra İngiltere'yi ve son olarak ~İspanya~'yı ziyaret etme planı belirlenmişti;
son Roeckel buna büyük önem verdi. Beethoven'a eşlik edecekti; ancak Viyana'dan ayrılamadı, çünkü çok sayıda kardeşi ve kız kardeşi ona bakmak üzere gönderilmişti[66]." [Sayfa notu: FRANZ OLIVA İLE İLİŞKİLER]

Mart 1809'da, Beethoven, Linz'deki "'Altın Taç'a' adlı eczaneye teslim edilmek üzere" kardeşine bir mektup göndererek,
içine bir zarf koydu ve içine, önceki bir bölümde alıntılanan şu sözleri yazdı: Tanrı'ya, kardeşlerinin duyarsızlığının yerine duyguyu koyması için dua etti ve kendisine yardım edecek birine ihtiyaç duyduğunda, nereye döneceğini bilmediği gerçeğinden yakındı. Beethoven ile kardeşi Karl arasındaki
kırılma artık, iş meselelerinde tamamlanmıştı;
ve Zmeskall, Gleichenstein veya Roeckel'in uygun şekilde talep edemeyeceği birçok küçük görevi kendisi için yerine getirecek birine ihtiyacı vardı,
hatta boş zamanları ve istekleri olsaydı bile. Bu nedenle, bu sıralarda, Offenheimer ve Herz'in hizmetinde çalışan bir katip olan Franz Oliva ile bağlantısı kuruldu. Bu adamın kişisel geçmişi ve Beethoven ile olan ilişkilerinin kesin doğası üzerinde tekil bir belirsizlik yatıyor - yorulmak bilmez araştırmacı Ferdinand Luib'in bile ortadan kaldırmayı başaramadığı bir belirsizlik. Kesin olan şu: aralarındaki ilişkiler 1812 baharına kadar aşırı yakındı; sonrasında daha az; ancak Oliva'nın 1820'de St. Petersburg'a gitmesine kadar asla tamamen kopmadı; burada kendini bir dil öğretmeni olarak kurmayı ilgi çekici buldu. Zamanı gelince "Wiener Zeitung" Avusturya Hükümeti'nden kendisine derhal geri dönmesi ve ülkenin göç yasaları uyarınca hakkında işlem yapılması tehlikesiyle izin süresini aştığı için kendisini haklı çıkarması çağrısında bulunan resmi bir bildiri yayınladı. Oliva'nın buna cevabı çok pratikti; Bir eş aldı, St. Petersburg'da Lares ve Penates'lerini kurdu ve 26 Ağustos tarihli bir kızı oldu, bu kız, Otto Jahn'ın babasının Beethoven ile olan ilişkileri ve yazışmaları hakkında sorduğu bir mektuba, 1848'de bir yangın ve Oliva'nın koleradan ölmesinin Beethoven'ın mektuplarının kaybolmasına ve dağılmasına neden olduğunu ve babasıyla Beethoven arasındaki ilişkinin ayrıntılarını yazamadığını söyleyerek cevap verdi. Bu ilişkinin başlangıcını 1814'te belirlediği için, bu tarihe katkısının değerli olması pek olası değildir. Ancak tehdit edici savaş bulutları daha da yoğunlaştı. Johann van Beethoven'ın refahının temellerini atan aynı Fransız orduları, Ludwig'in planlanan yolculuğunu engellemekle kalmadı, onu hem maddi hem de mesleki olarak feci şekilde etkiledi. 4 Mayıs'ta, İmparatoriçe İmparatorluk ailesiyle birlikte Viyana'dan ayrıldı. Arşidük Rudolph ona eşlik etti ve Beethoven, Sonat'ın iyi bilinen ilk bölümünde, Op. 81a'da onun gidişini yas tuttu. Bu eser, Marx tarafından "Ayrılığı akla getiren bir Ruh resmi - iki sevgiliyi varsayalım; terk edilmişi - sevgiliyi veya eşi tekrar varsayalım - ve Ayrılanların Yeniden Birleşmesi" olarak tanımlanmıştır. Ancak bu yazar için talihsiz bir şekilde - Beethoven'ın el yazması şu yazıları kendi el yazısıyla taşır: "Veda, Viyana, 4 Mayıs 1809, İmparatorluk Majesteleri Saygıdeğer Arşidük Rudolph'un ayrılışı üzerine"; Finalde: "İmparatorluk Majesteleri Saygıdeğer Arşidük Rudolph'un Gelişi, 30 Ocak 1810. "

16.000 askerden oluşan bir garnizon, 1000 öğrenci ve sanatçı, sivil milis ve az sayıda çağrılan adamla Arşidük Maximilian'a Viyana'yı savunma emri verildi. Böylece Beethoven, 10 Mayıs'ta kendini kuşatılmış bir şehirde kapalı buldu.

Beethoven'ın Kontes Erdoedy ile konaklama deneyimi, tahmin edilebileceği gibi başarılı olmadı; çok sinirli, kaprisli, inatçıydı; alınmaya çok hazırdı, açıklama sormada veya yapmada çok gevşekti. Çeşitli durumlarda, kendisinin yanlışta olduğunu keşfettiğinde, memnuniyetle her türlü kabulü yaptığını gördük; ancak Ries'in durumunda olduğu gibi, bu genellikle daha önce meydana gelen zararı telafi etmek için çok geçti. Kışın sona ermesinden önce, açıkça hoşnutsuz olmaya başlamıştı; o kadar ki Kontesin aşağıdaki notta bahsedilen iyi niyetinin tek kanıtı bile:

Sevgili Zmeskall, savaş bittikten sonra bile, eğer başlarsa, barış için müzakereleri sürdürmeye hazır olacağını düşünüyorum.
Ne muhteşem bir görev!! Uşağımla ilgili meseleyi çözmeyi tamamen senin ellerine bırakıyorum, ancak Kontesin onun üzerinde en ufak bir
etkisi olmamalı. Söylediğine göre, ona ayda 25
fl. ve 5 fl. ~sadece benimle kalmasını sağlamak için~ vermiş. Şimdi ben bu yüce gönüllülüğe ~mutlaka~ inanmalıyım--ama bunun devam etmesini istemiyorum....

Başka bir notta Zmeskall'ın tarihi yazıyor: "7 Mart 1809":

Bunu kolayca düşünebilirdim. Darbeler hakkında, bu saç tellerinden
çekiliyor; bu hikaye en az 3 aylık - ve kesinlikle - şu anda bundan çıkardığı şey değil - tüm bu sefil olay bir seyyar satıcı kadın ve diğer
pislikler tarafından ortaya çıkarıldı - ama çok fazla şey kaybetmeyeceğim, çünkü o benim bulunduğum
evde gerçekten şımarıktı.

Beethoven ile Kontes arasında, hizmetçiye verilen kötü niyetli tatminlerin ötesinde, hangi anlaşmazlık nedeninin ortaya çıktığı bilinmiyor;
ama bir şey olmuştu, bunun suçunu kısa sürede gördü ve bunun için pişmanlığını alçakgönüllülükle dile getirdi ve af diledi:

Sevgili Kontesim, hata yaptım, bu doğru - beni affet, eğer sizi
üzdüysem bu kesinlikle benim tarafımdan kasıtlı bir kötülük değildi - ancak dün geceden beri bu konu hakkında gerçeği biliyorum ve yaptığım gibi davrandığım için çok üzgünüm - yazınızı soğukkanlılıkla okuyun ve her şeyi hak edip etmediğime ve istemeden sizi
kırdığım için bana altı katını geri ödemediğinize kendiniz karar verin; notumu bugün bana geri gönderin ve bana artık kızgın olmadığınızı söyleyen tek bir kelime yazın, bunu yapmazsanız sonsuz acı çekeceğim,
Eğer işler böyle devam edecekse hiçbir şey yapamam - affınızı bekliyorum.

Hemen bir uzlaşmanın gerçekleştiğine inanmak için yeterli sebep var; yine de Beethoven başka bir konaklama yerine gitmeye karar verdi ve kendisi için "Klepperstall in
der Teinfaltstrasse im 3ten Stock beym Advokaten Gotischa"da bir yer bulundu, Breitkopf ve Haertel'e 3 Ağustos 1809 tarihli bir mektupta tarif ettiği gibi.
Ancak, konaklama yerini işgal etmemiş gibi görünüyor, çünkü aynı ay içinde Zmeskall'a yazılmış bir mektup[67] hala Baden'da olduğunu ve Degen adlı bir havacının sergileriyle çok ilgilendiğini gösteriyor. Eğer ki burayı ele geçirmişse bile, hemen orayı terk etti ve doğrudan Politeknik Enstitüsü'nün bulunduğu yere bakan şehir duvarı ve glacis'e bakan Walfischgasse'deki bir yere taşındı.

Fransız komutanlar Viyana'nın teslim olmasını talep ettiler, ancak Arşidük
Maximilian talepleri reddetti ve Fransızlar şehri bombalamak için Spittelberg'e bir batarya kurdular. Bu bataryanın Kaernthnerthor ve Wasserkunst Bastei'ye yönelttiği her atışın
Beethoven'ın pencerelerine
düşme olasılığı vardı.

Gece saat 9'da (11'inde) 20 obüsten oluşan batarya
ateş açtı. Zengin ve fakir, yüksek ve alçak, genç ve yaşlı, kendilerini aynı anda ayrım gözetmeksizin mahzenlerde ve yangına dayanıklı tonozlarda sıkışmış halde buldular.

Beethoven Rauhensteingasse'ye sığındı ve "zamanının çoğunu kardeşi Kaspar'ın (Karl) evindeki bir mahzende geçirdi,
burada top seslerini duymamak için başını yastıklarla örttü," diyor Ries. Daha muhtemel olanı, Beethoven'ın bu akıllıca önlemi, patlayan mermilerin keskin seslerinin etkisinden zayıf işitme organlarını korumak için almış olmasıdır,
çünkü burçlardaki veya sokaklardaki topların ateşlendiği görülmemektedir. "Saat 2 buçukta (12'sinin öğleden sonra) düşmanın karakollarına teslim olma bildirimi olarak beyaz bayrak çekildi."

[Sayfa notu: FRANSIZLARIN VİYANA'YI İŞGALİ]

Başkentin Fransızlar tarafından işgali ve karşıt orduların
Aspern, Esslingen,
Wagram ve Znaim'deki korkunç savaşlar için bir araya getirilmesi, kaçınılmaz olarak artan tüketim ve yaşamsal ihtiyaçların yetersiz tedariki gibi etkilere yol açtı.
Teslim
olmadan önce bile "faiz oranı korkutucu bir şekilde arttı,
özellikle yiyecek, özellikle ekmek satışında ve
bakır paraların
kaybolması nedeniyle." Teslimden
12 Temmuz'daki
ateşkese kadar, iki ay boyunca, "düşman şehirden yaklaşık 10.000.000 florin çekmiş ve muazzam miktarda malzeme talebinde bulunmuştu." Belki de birden fazla, Beethoven'ı doğrudan ilgilendiren bir talep vardı: "Şehrin ve banliyölerin evlerine zorunlu bir borç, kiraların dörtte biri, 101 ila 1000 florin arasında kira sözleşmesinin taraflarından veya sahiplerinden ve 1001 ila 2000 florin arasında üçte biri, vb." Belki de Beethoven, kesesindeki olağanüstü talepleri şu anki kadar iyi karşılayabilmişti. Arşidük Rudolph'tan 750 florin ve Prens Lobkowitz'ten 350 florin almıştı, ilk yıllık ödemesi; ve şüphesiz Breitkopf, Haertel ve diğer yayıncıları para veya fatura göndermişti. Yine de Viyana tekrar özgürleşmeden önce zamanın baskısını ciddi şekilde hissetmiş olmalı. Yardım için kime gidebilirdi? Kinsky 26 Şubat'ta Prag'a gitti; eşi ve Prens
Lobkowitz 14 Mart'ta. Lichnowskys, Palfys, Waldstein, vb. hepsi
uzaktaydı; bazıları savaşta; bazıları kamu hizmetinde; bazıları
kendi mülklerindeydi - örneğin Erdoedys Macaristan veya Hırvatistan'a sığındı.
Breuning'in kişisel arkadaşlarından biri kalmış gibi görünüyor - başka kimsenin
bunu yaptığı bilinmiyor. Bigot ve eşi Paris'e gittiler ve bir daha asla geri dönmediler;
Zmeskall ve genel olarak kamu görevlileri Mahkeme'yi ve Bakanları güvenli yerlere kadar takip ettiler. Görevler kesintiye uğradı ve
ülkeyle iletişim haftalarca yasaklandı. Prater, Augarten, Schwarzenberg
Garten ve Schoenbrunner Garten'ın halka açılması Temmuz ayının sonuna kadar sürdü. Beethoven için, yılın bu mevsiminde, vadide ve ormanda ilham solumaya alışkın olduğu bu dönemdeki bu tecrit neredeyse dayanılmazdı ve mümkünse Napolyon'a ve Fransızlara olan eski nefretini daha da artırdı. Genç Rust bir gün bir kahvehanede onunla karşılaştı ve onu, geçen bir Fransız subayına yumruğunu sallayarak, "Eğer
general olarak,
ben, bir besteci olarak kontrpuan hakkında bildiğim kadar strateji hakkında bilgi sahibi olsaydım,
size yapacak bir şey verirdim!" diye haykırırken gördü.

Böyle koşullar altında ve kompozisyon için acil bir zorunluluk
olmadığında, bir Beethoven'ın dehası bile uyumak zorunda kalır.
Varsayalım ki, Arşidük'ün gidişinin etkisiyle,
Beethoven,
Op. 81a Sonat'ın "Veda" ve "Yokluk" bölümlerini tamamladı; ve
Op. 73 Mi-bemol Piyano Konçertosu'na son rötuşları yaptı ve yeni senfoniler ve
sonatlar için bazı çalışmalar yaptı; ancak çeşme kısa sürede kurudu ve bu sefil yazın sıkıcı haftaları esas olarak C. P. E.'nin teorik çalışmalarından alıntıları seçme ve sırayla kopyalama gibi zahmetli bir işe ayrıldı. Bach, Tuerk, Kirnberger, Fux ve Albrechtsberger, Arşidük Rudolph'un eğitiminde daha sonra kullanılmak üzere--bizim görüşümüze göre,
bir süredir aklında olan ve en geç yılın başlarında başladığı bir görev. "Thoroughbass İçin Malzemeler" ve "Kontrapuan İçin Malzemeler"--sırasıyla kendisinin yazdığı iki kitabı--büyük ölçüde müzik halkına uygulanan o olağanüstü dayatmanın temelidir, Seyfried tarafından hazırlanıp Haslinger tarafından Beethoven'ın Haydn ve Albrechtsberger Altındaki Çalışmaları olarak yayınlanmıştır--30 yıl boyunca başarılı olan bir dayatma! Schindler halkı dolandırıcılığa karşı erkenden uyardı. Suçlamalarına asla yanıt verilmedi; eserin gerçekliğini kanıtlama

zorluğu da üstlenilmedi. [Sayfa notu: HOLLANDA ENSTİTÜSÜNÜN BİR ÜYESİ]

Ağustos ayında bir ara, Beethoven'ın yeğeni Karl'ın dul eşi tarafından saklanan Amsterdam'dan bir mektup besteciye ulaştı ve ona Kraliyet Bilim, Edebiyat ve Güzel Sanatlar Enstitüsü'nün Dördüncü
Sınıfının Muhabirliği görevine atandığını bildirdi. Mektup, alındıktan kısa bir süre sonra Breitkopf ve Haertel'e yazdığı bir mektuba vesile oldu; Beethoven şöyle diyordu: "Güzel Sanatlar ve Bilimler Derneği'nin bir üyesi olduğumu biliyor musun?--sonuçta
bir unvan--ha-ha, beni güldürüyor!" Breitkopf ve Haertel'e yazdığı 8 Ağustos tarihli bir başka mektupta, onlara Nefesli Çalgılar Altılısı, Op. 71'i ve "sizden hediye olarak istediğim her şeye karşılık bir hediye" olarak iki Almanca şarkı gönderdiğini söylüyor. "Sextet
erken dönem eserlerimden biri ve ayrıca, bir gecede yazıldı; bunun hakkında
en azından daha iyi şeyler yapmış bir yazar tarafından
yazıldığı dışında söylenebilecek hiçbir şey yok--~ama birçok insan için bu tür şeyler
en iyisidir~." Ayrıca, Ossian ve Homeros ile birlikte
"en sevdiği şairler" olan Goethe ve Schiller'in tüm eserlerini de istiyor. Bahsedilen iki şarkıdan biri şüphesiz "Ich denke dein" idi. İkinci şarkı muhtemelen
"Lied aus der Ferne" idi, Beethoven'ın C. L. Reissig'in şiirlerinden yaptığı ve çok fazla rahatsızlığa yol açan beş düzenlemenin ilkiydi. Breitkopf ve Haertel'e 4 Şubat 1810 tarihli bir mektupta şöyle yazmıştır:

Kardeşimin yakın zamanda size gönderdiği "Gesang in der Ferne"[68], şüphesiz kendiniz de fark ettiğiniz gibi, acilen müziğe koymam için bana baskı yapan ama aynı zamanda a(ria)'yı bastırma özgürlüğünü de alan bir amatör tarafından yazılmıştır, bu nedenle size dostça hislerimin bir kanıtını
size bildirerek iyi olduğunu düşündüm, umarım hemen
alırsınız, buraya ve istediğiniz başka yerlere gönderebilirsiniz, eğer acele ederseniz buraya basılmadan önce
elinizde olabilir, Artaria tarafından yayınlanacağını kesin olarak biliyorum--A'yı sadece bir iyilik olarak yazdım ve size bir iyilik olarak veriyorum--ama sizden ricam, şu kitabı bana göndermenizdir, yani "Bechstein'ın Kuşların Doğal Tarihi" adlı iki büyük cilt halinde bakır levhalar,"
ki bunlarla iyi bir arkadaşıma büyük bir zevk vermek istiyorum.... Henüz sağlıklı değilim - bize kötü yemek veriliyor ve inanılmaz bir şekilde ödemek zorundayız - randevumla ilgili her şey yolunda değil, Kinsky'den henüz bir cehennem almadım - korkuyorum ya da daha doğrusu neredeyse umuyorum ki belki de sağlığım için bile
gitmek zorunda kalacağım, koşulların şimdikinden daha iyi hale gelmesi uzun zaman alabilir - eskiden ne oldukları hakkında hiçbir düşünce yok.

Beethoven bu mektupta Breitkopf ve Haertel'e Fantasia'yı
(Op. 77), Koro Fantasia'yı (Op. 80), üç Piyano Forte Sonatı'nı (Op. 78, 79 ve 81a), Varyasyonları (Op. 76, D majör), Dörtlü'yü
(Op. 74), Pf. Mi bemol Majör Konçerto ve "piyano eşliğinde 12 şarkı, metinler kısmen Almanca, kısmen İtalyanca, neredeyse tamamı
kendisi tarafından bestelenmiştir. "Bu şarkılar arasında Reissig'in sözlerine ek olarak dört şarkı daha vardı ("An den fernen Geliebten", "Der Zufriedene", "Der
Juengling in der Fremde" ve "Der Liebende"), ancak birkaç yıl sonra yayınlanmıştı, Breitkopf ve Haertel'e 11 Eylül 1810 tarihli bir mektuptan çıkan doğal bir sonuçtur:

Süvari Yüzbaşı Reissig'in bestelerim için bana herhangi bir şey
ödediği iğrenç bir yalandır, bunları ona dostça bir iyilik olarak besteledim çünkü o zamanlar sakattı ve bende şefkat uyandırdı. Bunu yazarken Breitkopf ve Haertel'in size gönderdiğim şarkıların tek sahipleri olduğunu beyan ediyorum, sözleri Süvari Yüzbaşı Reissig'e ait.

Daha da öfkeli bir ruh hali içinde 15 Ekim tarihli bir mektupta tekrar şarkılara dönüyor:

"ich denke" eklemelisin dein" bu koleksiyona ait, ayrı olarak basıldığını gördüm
ve bir yerinde nerede olduğunu hatırlamıyorum,
elimde olmadığı için yanlış bir mordent. Başka bir şey: "Gesang aus der Ferne"i hemen yayınlamalısın
eğer daha önce yapmadıysan
bu yüzden, şiir o serseri Reissig'e ait, o zamanlar yayınlanmamıştı
ve bu serserinin bana, dediği gibi, "sadece arkadaşları için Artaria tarafından basıldığını" söylemesi neredeyse yarım yıl sürdü.
Bunu sana mektupla gönderdim ve bunun karşılığında
teşekkür yerine, pis koku (~statt Dank Stank~) aldım.

[Sidenote: BİR KONSER FRANSUZ İŞGALCİLERİ İÇİN]

Beethoven'ın ülkeye duyduğu özlem hemen tatmin edilmeyecekti. Yönetici Hartl yeni bir yardım kuruluşu, bir tiyatro yoksul fonu tasarlamıştı ve her zamanki gibi, eserlerinden bir veya daha fazlasını yöneterek, yararına ilk kamu konserine ilgi çekmesini istedi. Fransız işgali sırasında her iki Saray Tiyatrosu'nun olağan performansları Kaernthnerthor'da yapıldı. Burg'da -gerçek Saray Tiyatrosu, aslında İmparatorluk ikametgahının bir parçasıydı- birkaç hafta kapalı kaldıktan sonra, 18 Temmuz'da bir Fransız şirketi açıldı, bir süre Alman bir şirketle dönüşümlü olarak oynadı ve sonra -sanki acı bir ironiyle- sahnenin münhasır mülkiyetini elinde tuttu. Viyana bir Fransız şehri değil miydi? Burg bir Fransız sarayı mıydı? Napolyon'un kartal başı "Wiener Zeitung" değil miydi? Schoenbrunn'da tiyatro, Fransız Sarayı'nın eğlencesi için neredeyse tamamen İtalyan opera ve balesine ayrılmıştı. Bu koşullar altında Hartl,
aktörler ve aileleri yararına en azından bir yardım konseri için fatihlerden cömert bir destek bekleyebilirdi. Bu nedenle, 8 Eylül'de (Meryem Ana'nın Doğuşu) Saray Tiyatroları
kapalı olacağından, o günü seçti. Program araştırılamadı; ancak
bir numara, yazarı tarafından yönetilen "Sinfonia Eroica" idi. Bu, Napolyon'un orada olacağı beklentisiyle mi, ona saygı göstermek için
seçildi? Eğer öyleyse, amacına ulaşamadı. Bir gün önce Napolyon, Schoenbrunn'dan Krems ve Moelk'e seyahat etti. Yoksa Beethoven bunu acı bir alaycılıkla mı seçti?

Von Collin'e yazılmış tarihsiz bir mektupta bu konserden bahsediliyor. Mektupta,
Saray Sekreteri'nden, Hartl'ın konser için kendisine görev verdiğinde Beethoven'a hitaben yazdığı ve Beethoven'ın
kaybettiği bir notu yeniden yazmasını istedi. Devam ediyor:

Sevgili Dostum, lütfen içeriği olabildiğince yakın bir şekilde hatırlamaya çalışın: "Bana H. v. Hartl ile ~bir konser günü~ hakkında konuştuğunuzu ve daha sonra size bu yılki tiyatro yoksulları için konserde, performans için ~önemli eserler~ verdiğimde ve kendim yönettiğimde, Theater-an-der-Wien'de bir konser için hemen bir gün seçebileceğimi ve bu koşullar altında ~her yıl~ bir gün geçirebileceğimi yazmanız için talimat verdiğini yazmışsınız. ~Vive vale~"

Bu nota mümkün olan en erken tarihi verin, yine de Beethoven'ın Noel tatillerine dört aydan az bir süre var, bu süre içinde konserde üretmeyi planladığı yeni eserleri tamamlayıp, kopyalayıp prova etmesi gerekiyor. Mi bemol majördeki Piyano Konçertosu
hazır olduğu bilinen tek eserdir; başka neler düşünmüş olabilir? Soru kendi başına önemli olmaktan çok ilginçtir; ancak bundan sonraki diğer konularla ilişkisi uzun uzadıya tartışılmasını gerektirir.

[Kenar Notu: BİR KRALİYET ÖĞRENCİSİ İÇİN ÇALIŞMA MALZEMESİ]

Bir an için tekrar sözde "Studien"e dönelim.
"Materialien zum Generalbass"ın kenarına Beethoven şöyle yazmıştır: "çeyrek başına 101 ila 1000 florin - kira sözleşmelerine taraf olan veya ikamet eden herkes
ayrım yapmadan." Bu, elbette, 28 Haziran'daki zorunlu katkı sırasında yazılmıştır, ancak kitabın o zamanlar henüz başlamış olduğunun kanıtı değildir. Sadece önünde durduğunu, muhtıra için ona uygun bir boş alan sağladığını gösterir.[69] Yine 17. sayfada, üst kenarda şu yazıyor: "~obbligato~ viyolonsel ile piyanoforte için sonattaki matbaacı hataları." Bu sonat, şüphesiz, Gleichenstein'a ithaf edilmişti, Breitkopf ve Haertel tarafından Nisan ayının başlarında yayınlanmış ve Napolyon ordularının ilerlemesiyle posta iletişimlerinin kesilmesinden önce besteciye gönderilmişti. Şimdi, Beethoven'ın sözleri yalnızca bir muhtıra mıydı, yoksa Nottebohm'un görüşüne göre, bir sayfanın başlığı matbaanın hatalarının bir listesini almak için mi tasarlanmıştı, her iki durumda da, bunların bestecinin basılı eseri ilk incelemesinden hemen sonra, en geç Nisan ayında, yazılmış olduğunu varsaymalıyız.[70]

Şimdi, bu ciltli sayfaların içerdiği gibi Arşidük'ün eğitimi için böyle bir "Studien" dizisinin seçilmesi ve düzenlenmesi fikrinin, daha önce hiçbir çalışma yapılmadan veya o zamanki otoritelerin uzun süreli incelemesi yapılmadan aniden tasarlanıp uygulandığı ve tüm bunların Beethoven'ın şehre hapsedildiği birkaç hafta içinde gerçekleştiği makul olarak varsayılamaz. Arşidük'ün müzik teorisindeki çalışmalarının, 22 yaşındayken Viyana'ya dönüşünden sonra (Ocak 1810) başlamış olması da aynı şekilde olası değildir. Söz konusu ciltli sayfaların kökenine ilişkin şu hipoteze itirazımız yoktur; yani, Beethoven derslerinin ilerlemesinde ihtiyaç duyulduğu için Bach, Tuerk vb.'den alıntılar yaparak başladı; ve görevin tamamlanmasının, kendisini orijinal kompozisyon için uygun hissetmediği bir zamanda meşguliyet eksikliğinden kaynaklanan sonradan akla gelen bir şey olduğu. Çıkarım, birkaç ay boyunca düşüncelerinin normalden daha fazla teorik çalışmalara yönelmiş olduğudur.

Şimdi, az önce sorulan soruya gelelim.

[Sayfa notu: Kraliyet Öğrencisi İçin Çalışma Malzemesi]

Merhaba Gustav Petter'in Otografi Koleksiyonu'nda (Viyana'da) Beethoven'ın 148 sayfalık bir eskiz defteri vardır.
Bu defter büyük ölçüde iki eser için çalışmalara ayrılmıştır, ancak diğer birçok eser için temalar ve ipuçları içerir.
Ara sıra karakteristik bir not veya isim vardır: rastgele, her zaman kesinlikle müzikal değildir. Bu kitabı inceleme fırsatı bulanlar -şu anki yazar dahil- şimdiye kadar kitabın 1812 yılına ait olduğunu varsaymışlardır. Bu varsayımın doğruluğu test edilmelidir.[71]

İlk sayfada iki müzik ölçüsü var -sadece bir dizi akor- ve şu açıklama var: "Böyle (pasajlar) her okulun ~Miserabili~ yazabileceği sefil enarmonik kaçamaklardan farklı bir etki yaratmalı, her dinleyiciye değişimi göstermelidir." Bu, tarihi belirlemese de en azından yazarının zihninin alışılmadık şekilde teorik çalışmalarla meşgul olduğu zamanı ima ediyor. Aynı sayfada şu var: "Piyanoda kulaklarımda pamuk, işitmemi rahatsız edici uğultudan (~das unangenehme
rauschende~) kurtarıyor" - bu, işitme organlarının hala çok hassas olduğu ve piyano çalmayı henüz bırakmadığı bir zamanı ima ediyor. Bu kadar belirsiz öneriler bir argüman olarak sunulamaz; ancak bunlara herhangi bir ağırlık verilirse, bu 1808-9 kışı lehinedir. 18. sayfada sadece bir öneriden daha fazlası sunuluyor. Burada
Beethoven şöyle yazmıştır: "Macbeth Uvertürü, cadılar korosu
hemen içeri girer." Sonraki taslakların bu uvertüre ait olup olmadığı
bir müzisyenin sorusudur. Şimdi, 1808'de Roeckel tarafından okunan "Macbeth"in ilk perdesi, Oratoryo'nun ilk perdesi olan "Die
Befreiung Jerusalems" ile birlikte--her ikisi de Beethoven için yazılmıştı--1809 yılının başlarında bestecinin önünde basılı olarak duruyordu. Collin bunları o yılın "Hoftheater-Taschenbuch"una eklemişti. Şair 1811'de öldü ve
ikisi de tamamlanmadan kaldı. Beethoven'ın 1812'de ölmüş bir şairin
eksik bir metni üzerinde düşündüğünü varsaymak saçmadır. Onun
muhatırası, parçayı incelerken aklına gelen bir fikrin kaydıdır ve eskiz defterinin ilk bölümünün tarihini 1809'un başlangıcı olarak belirler. 22. sayfanın ortasına geçildiğinde, şuna rastlanır:

[İllüstrasyon]

"Davulsuz bir senfoni", "başka bir türden iyi üçüzler" gibi birkaç kesintiyle, Yedinci Senfoni'nin Allegretto ve Finali kırk sayfadan fazla süren çalışmaların konusudur. O mütevazı mücevher - Allegretto'nun teması - hala baştan sona aynıdır; ancak yaratıcısının enfes zevkini tatmin eden görkemli, yüce sadeliğe ulaşılmadan önce denenen, ortamı için formların sayısı ve çeşitliliği ne kadar şaşırtıcıdır!

Sayfa 71'de Sekizinci Senfoni'nin ilk, sayfa 83'te son bölümünün taslakları başlıyor. Bu iki Senfoni, önerilen konsere hazırlık olarak büyük orkestral eserlerdi.
Sketchbook'un bu bölümüne dağılmış çeşitli piyanoforte eserleri konuları var; sanki Beethoven, güçlerini daha fazla sergilemek için Mi bemol Konçertosu'na eşlik eden bir parçayı aklında tutuyormuş gibi.
Notlarımızda, "Uvertür-Konçerto", s. 73; s. 83 "G Majör Konçerto"--"G veya Mi minör Konçerto"--"Mi bemol Adagio"--"Finale Tutti"; ve aynı sayfanın en altına yakın bir yerde--"Sadece Piyanoforte için Polonez". Ancak ustanın bu vesileyle yeni bir vokal eseri yoktu. Aşağıdaki notlar -birçok çalışmayla birlikte eskiz defterine eşlik eden-
eksikliğin nasıl giderileceğini göstermiyor mu? "Polonaise"in hemen ardından şunu okuyoruz:

Freude schoener Goetter Funken Tochter. Uvertürü çalışın.

Yine 43. sayfada:

Freude schoener Goetter Funken Tochter aus Elysium.
Kopyalanmış
parçalar, prensler dilenci gibi, vs., bütün değil.

Yine aynı sayfada:

Schiller'in Freude'sinden kopmuş parçalar bir bütün halinde bir araya getirildi.

Eskizlerden biri (bizim kopyamıza göre) şöyle başlıyor:

[İllüstrasyon:

Freude, schoener Goetter funken, Tochter
]

Bu noktada veya yakınında kitap şimdilik bir kenara bırakıldı; çünkü
amaçlanan konser terk edildi ve Beethoven'ın çalışmaları aniden
başka yönlere çevrildi.

Bunun açıklaması kolaydır.

1 Ağustos 1803'ten 31 Temmuz 1805'e ve 1 Ağustos 1806'dan 31 Aralık 1807'ye kadar Viyana Sarayı'ndaki iki tiyatroda "yeni sahnelenen oyunlar" listelerinde Schiller'in adı bir kez bile geçmez; Hartl'ın 1 Ocak 1808'de yönetmenliği üstlenmesinden sonraki listelerde de öyle.
Burada şunları buluyoruz:

1808: 13 Şubat, Shakespeare'den esinlenerek "Macbeth"; 23 Temmuz, "Kabale und Liebe"; 17 Aralık, Racine'den esinlenerek "Phaedra"; 1809: 23 Ağustos, "Don Carlos"--hepsi Schiller'e ait.

Böylece Schiller, tiyatro çevrelerinde aniden sohbetin önde gelen konusu haline gelmişti. Şimdi Collin ve Beethoven'ın "Macbeth"i opera konusu olarak nasıl bulduklarını görüyoruz; ve bestecinin gençlik
fikrinin [bkz. Cilt I, s. 132] "Neşe Övgüsü"nü bir
bestenin konusu yapma fikrinin nasıl
akla geldiği.

[Sayfa Notu: "EGMONT" MÜZİĞİ YANSITILDI]

Eldeki hiçbir kayıtta, yukarıda adı geçen dramalardan hiçbirinin müzik bestelenerek
üretildiği görünmüyor; ancak Hartl, bir sonraki Schiller dramasıyla Goethe'nin bir
dramasını prova etmeye ve her ikisine de orijinal müzik sağlamaya karar verdi. "Şehir tiyatrolarında Schiller'in "Tell" ve Goethe'nin "Egmont" eserlerinin sahnelenmesine karar verildiğinde," diye yazıyor Czerny,

müziği kimin besteleyeceği sorusu ortaya çıktı. Beethoven ve Gyrowetz seçildi. Beethoven "Tell"in olmasını çok istiyordu. Ancak, müziğe daha az uyum sağlayabileceği düşünülen "Egmont"un kendisine atanması için hemen bir sürü entrika çevrildi.
Ancak, bu drama için de ustaca müzik
yapabileceği ortaya çıktı ve dehasının tüm gücünü buna uyguladı.[72]

Belki de Beethoven'ın "Ode to Joy" ve "Egmont" ile ilgili deneyimi, tam bu sırada Czerny'ye yaptığı güzel bir yorumun kaynağıydı. "Bir keresinde,
konuşma Schiller hakkındayken, bana şöyle demişti: 'Schiller'in şiirlerini
müziğe uyarlamak çok zordur. Besteci kendini ~şair~in çok üstüne çıkarabilmelidir; Schiller söz konusu olduğunda bunu kim yapabilir?
Bu açıdan Goethe çok daha kolaydır.'"

Ölümsüz "Egmont" müziği siparişi, yeni bestelerin tamamlanmasını sunarak, zorunlu olarak konserin terk edilmesine neden oldu
ve Beethoven sonunda hem fiziksel hem de zihinsel olarak çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi ve eğlenceyi, şehirden, şehrin dertlerinden ve görevlerinden
uzaklaşabildi. Söylemeye gerek yok ki, işlerin durumu Beethoven'ı 1809 yazının sonlarına kadar kırsala gitmekten alıkoydu.

Şimdi emekli olduysa, hangi "kırsaldaki mutlu köşeye" gittiği kesin olarak bilinmemektedir. "Sık sık Macaristan'daydı," diyor Czerny ve oraya Brunswick'lerle birkaç hafta geçirmek için gittiğinden şüphe etmek için hiçbir sebep yok. Yeni eserlerinin el yazması kopyalarını Arşidük Rudolph'un koleksiyonuna bağışlamak zaten onun uygulamasıydı, bu nedenle kataloğu tarihlerini belirlemede en yüksek otoriteye sahiptir. Bu kaynaktan, daha önce taslağı çizilen Pianoforte Fantasia, Op. 77 ve büyük F-diyez Piyano Sonatı, Op. 78'in Ekim ayında tamamlandığı bilinmektedir. Bu iki eserin Kont Franz ve kız kardeşi Therese'ye ithaf edilmesi, bunların ev çevrelerinde geçirilen mutlu saatlerin anıları olduğu sonucuna varır.[73]

Beethoven, bu haftalarda olağanüstü çalışkanlığından çok güçlü ifadelerle bahsediyor, bunun tek olası açıklaması, şu anda birkaç şarkı ve küçük piyano eseri bestelemiş veya tamamlamış ve yayına hazırlamış olması - kısmen daha önce taslak olarak çizilmiş, kısmen de oldukça yeni. Hayatının bu dönemine ait olduğu bilinen birkaç beste daha var, ancak kesin tarihleri ​​henüz belirlenmedi. Ayrıca, bu dönemde ve Kont Brunswick'in etkisiyle Beethoven'ın dramatik müziğe yaptığı diğer başlıca katkılar için sipariş aldığı tahmin ediliyor. 1808'de İmparator Franz, Pesth'te "Ridotto odası, kumarhane, restoran ve kahvehaneyle tamamen yeni bir büyük tiyatro" inşa edilmesini onaylamıştı, 1809'daki felakete rağmen, artık 1810'da tamamlanacağı düşünülüyordu.[74] Bu nedenle açılış performansları için
programı değerlendirme zamanı gelmişti ve hiçbir yaşayan müzisyen
Beethoven kadar ihtişamlı bir ortam yaratamayacağı için, onun müziği besteleme izninin mümkün olduğunca erken alınması büyük önem taşıyordu. Brunswick ve diğer Macar
arkadaşlar aracılığıyla bu zor bir iş değildi; özellikle de ustanın elinde gerekli karakterde bir eser - "Egmont" müziği - olduğu için. Besteci ile işi hızlandırmanın bir başka nedeni de, onun izninin veya reddinin henüz yazılmamış olan drama veya dramaların biçimi ve karakteri üzerinde bir miktar etkisi olması gerektiğiydi. Beethoven'ın Walfischgasse'ye dönmesinden sonra, zamanının hala aşırı derecede beste yapmakla meşgul olduğu anlaşılıyor; öyle ki bir
biyografi yazarının kaydedeceği olaylı bir şey
olmuyor. Ancak, Gleichenstein'a yazılmış, tamamı kopyalanması gereken, derinden dokunaklı ve ilginç bir mektup var. Tarihi şu koşullar tarafından belirlenir: Zavallı Breuning, Nisan 1808'de, Kadrolu Doktor von Vering'in güzel ve oldukça yetenekli kızı Julie ile evlenmişti. Bundan bir yıldan daha kısa bir süre sonra, genç karısı, soğuk ayak banyolarını tedbirsizce kullanarak, akciğerlerinde kanamaya neden oldu ve 21 Mart 1809'da, henüz 19 yaşındayken aniden öldü. Mektup şu döneme aittir:

[Sayfa notu: VON BREUNING HAKKINDA ENDİŞELİ]

Sevgili iyi Gleichenstein! Breuning'in konvülsif ve ateşli durumuyla ilgili endişemi size bildirmekten ve ona daha yakın bir bağ kurmanız veya daha doğrusu onu kendinize daha yakın bağlamanız için sizden ricada bulunmaktan kendimi alamıyorum; İşlerimin durumu bana dostluğun yüce görevlerini yerine getirmem için çok az fırsat veriyor, sizden rica ediyorum, sizden rica ediyorum, kesinlikle hissettiğiniz iyi ve asil duygular adına, benden bu gerçekten işkence edici kaygıyı kendinize almanız, özellikle de onunla buraya ve oraya gitmesini ve (sizi gayretli olmaya ne kadar teşvik etmeye çalışırsa çalışsın) onu ölçüsüz ve bana gereksiz görünen işlerinden alıkoymanız özellikle faydalı olacaktır. Onu ara sıra ne kadar aşırı sinirli bir durumda bulduğuma inanamazsınız - muhtemelen dünkü endişesini biliyorsunuzdur. Tüm bunlar, eğer üstesinden gelemezse, kesinlikle onun yıkımına yol açacak olan o korkunç sinirliliğin sonuçlarıdır.

Bu nedenle sevgili Gleichenstein, en iyi ve en deneyimli arkadaşlarımdan birinin ilgisini üzerinize çekiyorum, özellikle de mesleğiniz aranızda bir tür bağ oluşturduğundan ve onun iyiliği için sık sık endişe göstererek bunu güçlendireceğinizden, bunu size karşı iyi niyetli olduğu için kolayca yapabilirsiniz - ancak çok iyi bildiğim asil kalbinizin bu konuda kesinlikle emirlere ihtiyacı yoktur; benim ve iyi Breuning'iniz için hareket edin. Sizi tüm kalbimle kucaklıyorum.

Beethoven, Walfischgasse'de hizmetçisi olmadan kendini bulduğunda, otellerden ve lokantalardan bağımsız yaşama ve evde yemek yeme deneyimini denemeyi ilk düşünen kişi gibi görünüyor. Bu nedenle, mümkünse, bir erkek ve karısının ortak hizmetini almak onun için önemliydi ve böyle bir çift şimdi kendilerini hizmetçi ve ev hanımı olarak teklif etti. Bununla birlikte, söz konusu provanın Lobkowitz Dörtlüsü, Op. 74, Zmeskall yazışmalarından aşağıdaki alıntılara yeterli bir giriştir:

Bugün Herzog geliyor, 30 fl. karşılığında hizmetçim olmak istiyor,
onunla karısıyla ~zorunlu~ pazarlık edebilirsin--odun, mum,
ücret yok--yemek pişirecek birine ihtiyacım var, şu anki berbat
yemek devam ettiği sürece hasta kalacağım--bugün evde yiyorum,
daha iyi şarap yüzünden, eğer istediğini sipariş edersen,
ben de bana gelmeni isterim,
bedava ve canavarca Kuğu'dakinden daha iyi şarap alırsın.

İşte Herzog karısıyla geliyor--onların küçümsemesini dinle--o
benim istediğim
zaman yemek pişirecek--ayrıca tamir edecek, vb., çünkü bu çok önemli bir konu--sonucu duymak için daha sonra sana geleceğim--belki de bana
hangi hizmeti yapacaklarını sormak en iyisi olur?

Shakespeare'in "Bir Yaz Gecesi Rüyası"ndaki palyaçoları, tiyatro konuşmalarını "acıklı komedi" ve "çok trajik neşe" ile zenginleştirmiştir; Beethoven ve hizmetçilerinin aktör olduğu ve hem sohbetlerinde hem de arkadaşlarına yazdığı mektuplarda -özellikle Zmeskall ve Mme. Streicher'e- sayısız Jeremiad'ın konusu yaptığı ev içi dramalara uygun ifadeler. Bir örnek olarak -ve kesinlikle yeterlidir- Herzog'ları ele alalım. Nişanlıydılar
ve hala Beethoven'ın hizmetindeydiler, Napolyon'un ve ordularının ayrılışı kamu hizmetine mensup olanların geri dönmesini ve Başkent'teki görevlerini yeniden üstlenmesini sağladı - Zmeskall da bunlardan biriydi. İlkbaharda Beethoven ile hizmetkarı arasındaki "barış görüşmelerine" uyum sağlamak zorunda olduğu gibi, şimdi de kendisi ile Herzog'lar arasındaki bu "görkemli görevde" tekrar görev almak zorundaydı. Hayal gücü, Beethoven'ın sıkıntılarının canlı ve doğru bir resmini kolayca oluşturabilir, kısmen ciddi, kısmen trajikomik, bu insanlar o sefil yaz boyunca şehirde kapalı kalmış, yaşamın tüm gereklilikleri kıtlık fiyatlarına ve bunların karşılanması için elinden geleni yapmış. Durum kesinlikle iki tarafın da öfkesini yumuşatacak türden değildi; şüphesiz her ikisinin de şikayet etmek için haklı nedenleri vardı. Ancak, sorunun sadece efendi tarafını biliyoruz, tamamını değil. Hizmetçileriyle sürekli sorun yaşayan birinin bazen kendisi de suçludur; bu yüzden belki de Herzog'lar o kadar da "çok kötü insanlar" değildi.

* * * * *

Arkadaşı Theater-an-der-Wien'den Clement, Beethoven'a yıllık konserinde (24 Aralık) "Christus am Oelberg"i yeniden seslendirerek hoş bir iltifat etti. Bu arada, aynı akşam, Dobenz'in "Die Suendfluth" oratoryosu, Kauer'in müziğiyle, "Allg. Mus. Zeit."deki alaycı duyurudan anlaşıldığı kadarıyla, uygun dekorlarla Leopoldstadt Tiyatrosu'nda söylendi! Beethoven bunu duyduysa, ki bu provada olmadığı sürece şüphelidir, o metni kabul etmediği için yas tutmak için pek bir nedeni olmadığını gördü.

[Sayfa notu: GAL VE İRLANDA ŞARKILARININ DÜZENLENMESİ]

Bu sıralarda, Edinburgh'lu George Thomson ile Beethoven arasında ulusal melodilerin düzenlenmesiyle ilgili müzakereler yeniden başlamıştı.
25 Eylül 1809 tarihli bir mektupta Thomson, Beethoven'a 43 Galce ve İrlanda melodisi göndererek, en kısa sürede
piyanoforte veya pedal arp,
keman veya viyolonsel için ritornello ve eşlikler sağlamasını istedi ve ödeme olarak 100 düka, Viyana standardı veya daha fazlasına söz verdi. Bunun dışında Thomson, ondan üç beşli yazmasını istemişti, ikisi iki keman, viyola, flüt ve viyolonsel için, biri flütsüz ama bunun yerine iki viyola (fagot veya kontrbas ~ad lib.~) ve ayrıca piyanoforte ve
keman için üç sonat. Bu eserler için ona 120 düka Viyana standardı teklif etti.
"Size bu teklifi yapıyorum," dedi Thomson, "yayınla kar elde etme umudundan çok, müziğinize olan zevkimi ve eğilimimi göstermek için."[75] Beethoven bu teklife şu şekilde cevap verdi:
Fransızca ve kendi zavallı eliyle, 23 Kasım 1809 tarihli:

43 küçük şarkının ritornellolarını besteleyeceğim, ancak sizden
10 pound veya 20 duka ~de Vienne~ daha fazla istiyorum, yani
50 pound Sterlin veya 100 duka V.S. yerine. 60 pound Sterlin veya 120 duka V.S. istiyorum. Ayrıca, bu eser bir besteciye pek keyif
vermeyen türden, ancak yine de
sizin bununla iyi bir iş
yapabileceğinizi bildiğim için sizi her zaman memnun etmeye hazırım. Beşlilere ve üç sonata gelince,
Onlar için sizden 120 sterlin, yani yüz yirmi sterlin veya iki yüz kırk düka istiyorum. Bana 60 sterlin teklif ettiniz ve böyle bir
onlar için sizi memnun etmem imkansız.
Her şey için korkunç bir fiyat istenen bir zamanda yaşıyoruz, eskiden olduğundan neredeyse üç kat daha fazla ödüyoruz.
Ama eğer istediğim miktarlar konusunda hemfikirseniz size memnuniyetle hizmet edeceğim.
Almanya'daki eserlerin yayınlanmasına gelince, eğer bu sürenin sizin için yeterli olduğunu düşünüyorsanız, onları yedi veya sekiz aydan daha erken yayınlamamaya kendimi adadığımı düşünüyorum. Kontrbas veya fagot konusunda bana serbestlik vermenizi dilerim, belki de sizin için daha hoş olacak bir şey bulabilirim - ayrıca flüt ile fagot veya başka bir üflemeli çalgı kullanabilir ve sadece iki keman, iki viyola ve viyolonsel için üçüncü beşliyi yazabiliriz, çünkü bu şekilde stil daha saf olur. Kısacası, emin olun ki, makul bir ücret almaktan hoşlanan, ancak şöhreti ve ayrıca sanatın şöhretini daha çok seven - ve asla kendinden memnun olmayan ve sanatında daha fazla ilerlemek için her zaman çabalayan gerçek bir sanatçıyla karşı karşıyasınız. Şarkılara gelince, onlara çoktan başladım ve yaklaşık bir hafta içinde Fries'a teslim edeceğim - bu nedenle lütfen bana yakında bir cevap gönderin, sevgili beyefendi. Bir dahaki sefere lütfen şarkıların sözlerini de bana gönderin
çünkü doğru ifadeyi elde etmek için bunlara sahip olmam çok gerekli--benim için tercüme edilecekler.

Eylül geldi ve Clementi ve Şirketi'nden Nisan 1807'de satın aldıkları eserler için hala ödeme yapılmadı. Clementi Roma'daydı ve oraya, görünüşe göre, Beethoven ödeme talep eden birkaç mektup gönderdi. Clementi
şimdi Viyana'ya geldi ve Londra'daki ortağı Collard'a bir mektup gönderdi,
bu, yıl ve gün olarak tarihsiz olsa da, şüphesiz Beethoven'ın ısrarlarının sonucuydu. Mektupta, Beethoven'ın taleplerini karşılamak için para almak amacıyla kendilerine beş veya altı mektup yazdığından,
bestecinin onu birkaç mektupla "rahatsız ettiğinden"--ama boşuna--şikayet ediyor.
Sonunda bir Viyana bankacı firması ona 400 sterlinlik bir kredi gönderildiğini,
ama mektup gönderilmediğini bildiriyor. Bu meblağın 100'ünün Beethoven'a, 300'ünün de kendisine ait olduğunu ve Beethoven'ın el yazmalarının ancak yarısını aldıklarını sonucuna varıyor. "Bu işte beni çok
kötü bir rakamla karşı karşıya bıraktın! -Hem de o günün ilk bestecilerinden biriyle! İki buçuk yıl içinde onun taleplerini karşılamanın bir yolunu kesinlikle bulabilirdin. Bir an bile kaybetme ve bana ondan ~ne~ aldığını haber ver ki, onunla anlaşabileyim." 

Beethoven yılın sonuna doğru hastalandı ve Breitkopf'a ve Haertel'e 4 Aralık tarihli bir mektupta bildirdi (ancak mektup gecikmiş olabilir veya Beethoven her zamanki gibi ayın günü konusunda şüpheye düşmüş olabilir). Bunda şöyle yazıyor: "Beni iyice sarsan bir ateş, bu gecikmiş ~errata~'ları [iki Üçlüde] hemen göndermemi engelledi." 2 Ocak 1810'da, "Zar zor iyileştim - hastalığım beni iki hafta boyunca tekrar geriye attı - şaşırtıcı mı - yenebilir ekmeğimiz bile yok" diye başlayan ve şu sözlerle biten başka bir mektup yazıyor: "Bugün nazik mektubunuza daha ayrıntılı bir şekilde cevap veremeyecek kadar zayıfım, ancak birkaç gün içinde mektubunuzdaki diğer her şeye değineceğim." Beethoven artık kırkıncı yaşına girmişti, bu yıl hayatında belirgin ve çarpıcı bir dönem oluşturuyor, ancak en önemli olay, ilgili tarafların özen ve çabalarının onu sarabileceği tüm belirsizlikle örtülü. Sunulan gizemin en azından ~muhtemel~ bir çözümü umuduyla, 1807-09 yıllarının birçok ayrıntısı ardışık olarak sunulmak üzere ayrılmıştır, çünkü ancak bu şekilde önümüzdeki sorunla ilişkileri ve etkileri iyi anlaşılabilir. Bu nedenle, bir sonraki bölüm yalnızca 1810 yılının tarihine bir giriş olmalıdır.

[Sidenote: BEETHOVEN MALİ SIKINTILAR İÇİNDE]

Bu yılın besteleri ve yayınları sayılmayı bekliyor - biraz zor bir görev, bir veya iki ön açıklama gerektiriyor. Yaşam maliyetinin yüksek olması ve bu yıl cüzdanına gelen çeşitli olağanüstü talepler, Beethoven'ın parasal işlerini ciddi şekilde altüst etti; aynı sebepten dolayı Viyana yayıncıları ona el yazmaları için yeterli ve önceden ödeme yapabilecek durumda değildi. Londra yayıncılarının gecikmesinden az önce bahsedildi. Neyse ki
Breitkopf ve Haertel ile ilişkileri öyleydi ki,
onlara gönderebileceği her yeni beste için ona cömertçe ödeme yapmaya hazırdılar; ve bu dönemin çeşitli yeni eserlerinin Leipzig'te ve Viyana'da Artaria tarafından aynı anda
yayınlandığı bir anlaşma yapılmış gibi görünüyor. Yine de, Beethoven
sadece yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı değil, aynı zamanda
şu anda aklında olan evlilik projesinin gerçekleşmesi durumunda ek bir kaynağa ihtiyaç duyması nedeniyle para sıkıntısı çekiyordu. Elbette, artık savaş bittiğine göre, maaşının düzenli olarak ödenmesine ve Napolyon ile Arşidüşes Marie Louise arasındaki söylentilere göre
birlik sayesinde kalıcı bir barışın sağlanmasına kesinlikle güveniyordu. Ancak bu maaşın altı ayda bir ödenmesi, kendisini evli bir adam olarak kurmanın masraflarını karşılamaya
yeterli değildi. Konseri terk edildiğine göre, yeni senfonilerin tamamlanmasından hemen bir kar elde edilemezdi; ve "Egmont" müziğine başlaması için acil bir ihtiyaç da yoktu. Açıktır ki, "birkaç hafta üst üste" çalıştığı, "ölümsüzlükten çok ölüm için" çalıştığı
bu dönemdeki emekleri, daha önce söylendiği gibi, eskiz defterlerinde bulunan çeşitli az veya çok önemli eserlerin basımı için tamamlanması ve düzeltilmesi ve
hazır bir satışla karşılaşacak ve dolayısıyla yayıncılar tarafından derhal ve cömertçe ödenecek çeşitli küçük parçaların bestelenmesiydi.
Bunların arasında, metinleri bu noktadaki duygularının uygun ifadeleri olan bir dizi şarkı bulmak hiç de şaşırtıcı değil.
Bu tür düşünceler, Beethoven'ın eserlerinin kronolojisini belirlemeye çalışan kişilerin daha önce şüphelendiğinden daha fazla sayıda küçük prodüksiyonun tamamlanma tarihine göre bu yıla ait olduğunu son derece olası, belki de kesin kılıyor. Ancak aşağıdaki liste yalnızca tarihi kesin olan veya neredeyse kesinlik derecesinde muhtemel olan eserleri içerir.

[Sidenote: BESTECİNİN 1809'DAKİ ÇALIŞMASI]

1809 Besteleri:

1. Piyano Konçertosu, Mi bemol majör, Op. 73.

2. "Quartetto per due Violini, Viola e Violoncello, da Luigi van Beethoven, 1809," Op. 74, Mi bemol majör.

3. Piyano Sonatı: "Das Lebewohl, Wien am 4ten Mai 1809,"
vb.; "Die Abwesenheit. Die Ankunft des ... Erzh. Rudolph, den 30.
Jaenner 1810," Op. 81a, Mi bemol. Sonatın 1809'da tamamlandığını ve Arşidük'ün dönüşünde sunulmaya hazır olduğunu varsayıyoruz; ancak bu 30 Ocak'a kadar ertelendiği için, "Die
Ankunft" elbette bu tarihi aldı.

4. Askeri Bando için Fa majör Marş. "Bohemya Landwehr için,
1809"; ayrıca Beethoven tarafından "Kraliyet Majesteleri, Arşidük
Anton için, 1809" olarak yazılmıştır.

5. Piyano Forte Varyasyonları, Re majör, Op. 76.

6. Piyano Forte Fantasia, Sol majör, Op. 77.

7. Piyano Forte Sonatı, Fa diyez majör. Op. 78.

8. Piyano Forte Sonatina, Sol majör, Op. 79.

    9. C. L. Reissig'in "Bluemchen der Einsamkeit" şarkılarından şarkılar:

    (a) "An den fernen Geliebten." Bir kopyada şu sözler yer alıyor:
    Beethoven'ın eli: "Beşinci şarkı", "1809" ve şarkıdaki düzeltmeler
    kendisi, Op. 75, No.5.

    (b) "Der Zufriedene", Op. 75, No.6.

    (c) "Lied aus der Ferne", "1809."

    (d) "Der Liebende."

    (e) "Der Juengling in der Fremde."

10. Diğer Şarkılar:

    (a) "Gretel'in Uyarısı." Bir nüshada Beethoven'ın elinde şu sözler yer alıyor:
    "Dördüncü şarkı", "1809" ve şarkının kendisinde yapılan düzeltmeler.

    (b) Matthison'dan "Andenken".

    (c) Herder'in yazdığı "Die laute Klage".

    (d) "L'amante impaziente", "1809"; ve muhtemelen tüm sayıları

    (e) "Dört Arietta ve Bir Düet", Op. 82.

       * * * * *

Beşinci Piyanoforte Konçertosu'nun ilk eskizleri, E-bemol, Op. 73,
Arşidük Rudolph'a ithaf edilmiş, 22 Aralık 1808'de ilk kez icra edilen Koro Fantazisi'nin taslaklarından sonra Grasnick adlı taslakta ve daha sonra gördüğümüz gibi daha sonraki bir tarihe ait olan piyano girişinden sonra bulunur.
("Zweite Beethoveniana", s. 495 ~ve devamı~). Beethoven tarafından yayıncılarıyla ilk kez 4 Şubat 1810'da yazışmalarda bahsedilmiştir. O yılın 21 Ağustos'unda, Beethoven'ın seçkin öğrencisine ithafı öngördüğü tarihte ellerine ulaşmış ve Şubat 1811'de yayınlanmıştır. Konçerto daha sonra Johann Schneider tarafından 1810'un sonuna doğru parlak bir başarıyla ve "Allg. Mus. Zeit" adıyla halk önünde çalınmıştı. bildirildiğine göre, çok sayıda dinleyiciyi "böyle bir coşku haline soktu ki, sıradan tanıma ve keyif ifadeleriyle yetinmek neredeyse imkansızdı."

Mi bemol Dörtlüsü, Op. 74 (sözde "Harp Dörtlüsü"), Prens Lobkowitz'e ithaf edilmiş olup, aynı tonda Konçerto ve Piyano Sonatı ile eş zamanlı olarak yazılmıştır. Beethoven, Breitkopf ve Haertel'e "Weinmonath [Ekim] 1908" hakkında yazdığında, bunlar üzerinde açıkça çok çalışıyordu: "Bir dahaki sefere, yazmakta olduğum dörtlü hakkında--piyano için solo sonatlarla meşgul olmayı sevmiyorum,
ama size birkaç tane söz veriyorum." Nottebohm, ("Zweite Beethoveniana", s. 91), Dörtlünün dört bölümünün basımdaki sıraya göre başlatılıp bitirildiğini söylüyor. Arşidük Rudolph'un bir notuna göre, Fantasia, Op. 77, Ekim ayında bestelenmiştir.
Üç
Pianoforte Sonatı, Op. 78, 79 ve 81a, duygu çeşitliliğine rağmen, zaman olarak yakından bağlantılıdır.
Op. 78 için taslaklar
bulunmamıştır, ancak diğer ikisi için taslaklar
Carl Meinert'in taslak defterindedir ("Zweite Beethoveniana", s. 255), bu defter
Fantasia, Op. 77 için taslaklarla sona erer, Kont Franz von Brunswick için bestelenmiştir; ve Kontes Therese von Brunswick'e ithaf edilen
Op. 78 Sonat'ın Fantasia'dan hemen sonra (Ekim ayında) tasarlanıp yazılmış olması muhtemeldir. Üç sonat, 19 Ekim'de Breitkopf ve Haertel'e "birkaç" tane vaat ettiğinde Beethoven'ın aklındaydı şüphesiz. 4 Şubat 1810'da yayıncılara "üç piyano solo sonat - Not: Üçüncüsü üç bölümden oluşuyor, Ayrılık, Yokluk ve Dönüş ve tek başına yayınlanması gerekecekti." teklifinde bulundu. Beethoven 21 Ağustos 1810'da ithaf hakkında şunları yazdı: "F diyez majör sonat--~A Madame la Comtesse Therese de Brunswick~;
piyanoforte solo için fantazi--~A mon ami Monsieur le comte Francois
de Brunswick~--iki sonata gelince, bunları ayrı ayrı yayınlayın,
veya, birlikte yayınlamak istiyorsanız, G majördekini
~Sonata facile~ veya sonatina olarak kaydedin, [birlikte] yayınlamazsanız bunu da yapabilirsiniz." Breitkopf ve Haertel sonatları ayrı ayrı yayınladılar ve bu nedenle Op. 79 ithaf edilmedi. Bir zamanlar geçerli olan, Op. 79'un 79 (bazen "Guguk Kuşu Sonatı" olarak da adlandırılır)
daha eski bir eserdi, 1809 taslaklarıyla çürütüldü (Nottebohm,
"Zweit. Beeth.," s. 269). Mi bemol Sonatı, Op. 81a, Ekim'den önce tamamen taslak olarak çizilmiş ve Arşidük'ün dönüşüne karşı hazır tutulmuş gibi görünüyor, söylendiği gibi. Breitkopf ve Haertel, 1811 sonbaharında, tarih veya ithaf olmadan
ve Fransızca başlığıyla yayınladılar: "Les Adieux, l'Absence et le Retour", Beethoven'ın hoşnutsuzluğuna
çok. "Arkadaşı" Oliva'ya ithaf edilen Re Majör Varyasyonlar, Beethoven'ın Kotzebue'nin "Atina Harabeleri" için yazdığı tesadüfi müzikte aynı temanın Türk marşı olarak kullanılmasını iki yıl önce öngörüyor. Nottebohm ("Zweit. Beeth." s. 272,
dipnot) bunun hakkında şöyle diyor: "Gelenek, temanın bir Rus melodisi olduğunu söylüyor. Bu olası değil ve kanıtlanması imkansız. Tema, bildiğimiz hiçbir Rus melodisi koleksiyonunda bulunmuyor. Beethoven temayı ödünç almış olsaydı, her zaman yaptığı gibi, bu olguyu Varyasyonlar ve 'Atina Harabeleri' ile bağlantılı olarak dile getirirdi. (Bir Türk marşı için Rus melodisi kullanmak tuhaf bir fikir!) 1810 ile 1820 yılları arasında Viyana'da popüler olan, bu melodiye biraz benzeyen ve Gelinek ve diğerlerinin yanı sıra Beethoven'ın da Varyasyonlar yaptığı (Op. 107, No. 3) bir Rus halk ezgisi, ikisinin birbirine karıştırılmasına yol açmış olabilir." F Majör Askeri Marş, Arşidük Anton için tasarlanmış ve Laxenburg'daki sarayda bir "atlıkarınca" için seçilmiştir. Beethoven'ın Arşidük Rudolph ile yazışmalarının "at müziği"dir. Yıl ayrıca Thomson için İrlanda ezgilerinin düzenlemelerinin başlangıcına da tanıklık etmiştir.

1809 yılının yayınları şunlardır:

1. Si bemol Dördüncü Senfoni, Op. 60. "~Dediee a Monsieur
le Comte Oppersdorff~"; Mart ayında Kunst-und tarafından yayınlanmıştır.    Industrie-Comptoir.

    2. Keman ve Orkestra Konçertosu, Re majör, Op. 61. ~Dediee a
    oğul ami Mösyö de Breuning, Secretaire aulique, vb.~ Viyana,
    Kunst- und Industrie-Comptoir, Mart ayında.

    3. Piyano ve Viyolonsel için Sonat. Binbaşı, Op. 69. ~Dedi
    Mösyö de Gleichenstein.~ Leipsic, Breitkopf ve Haertel,
    Nisan.

    4. Piyano, Keman ve Viyolonsel için İki Trio, Re majör,
    E-daire, Op. 70. ~Madame la Comtesse Marie d'Erdoedy nee'ye dedies
    Kontes Niszky.~ Breitkopf ve Haertel, Nisan'da 1 numara, Nisan'da 2 numara
    Ağustos.

    5. Beşinci Senfoni, Do minör, Op. 67. ~Dediee ve oğlu Altesse
    Serenissime Monseigneur le Prince de Lobkowitz, Dük
    Raudnitz ve oğlu Ekselans Mösyö le Kont de Rasoumoffsky.~
    Breitkopf ve Haertel, Nisan ayında.

    6. Altıncı Senfoni (~Sinfonia pastorale~), Fa majör, Op. 68. Aynı
    Beşinci Senfoni olarak ithaf. Breitkopf ve Haertel, Mayıs ayında.

    7. Şarkı: "Als die Geliebte sich trennen wollte." Ek No. II,
    "Allg. Mus. Zeit.", 22 Kasım. Breitkopf ve Haertel.

DİPNOTLAR:

[64] Bu anıt ile konuyla ilgili yazılmış mektuplar arasındaki mutabakat (görünüşe göre Gleichenstein'a--Thayer bu noktada kendini adamaya istekli olmasa da) onun belgenin yazarı olma olasılığını en yüksek hale getiriyor. Hatta katkıda bulunanların kendilerini gelecekteki büyük eserlerin ortak yazarları olarak görmeleri yönündeki duygusal öneri bile muhtemelen Gleichenstein'a gönderilen notlardan birinde Beethoven'dan çıkmıştır.

[65] Dr. Riemann bu mektup hakkında şu yorumu yapar: "Bu mektup, 1809 baharında Beethoven'ın henüz Therese Malfatti ile bir birliktelik düşünmediğini ve Gleichenstein'a bu tür ipuçları içeren tüm mektupların daha sonraki tarihlere ait olduğunu kesin olarak kanıtlıyor. Ancak, kendisine sabit bir gelirin ve bestelerinden elde edilen gelirlerin ödenmesinin Beethoven'ı evliliği ciddi şekilde düşünmeye sevk ettiği güvenle varsayılabilir. Therese ve Anna kardeşlerin amcası olan Dr. Malfatti, Dr. Schmidt'in ölümünden (13 Şubat 1808) bu yana Beethoven'ın ev doktoru olmasına rağmen, Beethoven'ın Therese'ye olan eğilimi 1809 yılının bir dönemine kadar yavaş yavaş gelişmedi ve 1810 baharında resmi bir evlilik teklifine yol açtı." [66] Thayer, "Bu kız kardeşlerden biri," diye yazıyor, "ona gönderildi (1807-8'de?), o zamanlar henüz on iki yaşındaydı. Ona iyi bir eğitim verdi ve Hummel ona aşık olduğunda, onunla evlendi ve sahneden çektikten sonra onu bir şarkıcı olarak yetiştirdi. Roeckel'e, Beethoven'ın 1809-10'da evlenme planı yaptığı kişinin o olup olmadığını sordum. Bana onun olmadığını kanıtladı. Böylece bu hikaye sona erdi." 

[67] Kalischer Koleksiyonu'nda mektup yanlış bir şekilde "1811" olarak tarihlendirilmiştir. 

[68] Beethoven ile kardeşi arasındaki yabancılaşma bundan daha erken bir tarihte gerçekleşmiş olsaydı, Viyana kuşatmasının onları tekrar bir araya getirmiş gibi görünürdü. [69] Özellikle Breitkopf ve Haertel'e yazılan mektuplarda Beethoven'ın Mayıs başından Temmuz sonuna kadar herhangi bir süreklilik içinde çalışmadığına dair birçok belirti göz önüne alındığında, bu muhtıra farklı bir görünüm kazanıyor ve Mi bemol Konçerto'nun ilk bölümü üzerindeki çalışmaların Haziran veya Temmuz'a kadar yapılmadığını ve Meinert eskiz defterinin tamamının Temmuz'dan Ekim'e kadar olan döneme ait olduğunu kanıtlamaya hizmet edebilir.

[70] Beethoven bu hataları 26 Temmuz 1809'da Breitkopf ve Haertel'e bildirdiği ve "iyi bir arkadaşının dikkatini çektiği" için bu daha fazla sürdürülemez.

[71] Nottebohm, "Zweite Beethoveniana", s. 188 ~ve devamı~, "Macbeth" ve D majör Üçlüsü için taslakları içeren sözde "Pettersches Skizzenbuch"taki sayfaların başlangıçta kitabın bir parçası olmadığını ve 1812'den kalma olduğunu ileri sürer. Bununla birlikte, kendisinden farklı görüşlere aşina olan Thayer, argümanının yazıldığı gibi ortaya konulmasını hak eder.

[72] Czerny'nin ifadeleri, Beethoven'ın Breitkopf ve Haertel'e yazdığı 21 Ağustos 1810 tarihli bir mektuptaki kendi ifadeleri göz önünde bulundurularak birkaç açıdan düzeltilmelidir, daha sonra görünecektir.

[73] "İlk baskıdaki, Beethoven'ın 1809 yazında Macaristan'da Brunswick'lerle bir süre geçirdiğine dair ifade, tüm kanıtlardan yoksundur" (Dr. Riemann).

[74] Daha sonraki yıllarda bu tiyatroyu parlak bir tarzda sürdürme çabalarında, "Kontlar Raday ve Brunswick mahvoldu."

[75] Beethoven ve Thomson arasındaki tüm yazışmaları bu biyografinin orijinal baskısının ekinde bulabilirsiniz.

Bölüm IX

1807-09 Yılları - Bir Geriye Dönüş - Beethoven'ın Entelektüel Başarıları - Egzotik Edebiyatlara İlgi - Dini.

Beethoven'ın karakterine dair popüler bir anlayış, yani kasvet ve melankoliye yatkınlığın temelini oluşturduğu, mevcut yazara göre ciddi bir hata gibi görünüyor. Soru, daha sonraki yıllarda ne olduğu değil - ~tempora mutantur et nos mutamur in illis~ - zihninin bu konuda normal yapısının ne olduğudur. Hayatının son üçte birinde yaşadığı üzüntü ve mutsuzlukla ilgili abartılı raporlar, daha sona ermeden önce bile gündemdeydi ve halkı, zaman zaman ortaya çıkarılan ve yayınlanan önceki yıllara ait melankolik mektup ve belgelere gereksiz önem vermeye hazırladı. Okuyucu, bunları incelediğinde, bunların ne kadar az sayıda olduğunu, ne kadar geniş aralıklarla yazıldığını ve tonlarının ne kadar kolay açıklandığını görünce şaşıracaktır. Beethoven'ın çocukluğu aşırı derecede zahmetliydi, ancak tasvir edildiği kadar neşesiz değildi; ve on iki yaşında tiyatro ve şapelde bir adamın yerini işgal etmek ne kadar gurur verici olsa da, çocukluğu mutlu bir çocukluk olamazdı. On yedinci yaşının ortalarına kadar geçirdiği en parlak günler, şüphesiz, karakterinin popüler anlayışının dayandığı kendi kaleminden çıkan en eski belgelerin tarihi olan 1787'de Viyana'da geçirdiği günlerdi. Ancak Dr. Schaden'a yazılan ve bir borcun ödenmemesinin açıklanması ve mazur gösterilmesi için yazılan mektup, kasvet ve melankoliye yatkınlığından değil, tam o sırada onu rahatsız eden çok çeşitli sıkıntılardan - Viyana'dan aniden geri çağrılmasının verdiği acı hayal kırıklığı; annesinin ölümü; ailesinin umutsuz yoksulluğu; dolayısıyla, incinmiş gurur ve öz saygı sancıları; astım hastalıklarının neden olduğu ruhsal çöküntü ve aslında kısa bir yılın getireceği daha iyiye doğru zamanında bir değişiklik konusundaki tam umutsuzluğu - tonunu alır. Beethoven'ın karakterinin, babasından önemli ölçüde bağımsız hale gelene kadar normal bir şekilde gelişemeyeceği açıktır; ve sonuç olarak, çocukluğunda kendisine ait belirli özellikler muhtemelen doğal eğilimlerinin sonuçlarından çok, olumsuz koşullar tarafından engellenip engellenmesinin bir sonucuydu. Dr.'a yazılan mektuptan kısa bir süre sonra Schaden, çocuğun talihinin dönüm noktası oldu. Beethoven artık babasından önemli ölçüde
özgürleşmişti; yetenekleri ona daha yüksek ve daha ince tonlu bir toplum çevresi açtı; en iyi edebiyata olan sevgi
yaratılmamışsa bile besleniyordu; ve babasının artan ahlaki zaafları onu neredeyse ailenin başı yapmadan önce uzun bir zaman geçmedi. Kafasının ve kalbinin daha asil nitelikleri artık
daha önce imkansız olan bir kültüre kavuştu. Sonunda karakteri normal bir şekilde
gelişebildi ve gelişti. Bonn'lu çocuk orgçunun adım adım Viyana'daki ilk piyanist ve en umut vadeden genç besteci konumuna yükseldiği sonraki on dört yıl boyunca, melankoliye yönelik varsayılan anayasal eğilimin herhangi bir izini boşuna aramak. Şimdi Wegeler'e yazılan acıklı mektuplar ve 1802 tarihli "Ahit" geliyor - karanlık, kasvetli, umutsuz. Ancak bunların hepsi, haklı olarak, zamanla onu genel toplum için uygunsuz hale getireceğini ve müzisyenin faaliyet ve hırsının bestecilik dışındaki her alanından mahrum bırakacağını öngördüğü bir hastalığın ilk baskısı altında yazılmıştı. Belki de dikkat çekmeye değer bir nokta, zihinsel eylemin iyi bilinen fenomenleri arasında, edebiyat veya sanatta bir süredir dikkati çeken, düşünceleri emen ve yetenekleri zorlayan herhangi bir büyük eserin tamamlanmasının ardından gelen entelektüel bitkinlik ve buna bağlı ruh halinin depresyonu; ve 1802 tarihli "Ahit"in, büyük eserlerinden ilki olan İkinci Senfoni'yi tamamladıktan sonraki tepki dönemine ait olmasıdır. "Ahit" gerçekten de bir acı çığlığıdır; ancak yoğun fiziksel acının paroksismalarında, acı çığlıkları vücudun doğal olarak zayıf veya kusurlu bir yapısının kanıtı değildir; bu tür hastalar daha az acı çeker - ama ölür. Beethoven'ın mizacı gerçekten de kasvetli ve melankolik olsaydı, intihar, delilik veya -zihinsel acının geçici olarak duyusal hoşgörülerde hafifletilmesini arayarak- ahlaki bir gemi kazası kariyerini kısa sürede bitirirdi. "Güç, kendilerini diğerlerinden ayıran insanların ahlakıdır ve benim de ahlakımdır," diye yazdı "Sevgili Baron Muck Carter"a:--"Beethoven aslında gücün kişileştirilmiş haliydi," dedi yaşlı şair Castelli şimdiki yazara. İntihar düşüncesi hem "Ahit"te hem de Wegeler'e yazılan mektupta ima edilir; ancak onun için "Olmak mı olmamak mı?" sorusu sadece anlık, geçici bir soruydu; "vicdan hepimizi korkak yaptığı için" değil, "aşırı talihin sapan taşlarını ve oklarını" cesaret ve metanetle, zaman ve sabır teslimiyet getirene kadar taşıma içgüdüsüyle. 1806'nın sonuna kadar ağır yükünü ne kadar cesurca taşıdığı bu eserde bolca kaydedilmiştir. Ünlü aşk mektubu, ayrılık ve ayrılığın acısında sergilediği melankoli derecesini kendi başına yeterli bir şekilde açıklar - Viyana'daki sefil yaşam, maddi kaynaklarının belirsizliği, durumunda ve beklentilerinde daha iyiye doğru kesin bir değişiklik olmadan evlenmenin imkansızlığı. Birkaç ay sonra, tiyatroların mülkiyeti sorunu Braun'a karşı karara bağlandığında, Beethoven bu değişikliğin
sağlanacağına dair umutlanmak için sebeplere sahipti; Lobkowitz'in hem toplumsal hem de tiyatrolarla bağlantılı pozisyonu, bestecinin kalıcı bir sözleşme için başvurması gerektiği yönündeki ipucuna, neredeyse bunu alacağına dair bir söz gibi bir güç verdi. Beethoven'ın kişisel özgürlüğüne yönelik tüm kısıtlamalara karşı duyduğu nefret göz önüne alındığında, tekliflerinin nihai olarak kabul edilmemesinin onda çok ciddi ve kalıcı bir hayal kırıklığı yarattığı kesin değildir. [Sayfa notu: BESTECİNİN HAYATINDA MUTLU BİR DÖNEM]

Öyle olsun ya da olmasın, gelecekteki beklentilerinin uzun süreli belirsizliğine ve mektuplarındaki ara sıra karakteristik şikayetlere rağmen, yine de bu üç yıl -1807-8-9- şüphesiz hayatının ikinci yarısının en mutlu yıllarıydı. Bu dönemin olağanüstü etkinlik ve üretkenlik, buna karşılık gelen şöhretinin artması ve genişlemesi, canlı ve neşeli sosyal ilişkiler dönemi olduğu ve orta yaşlı bir adamın içine girmeye meyilli olduğu aşk romantizmiyle parlak bir şekilde renklendirildiği - okuyucunun bildiği gibi.

Reichardt'ın Viyana'ya gelmesi ve Avusturya başkentinin müzik hayatıyla ilgili gözlemlerini "Gizli Mektuplar, vb." adlı kitabında kaydetmesi, Beethoven'ın aşıkları için şanslı olaylardı. Reichardt, müzikteki en büyük isimlerden biriydi. Hem besteci hem de yazar olarak sanatta ön sıralarda yer aldı. Kişisel karakteri lekesizdi; entelektüel güçleri büyük ve müzik dışındaki alanlarda oldukça gelişmişti; ayrıca II. Frederick William tarafından Kraliyet Şapeli Müdürü görevinden alınması, yurtdışındaki itibarını zedeleyen sebeplere dayanmıyordu. Bu nedenle Viyana'nın en yüksek müzik salonlarının bile kendisine açık olduğunu gördü ve koşullar altında iki kat daha minnettar bir ilgi gördü. Muazzam bir öz saygı, neredeyse sınırsız bir kibir, "Mektupları" gibi sayfaları daha kapsamlı bir
temizleme olmadan basına gönderebilirdi. Ancak bu, o dönemde Viyana'daki müzik hayatının en canlı ve eksiksiz resmi ve özellikle de tarihi (1808-09 kışı) değerini iki kat artıran Beethoven'a dair bildirileri için ona büyük bir minnet borcu olan mevcut nesil için hiçbir şey ifade etmiyor. Bunlar bu
biyografiyle bağlantılı olarak okunmalıdır.[76]

Ve burada bu yılların besteleri hakkında birkaç söz. "Leonore" operasının güzelliklerinin büyük ölçüde Fraeulein von Breuning'e duyulan eski, talihsiz bir sevginin ve Julia Guicciardi'ye duyulan daha da talihsiz bir son tutkunun ürünü olduğu fikri, ciddi bir şekilde çürütülmeye
değer olmayan bir şey olarak ele alındı; ancak bu
eserde hiçbir yerde ~insan~ Beethoven'ın ahlaki ve zihinsel durumunun besteci Beethoven üzerinde doğal ve meşru etkisini üretmeyeceğini doğrulayan veya ima eden hiçbir şey söylenmedi. Şimdi, önceki bölümleri sonlandıran beste listelerini inceleyin ve söyleyin
güçlü, sağlıklı, sağlam, esnek bir zihin dışında herhangi biri bunları üretebilir miydi? Sadece en büyüklerini belirtmek için; 1806'nın son aylarında, Brunswick'lere yapılan ziyaretten sonra, sakin ve dingin Dördüncü Senfoni - hepsinin en mükemmel formu - ve asil Keman Konçertosu; 1807'de, C Majör Ayin ve C Minör Senfoni; 1808'de, "Pastoral" Senfoni ve Koro Fantazisi; ve 1809'da, Yedinci Senfoni'nin, belki de Sekizinci Senfoni'nin ve görkemli "Egmont" müziğinin tasarlanması ve kısmen icrası.

Bunlar melankolik, kasvetli bir mizacın mı yoksa bir fırın gibi iç çeken ve metresinin kaşına "acıklı bir balad"
yapan, üzgün, duygusal bir aşığın eserleri mi?

[Sayfa notu: CİDDİ EDEBİYATIN TAKDİRİ]

Wegeler'in onu Kant üzerine derslere katılmaya ikna etmek için yaptığı boş çabadan bu yana geçen on beş yıl boyunca Beethoven, önemli ölçüde kendi kendini yetiştirmiş bir adam olmuştu; çok okumuş ve çalışmıştı ve o zamanın sıradan edebi konuları hakkında bilgi edinmişti, bu da Breitkopf ve Haertel'e yazdığı mektuptaki, en bilgili tezlerden bile bilgi edinme yeteneğine değinen o güzel bölümü haklı çıkarıyordu. Çarpıcı olan, bu ve sonraki yıllarda Hammer ve arkadaşlarının Doğu araştırmalarına gösterdiği ilgidir. Notları ve alıntıları, hem yayınlanmış hem de el yazması çevirileri hakkında çok kapsamlı bir bilgi olduğunu kanıtlıyor; ve,
dahası, bu garip edebiyatın belki de lirik ve dramatik yönlerinden ziyade dinsel yönüyle ona daha çekici geldiğini.
Bu alıntılarda -aslında, genellikle kitaplardan alıntılarda ve onlardaki favori pasajların altını çizerken- Beethoven, herhangi bir sıradan veya eğitimsiz zihnin kavrayışının çok ötesinde, yüce ve yüce olana dair keskin bir algı ve zevk sergiliyor. "İçimizdeki ahlaki yasa ve üzerimizdeki yıldızlı gökler. Kant!!!", ara sıra Konuşma Kitaplarını çözmenin sıkıcı ve nankör görevini canlandıran, elinden çıkan kısa notlardan biridir. Burada kendi el yazmasından verilen aşağıdakiler, belki de Hindu edebiyatından yaptığı en iyi transkripsiyonlardır:

Tanrı maddi değildir; görünmez olduğundan hiçbir biçime sahip olamaz,
ama eserlerinde gözlemlediğimiz kadarıyla onun
ebedi, her şeye gücü yeten, her şeyi bilen ve her yerde hazır olduğu sonucuna varabiliriz--Kudretli olan
tüm arzulardan özgür olandır; tek başına; ondan daha büyük yoktur.

Brahma; ruhu kendi içinde sarılıdır. O, kudretli olan,
uzayın her yerinde mevcuttur--her şeyi bilmesi ruhtadır
kendisi tarafından ve onun kavramı diğer her şeyi kapsar;
tüm kapsamlı niteliklerden her şeyi bilme en büyüğüdür.
Onun için üçlü bir varoluş yoktur. Her şeyden bağımsızdır. Ey Tanrım, sen tüm zamanların ve tüm mekanların gerçek, ebedi, kutsanmış, değişmez
ışığısın. Bilgeliğin binlerce yasayı kucaklar ve yine de her zaman özgürce ve kendi şerefin için hareket edersin. Saygı duyduğumuz her şeyden önce sen vardın. Sana övgü ve hayranlık olsun. Sen tek gerçek kutsanmış kişisin (Bhagavan);
sen, tüm yasaların özü, tüm bilgeliğin sureti, evrende mevcut
olarak, her şeyi desteklersin.

Güneş, eter, Brahma [bu kelimeler üstü çizili].

Beethoven'ın, Herder ve von Hammer'ın çevirileri ve denemelerinde kendisine gösterilen Fars edebiyatından aldığı keyif şimdi okuyucu tarafından kolayca kavranabilir; aynı zamanda, Goethe'nin birkaç yıl sonra "West-Oestlicher Divan" başlığıyla yayınladığı, (o zamanlar) İran'ın örf, adet, kitap ve yazarlarına dair uzun
serilerle birlikte, Fars şiirinin mükemmel taklitlerinden oluşan o koleksiyonu okuduğunda duyduğu zevk de. Hatta görünüşe göre, Musa karakterinin acımasızca ele alındığı "Israel in der Wueste" adlı eserde yersiz duran o uzun deneme bile Beethoven için zaten merak uyandıran bir konuydu. Bu, Schindler'in iddia ettiği gibi, "en yüce ve en saf dinin toplamı olarak gördüğü" kopyalanmış makalelerinden birinde görünüyor. Bu makalenin tarihi şudur: İbrani
tarihçi, ulusunun büyük kanun koyucusunu "Mısırlıların tüm bilgeliğinde bilgili" olarak tanımlar. Bu, Schiller'i "Die Sendung Moses" adlı güzel makalesinde bu bilgeliğin doğası ve karakteri hakkında bir tartışmaya götürür. Aşağıdaki cümleler onun anlatımından alınmıştır:

Epoptae (Mısır rahipleri) her şeyin tek, en yüce nedenini, ilkel bir gücü, doğal bir gücü, tüm özlerin özünü, Yunan filozoflarının demiurgos'uyla aynı olan bir şeyi kabul ettiler. Evrenin yaratıcısından bahsettikleri basit ihtişamdan daha yüce bir şey yoktur. Onu daha da belirgin bir şekilde ayırt etmek için ona bir isim vermediler. Bir isim, dediler, sadece bir farkı belirtmek için bir ihtiyaçtır;
Yalnızca olanın bir isme ihtiyacı yoktur, çünkü onunla karıştırılabilecek
hiç kimse yoktur. İsis'in eski bir anıtının altında şu sözcükler okunmalıdır: "BEN OLANIM" ve Sais'teki bir piramitte garip bir ilkel yazıt: "BEN HER ŞEYİM, VAR OLAN, OLMUŞ OLAN, OLACAĞIM; HİÇBİR ÖLÜMLÜ İNSAN HİÇBİR ZAMAN PERDEMİ AÇMAMIŞTIR. "Serapis tapınağına, göğsünde veya alnında Iao veya I-ha-ho adı olmayan hiç kimsenin girmesine izin verilmezdi - İbranice Yehova'ya benzer bir ad ve büyük olasılıkla aynı anlama gelir; ve Mısır'da bu isimden daha büyük bir saygıyla anılan bir isim yoktu. Başrahip veya tapınağın koruyucusunun inisiyasyon adayına söylediği ilahide, ilahiliğin doğasıyla ilgili talimattaki ilk bölüm şuydu: "O SADECE VE SADECE KENDİNDENDİR VE TEK OLAN BUNA HER ŞEY VARLIĞINI BORÇLUDUR."

Burada büyük harflerle basılan cümleler "Beethoven kendi eliyle kopyaladı ve (bunları) çerçeveli ve cam altında, her zaman önünde, yazı masasının üzerinde tuttu."

[Sayfa notu: BESTECİNİN KİLİSEYE KARŞI TUTUM]

Beethoven Şimdi, düşünceli ve bağımsız zihinlere sahip insanların, dikkatlerini çeken önemli konularda, dinin herkes için en önde gelen konu olduğu konularda, fikir birliğine vardığı bir yaştayız.
Kırk yaşından sonra inancını değiştiren çok az insan var; Beethoven'ın bunu yaptığını varsaymak için hiçbir sebep yok; bu nedenle, önceki sayfaların doğrudan yönlendirdiği bir konu olan dinsel
görüşlerine değinmek için bundan daha uygun bir yer bulunamaz. Schindler, Beethoven biyografisinin ek bölümünde şöyle yazıyor:

Beethoven Katolik dininde yetiştirildi. Gerçekten dindar olduğu, tüm yaşamıyla kanıtlanmıştır ve (bu eserin) biyografik bölümünde birçok kanıt ortaya konmuştur.
Bu onun tuhaflıklarından biriydi; onlar hakkında fikrini belirtmek için asla dinsel konulardan veya çeşitli Hristiyan kiliselerinin dogmalarından bahsetmemiştir.
Ancak, dinsel görüşlerinin kilisenin inancından daha az, kökenlerinin deizmden kaynaklandığı söylenebilir. Önünde üretilmiş bir teori olmadan, Tanrı'nın dünyada ve dünyanın Tanrı'da varlığını açıkça kabul etti. Bu teoriyi tüm Doğa'da buldu ve rehberleri, sıkça bahsedilen kitap, Christian Sturm'un "Betrachtungen der Werke Gottes in der Natur" ve Yunan bilgelerinin felsefi sistemleri gibi görünüyor. Bu yazıların içeriklerini kendi iç yaşamına nasıl uyguladığını
görmüş olan birinin aksini iddia etmesi zor olurdu.

Schindler'e karşı bir argüman olarak ve Beethoven'ın Roma Katolik ilkelerine ilişkin ortodoksluğunu kanıtlamak için, "Missa Solemnis"in müziğinde ifade edilen ateşli duygu ve yüce bağlılık
öne sürüldü; ancak Ayin'in sözleri, dini duygularının ifadesinde sanatının tüm kaynaklarını cömertçe harcayabileceği bir metindi. Beethoven'ın Re Majör Ayini ile aynı seviyede sayılabilecek tek Ayin'in, sağlam Lutherci J. S. Bach'ın bestesi olduğu ve teslisçi Hıristiyanlığın büyük epik şiirinin Ariusçu John Milton tarafından yazıldığı unutulmamalıdır. Belki de Schindler, okuyucularının açıkça ifade edilenden daha fazlasını anlamasını isterdi. Eğer Beethoven'ın teslisçi dogmayı reddettiğini; inancının İlahiyatının kişisel bir Tanrı, evrensel bir Baba olduğunu ve insan çocuklarının günaha girdikleri zaman merhamet, ihtiyaç duydukları zaman yardım, üzüntü duydukları zaman teselli için umutla yalvarabileceklerini kastediyorsa - eğer bu Schindler'in "deizmi" ise, tereddütsüz bir şekilde, bu yazarın konuyla ilgili bildiği her şeyin, onun görüşünü doğruladığını söyleyebiliriz. Beethoven, ayartma ve sıkıntı anlarında, ilahi destek ve yardım için kısa dualar yazma alışkanlığına sahipti, bunların çoğu korunmuştur; ancak ne bunlarda, ne de notlarının veya konuşmalarının hiçbirinde, insan ruhu ile İlahi Baba arasında herhangi bir aracıya, bilinen herhangi bir ad altında - rahip, peygamber, aziz, bakire veya Mesih - inandığına dair en ufak bir belirti yoktur; ancak bunlarda, Schindler'in kavradığı gibi görünenden daha güçlü bir dini duygu, daha ateşli bir bağlılık ruhu, Tanrı'nın iyiliğine ve merhametine daha sağlam bir güven ortaya çıkar. DİPNOTLAR:

[76] Bkz. Reichardt'ın "Vertraute Briefe, geschrieben auf einer Reise"
Nach Wien und den Oesterreichischen Staaten zu Ende das Jahres 1808
und zu Anfang 1809", 30 Kasım, 5 Aralık ve 10 Aralık tarihlerine göre,
16 Aralık, 25 Aralık, 31 Aralık 1808 ve 15 Ocak, 6 Mart,
27 Mart ve Sayı 37 (tarihsiz), 1809.




Bölüm X

    1810 Yılı - Verimliliğin Azalması - Beethoven'ın Projesi
    Evlilik - Therese Malfatti - Bettina von Arnim ve Her
    Goethe ile Yazışmalar - "Egmont" Müziği - Yapımlar
    Yıl.


Son olarak dikkatimizi çeken konular bizi çok ileriye, hatta Beethoven'ın son yıllarına kadar götürdü. Şimdi 1809'un sonuna, ustanın tüm gücü ve olgunluğuna geri dönüyoruz. Bu yılın son ayları yorulmak bilmez ve verimli bir çalışmayla işaretlenmişti; eskiz defterleri en asil temalarla, ipuçlarıyla ve orkestra, oda ve vokal kompozisyonları için uzun çalışmalarla doluydu; ve aralarında Yedinci Senfoni'nin de bulunduğu birkaç önemli eser oldukça ilerlemişti. Cömertlikleri onu, en azından şimdilik, maddi kaygıların erişemeyeceği bir yere yerleştiren prensler, "geçmiş başarılarıyla haklı çıkarılan büyük beklentileri aşma arzusunun" hemen yerine getirilmesini beklemiş olabilirlerdi. Acı bir hayal kırıklığına uğradılar. Kinsky, yakın zamanda çok üretken olan bu kalemden yeni bir orkestra eseri duymaya yaşamadı; Memnuniyeti kayıtlara geçmiş Lobkowitz, sadece üçünü duydu; Arşidük ise yılların nispeten verimsiz geçtiğini gördü, on yılda daha önce iki yılda olduğundan daha fazlası yapılamadı - harikulade yıl 1814 hariç. 1809'un sonu, nitelik, sayı, çeşitlilik, kapsam ve özgünlük dikkate alındığında Beethoven'ın eserlerinin benzer bir süre içinde
ürettiği diğer bestecilerden daha muhteşem bir entelektüel güç sergilediği bir on yılı (1800-1809) sonlandırdı; ve Yeni Yıl 1810, bir başkasını (1810-19) başlattı, bu da öncekiyle karşılaştırıldığında bestecinin üretkenliğinde
şaşırtıcı bir düşüş gösterdi. Karşıtlık, ikinci on yılda tamamlanan başlıca eserlerin çoğunun plan ve kısmen uygulama olarak birincisine ait olması gerçeğiyle daha da çarpıcı hale geliyor.

Schindler'in Beethoven'ın hayatını üç belirgin şekilde işaretlenmiş döneme ayırması zorlama görünüyor -gerçek olmaktan çok hayal ürünü; ancak konuyla ilgili orta düzeyde bilgi sahibi olan kişi, kısa sürede insanda ilerleyen yılların olağan etkisine atfedilemeyecek kadar büyük ve ani bir değişimin gerçekleştiğini fark eder; ancak ne zaman? Az önce bahsedilen muzaffer bestecilik kariyerindeki ani duraklama, zamanı belirliyor gibi görünüyor; ve eğer öyleyse, doğal çıkarım, her ikisinin de aynı nedenin etkileri olduğudur. Handel'in hayatında, yorulmak bilmez kaleminin elinden düştüğü ve onu tekrar eline alabilmesi için aylarca süren yorucu bir nokta vardı. Operalarının başarısızlığı, felaketle sonuçlanan tiyatro spekülasyonu, bunun sonucunda iflas etmesi ve sıkıntılarının fiziksel güçlerinin kısmen felç olmasıyla doruk noktasına ulaşması, nedenlerdi. Beethoven'ın çalışmalarının durması, Handel'inki kadar kesin olmasa da, daha da dikkat çekicidir, çünkü daha uzun sürmüştür ve herhangi bir doğal ve açık nedenden kaynaklanmamıştır. Gerçek kesindir ve muhtemelen bu dönemdeki ustanın özel tarihinin ayrıntılarına geldiğimizde yeterli bir açıklama bulacağız; eğer bulamazsak, çözümü zamanın tesadüfünü veya başka bir araştırmacının daha keskin nüfuzunu ve daha geniş bilgisini beklemek zorunda olan başka bir sorudur.

[Sayfa notu: "EGMONT" MÜZİĞİNİN İLK PERFORMANSI]

Beethoven'ın çalışmaları, üçüncü kez, eldeki önemli eserlerden tiyatro yönetmenlerinin emrine - "Egmont" müziğine - yönlendirilmişti. Mektuplarında bahsettiği son aylardaki azimli gayret, açıkça Breitkopf ve Haertel'e satılan bir yığın el yazması kompozisyonu masasını temizlemek ve ardından Goethe'nin trajedisine saldırmak içindi - tıpkı bir deniz savaşından önce güvertelerin eylem için
temizlenmesi gibi. Eğer öyleyse, yeni yıldan önce "Egmont"a ciddi olarak girişmesi pek mümkün değildi; ancak
eserin başlangıcının veya tamamlanmasının kesin tarihini belirleyen hiçbir şey bilinmiyor. Uvertüründe bestecinin kendi tarihi "1810" yazıyor; ilk performansı Perşembe akşamı, 24 Mayıs'taydı. ~Claerchen~ Antonie Adamberger tarafından oynandı; güzelliği, dehası ve erdemleriyle öne çıkan genç bir aktristi; 1817'de seçkin arkeolog von Arneth ile evlenmesi Viyana sahnesi için belirgin bir kayıptı. ~Claerchen~'in söylemek zorunda olduğu iki şarkı, Fraeulein Adamberger'i Beethoven ile kişisel ilişkilere soktu ve bu konuda şu anki yazara 5 Ocak 1867 tarihli şu basit ve hoş hikayeyi yazdı:

... Öğretmenim ve hayırseverim olan teyzem beni odasına çağırdığında ve ona tanıttığında, utanmadan ona (Beethoven) yaklaştım. "Şarkı söyleyebilir misin?" sorusuna, utanmadan kararlı bir şekilde "Hayır!" dedim. Beethoven bana şaşkınlıkla baktı ve gülerek şöyle dedi: "Hayır mı? Ama senin için 'Egmont'taki şarkıları ben besteleyeceğim." Çok basit bir şekilde, sadece dört ay şarkı söylediğimi ve sonra ses kısıklığı ve telaffuz pratiğindeki sürekli çabanın sesime zarar verebileceğinden korktuğum için bıraktığımı söyledim. Sonra neşeli bir şekilde Viyana lehçesini kullanarak şöyle dedi: "Bu çok güzel bir
nasılsın!"--ama onun açısından muhteşem bir şey oldu.

Piyanoya gittik ve müziğimde karıştırırken...
yığının tepesinde Zingarelli'nin "Romeo ve Juliet"inden resitatifli
bilinen rondoyu buldu. "~Bunu~ mu söylüyorsun?" diye sordu,
eşlik çalmak için tereddütle
otururken onu sarsan bir kahkahayla.
Benim onunla sohbet ettiğim ve güldüğüm kadar masum ve şüphesizce, şimdi havadan düştüm.
Sonra gözlerine nazik bir bakış geldi, alnımı eliyle okşadı ve şöyle dedi: "Çok iyi, şimdi biliyorum"--üç gün sonra geri geldi ve
şarkıları bana birkaç kez söyledi. Birkaç gün içinde ezberledikten sonra, bana şu sözlerle veda etti: "İşte, doğru. Öyleyse, öyleyse
bu şekilde söyle, şimdi böyle söyle, kimsenin seni farklı
yapmaya ikna etmesine izin verme ve içine ~mortant~ koyma." O
gitti; onu bir daha odamda görmedim. Sadece provada, şeflik yaparken, sık sık bana hoş ve yardımsever bir şekilde başını salladı.
Yaşlı beyefendilerden biri, ustanın orkestra için belirli efektlere güvenerek
belirlediği şarkıların bir gitarla eşlik edilmesi gerektiği fikrini dile getirdi.
Sonra başını çok komik bir şekilde çevirdi ve gözleri alev alev, "O biliyor!" dedi...

Uzun süre sonra, bir Konuşma Kitabı'nda, bilinmeyen bir el şöyle yazar:
"'Egmont'un provasında davullarla yaşadığın işkenceyi hala hatırlıyorum." Bu eserin tarihi hakkında başka hiçbir şey bilinmiyor. Beethoven'ın adı bu yılki Tiyatro Yoksul Fonu konserlerinin ikisinde de geçiyor - 25 Mart, Dördüncü Senfoni'nin ilk bölümleriyle; 17 Nisan, "Coriolan" Uvertürüyle; ancak her ikisinde de şeflik yaptığı görünmüyor; ancak, Schuppanzigh'in Mayıs ayındaki ilk Augarten konserinde bir senfoninin provalarını ve performansını yönetmiş olması muhtemeldir.

Yukarıdakilere birkaç şarkının ve Quartet'in, Op. 95'in daha sonraki bildirimlerini ekleyin ve Beethoven'ın 1810'daki ~besteci~ olarak yetersiz geçmişi
tükenir; geriye kalanlar tamamen özel ve kişisel niteliktedir.
Kinsky'nin 1809 seferindeki aktif hizmeti ve Bohemya'daki sonraki görevleri, onu şimdiye kadar yıllık
sözleşme kapsamındaki yükümlülüklerini yerine getirmekten alıkoymuştur; ancak Arşidük, belki de
Lobkowitz de, hemen ödemelerini yapıyordu; ve bu ödemeler,
Breitkopf ve Haertel tarafından el yazmaları için verilen onurlu ücretle birlikte, Beethoven'a bol miktarda konfor, hatta lüks için bile olanaklar sağlıyordu. O sırada bu konuda şikayette bulunmak için hiçbir nedeni yoktu.

Beethoven, Nisan 1807'de satın alınan İngiliz telif hakları için Clementi ve Co.'dan uzun süredir ertelenen onur ödülünü 1810'da aldı.
Bu paranın Beethoven tarafından tam olarak ne zaman alındığı mevcut kanıtlardan belirlenemiyor, ancak Beethoven'ın Breitkopf ve Haertel'e Op. 73'ten 83'e kadar olan besteleri (75 hariç) teklif ettiği ve aynı eserleri Londra'ya göndermek üzere olduğunu belirttiği 4 Şubat 1810'dan önce olduğu anlaşılıyor. Londra'daki yayıncılarıyla bir anlaşma yapmamış olsaydı, aklında böyle bir amaç olmazdı. Ek bir kanıt, az ağırlıkta olsa da, aynı zamanda konaklama yerini değiştirmeyi düşünüyor olmasıyla sağlanır; 8 Şubat'ta Profesör Loeb'e yazdığı bir mektupta da görüldüğü gibi, eski evi Baron Pasqualati'nin eviydi; iki yıl önce oturduğu ve şimdi yıllık 500 florin kirayla tekrar aldığı evdi.

[Sayfa notu: HYMENEAL VE SARTORIAL DÜŞÜNCELER]

Şimdi dikkat edilmesi gereken Gleichenstein ve Zmeskall'a yazılan bir dizi mektup, Beethoven'ı yeni edindiği bir hanım arkadaşının cazibesine o kadar derinden vurulmuş bir adam olarak gösteriyor ki, dikkatini gardırobuna ve kişisel görünümüne veriyor ve büyüleyicisinin evinde yaşadığı sosyal zevkleri alışılmadık şekilde uzun ve sık düşünüyor. Sadece yer kazanma isteği bile mektupların tamamının yayınlanmasını engeller, ancak okuyucu bunları bestecinin mektuplarının yayınlanmış Koleksiyonlarında bulabilir.[77] Bunlardan ilkinde Gleichenstein'a 300 florin gönderir ve Kont bunu onun için keten ve gömlekler için nanken ve "en az yarım düzine kravat" satın almak için harcayacaktır. Aynı gün, muhabirine tavsiyesi üzerine Lind'e 300 florin ödediğini bildirir. Henickstein ona bir sterlin için yirmi yedi buçuk florin ödemiş ve onu ve Gleichenstein'ı ertesi gün Clementi ile akşam yemeğine davet etmiştir. Çok anlamlı bir şekilde mektup şu şekilde biter: "Sizin ve benim için değerli olan her şeyi selamlayın. ~Sevdiğimiz kişilere ~ne kadar da memnuniyetle~ eklemek isterim????~" Lind bir terziydi ve Henickstein bir bankacının oğluydu. Ertesi gün, önceki akşam Arşidük'ün akşam yemeği için belirlenen günde kendisinin hazır bulunmasını talep ettiğini ve Henickstein'a bir ret mektubu göndermek zorunda kaldığını yazıyor.
Bir sonraki gün Arşidük'teki toplantıyı anlatan bir notu "Elveda. Bu akşam sevgili Malfattis'e geleceğim." diye sonlandırıyor. İşte bir sonraki mektubun tamamı:

Bu sabah yeterli zamanım olacağından, Prater'deki Savage'a (~zum wilden Mann~--bir restoran) geleceğim. Orada vahşiler değil, güzel Graces bulacağımı düşünüyorum ve onlar için zırhımı giymeliyim. Beni bir sünger sanmayacaksınız çünkü sadece akşam yemeği için geliyorum ve bu yüzden hemen geleceğim. Eğer seni
evde bulursam, iyi ve güzel; eğer bulamazsam, seni kucaklamak için
Prater'e
acele edeceğim.

Ertesi gün Gleichenstein'a "Therese'e söz verdiği" bir S. (bir sonat, şüphesiz) gönderir ve ekler: "Hepsine iltifatlarımı ilet. Kötü adamların
ruhumu deldiği yaralar onlar tarafından iyileştirilebilirmiş gibi görünüyor"; kravatlar için 50 florin daha gönderir ve Malfatti'nin küçük
köpeği Gigons'un onunla birlikte akşam yemeği yediği ve onu eve kadar eşlik ettiğiyle övünür. Bu, Beethoven'ın kendisiyle ilgili olarak basılı veya yazılı tüm gazetelerde yaptığı tek iki göndermeden ilkidir. Başka bir mektupta şöyle yazıyor: "M.'nin akşam evde kaldığı zamanı bana bildirmenizi rica ediyorum. Kesinlikle hoş bir uyku çekmişsinizdir - ben az uyudum ama böyle bir uyanışı
tüm uykuya tercih ederim." Tekrar yazıyor ve "Madam M."nin kendisine bir piyano seçmesine izin vermesini istediğini söylüyor.
"Madam M." piyanoyu "Schanz'dan" satın almak istiyordu. Bu tür satışlarda komisyon almamak onun kuralı olmasına rağmen, bu satın alma işleminde hanımefendi için para biriktirmek istiyordu.

Şimdi Zmeskall'a gelen notlara ulaşıyoruz, bunlardan ilki alıcı tarafından 18 Nisan 1810'da alındığı onaylanmıştır. Beethoven'ın Walfischgasse'deki evinden Kaernthnerthorstrasse'deki köşeden birkaç adım ötede Zmeskall'ın yaşadığı Buergerspital'ın girişine varmak gerekiyordu, Zmeskall'ın ona yardım etmeye hazır olması sayesinde sonunda kendi zihninde gerçekten çok ileri gittiği ve arkadaşının nezaketini suistimal ettiği yönünde şüpheler uyandırdı. Bu sefer Beethoven'ın ihtiyacı çok tuhaf bir nitelikteydi, yani bir ayna; tıraş amaçlı değil, tuvaletini daha genel olarak kontrol etmek için olduğu ikinci notta belirtiliyor:

(18 Nisan 1810.)

Sevgili Zmeskall, pencerenin yanında birkaç saat asılı duran aynanı bana gönder, benimki kırıldı, eğer bugün bana benzer bir tane
alırsan çok büyük bir iyilik yapmış olursun, harcamalarını hemen telafi ederim--sevgili Z. ısrarımı affet.

Sevgili Z. küçük notuma kızma--içinde bulunduğum durumu düşün, tıpkı Kraliçe Omphale'nin
Herkül'ü gibi??? Senden bana seninkine benzer bir ayna almanı istedim ve
benimkini kullanmadığın anda bana geri göndermeni rica ediyorum, çünkü benimki kırıldı--elveda ve bana bir daha o büyük adam hakkında yazma--çünkü insan doğasının gücünü veya zayıflığını hiç şu an hissettiğim kadar hissetmedim.

Bana düşkün kal.

(Tarihsiz--orijinali Boston'da.)

Sevgili Z. sana olan sürekli taleplerim yüzünden
--kızgınlaşma--ayna için ne kadar ödediğini bana söyle?

Elveda, yakında Swan'da görüşürüz çünkü yiyecekler her geçen gün daha da kötüleşiyor (okunamıyor)--dünden önceki günden beri şiddetli bir
kolik atağı geçirdim ama bugün daha iyi.

Arkadaşın

Beethoven.

[Sayfa notu: MALFATTİ AİLESİYLE İLİŞKİ]

İlk notanın tarihi (18 Nisan) önemlidir çünkü o zamanlar Beethoven'ın kırsalda olmadığını ama hala Viyana'da olduğunu ve dolayısıyla Therese Malfatti'ye yazılan ve takip eden mektupta belirtilen 8 Nisan'ın 8 Nisan değil, Mayıs olduğunu göstermektedir. Bu mektuptan, Beethoven'ın Viyana'daki Malfatti ailesiyle ilişkisinin daha canlı ve samimi hale geldiğini, Beethoven'ın
piyanoda doğaçlama yaptığını ve
punch kasesinde moralinin oldukça yükseldiğini çıkarıyoruz.
("saçmalıkları unutun"). Sonuç, aileyle daha yakın bağlarla birleşme arzusuna oldukça açık bir şekilde işaret ediyor. Malfatti'ler
muhtemelen nisan sonu veya mayıs başında kır evlerine gitmişlerdi. Gleichenstein'a yazılan aşağıdaki mektup muhtemelen Therese'ye yazılan mektubun bahsettiği neşeli akşamın ertesi günü yazılmıştır:

Raporunuz beni mutluluk bölgelerinden
derinliklere sürükledi. Neden, Başka bir müzikal
olduğunda bana haber verirsin, ben senin müzisyenin veya
diğerlerinin müzisyeni miyim? - en azından yorum bu, bu yüzden sadece kendi göğsümde destek arayabilirim, bunun dışında benim için hiç kimse yok; hayır, yaralardan başka hiçbir şey bana dostluk ve akrabalık duyguları besleyemez. Öyleyse öyle olsun, senin için, zavallı B. dış dünyada mutluluk yok, onu kendinde yaratmalısın, sadece
idealizm dünyasında dostlar bulabilirsin.

Dün herhangi bir uygunsuzluk yapıp yapmadığımı kafamda oturtmanı rica ediyorum, ya da bunu yapamıyorsan bana gerçeği söyle, bunu söylediğim kadar gönüllü olarak duyuyorum - hala zaman var, gerçek bana yardımcı olabilir. Elveda - tek dostun Dorner'ın bundan hiçbir şey bilmesine izin verme.

Therese'e yazılan mektupta şunlar yazıyor:

Bununla birlikte, Sayın Therese, söz verdiğim şeyi alıyorsunuz,
ve buna karşı en iyi nedenler olmasa bile, arkadaşlarım için her zaman söz verdiğimden daha fazlasını yaptığımı göstermek için daha fazlasını alırdınız - umarım ve hiç şüphem yok ki kendinizi hem meşgul hem de hoş bir şekilde eğlendirirsiniz - ama beni de düşünemeyecek kadar değil. Size "insanlar ancak birbirlerinin yanındayken birliktedir, uzaktaki bile, uzaktaki bile bizim için yaşar" diye yazarsam, belki de nezaketinize güvenmek veya kendime çok fazla değer vermek olur, kim bu dünyadaki her şeyi bu kadar hafife alan değişken T'ye böyle bir duygu yazmaya cesaret edebilir? Mesleğinizi düzenlerken, piyanoyu veya genel olarak müziği unutmayın; bunun için çok
güzel bir yeteneğiniz var, neden bunu özel olarak geliştirmiyorsunuz, siz
güzel ve iyi olan her şeye karşı çok fazla duyguya sahip olan,
neden bunu daha mükemmel
şeyleri öğrenmek için kullanmıyorsunuz, bu kadar güzel bir sanatta, her zaman ışığını üzerimize
yansıtan--çok yalnız ve sessiz yaşıyorum, arada sırada
ışıklar beni uyandırmaya çalışsa da, benim için hala doldurulamayan bir boşluk var
hepiniz gittiğinizden beri ve hatta her zaman bana çok sadık olan
sanatıma bile meydan okuyor-- piyanonuz sipariş edildi ve
yakında alacaksınız-- bir akşam icat ettiğim bir temanın işlenişi ile
sonunda yazdığım şekildeki farkı kendiniz açıklayın, ama yumruk
atmayın
size yardım etmek için-- bu kadar kısa sürede kırsala gidebildiğiniz için ne kadar şanslısınız, ben bu zevki 8'ine kadar yaşayamayacağım, bir çocuk gibi bu olasılıktan sevinç duyuyorum, çalılar ve ağaçlar, otlar, kayalar arasında yürüyebildiğimde ne kadar sevinçliyim, Hiç kimse benim kadar ülkeyi sevemez--çünkü ormanlar, ağaçlar, kayalar, insanın duymak istediği cevabı verir.

(Dört satır silindi).

Yakında dört tane bestem olacak, zorluklardan fazla şikayet etmek zorunda kalmayacaksınız--Goethe'nin "Wilhelm Meister"ini okudunuz mu, Shakespeare Schlegel tarafından çevrildi,
birinin kırsalda o kadar çok boş vakti var ki, bu eserleri size
göndersem hoşunuza gidebilir. Şans eseri mahallenizde bir tanıdığım var, belki beni sabahın erken saatlerinde evinizde yarım saatliğine
görürsünüz ve sonra uzaklaşırsınız,
görüyorsunuz, mümkün olduğunca az sıkıcı olmak istiyorum. Beni babanızın, annenizin iyi niyetine emanet edin, henüz bunu istemeye hakkım olmasa da, teyzeniz M.'ye de. Elveda, onurlu T. Hayatınızda iyi ve güzel olan her şeyi diliyorum, beni düşünün ve
isteyerek - saçmalıkları unutun - hiç kimsenin hayatınızın benden daha neşeli ve daha mutlu olmasını isteyemeyeceğine ikna olun, hatta sizin sadık hizmetkarınız ve dostunuz Beethoven'a karşı hiçbir sempatiniz olmasa bile.

N. B. Burada sizin için neler yapabileceğimi anlatan birkaç satır yazarsanız gerçekten çok hoş olurdu?

[Sidenote: EVLİLİK HAZIRLIKLARI]

Bu koşullar altında Beethoven, 2 Mayıs 1810'da Koblenz'deki Wegeler'e vaftiz belgesinin bir kopyasını almasını istediği meşhur mektubu yazdı. Bu mektupta şöyle diyor:

Birkaç yıl önce sessiz, inzivaya çekilmiş yaşam tarzım sona erdi ve zorla dünyanın faaliyetlerine çekildim; henüz buna karşı olumlu bir
fikir edinmedim, daha çok karşıyım - ama dışarıdaki fırtınaların etkisinden kaçabilecek kim var ki? Yine de iblis kulaklarımı ele geçirmemiş olsaydı mutlu olurdum, belki de en mutlu insanlardan biri olurdum. Bir yerde, bir adamın, yapması gereken iyi bir
ey olduğu sürece hayatından gönüllü olarak ayrılamayacağını okumamış olsaydım, çoktan yok olurdum - ve hatta kendi ellerimle. Ah, hayat çok güzel ama
benim için zehirli.

Vaftiz sertifikamı benim için güvenceye almanızı rica etsem, dostça isteğimi reddetmeyeceksiniz.
Steffen Breuning ile bir hesabınız olduğundan, konuyla ilgili her türlü masrafı
o kaynaktan hemen telafi edebilirsiniz ve ben de bunu hemen Steffen'e öderim. Eğer siz de konuyu araştırmaya ve Koblenz'den Bonn'a yolculuk yapmaya
değer olduğunu düşünüyorsanız, her şeyi bana
yükleyin. Ama bir şey
aklınızda bulunsun, yani ~benimkinden önce~
doğmuş bir erkek kardeş vardı, o da Ludwig adındaydı ve Maria eklenmişti, ama
öldü. Yaşımı şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlemek için, önce bu kardeşin bulunması gerekir, çünkü bu konuda başkaları tarafından bir hata yapıldığını
ve benden daha yaşlı olduğum söylendi. Ne yazık ki ben de bir süre yaşımı bilmeden yaşadım.
Bir aile sicilim vardı ama Tanrı bilir nasıl kayboldu.
Bu nedenle, bu konuyla ilgilenmenizi,
Maria'yı ve ondan sonra doğan şimdiki Ludwig'i bulmanızı istersem sıkılmayın.
Vaftiz sertifikasını bana ne kadar erken gönderirseniz,
benim yükümlülüğüm o kadar büyük olacaktır.

"Notizen" (1838) için Wegeler, Bonn'daki Beethoven festivali (1845) vesilesiyle birkaç sayfa ek yayınladı ve bu önemli mektubu açıklayan
çok değerli bir paragraf verdi:

Görünüşe göre Beethoven, hayatında bir kez, birçok kez aşık olduktan sonra, evlenme fikrini
eğlenceli bulmuştu, "Notizen"de anlatıldığı gibi (s. 40, 42 ~ve devamı~ ve 117 ~ve devamı~). Birçok kişi ve ben, 10 Mayıs tarihli mektubunda [~sic~] vaftiz sertifikasını kendisi için almamı istemesinin aciliyetinden etkilendik.
Koblenz'den Bonn'a bir yolculuk dahil olmak üzere tüm masrafları ödemek istiyor. Ve sonra, doğru olanı elde etmek için sertifikayı ararken gözlemlemem gereken açık talimatlar ekliyor. Bilmecenin çözümünü, üç ay sonra kayınbiraderim St. v. Breuning'in bana yazdığı bir mektupta buldum. Mektupta şöyle diyor: "Beethoven bana haftada en az bir kez sana yazmayı düşündüğünü söylüyor;
ama evlilik projesinin suya düştüğüne inanıyorum ve bu nedenle vaftiz belgesini almakta gösterdiğiniz zorluk için
size teşekkür etmek için artık canlı bir istek duymuyor." Beethoven, hayatının
otuz dokuzuncu yılında evlilik düşüncelerinden
vazgeçmemişti.

Şimdi biliyoruz ki, evlilik projesi Mayıs ayının başlarında, Wegeler'e mektubu yazdıktan kısa bir
süre sonra suya düştü. Gleichenstein'a yazdığı iki kısa mektup, şüphesiz Beethoven'ın kalbini
parçalayan bu psikolojik
dramın sonucuna hafifçe değiniyor. İlk başta Beethoven'ın Malfatti'leri kır evlerinde ziyaret etmek istediği, ancak son olarak Gleichenstein'ın eliyle resmi bir
evlilik teklifi göndermeyi tercih ettiği anlaşılıyor. Yeğeninin ifadelerinin ötesinde 
reddetmeyle ilgili bir tanıklığımız ve
konuyla ilgili tüm yazışmaların kesilmesi yok. İşte mektuplar:

Sakin ve huzurlu bir denizde yaşıyorsun ya da muhtemelen
zaten güvenli bir limandasın--hâlâ fırtınada olan arkadaşının sıkıntısını hissetmiyorsun--ya da hissetmeye cesaret edemiyorsun--Venüs Urania yıldızında benim hakkımda ne düşünecekler, beni görmeden nasıl yargılayacaklar--gururum o kadar alçakgönüllü ki, seninle
davetsizce oraya giderim--yarın sabah seni konaklamamda görmeme izin ver, seni kahvaltıda saat 9 civarında bekleyeceğim--Dorner başka bir zamanda seninle gelebilir--bana karşı biraz daha açık sözlü olsaydın, benden kesinlikle bir şeyler saklıyorsun, beni esirgemek istiyorsun ve bu belirsizlik en ölümcül kesinlikten daha acı verici--Gelemiyorsan elveda, bana önceden haber ver--benim için düşün ve hareket et--içimde olup bitenlerden daha fazlasını
kağıda emanet edemem.

Sevgili dostum, lanet olasıca geç oldu--hepsini yüreğine
sıcakça bastır--neden seninle olamıyorum? Elveda, Çarşamba sabahı seninle olacağım--mektup tüm dünyanın
okuması için yazılmıştır--eğer kağıt kapağın yeterince temiz olmadığını
görürsen, başka bir tane koy, geceleri temiz olup olmadığını söyleyemem--elveda, sevgili dostum, sadık dostun için de düşün ve hareket et.

Beethoven'ın başka bir güzel dostuyla olan ilişkisi şimdi dikkat gerektiriyor. Viyana banliyö yolu Erdbeergasse'de o zamanlar 98 numaralı, arka pencereleri Rasoumowsky'nin bahçelerine, Donau kanalına ve Prater'e bakan yüksek ev duruyor, buradan 15 Mayıs 1810'da Elizabeth Brentano (Bettina) Goethe'ye şöyle yazmıştı:

Burada, ölen Birkenstock'un evinde yaşıyorum, etrafım iki bin bakır levha gravürü, bir o kadar el çizimi, yüzlerce eski kül küpü ve Etrüsk lambası, mermer vazolar,
antika el ve ayak parçaları, resimler, Çin giysileri,
madeni paralar, jeolojik koleksiyonlar, deniz böcekleri, teleskoplar ve
sayısız harita, antik imparatorlukların ve harabeye dönmüş şehirlerin planları,
sanatsal olarak oyulmuş bastonlar, değerli belgeler ve son olarak
İmparator Carolus'un kılıcıyla çevrili.

Joseph Melchior von Birkenstock (1738 doğumlu), Maria Theresia ve Kaiser Joseph'in onurlu, güvenilir ve değerli hizmetkarı, ünlü Sonnenfels'in dostu ve kayınbiraderi, zamanının en asil adamlarından birçoğunun, Amerikalı filozof Franklin ve İskoç tarihçi Robertson da dahil olmak üzere, saygın muhabiri, Avusturya okul sisteminin reformcusu, o günlerde ilerlemeye izin verildiği sürece tüm liberal fikirlerin destekçisi, 1803'te emekliye ayrıldı ve bundan sonra 30 Ekim 1809'daki ölümüne kadar bilim, sanat ve edebiyat için yaşadı. Bettina'nın bahsettiği sanatsal, arkeolojik, bilimsel koleksiyonlarla neredeyse tıkabasa dolu olan evi, Beethoven'ın açıkça entelektüel kazanımı için hoş bir misafir olduğu, gerçekten asil öğrenme, yüksek kültür ve incelik merkezlerinden biriydi. [Sayfa notu: BRENTANOLARLA YAKIN İLİŞKİLER]

Bettina'dan büyük, bir gözünü kaybetmiş olmasına rağmen çok güzel olan ve o olağanüstü ailenin tüm üyeleri gibi çok yetenekli ve yetenekli olan Sophie Brentano, Kont Heberstein'ın gelini olarak Viyana'ya uzun bir ziyarette bulunmuştu - evlilikleri onun zamansız ölümüyle engellenmiş
ti. Jahn, "Kardeşi Franz'ın Antonie von Birkenstock ile evlenmesini sağladı," diyor. "Frankfort'ta kendini evinde hissetmeyen genç eş" - ve ayrıca babasının sağlık durumunun da kötü olması nedeniyle, ekleyebiliriz - "Brentano'yu Viyana'ya taşınmaya ikna etti ve orada birkaç yıl boyunca Bettina'nın çok güzel bir şekilde anlattığı Birkenstock evinde bir ev işgal etti. Müziğin
geliştirildiği bu evde, Beethoven dostça gelip gidiyordu. 1812'de piyano çalmaya teşviki için küçük üçlüyü tek bir hareket halinde yazdığı 'küçük dostu' kızı Maximiliane Brentano'ydu, daha sonra Madam Plittersdorf, on yıl sonra Mi majör Sonat'ı (Op. 109) ona adadı. Birkenstock'un ölümünden sonra, Arşidük Rudolph'u koleksiyonunun bir kısmını satın almaya ikna etmeye çalışarak dostluğuna pratik bir yön vermeye çalıştı. Daha
etkili olanı, Brentano'nun ona yaptığı yardımdı; mali sıkıntıya girdiğinde ve krediye ihtiyacı olduğunda her zaman açık bir kese buluyordu. Madam Antonie Brentano, Viyana'daki ikameti sırasında sık sık haftalarca hasta oluyordu, bu yüzden tüm ziyaretçilerin erişemeyeceği
odasında kalmak zorundaydı. Böyle zamanlarda Beethoven düzenli olarak gelir, tek kelime etmeden antresindeki piyanonun başına oturur ve doğaçlama yapardı; 'Ona her şeyi anlatmayı ve teselli etmeyi' bitirdikten sonra, kendi dilinde, başka bir kişiye dikkat etmeden geldiği gibi giderdi."

Madam von Arnim'in Beethoven edebiyatına katkısının güvenilirliği, belirli pasajlar hakkındaki basit şüphelerden, bütünün büyük bir gerçek çarpıtması veya hatta hayal ürünü olarak genel olarak kınanmasına kadar her türlü ciddiyetle sorgulanmıştır.
Dogmatizm nadiren bilgiyle orantılıdır, belki de ters orantılı olmadığı sürece. Madam von Arnim'in doğruluğuna yönelik en sert saldırılar, konuyla ilgili cehaleti en belirgin olanlar tarafından yapılmıştır; ancak şüpheciler arasında dürüst, sağduyulu ve Beethoven'ın tarihi hakkında geniş bilgiye sahip kişiler vardır; ve bu tür kişilerin görüşlerine karşı duyulan makul saygı, bu katkıların çoğunun metne neden önemli ölçüde doğru.

En başta Schindler'in kitabında (Ed. 1840) bir ifadeyle karşılaşıyoruz ki bu doğruysa Mme. von Arnim'in Beethoven ile ilk görüşmesinin anlatımının güvenilirliğini anında yok ediyor.
Şu: "Beethoven, Brentano ailesiyle onun [Bettina] aracılığıyla
Frankfort'ta tanıştı." Daha sonraki bir yazar olan Ludwig Nohl,
bu iddiayı "şimdi 87 yaşında olan Bayan Brentano"nun -Birkenstock'un kızı- otoritesine dayanarak destekliyor. Ancak Schindler, Frankfurt'ta ve yakınlarında uzun süre ikamet ettikten sonra (1860) şöyle yazıyor: "Efendimizin hayatı boyunca en eski arkadaşlarından biri hala orada yaşıyor ve kendisiyle Viyana'ya vardığında (1792) babasının evinde tanışmıştı." Bu, yukarıda adı geçen "şimdi 87 yaşında olan" hanımdı. Diğer
yazar da daha sonraki bir yayında, yaşlı bir hanımın kızı olan Maxe'den söz ederken ifadesini geri çeker, "1808'de Viyana'da çocukken sık sık Birkenstock'un (Beethoven'ın) dizlerinin üstüne otururdu." 

Konuyla ilgili olası tüm şüpheler, 1872'de Frankfort'ta yaşayan Brentano ailesinin o zamanki reisi tarafından bu yazara yapılan bir iletişimle ortadan kaldırılmıştır:

Beethoven ile Frankfort'taki Brentano ailesi arasındaki dostça ilişkiler, Frau von Brentano (Antonie) Viyana'daki babasını ziyaret ettiğinde zaten mevcuttu, kendisi de büyük çocuklarıyla birlikte uzun bir süre oraya gitmişti, çünkü babası, Mahkeme Danışmanı Birkenstock uzun süredir hastaydı. Bu dostça ilişki, Danışman Birkenstock'un 30 Ekim 1809'daki ölümünden sonra ve Brentano ailesinin Viyana'daki üç yıllık ikameti boyunca devam etti. Beethoven sık sık
Birkenstock'un evine gelirdi, daha sonra Brentano'nun evine gelirdi, Viyana'nın en iyi müzisyenleri tarafından verilen
kuartet konserlerine katılırdı ve sık sık
arkadaşlarını muhteşem piyano çalmasıyla sevindirirdi.
Brentano'nun çocukları ara sıra evinde ona meyve ve çiçek getirirdi; o da karşılığında onlara şekerlemeler verir ve her zaman onlara karşı büyük bir dostluk sergilerdi.

[Sayfa notu: MME. VON ARNIM'İN GOETHE'YE MEKTUBU]

Beethoven, Brentanos'larla olan samimi ilişkisi sayesinde,
elbette, Bettina'nın beklenen ziyaretini ve Goethe ile olan ilişkilerini biliyor olmalıydı. Bu nedenle, ilk buluşmaları hakkındaki anlatımı
her bakımdan güvenilirdir; bilindiği kadarıyla
sorgulanmamıştır. İki kez kendi kaleminden Goethe ile "Briefwechsel"de 1810 tarihli olarak ve Pueckler-Muskau yazışmalarında 1832 tarihli olarak verilmiştir. Bu son belirtilen tarihte, Şansölye von Mueller'den Goethe'ye yazdığı mektubu henüz almamıştı ve anılarından yazmış, anlatımını buluşmanın küçük olaylarıyla sınırlamıştı.
İki anlatım farklıdır, ancak çelişmez, yalnızca birbirini tamamlar.

[Sayfa notu: BETTINA MEKTUPLARININ ÖZGÜNLÜĞÜ]

Bu yazar, 1849-50'de Mme. von Arnim ile bir veya iki görüşme yapma onuruna erişti ve hikayeyi onun dudaklarından dinledi; 1854-5'te, onunla sık sık iki büyüleyici aile çevresinde -kendi ve Grimm kardeşlerin ailelerinde- karşılaşmak onun için büyük bir şanstı. Böylece beş yıllık bir arayla onun ifadelerini karşılaştırma, onu özgürce sorgulama ve bu noktaya kadar onun basit dürüstlüğüne ve gerçeğine kendini ikna etme fırsatı buldu.

Ancak, gücenmenin kayası burada değil; bu sayfalarda hemen verilecek olan Beethoven'ın uzun söylevindedir. Schindler, "usta"nın bu şekilde konuştuğunu hiç duymadığı gerekçesiyle buna hem içerik hem de biçim açısından itiraz eder. Ancak Schindler'in son yıllarında tanıdığı Beethoven, 1810'daki Beethoven değildi ve
Anton Schindler kesinlikle bir Elizabeth Brentano değildi. Bestecinin tam da eski dönemde özgürce ve güzel bir şekilde konuşabildiğine dair kanıtlar var. Jahn şöyle diyor: "Beethoven'ın kişiliği ve doğası, ayrıca, kadınlar üzerinde önemli ama etkileyici bir izlenim bırakmak için hesaplanmıştı" ve kanıt olarak Mme. Hummel'i (Elizabeth Roeckel) örnek gösteriyor. "Yaşlı bir
evliya olarak," diyor, "ve hala büyüleyici nezaketiyle
kazanan biri olarak, Beethoven tarafından
gözlemlenmiş olmanın ve onunla
dostça ilişkiler içinde olmanın ne kadar şanslı olduğundan hoşnutlukla
bahsetti. 'Onu iyi bir ruh halinde,
entelektüel olarak canlı, böyle bir ruh halinde düşüncelerini dile getirdiğinde görenler,' dedi parlayan gözlerle, 'yarattığı izlenimi asla unutamaz.'"

Goethe'ye yazılan bu mektubun doğuşuyla ilgili iki hipotez var.
Birincisi: Mme. von Arnim, "Briefwechsel"i yayına hazırlarken kendi kaba ve belirsiz düşüncelerini
yazdı ve bunları Beethoven'la
bir konuşmanın kurgusal bir raporu şeklinde
kamuya sundu. Diğeri: Beethoven'ı "Egmont" müziğinin bestesinden yeni çıkmış, Goethe'ye karşı coşku dolu ve büyük bestecinin müzik hakkındaki görüşlerinin büyük şair tarafından bilinmesi ve anlaşılması için hararetle istekli bulduğu; ilk görüşmelerinde bu konuya denk gelmiş olması, bu görüşleri ona açıkça bu amaçla aktarmış olması; ve konuşmacıyı takip edip anlayabildiği ve hafızasının birkaç saat sonra sözlerini hatırlayabildiği ölçüde bunları doğru bir şekilde kaydedip bildirmiş olması.

İlk hipotez şimdi Schindler'in yazdığı zamankiyle aynı temele, yani Beethoven'ın böyle konuşmuş olamayacağı varsayımına dayanıyor; ancak böyle koşullar altında ve böyle bir amaçla söylenen bir söylem, güzel, oldukça kültürlü ve olağanüstü derecede büyüleyici genç bir kadının istekli kulağına akıyor, olağanüstü derecede daha yüksek sanatsal ve entelektüel karakter özelliklerine sahip bir kadın - böyle bir söylem, efendisinin hayatının en sıradan döneminde sıradan Schindler'in asla ondan almadığı düşünceler ve ifadelerle dolu olabilir.

İki önemli küçük nokta not edilebilir: Eski Bonn günlerinde Breuning ailesi tarafından sözlüklerde anlamı verilmeyen bir Latince kelime kullanılıyordu. Bunu Wegeler'in "Notizen"inden ve ~sadece~ orada öğreniyoruz. Yine de Mme. v. Arnim, bu kelimeyi, ~raptus~, tam da bu yerel anlamda, "Notizen"in yayımlanmasından birkaç yıl önce Beethoven'ın ağzına sokuyor! Tekrar: Galvani ve Volta'nın keşifleri hala genel ilgi gören yeni bir konuyken, fizyologlar, Dubois-Raymond'un ifade ettiği gibi, "sonunda hayati bir güç vizyonlarını gerçekleştireceklerine inandıklarında"; ve yarı bilimsel dünya Mesmer ve öğrencilerinin teorileriyle doluyken -o zamanlar, on dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında- gelenek, ~elektrisch~ (elektrik) kelimesine, Beethoven'ın ifade etmeye zorlandığı düşünceyi iyi yansıtan, uzun zamandır kaybolmuş bir anlam kazandırdı. Fakat 1834-5'te, bu kelimeyi o anlamda, geriye dönük olarak, 1810 yılına ait olduğu iddia edilen hayali bir sohbete dahil etmek, ~raptus~'tan daha az olmayan, o kadar nadir görülen, mükemmel bir incelik gösteriyor ki,
bu, herhangi bir romantik yazarın kibirli olabileceği
en mutlu deha darbelerinden biri olarak adlandırılabilir.

Julius Merz, "Athenaeum fuer Wissenschaft, Kunst und Leben" adlı eserinde
(Nuremberg, Ocak 1839), "Drei
Briefe von Beethoven an Bettina" başlıklı açılış makalesi için basılmıştır. Bu mektupların üçüncüsü, bir sonraki Temmuz ayında Schilling'in geçici müzik dergisi "Jahrbuecher"e (Carlsruhe) kopyalandı ve editörün, mektubun gerçekliğiyle ilgili şüphelerini dile getiren açıklamaları vardı. Ancak o sırada kitabı basılacak olan Schindler, kitabın büyük bir bölümünü gerçekmiş gibi kopyaladı; ve ikinci baskısında (1845) üçünü de tek bir şüphe veya kuşku sözcüğü eklemeden yeniden bastı. 1841'de, Mme. von Arnim tarafından Bay Henry F. Chorley'e verilen bir kopyadan İngilizce olarak yayınlanmışlardı; ve o zamandan beri çeşitli dillerde muhtemelen daha sık yeniden basıldılar ve Beethoven edebiyatındaki diğer bölümlerden daha evrensel olarak bilinir hale geldiler. Burada ve orada bir okuyucu Schilling'in şüphelerini paylaştı; ancak bu şüphelerin makul bir öz saygının Mme. von Arnim'in bunları fark etmesine izin verecek şekilde bir biçime ve böyle bir konumdaki bir yazar tarafından ortaya konması yirmi yıl sürdü; ve sonra çok geçti - ölüm döşeğinde yatıyordu. Doğruluğuna yönelik saldırılar karşısındaki sessizliği bu nedenle ona karşı bir kanıt değildir. Burada sözü edilen yazar A. B. Marx, burada dikkati çeken tek bir argüman üretiyor ve bu da belirli
"tekrarların" ortaya çıkması: "liebe, liebste", "liebe, gute", "kel, kel" ve bunların "çok kadınsı ve çok Beethovenvari olmadığını" ilan etti. Şimdi, tam tersine, bu cildin metninde, tam da bu ifadelerin çok Beethovenvari ve söz konusu dönemdeki gözde kadınlara yazdığı mektupların karakteristiği olduğuna dair bol miktarda kanıt var.

Marx'ın yazdığı dönemde, bu türden hiçbir şeyin yayınlanmadığı doğrudur; ~a fortiori~, yirmi yıl önce hiçbir şey;
ancak bu kadar vurguladığı bu gerçek, argümanını desteklemek yerine
gerçekten çürütüyor. Bay Merz'in mektupları aldığı tarih 1838 sonbaharıydı. O zamanlar Beethoven'ın yazışmalarının örnekleri Seyfried tarafından sözde "Studien"de, Schumann tarafından "Neue Zeitschrift"te, Gottfried Weber tarafından "Caecilia"da, Wegeler tarafından "Notizen"de yayınlanmıştı; ve birkaç tanesi de kitaplara ve süreli yayınlara dağılmıştı. Taklitçiler, sahteciler, sahte belge
üreticilerinin örnekleri, kalıpları, modelleri olmalıydı; ancak o zamanlar basılan tüm Beethoven mektupları Bettina mektuplarının kalıpları veya modelleri olmaktan o kadar uzaktı ki, aralarındaki karşıtlık, ikincisinin gerçekliğine karşı ana argümandı. Öyleyse, Mme. von Arnim, bildiğimiz (ama yapamadığı) pek çok ifadeyi kurgusal bir yazışmada "çok kadınsı ve çok Beethovenvari olmayan" olarak tanıttıysa, bunu yalnızca bir kalıp veya model olmadan değil, aynı zamanda ~tüm~ kalıplara ve modellere karşı yaptı. ~Credat Judaeeus Apella,
ego olmayan ~

Üçüncü mektupta, gerçekliğinin en ateşli savunucularının bile
tamamen üstesinden gelemediği şüphe ve zorluk noktaları var; ancak Marx, bunları algılayacak kadar konuyla ilgili yeterli bilgiye sahip olmadığı ve bu mektubun kabul edilip edilmeyeceği sorusu metinde verilecek gerekçelere dayanacağı için, bu noktalara burada değinilmemelidir. Bir diğeri ise şudur: Diyelim ki bu
mektub sahte olarak kanıtlanırsa, diğerlerinin de sahte olduğu sonucu çıkar mı? Hayır, ama bunlar, tarzı ve üslubu taklit edilen gerçek mektuplardır.

1848'de, Mme. von Arnim, Herr Nathusius ile "Ilius Pamphilius
und die Ambrosia" başlığı altında iki ciltlik karakteristik yazışmalar yayınladı. ~Pamphilius~ mektuplarından birinde, yaptığı bir koleksiyon için Goethe'nin annesinin ve Beethoven'ın imzalarını ister. Bu, ona çeşitli mektuplarda besteciye olan hayranlığını ve saygısını sıcak bir şekilde ifade etme fırsatı verir. Uzun uzun (Cilt II, s. 205) şöyle yazar: "İşte size Goethe ve Beethoven'ın mektuplarını imza koleksiyonunuz için gönderiyorum." Üçünü de aşağıdaki sayfalarda basar;
ancak bunlarla ilgili çeşitli pasajların karşılaştırılması, yalnızca bir imzanın gönderildiği sonucuna varır. Bütün bunlar bir
mistifikasyon mu? ~Pamphilius~ yok muydu? İmza koleksiyonu yok muydu? Beethoven'ın el yazısıyla yazılmış bir mektup katkısı yok muydu? Herr Nathusius
biliyor.

Mme. von Arnim, daha sonra mektupları üç kez halka sundu; Ocak 1839'da "Athenaeum"da; 1841'de Chorley aracılığıyla İngilizce çevirisinde; 1848'de "Pamphilius und Ambrosia"da. En zayıf sağduyuya bile açık olan şey, eğer gerçek değilse, aynı kopyanın veya tüm şüpheli varyasyonlardan kaçınmak için dikkatlice bir araya getirilen kopyaların matbaaya gönderilmiş olacağıdır; ve iki Alman yayınının yalnızca dizgicilerin yaptığı ve düzeltmenlerin gözden kaçırdığı küçük hatalarla farklı olacağıdır - Schindler'in "Athenaeum"dan yeniden basımında ve Marx'ın Schindler'den yeniden basımında bulunanlar gibi. Ancak "Pamphilius" kopyasının "Athenaeum"dakinden farklılaşması, matbaacı hataları olamayacak, tam olarak bu işte deneyimsiz iki kişinin Beethoven'ın çok okunaksız yazısını deşifre ederken yapacağı hatalardır; biri (Bay Merz) noktalama işaretlerini ve büyük harflerin kullanımındaki hataları düzeltiyor (Wegeler'in açıkça yaptığı gibi) ve diğeri (Mme. von Arnim) bestecinin harflerinin bu çarpıcı özelliklerini koruyor. Beethoven'ın kardeşinin ailesinde öğrendiği tanıdık "Bettine"in daha resmi "Freundin"e değiştirilmesine itiraz edilemez. Marx'ın argümanı o kadar tamamen altüst olmuştu ki, (1863) o zamanlar ölen Mme. von Arnim'e yönelik saldırısını yenilerken, bunu başka düşüncelere dayandırmak zorunda kalmıştı. İşte o zaman, mevcut yazar, "Athenaeum"da basılan mektupları "Pamphilius"taki kopyalarla karşılaştırdı, bu da onu, yukarıda belirtilen gerekçelerle, en azından kısmen, bunların gerçek olduğuna ikna etti ve özeti aşağıda verilen bir yazışmaya yol açtı: 9 Temmuz 1863'te, mevcut yazar, Nürnberg'deki Amerikan Konsolosu Bay Wheeler'dan Bay Merz'i görmesini, ondan mektupları hangi koşullar altında elde ettiğini ve Beethoven'ın el yazısıyla basıp basmadığını öğrenmesini istedi. Bay Wheeler, 9 Ağustos'ta şu cevabı verdi: "O [Bay Merz], o hanımla (Mme. von Arnim) kişisel olarak tanıştığını ve o sırada Berlin'de bir ziyarette bulunduğunu belirtiyor; ve belirli bir vesileyle onun evindeyken, ona bu mektupları verdi ve şöyle dedi: 'Athenaeum için bir şeyler var.' Mektupları yayınladıktan sonra, Bay Merz kendini güvende hissederek, mektupları Mme. v. Arnim'e geri gönderdi." Yazar şimdi, 25 Ağustos'ta, Bay Wheeler'dan, mümkünse Bay Merz'den, mektupları orijinal el yazılarından bastığına dair yazılı bir açıklama almasını istedi. Bay Wheeler, 24 Eylül'de, şu cevabı verdi.... "Dün [Merz] bana istediğiniz notu yazacak kadar nazikti; umarım
istenilen tenorda bulunur." Bu mektuba eklenen not şudur:
"Söz konusu zamanda 'Athenaeum'un Ocak sayısında bahsi geçen mektupların
elimde olduğunu, ancak
onları geri verdiğimi tasdik edebilirim. Nürnberg, 23 Eylül 1863. Julius Merz,
kitap yayıncısı." Bu notun tüm konuyu açıkça kapsamadığı söylenebilir. Doğrusu, bu, yirmi beş yıl sonra bastığı Beethoven'ın bazı mektuplarını
deşifre ettiğini hatırlayan, ancak bastığı ~tüm~ şeylerin önünde ustanın el yazısıyla durduğunu
söylemeye cesaret edemeyen vicdanlı bir adamın tanıklığıdır. Hafızasına daha az güvendiği bildirilen başka bir tanık daha vardır. Herr Ludwig Nohl, bu mektuplara yazdığı bir notta ("Kısa Beethoven's", s. 71), şöyle diyor: "Bunların gerçekliği
(üçüncü mektubun ortasındaki birkaç kelime hariç)
aklımda hiçbir zaman şüphe uyandırmadı ve Beethoven'ın mektupları
kamuya açıklandıktan sonra da bundan sonra şüphe uyandırmayacak. Gereksiz olsa da, içsel kanıtları tamamen kabul etmeye istekli olmayanların yararına, Prof. Moriz Carriere'in, Aralık 1864'te Beethoven'ın mektupları konusuyla ilgili bir sohbette, Bettina'ya yazılan üç mektubun gerçek olduğunu açıkça belirttiği söylenebilir; bunları 1839'da Berlin'deki evinde kendisi gördü, büyük bir ilgi ve özenle
okudu ve önemli içerikleri nedeniyle
hemen yayınlanmasını istedi. Kısa bir süre sonra basıldıklarında, yeniden basımda hiçbir değişiklik dikkatini çekmedi; aksine, hala
çokça tartışılan terimlerin, özellikle üçüncü mektuptaki Goethe ile ilgili anekdotun, orijinalde tam olarak aynı olduğunu unutmayın."

[Sidenote: BETTINA İLE İLK GÖRÜŞME]

Ve şimdi, tartışması bizi bu kadar uzun süre oyalayan konuya gelelim.
Mayıs ayında bir gün, önünde yeni bestelenmiş bir şarkıyla piyanonun başında oturan Beethoven, omuzlarına bir çift elin konmasıyla şaşırdı. "Kasvetli bir şekilde" yukarı baktı ama yüzü aydınlandı,
dudağını kulağına dayayan güzel bir genç kadın gördü: "Benim adım Brentano." Kadının daha fazla tanıtılmaya ihtiyacı yoktu.
Gülümsedi, kalkmadan elini uzattı ve şöyle dedi: "Senin için güzel bir şarkı yaptım; dinlemek ister misin?" Bunun üzerine şarkı söyledi - hırıltılı, keskin, nazik veya tatlı değil (ses sertti), ancak dinleyicide tepki veren tutku çığlığı nedeniyle eğitim ve hoşluğun ötesine geçerek - "Kennst du das Land?" O sordu: "Peki, nasıl buldun?" Kadın başını salladı. "Çok güzel, değil mi?" dedi coşkuyla, "harika derecede güzel; tekrar söyleyeceğim." Tekrar söyledi, ona muzaffer bir ifadeyle baktı ve yanaklarının ve gözlerinin parladığını görerek, onun mutlu onayına sevindi. "Aha!" dedi, "çoğu insan iyi bir şeyden etkilenir; ancak onlar sanatçı doğaları değildir. Sanatçılar ateşlidir; ağlamazlar." Sonra Goethe'nin bir başka şarkısını söyledi, "Trocknet nicht Thraenen der ewigen Liebe." O gün Franz Brentano'nun Birkenstock evinde büyük bir akşam yemeği partisi vardı ve Bettina -çünkü oydu- Beethoven'a eski ceketini daha iyisiyle değiştirmesi gerektiğini ve ona eşlik etmesi gerektiğini söyledi. "Ah," dedi şakayla, "Birkaç iyi ceketim var," ve onları görmesi için onu gardıroba götürdü. Ceketini değiştirip onunla birlikte sokağa indi, ama orada durdu ve bir anlığına geri dönmesi gerektiğini söyledi. Eski ceketi giyerek tekrar aşağı indi. Kadın itiraz etti; adam tekrar yukarı çıktı, uygun şekilde giyindi ve onunla birlikte gitti.[78] Ancak, onun beceriksiz şakalarına rağmen, kısa süre sonra adamda hiç hazırlıksız olduğu bir büyüklük keşfetti. Dehası, daha önce hiç aklına gelmeyen bir ihtişamla ona çarptı ve bu ani
vahiy onu şaşırttı, büyüledi ve büyüledi. Beethoven'a Goethe'ye hitaben yazdığı mektubun tonunu veren tam da budur. Aslında, o zamanlar ~bizim~ kavramlarımızın Beethoven'ı bilinmiyordu; daha ince takdir
edici ruhların müziğinde hissetmeye başladığı şeyi kelimelerle anlatma veya aktarmaya yönelik ilk girişim, E. T. A. Hoffmann'ın 21 Temmuz'da, beş hafta sonra, "Allg. Mus. Zeit."de yayınlanan C minör Senfoni hakkındaki makalesiydi.

[Sayfa notu: BETTINA'NIN GOETHE'YE MEKTUBU]

Bettina'nın uzun iletişiminin temel kısımları şunlardır:

(Goethe'ye) Viyana, 28 Mayıs.

Şimdi size bahsedeceğim kişiyi gördüğümde,
tüm dünyayı unuttum - hafıza sahneyi hatırladığında dünya hala yok oluyor - evet, yok oluyor... Şimdi size anlatmak istediğim kişi Beethoven'dır ve dünyayı ve sizi unutturdu; hala reşit olmamışlığımdayım, bu doğru, ama belki de hiç kimsenin şimdi anlamadığı ve inanmadığı bir şey - o, insanlık kültürünün çok ötesinde ilerliyor derken yanılmıyorum. Onu hiç geçebilecek miyiz? - Şüpheliyim, ama ruhunda yatan kudretli ve yüce bilmece tam olarak gelişene kadar, en yüce hedefine ulaşana kadar
yaşayabilirse, o zaman kesinlikle göksel bilgisinin anahtarını ellerimize koyacaktır, böylece gerçek mutluluğa doğru bir adım daha ilerleyebiliriz.

Size, eminim, entelektüel yaşamın özü olan ilahi bir büyüye
inandığımı itiraf edebilirim. Bu büyüyü Beethoven sanatında uygular. Size anlatabileceği her şey saf büyü, her duruş daha yüksek bir varoluşun organizasyonudur,
ve bu nedenle Beethoven entelektüel yaşamda yeni bir duyusal temelin kurucusu olduğunu hisseder; ne söylemeye çalıştığımı ve ne kadarının doğru olduğunu anlayacaksınız. Bu zihni bizim için kim değiştirebilir? Kimden bu kadar çok şey bekleyebiliriz? Tüm
insan faaliyetleri onun etrafında bir mekanizma gibi döner, o tek başına kendi içinde
şüphelenilmeyen, yaratılmamış olanı bağımsız olarak doğurur. Onun için dünyayla ilişki nedir? Gün doğmadan önce kutsal günlük göreviyle meşgul olan, gün batımından sonra neredeyse etrafına bakmayan, bedeni için gerekli gıdayı unutan ve coşkusunun akıntısıyla bir anda günlük işlerin kıyılarından taşınan kişi için? Kendisi şöyle demişti: "Gözlerimi açtığımda iç çekmeliyim, çünkü gördüklerim
dinimle çelişiyor ve müziğin tüm bilgelik ve felsefeden daha yüce bir vahiy olduğunu, yeni üretken
süreçlere ilham veren şarap olduğunu bilmeyen dünyayı hor görmeliyim ve ben insanlık için bu görkemli şarabı
sıkıp onları ruhsal olarak sarhoş eden Baküs'üm. Tekrar
ayıldıklarında denizden getirdikleri her şeyi, karaya getirebilecekleri her şeyi
çıkarmış oldular. Tek bir
dostum bile yok; yalnız yaşamak zorundayım. Ama Tanrı'nın
diğer sanatçılardan daha yakın olduğunu iyi biliyorum; onunla korkmadan
ilişki kuruyorum; onu her zaman tanıdım ve anladım ve müziğim için hiç korkmuyorum--kötü bir kaderle karşılaşamaz. Bunu anlayanlar, diğerlerinin
kendileriyle birlikte sürükledikleri tüm sefaletlerden onun sayesinde kurtulmalıdır."

Beethoven, onu ilk gördüğümde bana bütün bunları söyledi; Bana böylesine dostça bir açık sözlülükle kendini ifade ettiğinde,
saygılı bir hayranlık
hissi kapladı beni, çünkü ona
tamamen önemsiz görünmüş olmalıyım. Ben de şaşırdım, çünkü bana
asosyal olduğu ve kimseyle sohbet etmediği söylenmişti.
Beni ona götürmekten korktular; onu tek başıma bulmak zorunda kaldım.
Kendini dönüşümlü olarak sakladığı üç konaklama yeri var - biri
kırda, biri şehirde ve üçüncüsü burçta.
Onu üçüncü katta bulduğum sonuncusuydu, habersizce içeri girdi. Piyanonun başında oturuyordu. Beni eve kadar eşlik etti ve yolda sanat hakkında birçok güzel şey söyledi, o kadar yüksek sesle konuşuyordu ve sokakta duruyordu ki, onu dinlemek için
cesaret gerekiyordu. Büyük bir ciddiyetle
ve sokağı unutturmayacak kadar şaşırtıcı bir şekilde konuştu.
Benimle birlikte evde büyük bir akşam yemeği partisine
girdiğini görünce çok şaşırdılar. Akşam yemeğinden sonra, kimse sormadan,
çalgının başına oturdu ve uzun ve harikulade bir şekilde çaldı;
gururu ve dehası aynı anda bir
mayalanma yaşadı.
Böyle bir coşku halindeyken ruhu anlaşılmaz olanı doğurur ve
parmakları imkânsızı başarır.

Madam von Arnim'in bu toplantının olayları üzerinde daha fazla durduğu Pueckler-Muskau'ya yazdığı mektupta şöyle yazıyor:

Beethoven ile el ele masada oturan 40'tan fazla kişinin olduğu bir topluluğa
girdiğimde şaşırdım. Hiç oyalanmadan
oturdu, az konuştu (şüphesiz sağır olduğu için). Cebinden yazı tabletini iki kez çıkarıp birkaç işaret
koydu. Akşam yemeğinden sonra tüm şirket manzaraya bakmak için
evin kulesine çıktı; tekrar aşağı indiklerinde
ve o ve ben yalnızken, tabletini çıkardı, baktı, yazdı
ve sildikten sonra şöyle dedi: "Şarkım bitti." Pencere çerçevesine yaslandı ve havaya söyledi. Sonra şöyle dedi: "Bu
kulağa hoş geliyor, değil mi? Eğer beğenirsen sana ait, senin için
yaptım, sen ilham ettin, tıpkı yazıldığı gibi gözlerinde
okudum."

Goethe mektubunda şöyle devam ediyor:

O zamandan beri her gün o bana geliyor ya da ben ona gidiyorum. Bu yüzden
sosyal toplantıları, galerileri, tiyatroyu ve hatta St. Stephen'ın
kulesini ihmal ediyorum. Beethoven şöyle diyor: "Ah! Orada ne görmek istiyorsun? Akşama doğru seni çağıracağım; Schoenbrunn'un
sokaklarında yürüyeceğiz." Dün onunla birlikte çiçek açmış muhteşem bir bahçeye gittim, tüm sıcak yataklar açıktı - koku şaşırtıcıydı; Beethoven baskıcı güneş ışığında durdu ve şöyle dedi:
"Sadece içerikleri nedeniyle değil, aynı zamanda ritimleri nedeniyle de, Goethe'nin şiirleri üzerimde büyük bir güce sahip, bu dil tarafından akort ediliyorum ve beste yapmaya teşvik ediliyorum, sanki ruhların çalışmasıyla
daha yüksek seviyelere
inşa ediliyor ve zaten armonilerin gizemini
kendisinde taşıyor.

"Sonra coşkunun odağından melodiyi her yöne boşaltmalıyım; onu kovalıyorum, tutkuyla tekrar yakalıyorum; onu
uçup giderken ve çeşitli çalkantıların kütlesinde kaybolurken görüyorum;
şimdi onu yenilenmiş bir tutkuyla tekrar yakalıyorum; kendimi ondan
kopamıyorum; aceleci modülasyonlarla onu çoğaltmaya zorlanıyorum ve sonunda onu fethediyorum:--işte, bir senfoni! Müzik,
gerçekten, entelektüel ve duyusal yaşam arasındaki aracıdır. Goethe ile bu konuda konuşmak isterdim - beni anlar mıydı?".... "Goethe ile benim hakkımda konuş," dedi; "ona senfonilerimi dinlemesini söyle, müziğin insanlığı kavrayan ama insanlığın kavrayamadığı daha yüksek bilgi dünyasına tek bedensiz giriş olduğunu söylemekte haklı olduğumu söyleyecektir.... Bilginin bize ne getirdiğini bilmiyoruz. Kapalı tohumun filizlenmesi, düşünmesi, kendini ifade etmesi için nemli, elektriksel olarak sıcak toprağa ihtiyacı vardır. Müzik, zihnin düşündüğü, yaşadığı, hissettiği elektriksel topraktır. Felsefe, zihnin elektriksel özünün bir çökeltisidir; kadim bir ilkede temel arayan ihtiyaçları onunla yüceltilir ve zihin, onun aracılığıyla ürettiği şeyler üzerinde üstün olmasa da, bu süreçte yine de mutludur. Bu nedenle, her gerçek sanat eseri bağımsızdır, sanatçının kendisinden daha güçlüdür ve tezahürüyle ilahi olana geri döner. O, insanla ancak şu konuda birdir: O'nun içindeki ilahi aracılığın
tanıklığını taşır.... Elektrikle ilgili her şey zihni müzikal, akıcı, dışa dönük bir üretime teşvik eder.

"Doğam gereği elektrikliyim. İspatlanamayan
bilgeliğimin akışını kesmeliyim, yoksa provalarımı ihmal edebilirim. Söylediklerimi anlıyorsan Goethe'ye yaz, ama hiçbir şeyden
sorumlu olamam ve ondan memnuniyetle ders alırım." Anlayabildiğim
en iyi şekilde her şeyi sana yazmaya söz vermiştim... Dün gece söylediği her şeyi yazdım;
bu sabah ona okudum. Şöyle dedi: "~Bunu mu söyledim?
O zaman bir raptus yaşadım!~" Tekrar dikkatlice okudu ve
yukarıdakileri sildi ve satır aralarına yazdı, çünkü onu anlamanı çok istiyor. Şimdi beni Beethoven'ı takdir ettiğini gösterecek hızlı bir
cevapla sevindir.
Müzik tartışmak her zaman amacımızdı; benim de isteğimdi, ama Beethoven sayesinde ilk kez bu göreve uygun olmadığımı hissediyorum.

[Sayfa notu: GOETHE'NİN BETTINA'YA CEVABI]

Goethe bu mektuba şu şekilde cevap verdi:

Sevgili çocuğum, mektubun bana mutlu bir zamanda ulaştı.
Başarıları ve çabaları, ihtiyaçları ve armağanlarının bolluğuyla büyük ve güzel bir doğayı bana resmetmek için büyük çaba sarf ettin. Gerçekten büyük bir ruhun bu resmini kabul etmek bana büyük bir zevk verdi.
Hiçbir şekilde sınıflandırmak istemesem de, yine de mutabakat toplamını çıkarmak için psikolojik bir beceri gerektiriyor; ancak aceleci patlamanızda kavrayabildiğim şeye
çelişmek gibi bir arzu hissetmiyorum; aksine, şu an için doğamla bu çok çeşitli ifadelerde tanınabilir olan şey arasında bir mutabakat olduğunu kabul etmeyi tercih ederim. Sıradan insan zihni belki de bunda çelişkiler bulabilir; ancak
böyle bir iblisin
sahip olduğu birinin söylediğinden önce, sıradan bir
dinsiz saygıyla durmalıdır ve hislerinden mi yoksa bilgisinden mi konuştuğu önemli değildir, çünkü burada tanrılar gelecekteki ayırt etme için tohumlar
sermekte ve biz sadece
onların rahatsız edilmeden gelişmeye devam etmelerini dileyebiliriz. Ancak
genelleşmeden önce, insan zihnini
örten bulutlar
dağılmalıdır. Beethoven'a en içten selamlarımı iletin ve ona
onunla tanışmak için gönüllü olarak fedakarlıklarda bulunacağımı,
düşünce ve duygu alışverişinin kesinlikle çok
faydalı olacağını söyleyin; belki onu neredeyse her yıl gittiğim ve onu dinlemek ve ondan öğrenmek için
en büyük boş zamana sahip olacağım Karlsbad'a bir yolculuk yapmaya ikna edebilirsiniz. Ona ders vermeyi düşünmek, benden daha fazla içgörüye sahip olan biri için bile küstahlık olurdu, çünkü o, karanlıkta oturup gün ışığının hangi yönden geleceğini pek tahmin edemediğimizde, zihnini sık sık bir şimşek çakması gibi aydınlatan dehasının yol gösterici ışığına sahip.

Beethoven bana bestelediği ama düzgün ve sade bir şekilde yazdığı iki şarkımı hediye ederse çok mutlu olurum. Onları dinlemeyi çok istiyorum.
En büyük zevklerimden biri ve bunun için çok minnettarım, böyle bir şiirin eski ruh hallerinin (Beethoven'ın çok doğru bir şekilde söylediği gibi) içimde yeniden
uyanması...

6 Haziran 1810.

(Bettina'dan Goethe'ye)

Sevgili dostum! Güzel mektubunu Beethoven'a ilettim.
Onu ilgilendiren kısmıyla ilgili olarak. Çok mutluydu ve haykırdı: "Eğer ona müziği
anlatabilecek biri varsa, o da benim!" Seni Karlsbad'da avlama fikri onu heyecanla doldurdu.
Alnına bir yumruk indirdi ve şöyle dedi: "Bunu daha önce
yapamaz mıydım?--ama aslında bunu düşündüm ama
gerçek bir adam değilmişim gibi beni sık sık rahatsız eden
korkaklıktan dolayı yapmayı atladım: ama artık Goethe'den korkmuyorum." Bu nedenle,
onu gelecek yıl göreceğinize güvenebilirsiniz.... Beethoven'ın her iki şarkısını da ekliyorum; diğer ikisi benim.
Beethoven onları gördü ve onlar hakkında birçok güzel şey söyledi,
örneğin kendimi bu güzel sanata adasaydım büyük umutlar besleyebilirdim; ama ben sadece uçarken sıyırıp geçiyorum, çünkü
benim sanatım sadece gülmek ve küçük bir cepte iç çekmektir--dahası
benim için hiç yok.

Bettina.

Haziran ortasında Bohemya'daydı.

Bu dönemden dikkat çekilebilecek birkaç mektup var. 9 Temmuz 1810'da Beethoven Zmeskall'a zihninin dağınık olduğunu anlatan bir mektup yazdı:
Sağlığı için Viyana'dan uzaklaşması gerekiyordu, ancak Arşidük Rudolph onun yanında kalmasını istiyordu; bu yüzden
bir gün Schoenbrunn'da, ertesi gün Viyana'daydı. "Her gün yabancılardan, yeni tanıdıklardan, yeni koşullardan, hatta sanatla ilgili konulardan bile yeni sorular geliyor; bazen hak etmediğim şöhretim yüzünden delirecekmişim gibi hissediyorum; talih beni arıyor ve bu nedenle neredeyse yeni bir talihsizlik yaşıyorum." 17 Temmuz'da Thomson'a, düzenlediği İskoç şarkılarını, iş meselelerini tartıştığı, şarkılardaki tekrarlara değinen bazı talimatlar verdiği, üç beşli ve üç sonat besteleme teklifini ve senfonilerinde yapılmış olan dörtlü ve beşli düzenlemelerini kendisine göndermesini (Fransızca) içeren bir mektupla birlikte gönderdi. Kısa süre sonra Bettina Brentano'ya şöyle yazdı:[79]

[Sidenote: BEETHOVEN'IN BETTINA'YA MEKTUBU]

Viyana, 11 Ağustos 1810.

Sevgili Bettine:

Bundan daha güzel bir bahar olamaz, bunu söylüyorum ve hissediyorum da, çünkü
seninle tanıştım. Kendin de görmüş olmalısın ki
toplumda kumda çırpınan ve
hayırsever bir Galatea onu tekrar büyük denize
bırakana kadar kaçamayan bir kurbağa gibiyim. Çok yüksekte ve kuruydum, sevgili Bettine,
kötü huyların beni tamamen kontrol ettiği bir anda senin tarafından şaşırtıldım; ama gerçek şu ki seni görünce kayboldu, hemen anladım ki
sen bu saçma dünyadan başka bir dünyaya aitsin ve en iyi niyetle bile kulaklarını açamazsın. Ben zavallı bir adamım ve başkalarından şikayet ediyorum!!--Elbette bunu gözlerinden bakan iyi kalbinle ve kulaklarında yatan hislerinle affedeceksin--en azından kulakların dikkat ettiklerinde nasıl pohpohlayacaklarını biliyor. Kulaklarım, ne yazık ki,
insanlıkla kolayca dostça ilişki kuramayacağım bir engel--aksi takdirde!--Belki!--sana daha fazla güvenmeliydim. Şu anki haliyle, benim için asla unutamayacağım şeyi yapan gözlerinin büyük, bilge bakışını anlayabiliyordum. Sevgili Bettine,
biricik kızım! Sanat!--bunu kim anlar, bu büyük tanrıça hakkında
kiminle sohbet edebilir!--Birbirimizle sohbet ettiğimiz veya daha doğrusu yazıştığımız birkaç gün benim için ne kadar değerli,
üzerine parlak, sevgili, en değerli cevaplarının yazıldığı tüm küçük kağıt parçalarını sakladım. Ve bu yüzden bu geçici sohbetlerin en iyi kısmının
yazılmış olmasını kötü kulaklarıma borçluyum. Sen gittiğinden beri, hiçbir şeyin yapılamayacağı, gölgeli saatler geçirdim; sen gittikten sonra tam üç saat boyunca Schoenbrunn Sokağı'nda ve burçta dolaştım; ama beni senin kadar büyüleyecek bir melek yok, Melek. Sevgili Bettine, bu anahtardan ayrılmayı affet.
Yüreğimi boşaltmak için böyle aralıklara ihtiyacım var. Goethe'ye yazmıştın, değil mi?--Keşke kafamı bir torbaya koyabilsem de
dünyada olup biten hiçbir şeyi görebilsem ve duyabilsem.
Sen, sevgili melek, benimle buluşamadığın için. Ama senden bir mektup alacağım, değil mi?--Umut beni ayakta tutuyor, dünyanın yarısını ayakta tutuyor ve onu hayatım boyunca komşum olarak gördüm, eğer olmasaydı
ne olurdu halim?--Sana, kendi elimle yazdığım, "Kennst du das Land"i, seni tanıdığım
saatin bir hatırası olarak gönderiyorum, ayrıca senden ayrıldığımdan beri yazdığım diğerini de gönderiyorum, sevgili, en sevgili kalbim!

Herz, mein Herz, was soll das geben,
Wed bedraenget dich so sehr?
Welch ein fremdes, neues Leben!
Ich erkenne dich nicht mehr.

Evet, sevgili Bettine, buna cevap ver, kalbim böylesine isyankar
olduğuna göre bana ne olacağını yaz. En sadık dostuna yaz--

Beethoven.

Beethoven'ın bu dönemdeki üretkenliğinin durması kısmen, yayın için el yazmalarının hazırlanması, provaların düzeltilmesi vb. için gereken muazzam emekle açıklanmaktadır. Bunun kanıtı Breitkopf ve Haertel'e yazdığı bir dizi mektupta mevcuttur. 2 Temmuz'da, belirttiği eserler için 250 florinlik bir onur ücreti talep eden bir mektup yazdı ve ilk bölümü, piyano için iki sonat, piyano için beş varyasyon ve altı arietta (muhtemelen Op. 75) gönderdi. İkinci bölümün, Mi bemol Majör Konçerto, Koro Fantazisi ve üç Arietta olması gerektiğini söyledi. Üçüncüsü, Karakteristik Sonat "Farewell, Absence and Return", beş İtalyan arietta ve "Egmont" partisyonunu. 21 Ağustos 1810'da, şirkete uzun uzun yazdı. Eserlerinin tam bir edisyonu için bir plan taslağı gönderir, bu edisyonda Breitkopf ve Haertel başlıca yayıncılar olarak yer alır. "Bir konçerto, dörtlü vb. için ne kadar ödemeye istekli olduklarını sorar ve sonra 250 dukanın küçük bir onur ücreti olduğunu görebilirsiniz."... "Sizin düşündüğünüz gibi, sadece zengin olmak için beste yapan bir müzik tefecisi olmayı hedeflemiyorum, kesinlikle değil, ama bağımsız bir hayatı seviyorum ve bunu biraz servet olmadan başaramam, sonra da onur ücreti, üstlendiği her şey gibi, sanatçıya bir miktar onur getirmelidir." İthaflar konusunda talimatlar verir. "Egmont" hakkında şöyle diyor: "Partisyonları aldığınız anda, onları ne amaçla kullanacağınızı ve halkın dikkatini nasıl çekeceğinizi en iyi siz bilirsiniz. Bunu tamamen şaire olan sevgimden yazdım ve bunu göstermek için, onları kabul eden tiyatro yönetmenlerinden hiçbir şey kabul etmedim ve bir ödül olarak, her zamanki gibi, çalışmalarıma büyük bir kayıtsızlıkla yaklaştım. Büyük halkımızdan daha küçük hiçbir şey yoktur, ancak arşidükler lehine bir istisna yapıyorum. Çalışmalarımın tam bir baskısı konusunda bana fikrinizi verin, en büyük engellerden biri, dünyaya getirmeye devam edeceğim yeni çalışmalar söz konusu olduğunda, yayın konusunda katlanmak zorunda kalacağım gibi görünüyor."...

Tarihsiz, ancak firma tarafından 21 Ağustos'ta onaylanan, Beşinci Senfoni'nin Scherzo'sunda önemli bir düzeltme içeren şu küçük not:

... C minör Senfoni'de başka bir hata buldum, yani,
3/4 zamanlı üçüncü bölümde, [doğal]
[doğal] [doğal] minör tekrar döndüğünde, (sadece bas bölümünü alıyorum) şöyle okunur:

[İllüstrasyon]

X ile işaretlenen iki ölçü gereksizdir ve silinmelidir, tabii ki duraklayan tüm bölümlerde de.

[Kenar Notu: SESSİZLİKTE TAŞINAN ÜZÜNTÜLER]

Bu bölümdeki yazışmalar, bir sebepten ötürü, bunun Beethoven için felaket bir yıl olduğu varsayımıyla
çelişiyor gibi görünüyorsa,
sessizlikle katlanılması gereken sıkıntılar ve üzüntüler olduğu unutulmamalıdır --
şikayet etmek ve ağıt yakmak, şefkatten çok alay konusu olmaya daha yatkındır.
Yük neredeyse dayanılmaz olsa da, acı çeken kişi görevlerini yerine getirmeli ve sakin bir yüz ifadesiyle hayatın işini sürdürmeli
ve gizli acıyı açığa vuracak hiçbir dış belirtiye izin vermemelidir. "Büyük bir umudun batışı, güneşin batışına benzer," diyor Longfellow. "Hayatımızın
parlaklığı
yok oldu. Akşamın gölgeleri etrafımıza düşüyor ve
dünya sadece belirsiz bir yansıma gibi görünüyor - kendisi daha geniş bir gölge. Yaklaşan yalnız geceye
bakıyoruz. Ruh kendi içine çekiliyor."
Bettina tarafından "şaşırtıldığında", Beethoven'ın büyük umudu sönmüştü ve "kötü ruh hali" onu tamamen kontrol ediyordu. "Evlilik projesi suya düşmüştü." Kadın kim olursa olsun, darbe artık inmişti ve sessizce katlanılmalıydı. Bu nedenle, Beethoven'ın profesyonel
enerjileri üzerindeki yıkıcı etkisi bizim için tek ciddiyet ölçüsüdür. Doğru, Zmeskall'a yazıyor ve sanatından sanki büyük şeyler bekleniyormuş gibi bahsediyor; ancak böyle bir çalışmaya yüreği el vermiyordu ve ekim ayına kadar arkadaşı için ~Quartetto Serioso~'yu alıp bitiremedi. Diğer yıllarda güçlerini yeni ve neşeli bir aktiviteye uyandıran ve en büyük eserlerinin listesine her yıl en azından bir tane ekleyen uzun ve parlak yaz günleri geldi ve gitti, geride sadece birkaç şarkı ve küçük enstrümantal eserler bıraktı - sonuncusu görünüşe göre sipariş üzerine bestelenmişti. Bu yaz hiçbir kır evinde konaklamadı - Baden ve Viyana arasında gidip geldi ve tepeler ve ormanlar arasında yalnız yürüyüşlere çıktı. Şarkı besteleme ve oryantal çalışmalar yaptığı bu dönemde, böyle bir gezide, Herder'in "Morgenlaendische Blumenlese" adlı eserindeki şarkılardan bir seçki içeren tarihsiz kağıdı yanında taşıdığını ve üzerine kalemle şunları yazdığını düşünüyoruz:

Kararnamem [anan yıllık gelir sözleşmesi] sadece "kırsalda kalmak" diyor - belki de herhangi bir yer buna uyabilir.
Mutsuz kulaklarım burada bana işkence etmiyor. Sanki
kırda her ağaç bana "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diyormuş gibi görünüyor. Ormanın coşkusunu kim tam olarak ifade edebilir? Her şey başarısız olursa
kır kışın bile -Gaden, Unterer Bruehl,
vb. gibi- bir köylüden konaklama yeri kiralamak kolaydır, bu zamanda kesinlikle ucuzdur.

Viyana'daki Musikfreunde Kütüphanesi'ndeki, çoğunlukla kaba müzik taslaklarıyla kaplı bir başka yarım sayfalık sayfa, yukarıdakilere uygun bir
eşliktir, çünkü şu sözleri içerir: "Sevilen birinin topluluğu olmadan
kırda yaşamak bile mümkün olmazdı."

Beethoven'ın Arşidük Rudolph'a karşı görevlerinin kısa sürede can sıkıcı ve sonunda neredeyse dayanılmaz hale geldiği iyi bilinir. Ancak, bunları yerine getirmek ve o ölçüde kendi kendine hakim olmak zorunda kalması onun iyiliği içindi; Elizabeth Brentano'nun tam kriz anında güzelliği, zarafeti ve dehasıyla gelip düşüncelerini başka kanallara çevirmesi de şanslıydı. Thomson'ın ciddi bir çalışma gerektirmeyen melodilerinin zihnine dağınık ama karlı bir iş sağlaması da ona bir fayda sağlamadı. Yılın sonunda, "gelecek baharda, güney semalarında birkaç yıldır büyük zarar gören sağlığının
iyileştirilmesi için" İtalya'ya bir yolculuk yapmayı düşündüğüne dair söylentiler çıktı. Bunun için bir miktar temel vardı, çünkü Beethoven birkaç yıl sonra mektuplarından birinde şöyle diyor: "Napoli'ye bir çağrıyı reddettim."

[Sayfa notu: 1810'DA YAYIMLANAN ESERLER]

1810 yılının besteleri şunlardır:

1. Goethe'nin "Egmont" eserinin tesadüfi müziği. Ekim 1809 ile Mayıs 1810 arasında bestelendi ve ilk performans
sonraki ayın 24. gününde gerçekleşti. 1809'da kullanılan bir eskiz defterinde "Freudvoll und Leidvoll" şarkısı için taslaklar var;
ancak Nottebohm bunların trajedide kullanılmak üzere tasarlandığını kabul etmiyor, çünkü şarkının piyano eşliğinde çalınacağı ve kısmen iki ses tarafından söyleneceği yönünde işaretler var. Ocak 1810'un başlarında başlanan bir eskiz defterinde (Nottebohm,
"Zweite Beethoveniana", s. 276), ilk yirmi dokuz sayfada şu sırayla yedi sayı için taslaklar var:
7, 1, 8, 9, 2, 3, 6. Uvertür için taslaklar kitapta bulunmaz, ancak 1809'da elde bulunan B-flat, Op. 97'deki
Pianoforte Trio için taslaklarla bağlantılı olarak başka yerlerde bulunur. Beethoven'ın Goethe'ye olan hayranlığı (Elizabeth Brentano ile olan ilişkisinden kaynaklandığını varsaymak adildir), "Egmont" sözlerinin yanı sıra, Goethe'nin diğer şiirlerinin de trajedinin prodüksiyonunun yapıldığı
yılda taslak olarak çizildiği veya tamamlandığı gerçeğiyle gösterilir. "Egmont" ilk olarak 24 Mayıs 1810'da icra edildi.
Beethoven, eseri Arşidük Rudolph'a adamayı düşünse de,
sonunda bir ithaf olmadan ortaya çıktı. Beethoven, 6 Mayıs (1810) tarihli bir mektupta Breitkopf ve Haertel'e 1400 florin gümüş karşılığında müziği teklif etti.

2. İki şarkı: "Kennst du das Land" ve "Herz, mein Herz."

    3. Üç şarkı: "Wonne der Wehmuth", "Sehnsucht" ve "Mit einem"
    gemalten Bande." El yazması aşağıdaki yazıyı taşıyor
    Beethoven'ın elinde: "3 Gesaenge--1810--Poesie von Goethe in Musik
    Ludwig van Beethoven'dan gesetzt."

    4. Ritornello'lar ve eşliklerle birlikte kırk üç İrlanda melodisi
    piyano, keman ve viyolonsel için (tamamlandı).

    5. Askeri bando için Ecossaise.

    6. Askeri bando için polonez.

    7. Askeri bando için Fa majör yürüyüşü. "1810'da Baden'de bestelendi,
    Arşidük Anton için - 3. Yaz ayı."

    8. Yaylı Çalgılar Dörtlüsü, Fa minör. Op. 95. Viyana'daki Kraliyet İmparatorluk Sarayı Kütüphanesi'nde saklanan el yazması
üzerinde şu yazı vardır: "~Quartetto serioso~--1810--Ekim ayında.
Herr von Zmeskall'a ithaf edilmiş ve Ekim ayında arkadaşı L. v. Beethoven tarafından yazılmıştır."

Yılın yayınları şunlardır:

1. "Das Lied aus der Ferne." Breitkopf ve Haertel tarafından Şubat ayında
yayımlanmıştır.

2. Matthison'un şarkısı "Andenken". Breitkopf ve Haertel, Mart ayında.

3. Uvertür ve finaller olmadan iki perdelik "Leonore" operası. Breitkopf ve Haertel, Mart ayında.

4. ~Sestetto pour 2 Clarinettes, 2 Cors ve 2 Basson, par L. v.
    Beethoven.~ Kısmen, Breitkopf ve Haertel tarafından, Nisan ayında.

    5. ~Büyük bir Orchestre de l'Opera Leonore uvertürü vb.~
    ("Leonore, No. 3"), Breitkopf ve Haertel, Temmuz ayında.

    6. Beş Şarkı: Lied aus der Ferne ("Als mir noch die
    Thraene" - kıtalar halinde oluşan on üç sayfa, yeni
    yayınlandı); Der Liebende ("Welch' ein wunderbares Leben"); Der
    Juengling in der Fremde ("Der Fruehling entbluehet"); Bir den eğreltiotu
    Geliebten ("Einst wohnten suesse Ruh"); Der Zufriedene ("Zwar schuf
    das Glueck hienieden"), "Achtzehn deutsche Gedichte mit" dergisinde yayınlandı
    Begleitung des Pianoforte von verschiedenen Meistern ... Erzherzog
    Rudolph ... gewidmet von C.L. Reissig", Artaria and Co.,
    Temmuz ayında Viyana.

    7. "Die Sehnsucht von Goethe, mit vier Melodien nebst
    Clavierbegleitung..." No. 38, Viyana ve Pesth, Kunst-und
    Industrie-Comptoir, Eylül ayında. Daha sonraki bir baskı baskıyı taşıyor
    S.A. Steiner and Co.'nun

    8. ~ Pianoforte'un bestelediği ve oğlu Ami'ye yazdığı varyasyonlar
    Oliva par L. v. Beethoven. OEuv. 76.~ Breitkopf ve Haertel,
    Ekim.

    9. ~Quatuor pour deux Violons, vb., besteleyin ve bir oğul Altesse dedie
    le Prince regnant de Lobkowitz, Duc de Raudnitz, par, vb.~ Op. 74.
    Breitkopf ve Haertel, Kasım ayında.

    10. Piyanoya eşlik eden Altı Şarkı. Op. 75.
    Prenses Kinsky'ye adanmıştır. Breitkopf ve Haertel, Kasım ayında.
    Mignon ("Kennst du das Land"); Neue Liebe, neues Leben ("Herz, mein
    Herz"); Aus Goethe'nin Faust'u ("Es war einmal ein Koenig"); Gretel'in
    Warnung ("Mit Liebesblick und Spiel und Sang"); Bir den eğreltiotu
    Geliebten ("Einst wohnten suesse Ruh"); Der Zufriedene ("Zwar schuf
    das Glueck hienieden"). Son ikisi Temmuz ayında yayımlanmıştı.
    Reissig'in Koleksiyonu (bkz. No. 6).

    11. ~Fantaisie pour le Pianoforte bestelemek ve bir oğul Ami demek
    Mösyö le Conte Francois de Brunswick, L. v. Beethoven.~ Op.
    77. Breitkopf ve Haertel, Kasım ayında.

    12. ~Sonate pour le Pianoforte composee et dediee a Madame la
    Kontes Therese de Brunswick, vb.~ Op. 78.Breitkopf ve Haertel,
    Kasım ayında.

    13. ~Sonatine pour le Pianoforte, vb.~ Op. 79. Breitkopf ve
    Haertel, Kasım ayında.

    14. ~Sextuor 2 Violons, Alto, Viyolonsel ve 2 Cors'u zorunlu kılar.~
    Op. 81 (81b), Simrock, Bonn tarafından, ilkbaharda.

DİPNOTLAR:

[77] Gleichenstein'a yazılan mektuplar Nohl tarafından ve ondan sonra Thayer tarafından 1807 yılında yerleştirildi. Para meselelerine ve olaylarına yapılan atıflar, özellikle ilki, her zamankinden daha büyük bir meblağın edinildiğine işaret ediyor gibi görünüyor. Beethoven'ın
yakın zamanda bankacısı tarafından bir İngiliz poliçesinin bozdurulduğunu,
bunları Clementi ve
Şirketinden alınan ödemeyle oldukça açık bir şekilde ilişkilendirir. Bu mektupları,
şüphesiz 1810'da yazılmış olan diğerleriyle ilişkilendiren Dr. Riemann, şu argümanı ileri sürer:
metnin gövdesinde Beethoven'ın o yılın 2 Mayıs'ında Wegeler'e vaftiz belgesinin bir kopyasını gönderdiğinde evlenmeyi beklediği kişiyle ilgili bir bilgi var. Thayer, bu hanımın Kontes Therese von Brunswick olduğu teorisini sürdürdü. İngiliz editör, mektupları 1810 yılına atamak ve Alman ortağının Therese Malfatti lehine argümanını ortaya koymasına izin vermek konusunda Dr. Riemann'ı takip etmenin akıllıca olduğunu düşündü, tıpkı Thayer'in "Ölümsüz Sevgili"nin aşk mektubunun ve 1810'daki
umutlu gelinin kişiliği aynı kişiydi. Dr. Riemann'ın iddiasında "Ölümsüz
Sevgili"nin kişiliği yer almıyor, ancak yalnızca
Beethoven ile Kontes Brunswick arasındaki hassas ilişkinin başladığı tarih sona erdi. Bu noktada hiçbir kanıt yok. Thayer, gördüğümüz ve tekrar göreceğimiz gibi, Beethoven'ın Therese Malfatti'ye evlenme teklif ettiğine inanıyordu; ancak bunun 1811'de olduğunu düşünüyordu. Clementi olayının ortaya koyduğu kanıtlardan Thayer hiçbir şey bilmiyordu, çünkü bunlar ölümünden beş yıl sonrasına kadar
ortaya çıkarılmadı.

[78] Bettina ve Beethoven'ın ilk buluşmasının bu anlatımı
onun Goethe ve Pueckler-Muskau'ya yazdığı mektuplar ve yazarla yaptığı
sohbetin notları. Beethoven ile ilk görüşmelerinin, hatta en ufak olayların bile,
hem Mme. von Arnim'in hem de Mme. von Arneth'in hafızalarında ne kadar derin ve net izlenimler bıraktığını ,
yetmiş yaşına geldiğinde, yazar bunları kendi
duyup duyma fırsatı buldu. Eski yazarın Pueckler-Muskau'ya yazdığı basılı mektuplarda, bu ilk görüşmeyle ilgili kısım açık ve
tatmin edicidir, ancak hafızanın karışıklığı mektubun geri kalanında
görünür hale gelmesi onu neredeyse değersiz kılıyor.

[79] "Athenaeum"dan. Nuremberg dergisinde ve "Ilius Pamphilius"ta basılan mektupta birkaç değişiklik var--"Bettine" "arkadaş" olarak, "kurbağa" "balık" olarak değiştirildi, " ve burçta" ifadesi
çıkarılmıştır, "büyülenmiş" (gebannt) ifadesi "ele geçirilmiş" (gepackt) olarak değiştirilmiştir.
Diğer birkaç
farklılık dilbilgisi hatalarıdır.

Bu noktada İngilizce Editörünün, Bay Thayer'in argümanının Bettina mektuplarının gerçekliği lehine
ilk baskının III. Cildinin Ek'inde Dr. Deiters'in bir
son dipnotuyla birlikte basılmıştır; bu dipnotta, yazarının mektupların
gerçek olduğuna dair özenli açıklamasının kendisini ikna etmediğini söylemiştir. eşsiz. Dr. Riemann, ikinci Almanca baskıda mektupları ve metindeki argümanı basıyor, ikincisini iki bölüme ayırıyor ve yalnızca ikincisinin (10 Şubat 1811 tarihli) imzası
var olan) ~bir mektup olarak~ otantiktir, diğer ikisi ise,
muhtemelen Beethoven'ın Bettina'ya yaptığı gözlemlere dayansa da,
kendisi tarafından mektup biçimine sokulmuştur. Bettina'nın Pueckler-Muskau'ya yazdığı mektuplardan biri, üçüncü mektupta önemli bir rol oynayan anekdotta gösterildiği gibi Beethoven'ın Goethe'ye karşı kabalığından bahsediyor ve bu teoriyi doğruluyor gibi görünüyor. Ancak Beethoven'ın orijinal mektuplarının edebi etki için onun tarafından
tahrifat edilmiş olması da muhtemeldir, bu da 1810 ve 1812 tarihli mektupların
otograflarının kaybolmasını açıklamaya yardımcı olacaktır. Marx-Behncke'nin Beethoven'ın eleştirel biyografisinde (4.
baskı, 1884) ~faksi~ olarak basılan ikinci mektup, 1902'de Quedlinburg'daki Rahip Nathusius'un elindeydi.

Bölüm XI

Bettina Brentano Tekrar--Beethoven ve Goethe Arasındaki Mektuplar--B-bemol Üçlüsü--Peşt'teki Tiyatro--Opera Projeleri--Therese
Malfatti--Teplitz'de Seyahat.

Beethoven'ın Brentanos'larla olan ilişkisi Bettina'ya olan ilgisini canlı tuttu ve buna, tıpkı ilki gibi, Nürnberg "Athenaeum"undan alınmış karakteristik ve hoş bir mektup borçluyuz:

Viyana, 10 Şubat 1811.

Sevgili, sevgili Bettine!

Senden iki mektup aldım ve kardeşine yazdığın mektuplardan ["Tonie'ye", "Ilius Pamphilius"ta, "Tonie onun yengesi olduğu için], hala beni düşündüğünü ve
çok olumlu olduğunu görüyorum. İlk mektubunu tüm yaz yanımda taşıdım ve beni sık sık mutlu etti; sana sık sık yazmasam ve beni hiç görmesen bile sana binlerce kez yazıyorum
binlerce mektup aklımda. Bana yazmamış olsan bile Berlin'deki kozmopolit ayaktakımının arasında nasıl hissettiğini hayal edebilirdim; sanat hakkında eylemsiz bir sürü gevezelik!!!!!
Bunun en iyi tanımı Schiller'in "Die Fluesse" şiirindedir,
Spree'nin konuştuğu yer.

Evleneceksin, sevgili Bettine, ya da çoktan evlendin ve seni daha önce bir daha göremezdim; evliliğin evlileri kutsadığı tüm mutluluklar
üzerine yağsın. Sana kendimle ilgili ne anlatayım? "Yazgıma acı," diye haykırıyorum Johanna ile birlikte; eğer
bunun ve diğer tüm iyi ve kötü şeylerin
için kendime birkaç yıl ayırabilirsem, her şeyi
anlayan ve Yüce Olan'a teşekkür edeceğim. Eğer Goethe'ye
yazıyorsan, ona olan en derin saygımı ve hayranlığımı ifade edecek tüm kelimeleri bul. Kendime, müziğini
yaptığım Egmont hakkında ve aslında, beni mutlu eden şiirlerine olan sevgimden dolayı yazmak üzereyim, ama kim bir ulusun en değerli
mücevheri olan büyük bir şaire yeterince
teşekkür edebilir? Ve şimdi daha fazla, sevgili iyi Bettine. Bu sabah bir bacchanalian şöleninden eve dönmem saat 4'tü, o kadar çok güldüm ki
bugün de buna karşılık olarak ağlayacağım; coşkulu sevinç
beni sık sık güçlü bir şekilde kendime zorluyor. Clemens'e gelince,[80] nazik teklifi için çok
teşekkürler. Kantata gelince, konu bizim için burada yeterince önemli değil, Berlin'de farklı bir konu ve sevgi söz konusu olduğunda, kız kardeş onu o kadar tekeline aldı ki
kardeşe çok az şey kalacak, bu ona yetecek mi?

Şimdi, elveda canım, sevgili Bettine, alnından öpüyorum ve
sana dair tüm düşüncelerimi bir mühür gibi
sana aktarıyorum. Yakında, yakında, sık sık arkadaşın Beethoven'a yaz.

Beethoven, Pascolati Evi'ndeki Moelker Bastei'de yaşıyor.

Bu mektup, Bettina mektupları ve "Egmont" müziğinin tarihi hakkında yapılmış olan birkaç hatalı yoruma dikkat çekmektedir. Czerny'nin, Beethoven'ın Goethe'nin şiirlerine olan sevgisinden dolayı trajedinin müziğini bestelemediği, ancak Schiller'in "Tell"i için bir komisyon tercih edeceği yönündeki açıklaması, Beethoven'ın kendisi tarafından, Bettina'ya yazılan mektuptan altı hafta önce Breitkopf ve Haertel'e yazdığı bir mektupta çürütülmüştür. Dr. "Die Briefe Beethovens an Bettina von Arnim" (1882) adlı kitabında Deiters, Beethoven'ın Şubat 1811'de "Goethe'ye yazmak üzere olduğunu" yazmış olabileceğine dair şüphelerini dile getirdi; ancak mektubun gerçekliğine yönelik bu itiraz, bu şekilde ifade edilen amacın gerçekleşmesinin iki ay daha uzun sürmesi gerçeğiyle ortadan kalkıyor. Weimar'daki Goethe arşivlerinde, Dr. Theodor Frimmel'in "Neue Beethoveniana" (s. 345) adlı eserinde dünyaya ilk kez 1890'da sunulan Beethoven'a ait bir mektup bulunmaktadır. Şöyledir:

[Sidenote: BEETHOVEN GOETHE'YE YAZIYOR]

Viyana, 12 Nisan 1811.

Sadece bir anlık zaman bana acil bir fırsat sunuyor, çünkü sizin büyük bir hayranınız olan bir arkadaşım (benim gibi) buradan aceleyle ayrılıyor, sizi uzun zamandır tanıdığım için teşekkür etmek üzere (çünkü sizi çocukluğumdan beri tanıyorum) - bu çok şey için çok az - Bettine Brentano bana nezaketle, hatta nazikçe beni kabul edeceğinizi temin etti, ama size ancak en büyük saygıyla ve görkemli eserleriniz için tarif edilemez derecede derin bir duyguyla yaklaşabildiğimde böyle bir kabulü nasıl düşünebilirim - yakında Leipzig'ten Breitkopf ve Haertel aracılığıyla Egmont'a müzik alacaksınız, bu görkemli Egmont'u çok
hevesle okudum, düşündüm ve tekrar deneyimledim ve müzikte ortaya koydum - çok isterdim Bunun hakkında yargınızı ve suçlamanızı da duymak isterim... bu benim ve sanatım için faydalı olacak ve en büyük övgü kadar memnuniyetle kabul edilecektir.

Ekselanslarının

Büyük hayranı

Ludwig van Beethoven.[81]

"Egmont"un müziği Ocak 1812'ye kadar yayınlanmadı ve
Goethe bununla ilgili bir görüş oluşturabilmesi için uzun süre beklemek zorunda kaldı. Ancak bu Beethoven'ın hatası değildi; 9 Ekim
1811'de Breitkopf ve Haertel'e şunları yazdığını görüyoruz:

Tüm [~sic~] partisyonunu benim masrafımla kopyalayın

(partitür, yani) Goethe'ye gönderin, bir Alman yayıncısı Alman şairlerinin ilkine karşı nasıl bu kadar kaba, bu kadar nezaketsiz olabilir?
Bu nedenle, partisyonla Weimar'a çabuk gelin.

Bu emre uyulmadı ve 28 Ocak 1812'de Beethoven başka bir acil talepte bulundu:

Bu nedenle sizden bu mektuplara özen göstermenizi ve Goethe'ye[82] yazdığım mektupla birlikte Egmont'u göndermenizi rica ediyorum, ancak burada ve orada bir parça eksik, vb. gibi alışılmış şekilde değil, ancak uygun şekilde, bu daha fazla ertelenemez, sözümü verdim ve sizin gibi başka birini bunu yapmaya zorlayabileceğimde sözümün yerine getirilmesini daha da önemsiyorum - ha,
ha, ha! Size karşı böyle bir dil kullanmamı hak ediyorsunuz,
eğer benim istediğim olsaydı, eserlerimde uygulanan tüm çirkinlikler için tüylü bir tövbe gömleği giyecek olan böyle bir günahkara karşı.

Beethoven, "Egmont" müziğinin notalarını, 1809'da yazılmış Mi bemol Dörtlüsü, Op. 74'ün el yazısı el yazması üzerine bir muhtıradan anlaşıldığı üzere, çalışmaya başladığı andan itibaren Goethe'ye göndermeyi planlamıştı: "Egmont'un notaları Goethe'ye hemen." 28 Şubat'ta Beethoven arkadaşı Maehler'e bir konsere davet
gönderdi. Maehler daveti kabul etti ve "B^r. de Neuwirth" imzalı, "ekstra-ordinaire" bir bilet aldı, bu bilet ona 28 Şubat, 14 Mart ve 28 Perşembe günleri üç öğle konserine ücretsiz giriş hakkı veriyordu. Beethoven'ın mizacının esnekliği, bu nedenle ona önceki yılın ezici darbesinden kurtulmasını sağlayarak iyi bir hizmet veriyordu; artık sadece toplumda, tiyatroda ve konser salonunda eğlence ve oyalanma bulmakla kalmıyordu, aynı zamanda
bestecilik ruhu da yeniden uyanıyordu. Üç hafta içinde -3 Mart'tan 26 Mart'a kadar- 1810'da taslağı çizilen muhteşem Si bemol Üçlüsü Op. 97'yi üretti.

Breitkopf ve Haertel'in gravürcülerinin elinde şu anda veya yakında Piyano Konçertosu Op. 73, Fantasia Op. 80, "Les Adieux" Sonatı Op. 81a, Ariettes ve Şarkılar Op. 10 vardı. 82 ve 83 ve "Christus am Oelberg." Bu eserlerin basım için revizyonu, provaların düzeltilmesi ve Arşidük'e karşı görevleri, Beethoven'ın bu aylarda herhangi bir izini bulduğumuz profesyonel çalışmalarının tamamıdır. Dolayısıyla, hayranlarının ve arkadaşlarının ondan gelen en önemsiz yazılı iletişimlere bile bu kadar değer vermelerine ve bunların korunmasını sağlamalarına neden olan büyüklüğüne dair o yüksek takdir, şimdi bize mükemmel bir hizmet sunuyor; çünkü - Üçlü'nün tarihleri ​​hariç - yazışmaları bu yılın ilk yarısının tarihi için tek malzemeyi sağlıyor. Buna dönüyoruz. 

[Sayfa notu: Sİ-BEMOZ PİYANOFORTE ÜÇLÜSÜ] 

Mart ayının sonuna doğru yazılmış olabilecek bir not var, Arşidük'ten yokluğu için özür diliyor, çünkü yine iki haftadır "işkence edici baş ağrısı" çekiyordu. "Baden Prensesi için yapılan şenlikler sırasında (5-12 Mart) ve Majesteleri'nin
ağrıyan parmağı nedeniyle," diye ekliyor, "biraz gayretle çalışmaya başladım,
diğer şeylerin yanı sıra, piyano için yeni bir Trio da bunlardan biri."
Kısa bir süre sonra yeni Trio'yu Arşidük'e gönderip kopyalattırıyor,
"ama sadece sarayınızda, aksi takdirde hırsızlıktan asla güvende olamazsınız."
Şöyle devam ediyor:

İyileşiyorum ve birkaç gün içinde tekrar kayıp zamanı telafi etmek amacıyla size hizmet etme onuruna erişeceğim.
İmparatorluk Majesteleri ile istediğim kadar gayretli ve sık
olamadığımda her zaman endişeleniyorum.
Bu durumun bana çok acı çektirdiğini söylediğimde kesinlikle doğru, ama yakında tekrar bu kadar kötü bir kriz geçirmem pek olası değil. Beni nezaketle
hatırlayın. Size buna layık olduğumu iki ve üç kat daha fazla göstereceğim zamanlar gelecek.

Bu meslekler bir gülümsemeye sebep olabilir; çünkü "bu kesinlikle doğrudur", çünkü Arşidük'e karşı görevlerinin zaten aşırı derecede can sıkıcı hale geldiğini ve önceki bağımsızlığını onlara az da olsa feda etme zorunluluğunun her geçen gün daha da can sıkıcı ve rahatsız edici hale geldiğini söylüyoruz; o kadar ki, aslında, bunlardan kaçınmak için her türlü bahaneyi kullanıyordu. Arşidük, Beethoven'ın müziğinin eksiksiz bir koleksiyonunu kütüphanesine eklemeyi bir nokta haline getirdi; ve usta, hem tüm yeni eserlerini el yazısıyla sunarak hem de daha eski basılı eserlerin başlıklarını vererek bu konuda yardımını sundu - böylece besteleri için her zaman hizmetinde olan güvenli bir depo elde etti. Bu nedenle (18 Mayıs) "Das Lebewohl, vb." adlı Sonatı istedi, "çünkü bende yok ve düzeltmeleri göndermeliyim"; Bir süre sonra İskoç şarkıları için, "iki sayı, biri benim el yazımla, kaybolduğu için ve gönderilebilmeleri için tekrar kopyalanmaları gerektiği için."[83]

Breitkopf ve Haertel'e bir mektup için yer burası:

Viyana, 6 Mayıs.

Hatalar--hatalar--sizler kendiniz büyük bir hatasınız--buraya kopyacıma göndermeliyim, oraya kendim gitmeliyim eğer eserlerimin--sadece bir hata olarak--görünmesini
istiyorsam--L.'deki müzik mahkemesi tek bir düzgün düzeltmen üretememiş gibi görünüyor,
-ayrıca düzeltmeleri almadan önce eserleri gönderiyorsunuz--en azından çeşitli bölümlere sahip daha büyük eserlerde ölçüleri sayabilirsiniz--ama Fantasia bunun nasıl yapıldığını gösteriyor--Egmont'un uvertürüne bakın, orada bütün bir ölçü eksik.

--İşte hatalar listesi ( ).... İstediğiniz kadar hata yapın, istediğiniz kadar hataya izin verin--siz hala benim tarafımdan çok saygı görüyorsunuz, erkeklerin geleneğidir ki onları daha büyük hatalar yapmadıkları için saygı duyarız.

Bu sıralarda Gottfried Chr. Haertel'in karısı öldü ve 20 Mayıs'ta Beethoven ona bir başsağlığı mektubu yazdı ve şöyle dedi: "Bana öyle geliyor ki, hemen hemen her kocanın karşılaştığı böyle bir ayrılık göz önüne alındığında, bu duruma girmekten vazgeçirilmeli. "Yayıncılarının yaptığı bir öneriye şu şekilde cevap verir: "Bir
opera hakkında söyledikleriniz kesinlikle arzu edilir olurdu, yönetmenler de bir
opera için ~iyi~ ödeme yapardı, koşullar şu anda elverişsiz, bu doğru, ancak
şairin talep ettiği şeyi bana yazarsanız, bu konu hakkında soruşturma
yapacağım; Paris'e kitaplar, başarılı melodramlar, komediler vb. için mektup yazdım (çünkü yerel şairlerimizden hiçbiriyle özgün bir opera yazmaya cesaret edemiyorum), sonra bunları uyarlayacağım - Ah, zeka yoksulluğu - ve cep!"

[Sayfa notu: "ATİNA HARABELERİ" İÇİN MÜZİK]

Pesth'teki yeni tiyatro 1810'da o kadar ilerlemişti ki, yetkililer, İmparator'un isim günü olan 4 Ekim 1811'de resmi açılışı için ön hazırlıklarına, Macar tarihinden alınmış bir konu üzerine uygun bir drama yazması için Heinrich von Collin'e başvurarak başladılar. "Eser, lirik bir önsöz ve müzikal bir sonsözle ilişkilendirilecekti." "Çalışmayı öngörülen süre içinde tamamlayamayacağı ve çalışmalarının sekteye uğrayacağı korkusu, Collin'i komisyonu teşekkür ederek reddetmeye zorladı." Daha sonra emir verildi Kotzebue, bunu kabul etti ve karakteristik bir hızla, "Ungarn'ın erster Wohltaeter'i" (Macaristan'ın ilk Hayırseveri) adlı prolog, "Bela'nın Flucht'u" (Bela'nın Kaçışı) adlı drama ve "Die Ruinen von Athen" (Atina Harabeleri) adlı epilog ile karşılık verdi. İmparator Franz beş yıl içinde iki kez başkentinden
kaçtığı için, "'Bela'nın Kaçışı'nın çeşitli nedenlerle
verilememesi" ve yerel bir parçaya yer verilmesi şaşırtıcı değildir.
("Pesth'in Kraliyet Özgür Şehri'ne Yükselişi"). Kotzebue'nin diğer iki
parçası kabul edildi ve bu yılın Mayıs ayında Beethoven'a gönderildi.
Bunlara müzik bestelemek yukarıda belirtilen görevdi ve
elbette yaz boyunca onun başlıca işini oluşturdu.

Hartl artık Saray Tiyatroları'nın yönetiminden emekli olmuştu ve Lobkowitz ve Palffy sırasıyla Kaernthnerthor'un yanındaki tiyatronun ve An-der-Wien'in başındaydı. Beethoven
dramatik kompozisyonlarla meşguldü ve bu nedenle, çok doğal olarak, başka bir opera eserinin projesi yeniden canlandırıldı. Ayrıca, kendisini
memnun eden bir konu edinmişti - bir Fransız melodramı. "Les Ruines de Babylon" - muhtemelen
Prusyalı Baron Friedr. Joh. Drieberg'den. Antik Yunan müziği üzerine yaptığı araştırmalarla operalarından çok daha fazla tanınan bu besteci, beş yıl Paris'teydi, "Spontini'den ve muhtemelen kısa bir süre de Cherubini'den kompozisyon çalıştı" ve şimdi iki yıldır Viyana'daydı. Beethoven'dan Drieberg, Treitschke ve Kont Palffy'ye, Haziran ve Temmuz 1811'de yazılmış bir dizi not, operatik projenin zihninde nasıl şekillendiğini gösteriyor. 6 Haziran'da, Treitschke'nin kitabı okuyup okumadığını merak ediyor ve üzerinde çalışmaya başlamadan önce kendisi tekrar okumak istiyor; 13 Temmuz'da Palffy'ye, melodramın çevirisini aldığını ve Palffy'nin kendisiyle tartışma talimatı verdiğini yazıyor. 11 Temmuz'da Palffy'ye, "Les
ruines de Babilone" adlı melodramın yardım amaçlı bir performansının planlandığını duyduğu için üzüntüsünü dile getiriyor, bunda olduğu gibi uygun bir libretto bulmak için ne kadar çok çalıştığını ve bunun bir opera olarak verilmesinin ne kadar daha arzu edilir olduğunu belirtiyor; ve son olarak Palffy'nin bu amaçlanan performansı yasaklamasını umuyor. "Allg. Mus. Zeit." muhabiri 8 Ocak tarihli yazısında, "Beethoven'ın önümüzdeki baharda, son birkaç yıldır ciddi şekilde zarar gören
sağlığını iyileştirmek amacıyla İtalya'ya bir yolculuk yapabileceği söyleniyor." Hastalıklarının bir etkisi, başında uzun süreli ağrılara neden olmasıydı ve sonunda doktoru Malfatti, yolculuğu bırakıp Teplitz sularını denemenin en iyisi olduğunu düşündü. Beethoven bunu yapmaya ve genç Oliva'yı arkadaş ve yoldaş olarak yanına almaya karar verdi. Kont Brunswick'e yazdığı bir mektupta, kendisiyle birlikte seyahat etmeyi kabul ettiği için ona teşekkür ediyor ve doktorunun tavsiyesi üzerine Ağustos ortasına kadar Teplitz'de iki ay geçirmesi gerektiğini, bu nedenle Kont'a eşlik edemeyeceğini söylüyor. Şunları ekliyor: "İşlerinizi öyle bir şekilde düzenlemenizi rica ediyorum ki en geç 2 veya 3 Temmuz'da burada olun [yani Viyana], aksi takdirde benim için çok geç olacak ve doktor zaten çok uzun süre beklediğim için homurdanıyor, ancak kendisi böylesine yakın ve iyi bir dostun arkadaşlığının bana fayda sağlayacağını söylüyor." Başka bir mektupta şöyle diyor: "Reddinizi kabul edemem; Oliva'nın tek başına ve sizin adınıza gitmesine izin verdim; günlük hayatın bana yük olmaması için yanımda güvenilir birinin olması gerekir... Portreyi[84] nasıl edindiğinizi bilmediğim için, onu yanınızda getirmeniz en iyisi olur, şüphesiz dostluk uğruna kopyalayacak sempatik bir sanatçı bulunacaktır."

[Sayfa notu: THOMSON'IN KOMİSYONU ÜZERİNE ÇALIŞMA]

Brunswick, Beethoven'ın Temmuz ayının sonuna kadar kaldığı Viyana'ya gelmedi; bunu Teplitz'den döndükten sonra Zmeskall'a yazdığı bir nottan ve sulama yerinde üç hafta kaldıktan sonra Breitkopf ve Haertel'e yazdığı bir mektuptan görüyoruz. Bu arada Beethoven, Thomson için İskoç Şarkıları üzerinde çalıştı ve 20 Temmuz'da, Thomson'a daha önce gönderdiği 53 şarkının üç kopyasının alınmaması nedeniyle, bunları taslaklarından yeniden yazmak zorunda kaldığından şikayet ettiği bir mektupla bunların tamamlandığını duyurdu. Bu, gerçeklerin biraz abartılı bir ifadesi olabilir. İçinde, ayrıca şöyle diyor: "Üç sonat için 100 duka altın teklifiniz sizin hatırınız için kabul edildi ve ayrıca 100 altın duka karşılığında üç beşli bestelemeye razıyım; ancak bir düzine İngilizce şarkı için fiyatım 60 duka altın (dört şarkı için fiyat 25 duka). Baltık Denizi'ndeki deniz muharebesi hakkındaki kantat için 50 duka istiyorum; ancak metinde Danimarkalılara karşı hiçbir hakaret olmaması koşuluyla, aksi takdirde bunu üstlenemem...[85] Çok kısa bir süre içinde senfonilerimin düzenlemelerini size göndermeyi ihmal etmeyeceğim ve eğer sözler asil ve seçkinse ve 600 duka altın ücret sizin için uygunsa bir oratoryo besteleme işini memnuniyetle üstleneceğim." Beethoven Teplitz'e 1 Ağustos civarında, muhtemelen bir veya iki gün önce geldi ve üç hafta boyunca esas olarak tedavisi ve
Breitkopf ve Haertel'e 23 Ağustos tarihli bir mektuptan anlaşıldığı üzere
kanıtların düzeltilmesiyle ilgilendi. Burada, "Christus am
Oelberg" hakkında konuşurken şöyle diyor:

Metnin burada ve orada orijinalindeki gibi kalması gerekiyor. Metnin son derece kötü olduğunu biliyorum, ancak kötü bir metinden bile bir birim
tasarlandıktan sonra, onu bireysel değişikliklerle bozmaktan kaçınmak zordur ve tek bir kelimeye büyük vurgu yapılırsa, o kelime bırakılmalıdır ve o, kötü bir metinden mümkün olan en iyi şeyi nasıl çıkaracağını bilmeyen veya
çabalamayan kötü bir bestecidir ve durum buysa, birkaç değişiklik kesinlikle bütünü iyileştirmeyecektir.

Mozart'ın "Don Giovanni"si için onaylayıcı ve genel olarak İtalyan müzisyenler için
kötüleyici sözleri var, bkz:

Mozart'ın "Don Juan"ının olumlu karşılanması,
kendi eserimmiş gibi beni çok sevindiriyor. Almanlara adalet sağlayan birçok önyargısız İtalyan tanıyor olsam da, İtalyan müzisyenlerin geri kalmışlığı ve rahat tavırları şüphesiz ulustaki aynı eksikliklerden sorumludur; ancak
bizim müziğimizi Paisiello'larına, vb. tercih eden birçok İtalyan amatörle tanıştım (kendi vatandaşlarından daha fazla ona karşı adil davrandım.)

O zamanlar 25 yaşında genç bir adam ve Avusturya hizmetinde teğmen olan Varnhagen von Ense, bu yaz Prag'dan Teplitz'e "kalbinin en değerli zevkinin tanrıçası" Rahel Levin ile birkaç hafta geçirmek için geldi. "Denkwuerdigkeiten" adlı eserinde Beethoven'la ilk kez, Teplitz'deki Schlossgarten'da yalnız bir gezgin olan Thomson'a yazdığı mektuptan beri karşılaşıyoruz. Brunswick ona eşlik edemediği veya etmek istemediği için tek başına yolculuk etmişti. Varnhagen her gün Beethoven'la birlikteydi ve onun için dramatik kompozisyonlar için metinler yazma veya bu metinleri gözden geçirme konusundaki istekli arzusuyla onunla daha yakın ilişkiler kurdu. Tiedge ve Kontes von der Recke ile Beethoven sıcak bir dostluk kurdu. Varnhagen Rahel'e şöyle yazdı: "Sadece Oliva'ya uzun süre katlanabilirdim; sempatikti ama Beethoven'la yaşadığı şiddetli tartışmalar
nedeniyle çok üzgündü." Bu iletişimlerin kaynağından ayrıca Varnhagen'ın Beethoven için bir opera metnini uyarlaması ve bir diğerini gözden geçirip iyileştirmesi beklendiğini öğreniyoruz. 18 Eylül tarihli bir mektupta Varnhagen, Rahel'e konuyla ilgili olarak şunları yazmıştır: "Bir Fransız parçasını Beethoven için bir opera olarak çevirebilirim; diğer metin daha sonra yazılabilir, ancak bu tüm sahne düzenlemesini içerir. 'Giafar' başlığını taşıyor ve bana 8 ila 10 duka getirebilir." Ancak daha sonra, "Beethoven ve Oliva hakkında hiçbir şey duymuyorum ve görmüyorum; ikincisi, Fransız bir melodramdan yapacağım ve ne yazık ki başka birinin başladığı operadan hiçbir şey çıkaramamış olmalı." 

[Kenar Notu: BEETHOVEN AŞKIN ELÇİSİ OLARAK] 

Beethoven'ın Teplitz'e varmasından kısa bir süre sonra, önceki bir bölümde C diyez minör Sonat ile bağlantılı olarak bahsedilen Beethoven'ın Seume'nin mezarını ziyaret etme olayı gerçekleşmiş olmalı. Seume, 13 Haziran 1810'da Teplitz'de ölmüştü. Varnhagen'in bahsetmediği, Beethoven'ın az çok samimi ve yakın ilişkiler kurduğu başka ziyaretçiler de vardı. Biri Kraliyet İmparatorluk Gubernialrath'ıydı
ve Gratz'lı Steyermaerkischer Kammerprokurator Ritter von Varena;
bir diğeri ise Prag'daki tiyatro için o sıralarda anlaşmış olan aktör Ludwig Loewe'ydi. "Burada bir hikaye var."

Loewe, Teplitz'deki "Zum Stern" hanın sahibinin kızı Therese ile onurlu bir aşk ilişkisi yaşadı. Loewe'nin bu yazarın muhbirine anlattığına göre, "~bu nedenle~, her zaman
misafirler ayrıldıktan sonra hana gelirdi; Beethoven, işitme engelli ve melankolik olduğundan, ~bu nedenle~ her zaman daha sonra gelirdi,
böylece kimseyle karşılaşmazdı. Kızın babası olan ev sahibi,
ilişkilerini keşfetti, Loewe'yi görevden aldı ve ikincisi, çok sevdiği kızı esirgemek için gönüllü olarak
uzakta kalmayı kabul etti. Bir süre sonra Augarten'de Beethoven ile karşılaştı ve ona
çok bağlı olan ikincisi, ona neden artık Stern'e gelmediğini sordu. Loewe ona talihsizliğinden bahsetti ve
besteciye Therese'ye bir mektup götürüp götürmeyeceğini sordu. Beethoven, bunu yapmayı en dostça şekilde kabul etmekle kalmadı, ayrıca
bir cevap almasını sağlamayı teklif etti ve daha sonra yazışmalarla ilgilendi." Loewe, Beethoven'ın Teplitz'den ne zaman ayrıldığını bilmiyordu; Kendisi Prag'daki nişanını yerine getirmek için gitti. "Aşıklar birbirlerine sadakat sözü verdiler, ancak birkaç hafta sonra Loewe Therese'nin ölüm haberini aldı."

Teplitz'e gelen bir diğer ziyaretçi ise Prens Kinsky'di; ve bu, besteciye yıllık gelirinin birikmiş parasını alma fırsatı verdi. 1809 tarihli sözleşmenin hala mevcut olan zarfı üzerinde şöyle yazıyordu: "Kinsky am
letzten August behoben." Bir diğeri ise, Berlin'den Kontes von der Recke ile birlikte gelen, yıllarca Fasch'ın Singakademie'sine üye sağlayan bir ailenin üyesi olan Amalie Sebald'dı; burada solo şarkıcı olarak yer almıştı. "Büyüleyici derecede güzel bir şarkı
sesine" sahip olduğu söyleniyordu. Carl Maria von Weber'in 1812'de Berlin'deyken arkadaşları arasında Amalie Sebald ve kız kardeşi Auguste de vardı; kendisi de "çok müzikal" ve şarkıcıydı. Weber, Amalie için sıcak ve derin bir sevgi tasarlamıştı; ve şimdi Beethoven onun cazibesine karşı koyamayan bir esirdi. Tiedge'e yazılmış bu mektupta -okuyucu ne kadar tanıdık olduğunu fark edecektir- kendisinden bahsediliyor, Teplitz, 6 Eylül 1811 tarihli:

Her gün sana, sana, sana yazdığım şu mektup aklımdan geçiyor; ayrılırken sadece iki kelime istiyordum, ama tek bir kelime bile almadım; Kontes (başkası aracılığıyla) bir kadınsı el sıkışma gönderiyor; en azından bu konuşulacak bir şey ve bu yüzden düşüncelerimde onun ellerini öpüyorum, ama şair dilsiz. Amalie'ye gelince, en azından hayatta olduğunu biliyorum. Her gün, Teplitz'de daha önce tanışmadığım için kendime bir dayak atıyorum. Kısa bir süre için iyi olanı bilmek ve sonra onu tekrar kaybetmek iğrenç bir şey. Kendi hatalarımla kendini suçlamak zorunda kalmaktan daha dayanılmaz bir şey yoktur. Sana söylüyorum ki, muhtemelen bu ayın
sonuna kadar burada kalmak zorunda kalacağım; bana sadece Dresden'de ne kadar kalacağını yaz; Sakson başkentine bir sıçrama yapmaya meyilli olabilirim; buradan
gittiğin gün, zarif Wiesbaden Arşidükümden, Moravya'da uzun süre kalmayacağını ve gelip gelmeyeceğimi söylemeyi bana bıraktığını belirten bir mektup aldım; bunu en iyi dileklerim ve arzularım doğrultusunda yorumladım ve beni
hala bu duvarların içinde, sana ve kendime karşı çok derin günahlar işlediğim yerde görüyorsun; ama kendimi, buna günah diyorsan, en azından düpedüz günahkâr olduğumu ve zavallı olmadığımı düşünerek avutuyorum... Şimdi
zavallı insanlık kadar iyi geçin; Kontes'e karşı şefkatli ama saygılı bir el sıkışma, Amalie'ye kimse bizi görmediğinde ateşli bir öpücük ve birbirimizi sevmeye ve onurlandırmaya izin verilen erkekler gibi birbirimize sarılıyoruz; en azından çekinmeden bir kelime bekliyorum ve bunun için bir erkeğim.

[Sayfa notu: BREITKOPF VE HAeRTEL SUÇLANDI]

Burada Dresden'deki yeni arkadaşlarını ziyaret etme isteği dile getirildi, Pesth tiyatrosunun açılışı için bestelenen
müziklerin tamamlanması ve iletilmesi zorunluluğu nedeniyle tatmin edilemedi. Beethoven'ın Teplitz'de ne kadar
kaldığı kesin olarak söylenemez, ancak
Breitkopf ve Haertel ile Kontes von der Recke'ye yazdığı birkaç mektupta, yolculuğunun bilinen bir
olayıyla bağlantılı olarak ele alındığında, yaklaşık olarak tarihi belirleyen kanıtlar vardır.
9 Ekim 1811 tarihli
Breitkopf ve Haertel'e yazılan mektup, tercüme ve yayınlanmayı hak edecek kadar büyük bir ilgiye sahiptir:

Buradan Leipsic'e yaptığınız hoş davet için binlerce özür ve binlerce teşekkür; oraya ve çevre yerlere gitme eğilimimi takip edememek beni çok üzdü, ama
bu sefer her yönde iş vardı, Macaristan Diyeti
(toplantıda), Arşidük'ün Macaristan'ın ~primas~'ı olacağı ve Olmuetz Piskoposluğunu terk edeceği konuşuluyor; Macaristan'ın ~primas~'ı olarak en az 3 milyon geliri olacak Arşidük'e kendi hesabıma temiz bir milyon
geçmeyi teklif ettim (bununla birlikte tüm iyi müzik ruhlarını
benim adıma harekete geçireceğim anlaşılıyor); Teplitz'de
başka bir haber alamadım, çünkü oradan ayrılma amacım hakkında hiçbir şey bilinmiyordu, ona olan bağlılığım nedeniyle
uzanmam gereken yolculuğu düşünüyorum (biraz isteksiz olsam da), özellikle de şenliklerde
ihtiyaç duyulabileceği için; bu nedenle, ~pro~'yu seçtikten sonra, hemen Viyana'ya gittim; duyduğum ilk gürleyen bildiri şuydu:
Merhametli efendimiz rahiplik ve rahiplik faaliyetleriyle ilgili tüm düşüncelerinden vazgeçti ve bu işin hiçbir sonucu olmayacak. General olacağı söyleniyor (anlaşılması kolay bir şey, biliyorsunuz) ve ben kaybetmeyi düşünmediğim Savaşta Genelkurmay Başkanı olacağım - buna ne diyorsunuz? Macarlar bana başka bir olay daha anlattılar; Teplitz'e gitmek için arabama bindiğimde, Ofen'den (Buda) Pesth'teki yeni tiyatronun açılışı için bir şeyler bestelemem talebiyle bir paket aldım; Teplitz'de üç hafta geçirdikten sonra kendimi
oldukça iyi hissederek, doktorumun emirlerine karşı gelerek, bana karşı çok iyi niyetli olan Mustachio'lara yardım etmek için oturdum,
13 Eylül'de paketimi oraya gönderdim, performansın 8'inin 1'inde gerçekleşeceği izlenimiyle, oysa konu bir ay ertelendi.[86] Bu mektubu, bir yanlış anlaşılma sonucu, ancak buraya
geldikten sonra aldım ve yine de bu tiyatro olayı beni Viyana'ya
gitmeye karar verdi. Bu arada, ertelenen terk edilmiş değildir, seyahatin tadına baktım, bana büyük iyilik yaptı, şimdi hemen tekrar gitmek istiyorum--Lebewohl'u yeni aldım, vb., görüyorum
sonuçta diğer kopyalara Fransızca başlıklar vermişsiniz, neden, lebe
wohl[87] ~les adieux~'dan kesinlikle çok farklı bir şeydir,
ilkini tek bir kişiye yürekten söyleriz, ikincisini tüm cemaatlere, tüm şehirlere--eleştirilmeme izin verdiğinizden beri, aynı muameleye tabi olmak zorundasınız, ayrıca daha az tabağa ihtiyacınız olurdu ve şimdi çok zor hale gelen
sayfaları çevirmek daha kolay olurdu ve bununla
~Basta--Ama Tanrı aşkına,
Fantasia with Orchestra'mı Bavyera Kralı'na nasıl ithaf ettiniz?~ Bana hemen cevap verin; eğer bu şekilde bana onurlu bir hediye sağlayacaksanız,
teşekkür ederim, böyle bir şey benim için pek de hoş değil,
muhtemelen, kendiniz mi adadınız? ne alakası var,
birinin krallara bir şeyler adamasına izin verilmez, talep edilmeden--~ve
o zaman Lebewohl'un Arşidük'e adanması söz konusu değildi~, neden
yıl, gün ve tarih benim yazdığım gibi basılmadı,
gelecekte tüm üst yazıları
benim yazdığım gibi değiştirmeden tutmayı yazılı olarak kabul edeceksiniz. Kim olursa olsun oratoryoyu ve diğer her şeyi gözden geçirin, bu sefil iş hakkında tek bir kelime söylediğim için üzgünüm, böyle bir eleştirmenin, en sefil karalayıcıların
onlar tarafından nasıl yüceltildiğini ve kunduracının son eserini uyguladığı gibi, hatta uygunsuzlukları nedeniyle yapmak zorunda oldukları gibi, hemen standartlarını uygulayamadıkları sanat eserlerine nasıl en aşağılayıcı şekilde davrandıklarını gördüğünde ne söylediğini kim umursayabilir - oratoryoyla ilgili olarak dikkate alınması gereken bir şey varsa, o da bu formdaki ilk ve erken çalışmam olduğudur, tüm olası ~kargaşa~ ve diğer tatsız, endişe verici koşullar arasında 14 günde bestelenmiştir (kardeşim ölümcül derecede hastaydı).

Rochlitz, eğer yanılmıyorsam, C majördeki "Wir haben ihn gesehen" adlı öğrencilerin korosu hakkında, size yayınlanmak üzere verilmeden önce bile olumsuz konuşmuştu; buna komik dedi,
en azından burada yerel halk tarafından gösterilmeyen bir izlenim
ve arkadaşlarım arasında da eleştirmenler var; şimdi o zamandan çok farklı bir oratoryo
yazacağım kesin--ve şimdi
istediğiniz kadar eleştirin, size çok zevk diliyorum ve eğer
bir sivrisineğin sokması gibi biraz acıtsa bile, yakında
bitecek ve sonra her şey küçük bir şaka olacak ~cri- cri- cri-
cri- cri- crit- i- i- i- i- size- size. Sonsuza dek değil, bunu
yapamazsınız~, bununla birlikte Tanrı sizinle olsun....

İki gün sonra, Elise von der Recke ve Tiedge'e ani ayrılışı için özür mektupları yazdı ve ona şiirlerinden birinin
düzenlenmesini vaat etti. Breitkopf, Haertel ve Tiedge'e yazılan mektuplardan, Beethoven'ın "Atina Harabeleri" ve "Kral Stephen"ın müziğini bir ay içinde bestelediği ve 16 Eylül Pazartesi günü hedefine gönderdiği ve ardından arkadaşlarına veda etmeden Teplitz'den ayrıldığı anlaşılıyor. Varnhagen'in "Denkwuerdigkeiten" adlı eserinden, "Arkadaşı ve benimki Oliva ile Teplitz'den Viyana'ya dönen Beethoven'ın Prag'da uzun süre kalmadığını" öğreniyoruz; ve Rahel ile yazışmalardan (II, s. 154), Oliva'nın Beethoven olmadan 23 Eylül'de Viyana'ya gittiğini ve Beethoven'ın Lichnowsky'yi ziyaret etmek için oldukça geniş bir rotayı değiştirdiğini öğreniyoruz. Bu ziyareti Jahn'ın bildirilerinden birinde öğreniyoruz,
yani: "1811 yılında, B. Troppau yakınlarındaki Graetz malikanesindeki Prens Lichnowsky'nin evindeydi. C Majör Ayin Troppau'da icra edildi ve
mümkün olan her şey yapıldı; atletizm ustası timpaniye oturtuldu; Sanctus'ta Beethoven ona solo çalmayı
kendisi göstermek zorundaydı. Provalar üç gün sürdü.
İcradan sonra
Beethoven yarım saat boyunca herkesin şaşkınlığına
karşı orgda doğaçlama yaptı; Fuchs soprano solistti." Beethoven Viyana'ya hem bedenen hem de zihnen tazelenmiş ve canlanmış olarak döndü; ve eski neşeli mizahından bir şeyler Zmeskall'a yazdığı notları tekrar canlandırıyor:
Onun Swan'da kendisiyle yemek yemesini bekliyor (o zamanlar bu olağanüstüydü, çünkü Beethoven'ın kendi aşçısı vardı); daha fazla tüy kalem için yalvarıyor
ve yakında bir paket dolusu tüy kalem vereceğine söz veriyor, böylece Zmeskall "kendi kalemini çıkarmak zorunda kalmayacak"; "'Çello Düzeni'nin büyük nişanını" alabilir; vb.

Beethoven'ın Zmeskall'a yazdığı notlar, onun ruh halinin yükselişini ve düşüşünü çok doğru bir şekilde gösteren bir barometredir; artık yüksektiler - kompozisyon noktasındaydılar - ve Arşidük Pressburg'dan 7 Kasım'a kadar dönmediği için, Pesth için müziğin tamamlanmasının ardından gelen çalışmalara, ne olursa olsun, engelsiz devam etmek için en azından bir ayı vardı. Bizim kanaatimize göre, bunlar, 1809 İlkbaharında kısmen doldurulmuş eskiz defterinin (Petter'in) son sayfalarını kaplayanlardır.[88]

[Sayfa notu: FİNANSAL DURGUNLUKTA BİR SEZON]

Herhangi bir orkestral eserin derhal tamamlanması için bir çağrı veya özel bir teşvik yoktu. Mayıs ayında Schuppanzigh tarafından sahnelenen "Egmont" Uvertürü ve "Pastoral" Senfonisi ile 14 Temmuz'daki bir yardım konserinde "Coriolan" Uvertürü'nden bu yana, Beethoven'ın daha büyük bestelerinden herhangi birinin icra edildiğine dair yalnızca bir bildirim var ve bu bile (15 Kasım) çok şüpheli. Gerçekte, bu özel kazanç elde etmek amacıyla büyük müzik eğlenceleri için bir sezon değildi. Şubat ayındaki Finans Patenti, hem adil hem de adaletsiz üzerindeki uğursuz etkisini kaybetti ve tüm sınıfları ekonomiyi incelemeye ve uygulamaya zorladı. Viyana halkının eski gözdesi Franz Clement bile, Rusya'daki bir müzik turundan dönüyordu ve Sebastian Meier bile, "Handel'in 'Acis ve Galatea'sı yıllık Akademies'lerinde icra edilmesine rağmen", "çok az dinleyicisi vardı." İki veya üç virtüöz küçük salonları doldurabildi; ancak hayır kurumları dışında büyük ölçekli hiçbir performansa girişilmedi; bu tür yerlerde zenginler güçlü bir şekilde göründü, genel sıkıntıyı hafifletmek için bir şeyler yapmanın hoş ve moda bir yoluydu. Beethoven, eserlerini ne kamusal ne de özel olarak şu anda kullanma olasılığı olmadığında, onları tamamlamak için acele eden bir adam değildi.

Bu yılın tespit edilen besteleri şunlardı:

I. Si bemol majör Trio, Op. 97.

II. A. von Kotzebue'nin "Die Ruinen von Athen" adlı eserinin müziği, Epilog.

III. "Koenig Stephan, Ungarn'ın erster Wohlthaeter" müziği
    A. von Kotzebue'nun önsözü.

    IV. Stoll'un şarkısı, "An die Geliebte."

Yayınlar:

    I. ~Büyük Konçerto dört le Pianoforte avec eşlik
    l'Orchestre besteledi ve bir oğul yarattı Altesse Imperiale Rodolphe
    Archiduc, vb.~ Op. 73. E-düz. Breitkopf ve Haertel, Şubat ayında.

    II. Dört Arietta ve bir Düet. Op. 82. (İtalyanca ve Almanca ile
    kelimeler: "Dimmi ben mio", "T'intendo", "Che fa, che fa il mio bene"
    "Che fa il mio bene" ve "Odi l'aura.") Breitkopf ve Haertel, Mart.

    III. Goethe'nin "Egmont" uvertürü. Op. 84. Orkestra parçaları.
    Breitkopf ve Haertel, Mart.

    IV. Piyano, Orkestra ve Koro için Fantasia; adanmış
    Maximilian Joseph, Bavyera Kralı. Op. 80.Breitkopf ve Haertel,
    Temmuz.

    V. ~Les Adieux, l'Absence et le Retour. Sonate pour le Pianoforte
    Altesse Imperiale l'Archiduc Rodolphe'u bestele ve dedie,
    vb. ~ Op. 81. E-düz. Breitkopf ve Haertel, Temmuz.

    VI. Goethe'nin Piyanoforte eşliğinde Üç Şarkısı. Özel
    Prenses Kinsky'ye. ("Trocknet nicht", "Was zieht mir das Herz,"
    "Kleine Blumen, kleine Blaetter.") Op. 83.Breitkopf ve Haertel,
    Ekim.

    VII. "Christus am Oelberg." Oratoryo. Op. 85. Puan. Breitkopf ve
    Haertel, Ekim.

DİPNOTLAR:

[80] Bettina ve Franz'ın kardeşi Clemens Brentano şunları yazmıştı:
Kraliçe Louise'in ölümü üzerine bir kantat metni.

[81] Goethe'nin bu mektuba cevabı Weimar Koleksiyonu'nda basılmıştır.
Şairin yazışmalarından. Cilt XXII, No. 615. Burada yayınlamaya değer:

Carlsbad, 25 Haziran 1811.

Çok saygıdeğer efendim, dostça mektubunuz Herr von Oliva aracılığıyla alındı
çok memnun oldum. Bana karşı ifade ettiği nazik duygular
için içtenlikle minnettarım ve dürüstçe karşılık verdiğimi temin edebilirim, çünkü uzman sanatçılar veya amatörler tarafından icra edilen eserlerinizden hiçbirini
piyanoda sizi hayranlıkla izleme ve olağanüstü yeteneklerinizden zevk alma fırsatım olmasını dilemeden duymadım .
İyi Bettina Brentano, ona gösterdiğiniz
dostça sempatiyi kesinlikle hak ediyor. Sizden coşkuyla ve en şefkatle bahsediyor ve sizinle geçirdiği saatleri hayatının en mutlu saatleri arasında sayıyor.

Muhtemelen Egmont için tasarladığınız müziği
eve döndüğümde bulacağım ve şimdiden minnettarım--çünkü birkaç kişi tarafından
övgüyle bahsedildiğini duydum ve bu
sahnemizde bahsi geçen oyunla bağlantılı olarak üretmeyi amaçlıyorum kış,
kendime ve mahallemizdeki sayısız hayranınıza büyük bir
ziyafet vermeyi umuyorum. Ama en çok da Herr von Oliva'yı doğru bir şekilde anlamış olmayı umuyorum, ki o sizin düşündüğünüz bir yolculukta
bizi umutlandırmıştır Weimar'ı ziyaret edeceğim. Umarım
mahkemenin ve tüm müzik
halkının bir araya geleceği bir zamanda olur. Hizmetlerinizin ve amaçlarınızın
değerli bir kabul göreceğinden eminim. Ancak bu konuda hiç kimse
daha fazla ilgi duyamaz Benden daha iyi, her şeyin sizinle iyi gitmesi dileğiyle, kendimi sizin nazik düşüncelerinize emanet ediyorum ve içimizde yarattığınız tüm iyilikler için size en içten şekilde teşekkür ediyorum.

[82] Bu ikinci mektup, korunmuş.

[83] Biyografinin bu noktasında, Thayer, 1810'da Beethoven'ın ruhları ve entelektüel enerjileri üzerinde çok güçlü bir etkisi olan
bozulan evlilik nişanının Kontes Therese Brunswick ile girilen bir şey olduğuna inanarak, Gleichenstein'a yazılan mektupları tanıtır ve İngilizce Editörün, ikinci Almanca baskıda yapıldığı gibi metnin gövdesine koymak yerine dipnotta sunmayı tercih ettiği ve onlara yanlış bir yorum getirdiği şu yorumlar: "Gleichenstein'ın evliliğine yapılan gönderme kız kardeşlerden küçük Malfatti ile Mayıs ayının sonuna doğru gerçekleşen, bu notların tarihini yeterince gösterir; ve önceki bir bölümde yapılan açıklama--Beethoven'ın bir zamanlar elini büyük Therese'ye-- evlenmek için teklif ettiği-- bunların yazıldığı güçlü heyecanı tatmin edici bir şekilde açıklıyor; çünkü bu teklifin bu zamandan ~daha önce~ yapılmamış olması (1811) açıklığa kavuşturulmadı - ve ~sonra~ da, yakında açıklığa kavuşmayacak. "Bu olayı buraya, evlilik projesinin başarısızlığından bir yıl sonra yerleştirmek, sıradan deneyim ve gözlemle -kesinlikle Beethoven'ın bir sevgili olarak karakteriyle- tutarsız bir şey değildir. Zayıflığı bir eş araması değildi, çünkü bu akıllıca ve ihtiyatlıydı, ancak kişinin seçimindeydi; genç kızın sanatçıya olan hayranlığının -anne babasının ve Gleichenstein'ın arkadaşına olan saygı ve ilgisinin- giderek artan yıllarla (şimdi on dokuz yaşındaydı) daha sıcak bir duyguya dönüştüğünü hayal etmesindeydi; ve ailenin tüm üyeleri tarafından kendisine gösterilen ilgi, nezaket ve nezaketleri, muhtemelen hiçbirinin aklına gelmeyen bir davaya teşvik olarak yanlış anlamasındaydı. Gleichenstein, arkadaşının son aşk sorunlarından habersiz olamayacağı için, şaşkınlığı, dehşeti ve şaşkınlığı kolayca kavrayabilir, Bu ani kaprisin ona neden olmuş olması gerekir. Onu
tek bir zorluk ikilemine soktu. ~Nasıl~ kurtulduğunu bilmenin bir yolu yok; ancak, mesele öyle yönetildi ki,
Beethoven'ın teklifinin reddedilmesi, doğrudan ilgili tüm tarafların dostça ilişkilerinde hiçbir kesintiye -ya da en fazla geçici bir kesintiye- neden olmadı. Bu zaman mesafesinde ve bize sağlanan zayıf ışıkta, tüm mesele bestecinin hayatında geçici bir
huzursuzluk ve utanç yaratan sıradan bir
zaman diliminin görünümüne sahiptir; ancak hayal kırıklığının
çok şiddetli ya da çok kalıcı olduğu sonucuna varmak için hiçbir neden yoktur. Ancak, bu yanlış bir görüşse, daha önceki bir angajmanın şimdi düşüncelerini tekrar kompozisyona yöneltmesini zorlaması ve ona aşık Corydon'u canlandırmak için hiç boş zaman vermemesi daha da şanslıydı." 

[84] Burada bahsi geçen portrenin Kont Brunswick'in kız kardeşi Therese'ye ait olduğu yönündeki şiddetli varsayımlar
yoktur; en azından Marie Lipsius'un (La Mara) Mart 1910 tarihli Breitkopf ve Haertel'in "Mittheilungen"inde (s. 4102) yayınladığı bir mektupta buna dair güçlü bir destek bulunmaktadır. Beethoven'dan Therese Brunswick'e yazılmış olup aslı bulunamamıştır, ancak Therese'nin kız kardeşi Josephine'e 2 Şubat 1811 tarihli yazdığı ve şu anda Therese'nin torunu Irene de Gerando-Teleki'nin elinde bulunan bir mektubun transkripti şeklinde mevcuttur. Mektup
şöyledir: şöyle devam ediyor:

"Franz aracılığıyla asil Beethoven'ımızın bir hatırasını da aldım; bu bana çok sevinç verdi; Çok güzel olan sonatlarından bahsetmiyorum, ama hemen kelimesi kelimesine kopyalayacağım küçük bir yazı:

"'Daha iyi insanlar, teşvik edilmeden bile birbirlerini düşünür, bu senin ve benim durumumuz, sevgili ve onurlu Therese;
Güzel resmin için sana minnettarım ve kendimi borçlu olarak suçlarken aynı zamanda bir dilenci karakterinde karşına çıkıp sana, resim dehasının senin içinde uyanıp, benim kaybettiğim küçük el çizimini taklit edip etmediğini sormalıyım. Güneşe bakan bir kartaldı, unutamam; ama kendimi böyle bir bağlantıda düşündüğümü sanma, bana atfedilmiş olsa da, birçok kişi kahramanca bir oyuna hiç benzemeden bakar. Elveda sevgili Therese ve ara sıra gerçekten saygılı dostun Beethoven'ı düşün.'"

Therese, Beethoven'ın isteğini yerine getirdi. 23 Şubat'ta kız kardeşini şöyle uyardı: "Sevgili Josephine, senden ricam,
sadece senin yapabileceğin resmi yeniden üretmen;
benim böyle bir şey yaratmam mümkün olmazdı." Ve daha sonra Fransızca olarak şunu tekrarladı: "Bana Beethoven'ın kartalı hakkında hiçbir şey söylemedin. Cevap verebilir miyim, bunu alacaktır?" Eğer Beethoven'ın Kontes'e yazdığı mektupta bahsi geçen resim 11 Şubat 1811'den önce onun elindeyse, Kontes'in kız kardeşine yazdığı mektuptan da anlaşılacağı gibi,
Temmuz ayında Kont Brunswick'in eline nasıl geçti? İşte çözülememiş bir bilmece daha.

[85] Beethoven'ın imzasını taşıyan Fransızca bu mektup, British Museum'da muhafaza edilmektedir. Bahsi geçen kantat, Campbell'ın "Baltık Muharebesi"nin bir düzenlemesi olacaktı. 1801'de Kıta'dan İngiltere'ye dönen şair, Kopenhag Muharebesi'nin hazırlıklarını gördü. Campbell, Almanya'da, özellikle Goethe ve Freiligrath tarafından çok itibar görüyordu. Freiligrath, ikincisinin "Son Adam"ını taklit etti.

[86] Gösterinin gerçekleşmesi dört ay sürdü.

[87] iyi.

[88] Nottebohm, kitabın 1811'in sonundan 1813'ün başına kadar uzandığını ileri sürüyor. Bkz. "Zweit. Beeth.," s. 289, 290.

Bölüm XII

1812 Yılı - Beethoven'ın Mali İşleri - Avusturya
"Finanzpatent" - Beethoven ve Graz - İkinci
Teplitz Seyahati - Beethoven ve Goethe - Amalie Sebald - Beethoven Linz'de - Kardeşinin Ev İşlerine Karışıyor - Rode ve
Sonat, Op. 96 - Spohr - Maelzel ve Metronomu - Maelzel'e
Kanon.

Beethoven, şimdilik, yine kendi biyografi yazarı olarak seçilmelidir. Bu amaçla yazışmalarından yapılan seçmeler, önce notları Zmeskall'a ve Arşidük'e vererek daha önemli olanlar için bir tür arka plan sağlamak ve burada kısa bir gözlem dizisinde sayısız
imaların gerektirdiği açıklamalar. Schindler 1840'ta şöyle yazıyor:

1811'de Avusturyalı ~Finanzpatent~ bu 4000 florini beşte birine indirdi [Beethoven'ın yıllık gelirine yapılan atıf]; [ve
1860'ta]: Bestecimizin bundan ne kadar ciddi şekilde etkilendiği, kağıt parayla ilgili tüm sözleşmelerin belirtilen tutarın beşte birine indirildiği durumdan görülebilir. Buna uygun olarak
Beethoven'ın banknotlardaki 4000 florinlik yıllık geliri indirime tabi tutuldu. Kağıt parada 800 florine indirildi.

Burada bir tür hata söz konusu olmalı. Bu o kadar açık ve elle tutulur görünüyor ki, 1840'tan bu yana geçen uzun yıllar boyunca, Beethoven'la ilgili bir yazarın dikkatini çekmemiş ve onu bir anlığına Patent'e bakmaya ikna etmemiş olması neredeyse inandırıcı değil. Ulusal bir kağıt paranın değer kaybetmesi ve ardından onu çıkaran Hükümet tarafından reddedilmesi, aslında, ihraç edilen miktara eşit miktarda bir iç zorunlu borçtur; ve değer kaybı ne kadar kademeli olursa, kamu yükünün genel ve bir dereceye kadar eşitlenmesi olasılığı o kadar artar. Böyle bir zorunlu borç, 1775-83'te İngiltere'ye karşı savaşı sürdürmek için Amerikan Kongresi tarafından çıkarılan "Kıta Parası"ydı; ve birkaç yıl sonra Fransız "Assignats" da böyleydi; ve böylece, dolaşımdaki tüm kağıtların %80'ine denk gelen bir miktar, 20 Şubat'ta yürürlüğe giren ve 15 Mart 1811'de yürürlüğe giren Avusturyalı Finanz-Patent'in banknotların yerine beşe bir oranında itfa notlarının ikame edilmesiydi. Ancak Schindler haklıysa, İmparatorluk Kraliyet Hükümeti daha da ileri giderek aptallık ve adaletsizlik yaptı ve kendisine çok az veya hiç avantaj sağlamadan, ödemenin specie veya eşdeğeri olarak yapılmadığı tüm iç borçların %80'ine el koyan bir kararname çıkardı ve yürürlüğe koydu. Bu da borçlunun kazancına ve alacaklının kaybına yol açtı! Ulusal ekonominin daha modern fikirlerine göre, 20 Şubat tarihli ~Finanz-Patent~'in "faiz, gelir, çiftlik kiraları, emeklilik maaşları, bakım paraları, yıllık gelirler vb.'nin sürekli, periyodik olarak tekrarlanan ödemeleri" ile ilgili tüzükleri kesinlikle akılsızca ve gereksizdi; ancak bunlar böyle bir gaf içermiyordu. Hükümet, Avusturyalı tebaa arasındaki her parasal yükümlülük sözleşmesinin, özel ödeme veya eşdeğeri öngörülmemişse, banknotlarla ödenebileceğini ve bu tür sözleşmeler kapsamındaki gerçek borcun, banknotların belge tarihindeki gümüş değerine göre belirlenip ölçülmesi gerektiğini varsaydı. Bu ikinci önerme yanıltıcı ve aldatıcıdır, çünkü bu tür sözleşmeler, en yüksek otoritenin inancının ve onurunun, senedinin eşit değerde gelecekteki geri ödenmesine rehin verildiği ve rehinlerin geri ödeneceği gibi gerekli varsayımlara dayanıyordu. Ancak bu görülmedi veya dikkate alınmadı. Sonuç olarak,
Ortalamayı ondalık olarak gösteren bir tablo ~Finanz-Patent~'e eklenmiştir.
ay ay banknotlardaki gümüş florinin eşdeğeri
Ocak 1799'dan Mart 1811'e kadar. Bu masa "Scala ueber den" haline getirildi.
Cours der Bancozettel nach welchem ​​die Zahlungen zufolge des Paragraphs
13 ve 14 des Patents vom 20 Hornung, 1811, zu leisten sind." ("20 Şubat 1811 tarihli Patent'in 13 ve 14. paragraflarına göre ödemelerin yapılacağı döviz kurunun ölçeği.") Örnek olarak iki ayı kopyalıyoruz:

1799 1800 1801 1802 1803 1804 1805 1806 1807 1808 1809 1810 1811
Ocak 1,03 1,13 1,16 1,19 1,30 1,34 1,33 1,47 1,90 2,04 2,21 4,69 5,00
Mart 1,05 1,14 1,14 1,18 1,27 1,34 1,29 1,49 2,06 2.10 2.48 3.31 5.00

[Sayfa notu: ANNUITY SÖZLEŞMESİNİN HUKUKİ YÖNÜ]

Beethoven'ın annuity sözleşmesi 1 Mart 1809 tarihini taşıyordu, o tarihte gümüşte bir florin
banknotlarda iki ve kırk sekiz yüzüncüye eşitti.
Bu nedenle onun 4000'i 800'e değil, kağıt parada 1612-9/10'a[89] düştü; ancak ~bu~ kağıt paranın o zamanlar gümüşe eşit olması amaçlanmıştı ve bir süre de öyle oldu. Bundan fazlasını ~yasal olarak~ talep edemezdi; ancak sözleşmenin orijinal nedenleri, bağışçıların niyetleri ve tarafların karşılıklı anlayışı ona 4000 florinin tamamı için ~hakkaniyete göre~ mükemmel bir talep hakkı verdi. Prensler de bunun adaletini kabul etmekte tereddüt etmediler. Onlar onurlu adamlardı ve bu bir onur borcuydu. Arşidük Rudolph derhal gerekli emri ve talimatları yazılı olarak verdi; ve Beethoven'ın diğerlerinin ona henüz aynı güvenceyi vermemiş olmasından kaynaklanan endişesi, olayla haklıydı, ancak bunu daha nazik bir şekilde ifade edebilirdi.[90]

Pesth'teki yeni tiyatronun açılışı önerildiği gibi Ekim ayında gerçekleşmediği için, İmparator'un doğum günü (12 Ekim) şerefine bir şenlik niteliği taşıyabilmesi için 9 Şubat Pazar gününe ertelendi. Performanslar 10 ve 11'inde kalabalık izleyiciler önünde tekrarlandı ve Beethoven'ın "Kral Stephen" ve "Atina Harabeleri" ("çok özgün, mükemmel ve efendisine layık" olduğu bildirildi) için bestelediği müzikler coşkulu alkışlarla karşılandı. Beethoven
Kotzebue'nin metinlerinden o kadar olumlu etkilenmişti ki, Ocak 1812'de kendisine bir opera metni için başvurdu:

Çok saygıdeğer, çok onurlu Beyefendi:

Macarlar için sizin prolog ve epilogunuz için müzik yazarken, sizin eşsiz yeteneğinizden romantik, ciddi, kahramanca-komik veya duygusal bir operaya sahip olma isteğinden kendimi alamadım; kısacası, sizin beğendiğiniz her şeyi
memnuniyetle kabul ederdim. Doğrusu, tarihten büyük bir konuyu ve özellikle karanlık dönemlerden birini, örneğin Attila'yı
tercih ederdim; ancak sizden, şiirsel ruhunuzdan gelen ve müziğime
aktarabileceğim her şeyi ve her konuyu şükranla kabul ederdim.

Selamlarını gönderen ve şimdi operanın tek yönetmenliğini yapan Prens Lobkowitz, kesinlikle size hak ettiğiniz ücrete denk bir ücret
verecektir. İsteğimi reddetmeyin,
uymanız için her zaman derinden minnettar olacağımı göreceksiniz. Olumlu ve hızlı cevabınızı bekliyorum, kendimi

Hayranınız

Ludwig van Beethoven.

Viyana, 28 Ocak 1812.

Bu mektubun tarihi açıkça gösterdiği gibi, Breitkopf ve
Haertel'e Goethe'ye bir mektupla birlikte gönderildi ve ikisinin de hedeflerine iletilmesi istendi.

Viyana, 28 Ocak 1812.

Kesin sessizliğinizin cezası olarak, bu iki mektubu derhal teslim etmekle sizi görevlendiriyorum; geveze bir Livonyalı
benim için K.'ye bir mektupla ilgileneceğine söz verdi, ancak muhtemelen Livonyalılar da Ruslar gibi geveze ve övüngen olduklarından, hiçbir şey yapmadı, ancak kendisini onun çok iyi bir arkadaşı olarak tanıttı.... Goethe'nin 3 şarkısı henüz basılmadıysa, acele edin; Yakında onları Prenses Kynsky'ye, Viyana'nın en yakışıklı, en şişman kadınlarından birine sunmak istiyorum--ve Egmont'tan şarkılar, neden henüz çıkmadılar, aslında neden çıkmadılar,
çıkmadılar, tüm E ile?--belki de burada ve orada bir entreacte'ye yakın bir
eklenti ister misiniz, bu olabilir, ama bunu
Müzik'in Leipsli ~Düzelticisi~ tarafından yaptırın. Zeitung, bu tür şeyleri
yüzlerine tokat gibi
anlıyorlar. Lütfen posta ücretini bana
yükleyin--bana öyle geliyor ki, bir fısıltı duyuyorum, yeni bir eş arıyorsunuz, buna yukarıda belirtilen tüm karışıklığı atfediyorum.
Size kutsal Yunan Sokrates'in karısı gibi bir Xantippe diliyorum, böylece çok şey söyleyen bir Alman Verleger görebilirim, ~verlegen, ja recht in Verlegenheit~.[91]

~Finanz-Patent~'ten etkilenenler arasında Graz'daki Ursuline rahibeleri de vardı. Bu kurumda 1802'den beri en az 50 koğuş ve her zaman 350'den fazla öğrenci vardı. Bu noktada aşırı derecede
yoksul ve borçluydular. Onlara önemli bir yardım
sağlama umuduyla Beethoven'ın yeni arkadaşı Varena, ona 29 Mart Paskalya Pazarı'nda kendi yararına verilecek bir konserde bazı bestelerinin
kullanımı için uygun şekilde ödeme teklifinde bulunarak mektup yazdı. Beethoven hemen iki yeni bestesini Graz Sanat Derneği'ne yardım konserlerinde
ücretsiz kullanım için sundu. Paskalya Pazarı'ndaki konserde sekiz sayı vardı. Beethoven, "Kral Stephen" uvertürü, "Atina Harabeleri"nden korolu marş, "Egmont" uvertürü ve Septet ile temsil ediliyordu. Rahibeler bu vesileyle 1836 fl. 24k tutarında güzel bir meblağ kazandılar. Viyana Standardı.

[Sidenote: ESKİ DOSTLARIN GEÇMESİ, YENİLERİN GELMESİ]

Walter Scott bir yerde şöyle diyor: "Bir bireyin hayatının ilk başlangıcında onu çevreleyen aynı kişilik çevresinin, kaderi bir krize girene kadar kariyerine ilgi duymaya devam etmesi nadirdir. Aksine ve özellikle de hayatındaki olaylar çeşitli bir karaktere sahipse ve başkalarına veya dünyaya iletilmeye değerse, kahramanın sonraki bağlantıları genellikle yolculuğa başladığı kişilerden tamamen ayrılır, ancak birey onları geride bırakmış veya yoldan çıkmış veya yolculukta batmıştır."

Birkaç yıl sonra bu Beethoven için çok doğru olmaya başlayacak.
Eski tanıdık isimler hızla kaybolacak ve yerlerini yenileri alacak; belki de sonuna kadar yarım düzine kadarı kalacaktır. Ama bu henüz
değil. Eski dostlar, Lichnowsky, Rasoumowsky, Erdoedy ve o sınıf, Streicher, Zizius, Breuning ve onların sınıfı, hala onun arkadaşlarıdır. Onları daha az görüyoruz çünkü Beethoven artık soyluların salonlarında çalan veya yeni bestelerini isimsiz hayranlarının evlerinde çalan büyük
piyanist değil. Aralık 1808'deki konserdeki şaşırtıcı çalması - Köln'de bir dâhi olarak ortaya çıkışının üzerinden tam otuz yıl geçmesine rağmen - bir virtüöz olarak kariyerinin muhteşem sonu oldu. Kesinlikle emekli olma ve bu alanı öğrencilerine bırakma hakkını kazanmıştı, bunların arasında Barones Ertmann ve Carl Czerny, müziğinin en önde gelen icracılarıydı. Daha özel konserlerde çoktan Barones'e yer vermişti; ve şimdi Czerny bunu halkın önüne çıkarmaya başladı, hatta piyano ve orkestra için son yeni bestesini
tanıtma noktasına kadar. Son zamanlarda Viyana'ya gelen Theodor Koerner, 15 Şubat tarihli olarak evine şöyle yazıyor:

Çarşamba günü, Hayırseverlik İçin Soylu Hanımlar Derneği yararına, Goethe'nin "Seçmeli Yakınlıklar"ında tanımladığı Raphael, Poussin ve Troyes'in üç resmini temsil eden bir konser ve tablo verildi. Resimler muhteşem bir ziyafet sundu, Beethoven'ın yeni bir piyano konçertosu başarısız oldu.

Castelli'nin "Thalia"sı, Viyana'daki ilk halka açık performansında bu asil eserin neden bu kadar soğuk karşılandığının nedenini açıklıyor:

Eğer duyurulan konseri oluşturan bu beste, hak ettiği alkışı alamadıysa, bunun nedeni kısmen eserin öznel karakterinde, kısmen de dinleyicilerin nesnel doğasında aranmalıdır.
Kendine karşı gururlu bir güven duyan Beethoven, asla kalabalık için yazmaz; anlayış ve duygu talep eder ve kasıtlı zorluklar nedeniyle bunları ancak bilgili olanların elinden alabilir, ki bu tür durumlarda bunların çoğunluğu bulunmaz, vb.

Gerçek tam olarak buydu. Eser yersizdi. Fraeulein Sessi ve Herr Siboni'nin şakımaları ve Mayseder'in "Aline" marşındaki varyasyonları, duruma ve dinleyicilere uygundu. Beethoven'ın görkemli eseri yerine, yakın zamanda Viyana'da bulunan Şapel Yöneticisi Himmel, orada kalıp muhteşem parmak jimnastiğini sergilemek üzere görevlendirilmeliydi.

Bu yazışmalarda ima edilen yeni senfoni, bu baharda (13 Mayıs) ele aldığı ve tamamladığı Yedinci Senfoni'ydi; Pentekost zamanında bir konserde sahnelemeyi umuyordu - ancak proje suya düştü.[92]

Zmeskall yazışmalarının açıklanmasında, olumsuz mevsimin yaklaşmasıyla Beethoven'ın Breuning ile yemek yemek için rüzgarlı Glacis'i geçmeyi bıraktığı; notalardan birinin "en büyük teşekkürünün" yalnızca kalemlerini düzenli tuttuğu için olduğu; ve Zmeskall'ın basit bir ağırlık ve telin (kol olmadan) salınımlarının uygulanabilir ve kullanışlı bir metrometre olarak işe yarayıp yaramayacağını belirlemek için deneyler yaptığı belirtilmelidir.

Beethoven'ın bu altı ay boyunca Viyana'da halka açık olarak seslendirilen eserleri, öğrenildiği kadarıyla, yukarıda belirtilen Piyano Konçertosu; 22 Mart'ta Clement'in konserinde "Atina Harabeleri"nden koro eşliğinde marş; 16 Nisan'da Schuppanzigh'in şefliğinde Streicher'in Piyano Depolarında "Coriolan" Uvertürü - Kasım ayında Handel'in "Timotheus"unun muhteşem
performansına giden yolu açan ve ardından Müzik Dostları Derneği'nin kurulmasına yol açan konserdeki ilk parça; 24 Nisan'da Tiyatro Yoksul Fonu Konserinde "Egmont" Uvertürü; ve 5 Mayıs'ta Schuppanzigh'in sezonun ilk Augarten Sabah Konserinde "Prometheus" ve C minör Senfoni uvertürü. Onun
(Schuppanzigh'in) dörtlü prodüksiyonları perşembe günleri öğlen vaktiydi; "Saat neredeyse 12 ve ben Schuppanzigh'e gidiyorum," diyor Beethoven, 20 Şubat Perşembe günü Zmeskall'a yazdığı bir notta - ne yazık ki sadece
denetçi olarak. Sezon boyunca programların hiçbir kaydı
bulunamadı.

[Sidenote: DAVRANIŞI HAKKINDAKİ İDDİALARI REDDEDİYOR]

Şimdi Zmeskall yazışmalarından seçmelere geçelim:

(Zmeskall'a)

19 Ocak (özet): Ne yazık ki ben her zaman çok fazla özgürüm
ve sen asla.

2 Şubat: Ekteki kayıt en az 8 günlük.

Sıra dışı değil ama çok sıradan bir tüy kesici, bu örnekte ustalığı kesinlikle bir düşüş gösteriyor, bunların birkaç
yeni tüy onarımına ihtiyacı var. Zincirlerini ne zaman atacaksın, ne zaman?

Yine beni düşünüyorsun--Avusturya Berberiliğindeki hayat benim için lanet olsun--şimdilik çoğunlukla Kuğu'ya gideceğim, çünkü diğer hanlarda çok fazla dikkat çekmekten
kaçamıyorum.

Elveda, ben de senin benden ayrı olmanı diliyorum.

En Olağanüstü, hizmetkarının odaları temizlemesi için birini bulmasını rica ediyoruz, çünkü o da odaları biliyor,
fiyatı hemen belirleyebilir--ama yakında.

Karnaval Serserileri!!!!!!!!!!!!!

8 Şubat: En Olağanüstü, dünyanın en önde gelen Osilatörü
ve o da kaldıraçsız!!!!

Bize salınım gücünüzün bir kısmını bahşettiğiniz için en büyük teşekkürü borçluyuz, şahsen teşekkür etmek istiyoruz ve bu nedenle sizi yarın Swan'a davet ediyoruz, adı bu tür şeyler hakkında konuşulduğu

olay için yapıldığına dair kanıt taşıyan bir han. (19 Şubat.) Sevgili Z: Daha dün Arşidük'ün payını kefaret senetleriyle ödeyeceğine dair yazılı bir bildirim aldım--Şimdi sizden Cumartesi günü söylediklerinizi yaklaşık olarak not etmenizi rica ediyorum, böylece diğer 2'sine gönderebilirim. Bana Arşidük'ün Kuzey R.'de ödeme yaptığına dair bir sertifika vermek istiyorlar, ancak bunun gereksiz olduğunu düşünüyorum, özellikle de bu saray mensupları bana karşı olan görünürdeki dostluklarına rağmen taleplerimin ~adil~ olmadığını söylüyorlar!!!!!
Aman Tanrım, buna katlanmama yardım et; ben Atlas'a dünyayı katlanmasına veya onun yerine bunu yapmasına
yardım edebilecek Herkül değilim. Dün, Herr Baron Kraft'ın Zizius'ta benim hakkımda ne kadar güzel konuştuğunu, beni nasıl yargıladığını ayrıntılı olarak duydum - sevgili Z'yi boş verin. Burada yaşadığım utanç verici
şekli uzun
bir süre daha sürdürmeyeceğim. Zulüm gören sanat her yerde bir sığınak bulur, labirentte kapalı olan Daedalus onu ~yukarı~ havaya taşıyan
kanatları icat etmedi mi ve ben de onları, bu kanatları bulacağım.

Arşidük ile yazışmalar, tabii ki "manevi danışmanı" Baumeister ve "mabeyincisi" Schweiger'e
yazdığı notlar da dahil, bağlılık ifadelerinin yoğunluğuyla, yazarının samimiyetine karşı bir miktar güvensizlik uyandırıyor. Çok fazla meslek var.
Gerçek bir şevk ve kişinin görevini içtenlikle yerine getirmesi için çok az sözlü tanıklığa ihtiyaç vardır.

(Baumeister'a)

12 Mart 1812.

P. P.

Lütfen bana Ungarn'ın Wohlthaeter adlı sonsözünün uvertürü gönderin, Gratz'a fakirler için bir konserde kullanılmak üzere gönderilebilmesi için aceleyle kopyalanması gerekiyor.
Sanatımın böyle hayırsever amaçlar için kullanılması beni çok mutlu ediyor.
Bu nedenle, sadece lütufkâr efendimiz H. I. High'a bundan bahsetmeniz yeterli ve o da
size ulaştırılmasından kesinlikle memnun olacaktır, özellikle de küçük entelektüel yeteneklerimin tüm mülkünün yalnızca H. I. High'ın mülkü olduğunu bildiğinizden -uvertürün kopyalanmasının ardından hemen H. Imp. High'a geri göndereceğim.

Arşidük'e yazdığı bir notta, önceki iki günkü yokluğunun mazeretini bildiriyor, çünkü "beklenmedik bir şekilde" hastalanmış, "tam da yanına gitmek üzereyken". Başka bir yerde, "her zamankinden daha sık" akşam saatlerinde ona hizmet etti, ancak kimse bulunamadı." Başka bir yerde, "belirli beklenmedik durumlar" bugün katılımını "engelledi, ancak" dedi, "yarın akşam size hizmet etme ayrıcalığından yararlanacağım." Bir başka yerde:

Son birkaç gündür çok acı çektim, iki katını söyleyebilirim, çünkü size çok fazla zaman ayırma konusundaki en içten arzumu yerine getiremedim; ancak umarım bu bahar ve yaz aylarında bununla (hastalığımla) başa çıkarım.

Bu seçimlerin sonuncusu, Arşidük'ün kütüphanesinin besteci için ne kadar yararlı olduğuna dair başka bir örnek sunuyor. Tarihi, ünlü aşk mektubunun tartışılmasında da bir miktar öneme sahiptir; ve Beethoven'ın yaz için Viyana'dan ayrılmasından önceki son bildirisidir.

(Baumeister'a)

28 Haziran 1812 Pazar.

Bugünkü bestemdeki piyano, keman ve viyolonsel için iki üçlüyü bana ödünç vermenizi rica ediyorum.

İlki D majör, ikincisi Mi bemol, eğer yanılmıyorsam,
H. Imp. Majesteleri bunların ~yazılı kopyalarını~ kütüphanesinde bulundurmaktadır. Ayrıca
piyano ve viyolonsel içeren A majör sonat--ayrı ayrı basılmıştır-- piyano ve keman içeren A minör sonat da
ayrı ayrı basılmıştır. Her şeyi yarın sabah tekrar geri alacaksınız.

Varena'ya yazılmış çok ilginç bir mektup dizisi ve Beethoven'a ait çok itibarlı bir mektup dizisi bu yılın Ocak ayının sonunda başladı ve bilindiği kadarıyla 1815'te sona erdi. Yer ayrılabilseydi hepsi burada basılırdı; ancak Beethoven'ın mektuplarının yayınlanmış koleksiyonlarında okunabilirler. Thomson için İrlanda ve İskoç şarkılarının düzenlemeleri bu yıl devam etti. Thomson'a yazılmış 29 Şubat 1812 tarihli bir Fransız mektubu, esas olarak ticari konulara ayrılmış olsa da Beethoven'ın görüş ve eğilimlerinin karakteristik bazı ifadelerini içeriyor. Haydn'ın kendisi bana her şarkı için 4 düka altın aldığını, ancak ritornello veya viyolonsel olmadan sadece keman ve piyano için yazdığını söyledi.[93] Herr Kozeluch'a gelince, her şarkıyı 2 duka karşılığında size teslim eden, sizi ve İngiliz ve İskoç yayıncıları onu onaylayan bir zevk için tebrik ediyorum. Bu alanda kendimi Herr Kozeluch'tan (~Miserabilis~) biraz daha üstün görüyorum ve bana adalet sağlamak için yeterli
ayrımcılığa sahip olduğunuzu umuyorum ve inanıyorum.

[Sayfa notu: İNGİLTERE ZİYARETİ DÜŞÜNCELERİ]

Metinlerin İskoç şarkılarıyla birlikte gönderilmesi talebini tekrarlıyor, keman ve viyolonselin ~obbligato~ olarak mı ele alınacağını yoksa piyanonun kendi başına bir topluluk oluşturup oluşturamayacağını soruyor ve tekrar 9 düka altın talep ettikten sonra şunu söyleyerek bitiriyor: "Altına ihtiyacımız var
burada, çünkü ülkemiz şu anda sadece bir kağıt çeşme ve özellikle de bana, çünkü muhtemelen bu ülkeyi terk edip İngiltere'ye gideceğim
ve sonra İskoçya'daki Edinburgh'a gideceğim ve orada sizinle kişisel olarak tanışma olasılığından
çok mutlu olacağım."

Brunswick'e yazılan aşağıdaki mektup 1809 tarihiyle basılmıştır; ancak o yıl Beethoven Pasqualati evinde değildi; o zamanlar Oliva ile çok samimiydi (1811'de Teplitz'deki anlaşmazlık hariç); ve Viyana'da kalmasını sağlayan "şerefli kararname" - yıllık gelir sözleşmesi - ile ilgili memnuniyeti sel gibi akıyordu. 1812 tarihi, mektuptaki her noktayı, "R" ile kastedilen kişi hariç, tamamen anlaşılır kılıyor.[94] "T", el yazması
Trio, Op. 97; "S", basılı sonat, "Les Adieux, vb.", Op. 81a;
"dörtlü", yine el yazması olan Op. 95; "kesin bir şey yok" ifadesi, Kinsky ve Lobkowitz'in kasiyerlerine, kurtarma notları ile ilgili istenen yazılı talimatların alınmamasına atıfta bulunuyor ve "talihsiz savaş", Napolyon'un Rusya'nın ölümcül işgali olduğu kanıtlanan hareketti.

Mektupta şunlar yazıyor:

Sevgili dostum! Kardeşim!

Sana daha önce yazmalıydım; kalbimde 1000 kez yazdım. T. ve S.'yi çok daha önce almalıydın; R.'nin bunları senden nasıl bu kadar uzun süre saklayabildiğini anlayamıyorum. Hatırladığım kadarıyla sana hem sonat hem de üçlü göndereceğimi söylemiştim, nasıl istersen öyle yap, sonatı sakla veya
Forray'a[95] gönder, istediğin gibi, dörtlü senin için uzun zaman önce tasarlanmıştı, tek suçlu benim düzensizliğimdir ki
onu ancak şimdi alıyorsun. Ve düzensizlikten bahsetmişken, ne yazık ki
size hala her taraftan beni zulmettiğini söylemek zorundayım, işlerimde kesin bir şey yapılmadı; talihsiz savaş nihai çözümü daha da geciktirebilir veya durumu daha da kötüleştirebilir. Bir anda bir şeye karar veririm, başka bir zamanda farklı bir şeye,
ne yazık ki konu çözülene kadar
çevrede kalmalıyım. O talihsiz karar, bir siren kadar baştan çıkarıcı, buna karşı kulaklarımı balmumuyla tıkayıp kendimi bağlatıp, Ulysses gibi
imzalayamayacaktım. Savaşın dalgaları buraya doğru
yuvarlanırsa Macaristan'a gelirim; belki de her durumda, zavallı
benimle ilgilenmem gerekiyorsa, şüphesiz yolumu açarım--uzaklaşın,
daha asil, daha yüce planlar! Çabalarımız sonsuzdur, kaba her şeye
son verir!

Elveda sevgili kardeşim, bana öyle ol,
adını verebileceğim,
kötü zamanların izin verdiği kadar iyilik yapabileceğim kimsem yok.

Gelecekte bana
yazdığınız mektupların kapaklarına şu talimatları yazın.

"H. B. v. Pasqualati'ye."

Serseri Oliva (ancak asil bir r-s-l değil) Macaristan'a gidiyor, onunla
fazla işim yok; bu bağlantının
tamamen zorunluluktan
kaynaklandığının bu şekilde
kesilmesinden memnunum.--Daha çok kulaktan kulağa--Şimdi Baden'deyim, şimdi
buradayım--Baden'daki Sauerhof'ta sorgulanmak üzere.

Beethoven ile Oliva arasındaki yabancılaşmanın nedeni Oliva'nın Varnhagen'e yazdığı iki mektupta ima ediliyor. 25 Mart'ta Oliva şöyle yazıyor:
"Sana beni üzen şeyler, Stoll ve Beethoven hakkında çok şey yazmak isterdim, ama ertelemeliyim--Son zamanlarda hastaydım ve bu kadar acı veren şeyler hakkında yazmak beni çok etkiliyor"; ve 3 Haziran tarihli bir mektupta, Varnhagen'den
Beethoven adına Prens Kinsky'ye bir mektup teslim etmesini ve
Prens'i, yıllık gelir sözleşmesini geri ödeme notlarıyla ödeme konusunda bir karara varmaya ikna etmesini istedikten sonra şunları ekliyor: "Talihsiz işlerim hakkında yalnızca şunu söyleyebilirim ki Of." [Oliva'nın işvereni olan Viyana bankacısı Offenheimer] "bana çok kötü davrandı ve
başka bir işe girmek zorundayım, belki de Beethoven'ın yenilenen teklifini kabul edip onunla
İngiltere'ye giderim. Stoll beni
çok sefil bir şekilde kandırdı ve hatta Beethoven ile neredeyse başarılı olduğu
bir kopuş yaratmaya çalıştı; ondan tamamen
ayrıldım." Beethoven'ın Brunswick'e yazdığı mektupta dile getirdiği öfkesi yatışmış gibi görünüyor ve dostlukları Oliva'nın 1820'de Rusya'ya gitmesine kadar eskisi gibi devam etti. Bir bölümde Beethoven'ın el yazısıyla yazılmış şu üst yazıyı taşıyan küçük bir Trio var: "Viyana, 2 Haziran 1812. Küçük arkadaşım Max. Brentano'nun piyano çalmaya teşvik etmesi için." Brentanos'a yaptığı ziyaretlerden birinde, kısa bir süre sonra, "ara sıra
dalga geçtiği küçük kız, çocukça bir huysuzluk nöbeti sırasında, aşırı ısındığında beklenmedik bir şekilde kafasına bir şişe
buz gibi su döktü."[96]

[Sidenote: TEPLITZ'DEKİ ÖNEMLİ TOPLANTI]

Bu, Beethoven'ın, büstünü piyano ambarlarını süsleyenlere eklemek isteyen Streicher'in isteği üzerine bir maskenin alınmasına izin verdiği yıldı. Büst, ünlü heykeltıraş Fischer'in öğrencisi olan Profesör Klein tarafından yapıldı ve hala tasarlandığı salonu süslüyor. Bu heykel, çok sık kopyalanan ve genellikle Dannhauser'a atfedilen heykeldir. Bu sanatçı
1805'te doğdu ve gerçekten de dikkat çekici derecede erken gelişmiş olmalı, eğer
Beethoven yedi yaşındayken yüzünü alçıyla sıvamasına
izin verdiyse! Mayıs ayında, Korsikalı avukat Bonaparte'ın oğlu
Dresden'de mahkeme kurdu ve kayınpederi İmparator Franz'ı,
Prusya'lı Frederick William'ı, Rheinbund prenslerini, vb.,
vb. kabul etti. Haziran ayının sonundan önce, Moskova'ya ölümcül yürüyüşünde yarım milyon adamıyla Niemen'i geçmişti. Sanki bir önseziden ve Rusya'nın pervasızca işgalinin felaketle sonuçlanacağı umuduyla, Teplitz (tarafsız bir yer, ancak parvenu İmparator'a karşı komplo ve ajitasyonun merkezi noktası) imparatorluk şahsiyetlerinin veya temsilcilerinin aileleri, bakanları ve maiyetleriyle birlikte sanal bir kongresinin sahnesi oldu. Görünüşte sağlık, eğlence, sosyal eğlence için bir araya geliyorlardı; ancak görüşler ve fikirler paylaşıldı ve Rusya'da sonucun politik olabileceği şekilde uyumlu bir eylem için düzenlemeler yapıldı. Herr Aug. Rob. Hiekel, Teplitz'deki Magisterial
Adjunct, o yaz gelenlerin listelerinden bol miktarda alıntıyı nazikçe iletti, bunlar Prag'dan Dr. Schebek'in dostça arabuluculuğuyla seçildi, minnettarlıkla kabul edildi:

29 Mayıs. İmparator Franz, büyük bir maiyetiyle--Wrbna, Althaer,
Kinsky, Zichy, vb., vb.

4 Haziran. Fransa İmparatoriçesi Marie Louise ve maiyeti; Wuerzburg Büyük Dükü ve maiyeti.

2 Temmuz. Avusturya İmparatoriçesi ve maiyeti; Saksonya Dükü Anton, karısı ve maiyetiyle.

7 Temmuz. Saxe-Weimar Dükü.

14 Temmuz. Saksonya Kralı, karısı ve kraliyet ailesiyle.

25 Temmuz. Saksonya Prensi Maximilian, karısı ve kraliyet ailesiyle.

11 Ağustos, 15. Prens Wittgenstein, Baron von Humboldt ve
Curland Prensi, Prusya hizmetinde, vb., vb.

Kraliyet ve diplomatik çevrelerden geçerken şunu not ediyoruz:

19 Nisan. Barones von der Recke, Demoiselle Meissner ve Herr
Tiedge ile.

7 Temmuz. Herr Ludwig van Beethoven, Viyana'lı besteci,
Eiche, No. 62'de yaşıyor.[97]

8 Temmuz. Herr Carl, Prens von Lichnowsky.

15 Temmuz. Johann Wolfgang von Goethe, Weimar Büyük Dük Privy
Danışmanı, vb., vb., Gold'da. Schiff, No.116.

    24 Temmuz. Bay Ludwig Baron von Arnim, toprak sahibi, eşiyle birlikte
    görümcesi Berlin'den Frau - Savigny davası.

    5 Ağustos. Joachim, Baron - Muench-Bellinghausen.

    7 Ağustos. Clemens Brentano, Prag ~Partikulier~.

    9 Ağustos. Frau Wilhelmine Sebald, Prusya Kraliyeti'nin karısı
    Adalet Komiseri, Berlin'den kız kardeşi Madame Somer ile birlikte.

    18 Ağustos. Kızarmış. Karl von Savigny, Berlin Profesörü vb.

    19 Ağustos. Varnhagen von Ense, R.I. Teğmen - Vogelsang,
    Prag'ın.

Beethoven'ın Tiedge ve Kontes von der Recke ile ilişkisini yenilediğine dair hiçbir ipucu yok - şüphesiz onlar onun gelişinden önce ayrılmışlardı - ya da kendisi ile 1 Ağustos ile aynı ayın 19'u arasında gelen kişilerden herhangi biri arasında bir görüşme gerçekleştiğine dair hiçbir ipucu yok. Varnhagen ile[98] de, bu yıl Teplitz'deki konaklama sırasında gerçekleşen görüşmeler az ve geçici görünüyor. 9 Haziran'da Varnhagen, Viyana'daki Oliva'ya Prens Kinsky'ye yaptığı ziyaretin başarısı hakkında bilgi vermişti. 5 Temmuz'da Beethoven, Oliva'nın arkadaşı Willisen ile birlikte Prag'a geldi. Varnhagen 2 Temmuz'da Rahel'e şöyle yazıyor: "Beethoven ve Willisen'in gelişinden sonra yazıyorum." Beethoven'ın Prenses Kinsky'e yazdığı 20 Aralık 1812 tarihli bir mektuptan anlaşıldığı üzere, Beethoven Prens'i ziyaret etti ve
hesap olarak 60 düka aldı. Ne yazık ki, yıllık gelir meselesinin kesin çözümünü geciktirdi; hemen ilgilenseydi
Prens'in ani ölümünü
takip eden müzakerelerden kurtulmuş olacaktı. Beethoven 14 Temmuz'da Teplitz'den Varnhagen'e bir mektup yazdı ve şöyle dedi: "Teplitz hakkında söylenecek çok fazla şey yok, birkaç kişi
ve bu birkaç kişi arasında da sıra dışı hiçbir şey yok, bu yüzden yalnız yaşıyorum! yalnız!
yalnız!" Üç gün sonra Beethoven Breitkopf ve Haertel'e yazdı ve C'deki Ayin'de bazı düzeltmeler yapacağına söz verdi: "Size sadece 5 Temmuz'dan beri burada olduğumuzu söylüyoruz, nasılız?--bu konuda henüz söylenecek çok şey yok, genel olarak burada geçen yılki kadar ilginç insanlar yok ve çok azlar--kalabalık azdan bile az görünüyor."

[Dipnot: BEETHOVEN GOETHE İLE TANIŞIYOR]

Goethe 19 Temmuz'da Beethoven'ın adını ilk kez "ziyaretleri" arasına soktu--şüphesiz kendisi tarafından yapılanlar. Aynı gün, tedavi için Karlsbad'a giden karısına şöyle yazar:

Majesteleri Prens Friedrich'e, Beethoven'la birlikteyken ~altın Strauss~'ta olmayı dilemeden asla olamayacağımı söyleyin. Daha kendine yeten, enerjik, samimi bir sanatçı hiç görmedim. Dünyaya karşı tutumunun ne kadar tuhaf olduğunu çok iyi anlayabiliyorum.

Ertesi gün Beethoven, Goethe ile Bilin'e keyifli bir yolculuk yaptı ve Goethe 21 ve 23'ünde akşamı Beethoven'la geçirdi. Bu nedenle 21'indeki not, "Çok hoş çaldı." Arnim ve Bettina gelenler listesinde anıldığına göre, Bettina'nın Pueckler-Muskau'ya bildirdiği akşamın bu akşam olması
kolayca mümkün. Beethoven, 27 Temmuz'da doktoru Dr. Staudenheimer'in tavsiyesi üzerine Karlsbad'a gitti ve 8 Eylül'den sonra Teplitz'e geri döndü, Goethe 11 Ağustos'ta Karlsbad'a gitmişti. Aralarında bir yabancılaşma olmadığı, Goethe'nin Christiane'a Beethoven'a kendisine hitaben yazılmış bir mektup vermesini tavsiye ettiği mektubuyla kanıtlanmıştır; bu nedenle Beethoven'ın geri dönmesini bekliyordu, ancak Staudenheimer onu daha sonra Franzensbrunn'a gönderdiği için geri dönmedi. Goethe'nin mektubunda şöyle deniyor: "Herr van Beethoven birkaç gün önce buradan Karlsbad'a gitti; eğer onu bulabilirseniz, en kısa sürede bana bir mektup getirir." 2 Ağustos'ta Beethoven hala olası bir kurye olarak görülüyor: "Gönderiyi Beethoven aracılığıyla alırsam tekrar yazacağım, o zaman başka hiçbir şeye gerek kalmayacak" (çünkü Goethe'nin kendisi Karlsbad'a gitmişti). Karlsbad'da Goethe ve Beethoven birbirleriyle sadece 8-11 Eylül arasında karşılaşmış olabilirler. 12 Eylül'de Goethe ayrıldı; ancak 8'inde günlüğüne şunu yazmıştı: "Beethoven'ın gelişi."

Bunlar göz önüne alındığında, Beethoven'ın 12 Ağustos'ta Franzensbrunn'dan Arşidük Rudolph'a yazdığı rapor, ki şu anda yayınlanacak, daha fazla ilgiyle okunacak ve Goethe'nin Beethoven'a dokunan tek bilinen ifadesi Zelter'e yazdığı mektupta farklı gözlerle görülecek:

Beethoven'la Teplitz'de tanıştım. Yeteneği beni hayrete düşürdü;
ne yazık ki o tamamen evcilleştirilmemiş bir kişilik, dünyayı iğrenç olarak görmekte tamamen
yanlış değil, ama tutumuyla
kendisi veya başkaları için daha keyifli hale
getirmiyor. Öte yandan, çok mazur görülebilir ve çok acınacak bir kişi, çünkü işitme duyusu onu terk ediyor, bu da belki de doğasının müziksel kısmını sosyal kısmından daha az etkiliyor. Laconic bir
doğaya sahip ve bu eksiklikten dolayı iki kat daha fazla öyle olacak.

Rapor edilen ve şüpheyle karşılanmalarına neden olacak kadar efsanevi bir sese sahip olan birçok şey, koşullar altında, Goethe ve Beethoven arasındaki ilişkilerin
hikayesini tamamlamaya hizmet edebilir; örneğin, Goethe'nin yoldan geçenlerin aralıksız selamlamalarından duyduğu rahatsızlığı dile getirdiğinde Beethoven'ın şu şekilde cevap verdiği söylenen bilindik anekdot gibi: "Bu durum Ekselanslarınızı rahatsız etmesin, belki de selamlar bana yöneliktir." "Bunun çeşitli şekillerde Karlsbad'da ve Prater'de bir arabada ve Viyana'daki eski surlarda birlikte yürürken gerçekleştiği söylenir; 1812 yazında Teplitz'de bulunan Viyanalı kuyumcu merhum Joseph Tuerk ise bu yeri hikayenin sahnesi yapar.
Bu nedenle, muhtemelen gerçeğe dayalı bir temeli olabilir.

Rochlitz, 1822'de Beethoven ile yaptığı bir konuşmayı anlatırken ona şunu söyletir: "Karlsbad'da onunla (Goethe) tanıştım"; ancak ona ayrıca şunu da söyletir: "o zamanlar, gerçekten coşkuyla yanarken
(~so recht im Feuer sass~), onun Egmont'u için müziğimi de tasarladım."
Ancak bu müzik iki yıl önce bestelenmiştir. Beethoven'ın burada "Egmont" müziğine yaptığı gönderme kesinlikle ve Karlsbad'da Goethe ile karşılaşması muhtemelen doğru bir şekilde bildirilirse, Schindler'in gözlemi: "Beethoven'ın geçmişe dair hafızası her zaman çok zayıftı." Karlsbad'lı Dr. Eduard Knoll, Goethe ve Beethoven'ın Teplitz ve Karlsbad'a yaptıkları ziyaretlerin tarihlerinin ayrıntılı bir araştırmasında - ki bu aynı zamanda Beethoven-Polledro konserinin tarihini 6 Ağustos olarak belirler - şu anki yazarla aynı sonuca varır: "Büyük olasılıkla Beethoven, Goethe ile yalnızca Teplitz'de temas kurdu, çünkü Beethoven'ın Karlsbad'da bulunduğu süre boyunca Goethe'nin orada olmadığı kanıtlanabilir. Ancak Teplitz'de bile
birlikte bulundukları süre oldukça sınırlıydı."

[Sidenote: BADEN'DEKİ MAĞDURLARA YARDIM]

26 Temmuz'da, Viyana yakınlarındaki Baden kasabasının büyük bir kısmı,
Arşidük Anton'un sarayı, Augustinus manastırı,
tiyatro ve kumarhane, mahalle kilisesi ve Kont Esterhazy'nin sarayı da dahil olmak üzere, öğlen ile 1 arasında çıkan bir yangınla
yok oldu. Toplamda 117 ev yandı. "7 Ağustos tarihli Karlsbad'dan," diye yazıyor 29 Ağustos tarihli "Wiener Zeitung", "Baden sakinlerinin yakın zamanda başına gelen talihsizlik, tanınmış müzisyenler Herr van Beethoven ve Herr Polledro[99], mağdurların yararına bir konser verme konusunda hayırsever bir amaç
oluşturana kadar burada duyulmamıştı. Yüksek mevkideki birçok misafir ayrılmaya hazır olduğundan ve uygun anı yakalamak gerekli hale geldiğinden ve hızlı yardım edenin iki katı yardım ettiği inancıyla, bu amaç on iki saat içinde gerçekleştirildi.... Evrensel ve coşkulu alkışlar ve 954 florin tutarındaki makbuzlar, Vienna Standard, konser verenlerin hayırsever çabalarını ödüllendirdi. Beethoven, Arşidük Rudolph'a yazdığı bir mektupta bu konsere çok farklı bir bakış açısı getiriyor:

Franzensbrunn, 12 Ağustos 1812.

Uzun zamandır kendimi sizin anılarınıza geri çağırmak benim görevimdi, ancak kısmen sağlığım için yaptığım uğraşlar ve kısmen önemsizliğim beni tereddüt ettirdi. Prag'da Y. I. H.'yi sadece bir gece kaçırdım; çünkü sabah size hizmet etmek için gittiğimde,
bir önceki gece gitmiştiniz. Toeplitz'de günde 4 kez Türk[100]
müziği duydum, Yapabildiğim tek müzik raporu. ~Goethe ile çok yakındım.~ Ancak Toeplitz'den, doktorum Staudenheim, Karlsbad'a gitmemi ve oradan buraya gitmemi emretti ve muhtemelen buradan tekrar Toeplitz'e gitmem gerekecek - ne geziler! ve yine de durumumda bir iyileşme
olacağına dair çok az kesinlik! Şimdiye kadar Y. I. H.'nin sağlık durumuyla ilgili en iyi raporları aldım, ayrıca sizin müzik ilhamına olan
sürekli olumlu tavrınız ve bağlılığınız.
Herr Polledro'nun yardımıyla Baden şehrinin yararına verdiğim
bir akademiden, Y. I. H.'nin duymuş olması muhtemeldir. Gelirler yaklaşık 1000 florin V. S. idi ve düzenlemelerde mahcup olmasaydım 2000 florin
kolayca alınabilirdi. Sözde ~fakirler için kötü bir
konser~di. Yayıncıda sadece kemanla yaptığım önceki sonatlarımdan bazılarını buldum ve Polledro'nun ısrarı üzerine eski bir sonat çalmam gerekiyordu. Tüm konser Polledro'nun çaldığı bir üçlüden, benim çaldığım keman sonatından, Polledro'nun bir başka
parçasından ve sonra benim yaptığım bir doğaçlamadan oluşuyordu. Bu arada zavallı Badensian'ların bu olaydan biraz olsun faydalanmış olmasına sevindim. Lütfen sizin
yüksek refahınız ve sizin tarafınızdan nezaketle
anılması için olan dileğimi kabul edin.

Üç gün önce Beethoven Breitkopf ve
Haertel'e yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştı:

Daha fazla yazmaktan kaçınmalı ve bunun yerine tekrar
suyun içinde sıçrayarak dolaşmalıydım. İçimi ancak dışarıya doğru fışkırtabileceğim kadar suyla doldurdum. Mektubunuzun geri kalanını yakında cevaplayacağım. ~Goethe, bir şaire yakışacak
bir şekilde
Mahkemelerin atmosferine çok düşkündür.~ Neden
bir ulusun ilk öğretmenleri olması gereken şairlerin, bu parıltı uğruna her şeyi unuttuğunda virtüözlerin saçmalıklarına gülüp geçiyorsunuz?

Beethoven 8 Ağustos'ta Franzensbrunn'a geldi ve 7 Eylül'de Karlsbad'a geri döndü ve orada sadece birkaç gün kaldı; 16 Eylül'den sonra tekrar Teplitz'deydi.[101] Franzensbrunn'a gelişi, Viyana'dan Brentano ailesinin gelişiyle aynı zamana denk geldi.

[Sayfa notu: SARAYLI GOETHE'Yİ KINAMA]

Bayan von Arnim, Pueckler-Muskau'ya yazdığı mektupta Goethe ile Beethoven arasındaki ilişki hakkında bazı açıklamalarda bulunur:

Teplitz'de tanışmışlardı. Goethe onunla birlikteydi! onun için oynadı; Goethe'nin çok
etkilenmiş göründüğünü görünce şöyle dedi: "Ah, Beyefendi, sizden bunu beklemiyordum; birkaç yıl önce
Berlin'de bir konser verdim, elimden gelenin en iyisini yaptım ve
gerçekten iyi iş çıkardığımı ve hatırı sayılır bir alkış beklediğimi düşündüm,
ama bakın! En büyük coşkumu dile getirdiğimde,
en ufak bir alkış bile olmadı, bu benim için çok fazlaydı.
Anlayamadım; ama bilmece sonunda şu şekilde çözüldü:
Berlin halkı son derece kültürlü ve
duygusal gözyaşlarıyla ıslanmış mendillerle bana teşekkürlerini salladı.
Bunların hepsi benim gibi kaba bir meraklı için boşa gitti;
önümde sadece romantik bir izleyici olduğunu, sanatsal bir izleyici olmadığını düşünmüştüm. Ama bunu sizden memnuniyetle kabul ediyorum, Goethe; şiirleriniz beynimden geçtiğinde
müzik çaldılar ve sizin ulaştığınız
yüksekliklere kendimi
sürüp ... mevcudiyet, burada coşkunun tamamen farklı bir çıkış yolu bulması gerekirdi. Akıllı eller tarafından alkışlanmanın ne kadar
iyi hissettirdiğini kendiniz bilmelisiniz; eğer beni tanımaz ve bir
eşit olarak görmezseniz, bunu kim yapacak? Hangi dilenci sürüsü tarafından anlaşılmama izin vereceğim?" Böylece, ilk başta meseleleri nasıl düzeltebileceğini
bilmeyen Goethe'yi bir köşeye sıkıştırdı, çünkü Beethoven'ın haklı olduğunu hissediyordu.
İmparatoriçe ve Avusturyalı arşidükler Teplitz'deydi ve Goethe
onlardan çok
önemliydi ve İmparatoriçe'ye olan bağlılığını ifşa etmek onun için kesinlikle kayıtsız bir konu değildi;
bunu Beethoven'a çok ciddi bir
tevazuyla ima etti.
"Saçmalık," dedi ikincisi, "bu yol değil; bu tür yöntemlerle hiçbir iyilik yapmıyorsunuz, onlara sizinle birlikte olmanın
ne işe yaradığını açıkça anlatmalısınız, yoksa asla öğrenemeyecekler; Tasso'yu, kibir ayakkabısı ayağını sıktığı sürece takdir edecek bir prenses yoktur - onlara farklı davrandım; Duke Rainer'a[102] ders vermem istendiğinde, beni bekleme odasında bekletti ve bunun için parmaklarını güzelce büktüm; bana neden bu kadar sabırsız olduğumu sorduğunda, bekleme odasında vaktimi boşa harcadığını ve artık sabırla bekleyemeyeceğimi söyledim. Ondan sonra beni bir daha asla bekletmedi; evet, ona
bunun sadece onların vahşetini gösteren bir delilik olduğunu gösterirdim. Ona dedim ki: "Birine emir verebilirsin, ama bu onu
en ufak bir şekilde bile daha iyi yapmaz; bir saray danışmanı veya özel danışman yapabilirsin, ama bir Goethe veya Beethoven yapamazsın; çünkü
yapamayacağın ve olmaktan çok uzak olduğun şeye saygı duymayı öğrenmelisin, bu sana iyi gelecektir." Yürürken
tüm saray, İmparatoriçe ve
Dükler onlara doğru geldi; Beethoven dedi ki: "Kolumu tut, onlar bize yer açmalı, biz onlara değil." Goethe farklı bir görüşteydi ve durum onun için zorlaştı; Beethoven'ın kolunu bıraktı ve şapkası çıkarılmış bir şekilde kenarda durdu, Beethoven kollarını kavuşturmuş bir şekilde düklerin arasından geçti ve sadece şapkasını hafifçe eğdi, dükler ona yer açmak için kenara çekildi,
ve herkes onu hoş bir şekilde selamladı; diğer tarafta durdu ve
şirketin yanından geçmesine izin veren Goethe'yi bekledi,
burada Başını eğerek durdu. "Pekala," dedi, "Seni bekledim çünkü sana hak ettiğin gibi saygı ve hürmet gösteriyorum, ama sen oradakilere fazla saygı gösterdin."

Bu pasajlarda Beethoven-Bettina mektuplarının ünlü üçte birinin büyük bir kısmının özünü buluyoruz. Bunlar o mektubun bir özeti mi yoksa mektup onların bir uzantısı mı? Başka bir deyişle, bize şu soru dayatılıyor: O mektup gerçek mi? Pueckler mektubunun son paragrafı kesin bir cevap veriyor: "Daha sonra
Beethoven koşarak ~bize~ geldi ve her şeyi anlattı, Goethe'yle bu kadar çok dalga geçtiği için bir çocuk kadar mutluydu, vs., vs." Beethoven'ın koşarak geldiği kişiler kimlerdi? Herr Hiekel'in ziyaretçiler listesinde isimleri geçiyor: Ludwig (Achim) von Arnim, genç karısı Bettina Brentano ve kız kardeşi Frau von Savigny! Sahte mektupta şunu okuyoruz: "Dün tüm imparatorluk ailesiyle tanıştık." Dolayısıyla, Pueckler'e yazılan mektup doğruysa -ve bunun tüm izlerini taşıyorsa- ve diğeri de gerçekse, Beethoven bir gün hikayeyi anlatmaya ve ertesi gün aynı kişiye bunu içeren uzun bir mektup yazmaya zorlanır!
Bunun sonucu şudur: Beethoven'ın iyi bilinen el yazısıyla yazılmış böyle bir mektup yetkili yargıçlar tarafından gerçek olarak görülüp kabul edildiğinde, gerçekliği kabul edilebilir ancak bundan sonra, o zamana kadar asla.[103]

[Sidenote: BEETHOVEN VE AMALIE VON SEBALD]

Beethoven Teplitz'e hiçbir iyileşme olmadan, daha ziyade hastalıklarında artışla döndü ve Eylül ayının sonuna kadar veya belki de sonuna kadar orada kalmaya zorlandı. Büyük bir memnuniyetle, önceki yaz onu çok güçlü bir şekilde cezbeden genç hanımı orada buldu. Yenilenen tanışmalarının karakteri, içerikleriyle en iyi şekilde örtüşen sırayla verilen aşağıdaki not dizisinden yeterince açıktır.

Teplitz, 16 Eylül 1812.

Amalie von Sebald için:

Tiran--Ben mi? Tiranınız mı? Sadece bir yanlış anlama,
benim hakkımdaki yargınız benimle hiçbir düşünce
anlayışı göstermese bile, bunu söylemenize yol açabilir! Ama bu konuda sizi suçlayacak bir şey yok; bu daha ziyade sizin için bir şans eseri--dün tamamen iyi değildim,
çünkü bu sabah daha da kötüleştim; hazmedilmesi zor bir şeydi ve öfkeli yanım kötüyü de iyiyi de ele geçiriyor gibi görünüyor; ama bunu benim ahlaki doğama uygulamayın;
insanlar hiçbir şey söylemez, onlar sadece insandır;
genellikle başkalarında sadece kendilerini görürler ve bu hiçbir şey değildir; bunu bir kenara bırakın,
iyi, güzelin insanlara ihtiyacı yoktur. Burada yardımsız
ve sonuçta, anlaşmamızın sebebi bu gibi görünüyor.
Elveda, sevgili Amalie; eğer ay bu akşam benim için gündüz güneşten daha parlak parlarsa

seninle birlikte en az adamı göreceksin.

Arkadaşın

Beethoven.

Sevgili, iyi Amalie. Dün seni terk ettikten sonra durumum daha da kötüleşti ve dün geceden beri yatağımdan hiç çıkmadım, dün sana haber
göndermek istedim ama bunun senin gözünde önemli görünmek
istiyormuşum gibi görüneceğini düşündüm, bu yüzden kendimi tuttum. Senin
hayalin nedir ki senin benim için hiçbir şey olman, bunu
sözlü olarak konuşalım, sevgili Amalie; her zaman tek dileğim
varlığımın sana huzur ve sükunet getirmesi ve bana güvenmendi; yarın daha iyi olmayı ve senin kalan birkaç saatini doğanın tadını
çıkararak karşılıklı olarak canlanmamız ve yükselmemiz için geçirmeyi umuyorum. İyi geceler, sevgili
Amalie, arkadaşın Beethoven hakkındaki nazik düşüncelerin için çok teşekkür ederim.

Tiedge'e bakacağım.

Sadece tiranın ~kölece~ yatağına zincirlendiğini bildirmek istiyorum. Öyle! Bugünün kaybını
kabul edersem mutlu olurum. Dün gün doğarken ormanda yaptığım gezinti, çok sisliydi, rahatsızlığımı artırdı ve muhtemelen iyileşmemi geciktirdi. Bu arada Ruslar, Laponlar, Samoyedler vb. ile meşgul ol ve "Es lebe hoch!" şarkısını çok sık söyleme.

Arkadaşın

Beethoven.

Ben zaten daha iyiyim. Bana yalnız gelmenin ~uygun~ olduğunu düşünüyorsan

bana büyük bir zevk verebilirsin, ama ~uygunsuz~ olduğunu düşünüyorsan

tüm insanların özgürlüğüne nasıl saygı duyduğumu biliyorsun ve bu ve diğer tüm durumlarda, ilkelerine veya kaprislerine göre nasıl davranırsan davran, beni her zaman nazik ve

Arkadaşın

Beethoven.

Kendim hakkında henüz kesin bir şey söyleyemem, bazen kendimi daha iyi hissediyorum ve sonraki şeyler eski rutindeymiş gibi görünüyor veya benim için uzun bir
hastalık hazırlıyor. Hastalığımla ilgili düşüncelerimi müzikle ifade edebildiğim kadar kesin bir şekilde ifade edebilseydim, kendime yardım edebilirdim. Bugün de yatağımda kalmalıyım. Elveda ve sağlığının tadını çıkar, sevgili Amalie.

Arkadaşın

Beethoven.

Hastalık tam olarak artmıyor gibi görünüyor, ama hala sürünerek ilerliyor, bu yüzden duraklama yok! Sana bunun hakkında söyleyebileceğim tek şey bu. Seni evde görme düşüncesinden vazgeçmeliyim, belki Samoyedlerin seni Kutup bölgelerine olan yolculuğundan kurtarır, eğer
eğer gelirsen

Beethoven.

Vücudum için iyi olduğunu düşündüğün her şey için teşekkür ederim,
gereklilikler karşılandı--ayrıca hastalığım daha az inatçı görünüyor. Annenin hastalığı yüzünden sana gelecek olan üzüntü için sana derinden sempati duyuyorum. Seni görmekten hoşlandığımı biliyorsun, ama seni yatakta yatmadan başka türlü karşılayamam. Yarın kalkabilirim.--Elveda, sevgili Amalie--

Biraz zayıfsın

Beethoven.

(Amalie Sebald'ın el yazısıyla):

Zalim bir hesap istiyor--işte burada:

Bir kümes hayvanı 1 fl. V. S.
Çorba 9 kr.

Bütün kalbimle bunun seninle aynı fikirde olmasını umuyorum.

(Beethoven'ın el yazısıyla):

Zalimler ödeme yapmazlar, ancak faturanın makbuzla gönderilmesi gerekir ve bunu en iyi şekilde şahsen
gelirsen yapabilirsin. N. B. Faturayla birlikte alçakgönüllü
zavallı tiranına.[104]

Amalie Sebald'a yazdığı ilk mektubun hemen ardından Breitkopf ve Haertel'e yazdığı bir mektup geldi, bu mektup hastalığı ve sebebi hakkındaki ifadeyi doğruluyor ve konser amacıyla Viyana'dan geçici olarak ayrılma isteğini açıklıyor.

Beethoven'ın sağlığı 16 Eylül'den sonra hızla iyileşmiş olmalı, çünkü Şapel Yöneticisi Gloeggl'in "Linzer Musik-Zeitung"u onun 5 Ekim'de oraya vardığını duyuruyor:

Şimdi, uzun zamandır özlediğimiz, Orpheus'u ve zamanımızın en büyük müzik şairi Herr L. van Beethoven'ı birkaç gündür metropolümüzde ağırlamanın mutluluğunu yaşıyoruz ve eğer Apollon bize olumlu davranırsa, onun sanatına hayran olma ve bu derginin okuyucularına bunu bildirme fırsatımız da olacak. Oraya, muhtemelen Prag ve Budweis üzerinden, kardeşi Johann ile birkaç hafta geçirmek için gelmişti. Johann, ona Tuna Nehri'nin yoğun iniş yeri ve ötesindeki güzel ülkenin hoş bir manzarasını sunan büyük bir oda vermişti. Franz Gloeggl--daha sonra Viyana'da bir müzik yayıncısı, sonra Linz'de bir genç--ölümünden kısa bir süre önce, besteciyle ilgili anılarını bu
eserde kullanmak üzere yazmıştı.

Beethoven (yazmıştı) Linz'deki katedralin şapel şefi olan babamla yakın bir dostluk içindeydi ve 1812'de oradayken her gün evimizdeydi ve birkaç kez bizimle birlikte yemek yiyordu. Babam ondan 6 trombon için bir Aequale istedi,
çünkü eski enstrüman koleksiyonunda bir soprano ve bir ~quart~ trombonu vardı[105], oysa yalnızca alto, tenor ve bas trombonlar yaygın olarak kullanılıyordu. Beethoven, Linz'deki cenazelerde çalınan türden bir Aequale dinlemek istiyordu ve babam Beethoven'ın bizimle yemek yemesi beklendiğinde bir öğleden sonra üç tromboncu atadı ve istedikleri gibi bir Aequale çalmalarını sağladı, ardından Beethoven oturdu ve 6[106] trombon için bir tane besteledi, babam tromboncularına çaldırdı, vb.

Linz'deki süvariler arasında Beethoven'ın büyük bir hayranı olan Kont von Doenhoff da vardı, bestecinin ikameti sırasında onun onuruna birkaç gece
düzenledi. Bunlardan birinde ben de vardım.
Parçalar çalındı ​​ve Beethoven'ın bazı şarkıları söylendi ve
piyanoda doğaçlama yapması istendi, ama bunu yapmak istemiyordu.
Bitişikteki odada yiyeceklerle dolu bir masa kurulmuştu
ve sonunda herkes etrafında toplandı. Genç bir çocuktum ve
Beethoven beni o kadar çok ilgilendiriyordu ki her zaman yanında kalıyordum. Boşuna onu aradılar ve sonunda şirket onsuz oturdu. Yan odadaydı ve şimdi doğaçlama yapmaya başladı;
herkes sessizleşti ve onu dinledi. Ben piyanonun başında yanında durmaya devam ettim. Yaklaşık bir saat çaldı ve tek tek
herkes onun etrafında toplandı. Sonra çok daha önce masaya
çağrılmış olduğunu fark etti - sandalyesinden aceleyle
yemek odasına gitti. Kapıda porselen tabakların olduğu bir masa vardı.
Ona tökezledi ve tabaklar yere düştü. Zengin bir süvari olan Kont
Doenhoff bu talihsizliğe güldü ve şirket
tekrar Beethoven'la masaya oturdu. Artık müzik
çalma düşüncesi yoktu, çünkü Beethoven'ın fantezisinden sonra piyanonun tellerinin yarısı kopmuştu. Bu fanteziyi hatırlıyorum çünkü
çok şanslıydım ki onu bu kadar yakından dinlemiştim.

[Sidenote: BİR KARDEŞİN İŞLERİNE MÜDAHALE]

Fischoff Elyazması'na kopyalanan Beethoven'ın muhtıralarından biri şudur: "1812'de B. yüzünden Linz'deydim." Bu B.'nin Beethoven'ın kardeşini temsil ettiğini varsayarsak, Linz'de (1860) tamamen yetkili bir otorite tarafından elde edilen bazı çok tatsız bilgileri doğrular, yani oraya yapılan yolculuğun temel amacının Johann'ın ev işlerine karışmak olduğu.

Linz'e geldikten kısa bir süre sonra, bekar olan ve ihtiyaçları için çok büyük bir evi olan eczacı, evin bir kısmını Viyana'dan bir doktora kiraladı, bu doktorun karısının kız kardeşi de bir süre sonra onlara katıldı.
Bu kadın, Therese Obermeyer, çok zarif ve ince yapılı bir vücuda ve güzel olmasa da hoş bir yüze sahip olarak tanımlanıyordu. Johann van Beethoven kısa sürede onunla tanıştı, ondan hoşlandı ve
onu hizmetçisi yaptı ve daha da fazlası oldu. Eczacının yaklaşık otuz beş yaşında bir adam olduğu, mevcut pozisyonunu tamamen kendi girişimi, azmi ve şansıyla kazandığı ve öğüdün ve uyarının ötesinde, kardeşinin herhangi bir yabancıdan daha fazla özel işlerine karışmaya hakkı olmadığı düşünüldüğünde, Beethoven'ın tüm eksantrik karakterine rağmen Linz'e tam da bu amaçla gelmiş olması pek inandırıcı görünmüyor. Ancak, kanıtlara göre, durum böyleydi. Ziyaretinin amacı sadece kardeşçe sevgi olsaydı ve o anda ve orada kardeşinin Therese ile uygunsuz bağlantısını keşfetmiş olsaydı, ilişkiyi bitirmek için haklı olarak ciddi itirazlar ve yalvarmalar kullanabilirdi - ancak daha fazlası değil; eğer dikkate alınmazsa, evden ayrılabilirdi. Ancak, bu açık amaç için oraya gelmek ve bunu başarmak için güç kullanmak, savunulamaz bir otorite varsayımıydı. Johann'ın görüşü her durumda böyleydi ve kardeşinin
diktesine boyun eğmeyi reddetti. Muhalefetin heyecanıyla Ludwig amacına ulaşmak için her yola başvurdu. Piskoposla görüştü. Sivil yetkililere
başvurdu. Meseleyi o kadar ciddiye aldı ki, sonunda kızın Linz'de belirli bir
gün hala bulunması halinde, kızı Viyana'ya götürmeleri için polise bir emir çıkardı. Zavallı kıza
yapılan utanç; Johann'ın ona karşı duyduğu güçlü sevgi; kendi evinde
efendi olmasına izin verilmemesinin verdiği doğal
mahcubiyet;
bu ve benzeri nedenler onu neredeyse umutsuzluğa sürükledi.
Beethoven, fikrini savunmuş olsaydı, kardeşinin öfkesini kesinlikle sakinlikle karşılayabilirdi; ona acıyabilir ve
sıkıntısında onu yatıştırmaya çalışabilirdi. Ama hayır; Johann odasına
suçlamalar ve azarlamalarla girdiğinde, o da öfkelendi ve perdenin çekilmesine neden olan bir sahne
ortaya çıktı. Ne yazık ki, Johann'dan daha
utanç vericiydi Ludwig için. Eczacı, iskambil masasının dilini
kullanarak, hala en büyük kozu elinde tutuyordu. Oynamalı mıydı?
Cevap Linz'deki kilise kayıtlarında.
8 Kasım 1812'de Johann van Beethoven ile Therese Obermeyer'in evlilik kaydı. Linz'e yolculuğun, Johann'ın Therese ile evlenmek üzere olduğu yönündeki
yanlış bir haberin ardından ve bunu önlemek amacıyla
aniden yapıldığına dair hafif bir sebep var. Bu doğru olsun ya da olmasın, oyunu
kaybetti ve hemen Viyana'ya doğru yola çıktı, aldığı önlemlerin tam da önlemek istediği sonuca yol açmış olmasından öfkeli ve mahcuptu; iffetsiz kıza ona "kardeş" deme hakkını yasal olarak vermişti ve Johann'ın eline vermişti - gelecekte düğün gününden pişmanlık duyması durumunda - talihsizliğinin yaratıcısı olarak onu suçlama yetkisini vermişti. Gerçekten de, o mutsuz gelecek geldiğinde, Johann her zaman Ludwig'in onu bu evliliğe sürüklediğini
söyledi; bestecinin o zaman meseleye nasıl baktığını, zamanı geldiğinde göreceğiz. Bir baldız Beethoven için
daha önce acı bir utanç ve aşağılanma kaynağı olmuştu; ve şimdi diğeri?--Zaman gösterecek. Burada eczacıdan ayrılıyoruz ve onunla tekrar karşılaşmamız uzun sürecek.

Beethoven'ın Linz'deki mesleki mesleği, Johann van Beethoven'ın şüpheli yetkisine dayanarak, Poestlingberg'e ve
üzerine yapılan yürüyüşler sırasında taslaklardan oluşan
Sekizinci Senfoni'nin tamamlanmasıydı.[107] Schindler'in ünlü Allegretto Scherzando'nun kökenine dair anlatımı ~dramatis personae~'mıza yeni bir isim ekliyor.

[Sayfa notu: MAeLZEL İLE İLİŞKİ]

Johann Nepomuk Maelzel, Ratisbon'lu bir org yapımcısının oğluydu.
Kapsamlı bir müzik eğitimi aldı ve hayatına
hiç de fena olmayan bir piyano icracısı ve öğretmeni olarak başladı; ancak mekanizmaya olan olağanüstü zevki ve icat etme yeteneği onu kısa sürede müzik odasını atölyeyle değiştirmeye yöneltti. Bir yerde, Viyana'da "Saray Mekanikçisi" olarak atandıktan ve İmparatoriçe için bir işi
yaptıktan sonra, 1809'da ona Schoenbrunn'da odalar tahsis edildiği anlatılıyor. Bundan kısa bir süre sonra, Napolyon
o sarayı ele geçirdi ve orada
Kempelen'in satranç oyuncusuyla (Maelzel'in sahibi olduğu)
bir oyun oynadı,
Allgaier (muhtemelen) sandıkta saklanan kişiydi.
Anekdotun doğruluğunu garanti edemeyiz. Schoenbrunn'dan Maelzel
Stein'ın piyano fabrikasında odalara taşındı ve ilkini Paris'te sattıktan sonra
yeni ve geliştirilmiş bir panharmonicon inşa etmeye başladı. Bu, 1812 yılındaki başlıca işiydi.
Yazarın bu bilgiyi aldığı Carl Stein, Beethoven'ın Maelzel'in atölyesine yaptığı sık ziyaretleri,
iki adamın arasındaki büyük yakınlığı ve
makinistin sağır bestecinin pratik olarak kullanabileceği ve fayda sağlayacağı bir kulak trompeti inşa etmek için gösterdiği azimli çabaları açıkça hatırlıyordu. İnşa edilen dört enstrümandan birinin, sekiz veya on yıl kadar ara sıra kullanılabilecek kadar tatmin edici olduğu iyi bilinmektedir. Bestecilerin bir müzik parçasının süresini -başka bir deyişle, icrasının hızını- tam olarak gösterebilecekleri bir tür makine icat etmenin gerekliliği ve uygulanabilirliği, birkaç yıldır geniş bir tartışma konusuydu. 13 Ekim 1813 tarihli "Wiener Vaterlaendische
Blaetter" gazetesinde "Maelzel'in musikalischer
Chronometer" başlıklı bir makalede şöyle denmektedir:

Almanya, Fransa ve İtalya'daki seyahatlerinde, mekanik ve müzik konusundaki onaylanmış bilgisinin bir sonucu olarak, Herr Maelzel, birçok kişinin çabalarının yetersiz olduğu kanıtlandıktan sonra, yeteneğini birçok kişiye faydalı olması gereken bir buluşa adaması için en ünlü besteciler ve konservatuvarlar tarafından tekrar tekrar davet edilmişti. Sorunun çözümünü üstlendi ve yakın zamanda sergilenen ve yakında adı geçen ülkelerdeki diğerlerinin de kabul edeceği modelle Viyana'nın ilk bestecilerini tamamen memnun etmeyi başardı.
Model, besteciler Salieri, Beethoven, Weigl, Gyrowetz ve Hummel'in kendisine uyguladığı en çeşitli testlere dayanmıştır. Mahkeme
Şapel Yöneticisi Salieri bu kronometrenin ilk uygulamasını büyük bir eser olan Haydn'ın "Yaratılış"ına yaptı ve notalardaki farklı derecelere göre tüm tempoları kaydetti, vb. Herr
Beethoven bu buluşu, kendisinin tasarladığı tempolardaki tüm yerlerde parlak bestelerinin icrasını güvence altına almak için hoş bir araç olarak görüyor, ki bu tempolar ne yazık ki sıklıkla yanlış anlaşılmıştır.

1 Aralık tarihli "Allg. Mus. Zeit." yaklaşık iki sayfayı enstrümana ayırıyor,
buradan birkaç kelimelik açıklama amacımız için yeterli:

Bu kronometrenin dış parçaları ... küçük bir koldan oluşur, bu kol tüm cihazdaki tek dişli çarkla hareket ettirilir, bu çark ve bunun sonucunda küçük bir tahta örse yapılan darbelerle ölçüler eşit zaman aralıklarına bölünür.

Bu "kronometre", günümüzde Maelzel'in "metronomu" olarak bilinen şey değildi.

[Sidenote: CANON VE ALLEGRETTO SCHERZANDO]

Schindler'in Allegretto Scherzando'ya ilişkin açıklamasının incelemeye değer olup olmayacağı şimdi görülecek. Şöyle:

1812 yılının baharında, Beethoven, mekanikçi
Maelzel, Kont von Brunswick, Stephan von Breuning ve diğerleri,
bir veda yemeğinde bir araya geldiler, ilki Linz'deki kardeşi Johann'ı ziyaret etmek üzereydi, orada Sekizinci Senfonisini
çalmak ve ardından Bohemya hamamlarını ziyaret etmek için--Maelzel,
ancak ünlü trompetçi otomatını kullanmak için İngiltere'ye seyahat edecekti. Ancak, ikinci proje terk edilmek zorunda kaldı ve
süresiz ertelendi. Bu mekanikçinin icat ettiği zaman makinesi -metronom- o kadar ileri bir durumdaydı ki
Salieri, Beethoven, Weigl ve diğer müzik ünlüleri
onun yararlılığına dair kamusal bir tanıklık yapmıştı. Beethoven, genellikle neşeli,
nüktedan, hicivli, "düğmesi açık", dediği gibi, bu veda yemeğinde, katılımcılar tarafından hemen söylenen şu kanonu doğaçladı.

Schindler burada artık iyi bilinen kanonu basıyor ve ekliyor: "Bu kanondan Allegretto Scherzando geliştirildi." Maelzel'in "ta, ta,
ta"sının Allegretto'yu ima ettiği ve bir veda yemeğinde bu konudaki kanonun söylendiği şüphesiz doğrudur; ancak kanonun senfoniden önce geldiği kesin değildir. Schindler o zamanlar 17 yaşında bir gençti, "Olmuetz'deki lisenin son sınıfındaydı"
ve dolayısıyla hikayesini başka birinin, Kont Brunswick'in otoritesine dayanarak anlatıyor. Brunswick'in o tarihe kadar ufak bir hafıza kaybı yaşamış olması mümkün olabilir, ancak Schindler'in duyduklarını bilinçsizce kendi önyargılı düşüncelerine uyarlamış olması çok daha olasıdır.
Her durumda, önceki sayfalar metronom konusunda, Beethoven ve Maelzel'in önerilen yolculukları konusunda ve dolayısıyla muhtemelen veda yemeğinin tarihi konusunda yanıldığını gösteriyor.
Bu son noktada, "Viyana'ya Varışlar" listeleri çok güçlü olumsuz kanıtlar sunuyor, yani: Forray 1809-10-11'de Pesth-Ofen'den geliyor;
Kontes Brunswick, 1811; ancak Mart 1810'dan sonra Kont Brunswick,
Şubat 1813 sonuna kadar--Sekizinci Senfoni'nin tamamlanmasından dört ay sonrasına kadar. O tarihte, veda toplantısı için bolca neden bulacağız--ancak "1812 İlkbaharı"nda hiçbiri yok.
Kanunun
1817'ye kadar "Metronom" kelimesini içermesi mümkün değildi;
"ta, ta, ta" da henüz icat edilmemiş bir enstrümanın sarkaç vuruşunu temsil edemezdi;
örs üzerindeki kolun vuruşunun bir taklidiydi.

Konuşma Kitapları, Schindler'in kendi eliyle, kanona nasıl sahip olduğunu gösteriyor. Beethoven, tanışmalarının ilk yıllarında, akşamları sık sık ~Arcierenleibgarde des Kaisers~'in bir kaptanı, müzik çevrelerinde o zamanlar iyi bilinen bir Herr Pinterics ve Oliva ile "Blumenstock'taki Ballgaesschen'deki tenha bir odada" buluşma alışkanlığındaydı. Bir Konuşma Kitabı'nda (1820) Schindler şöyle yazar:

Kanonun motifi, 8. senfoninin 2. hareketi - orijinalini bulamadım - umarım bunu benim için yazma nezaketini gösterirsiniz. O zamanlar Herr Pinterics bası, 2. tenor Yüzbaşı, 2. bas Oliva. [Yine 1824'te]: 8. senfoninin ikinci bölümündeyim--ta, ta, ta--Maelzel'deki kanon--bu kanonu "Kamehl"de söylediğimizde gerçekten çok neşeli bir akşamdı--Maelzel, bas. O zamanlar hala soprano söylüyordum. Sanırım 1817'nin sonuydu.[108] Majestelerinin huzuruna çıkmama izin verildiği zaman--1816--1815--A'daki Senfoni'nin icrasından sonra--o zamanlar hala gençtim,
ama çok cesurdum, değil mi?

Bu nedenle, bu vesilelerden ilkinde "Chronometer" kelimesi söylenmiş olmalı; ikincisinde, Maelzel Viyana'ya "Metronome" ile döndüğünden, bu kelime değiştirildi ve tabii ki 1820'de yapılan kopyada korundu. Gerekli sonuç şudur: Eğer kanon Senfoni'den önce yazılmışsa, veda yemeğinde doğaçlama yapılmamıştır; eğer o zaman doğaçlama yapılmışsa, bu sadece Allegretto temasının kanon biçiminde yeniden üretilmesidir.

Pierre Rode, kariyerinin zirvesindeyken yaşayan kemancılar arasında belki de birinci sırada yer almıştı, Rusya'dan kovulduktan sonra Almanya'da bir konser
turnesi yaptı ve Aralık ayında Viyana'ya geldi. Keman çalma konusundaki yargısı
tartışılamaz olan Spohr, onu on yıl önce zevk ve şaşkınlıkla dinlemişti ve şimdi 6 Ocak'ta bir halk konserinde tekrar dinledi. Artık gerilediğini düşünüyordu; çalımını
"soğuk ve tavırlarla dolu" buluyordu; "zorlukların üstesinden gelmede eski cesareti özlüyordu" ve kendini "özellikle ~cantabile~ çalımından
memnun hissetmiyordu." "Halk da tatminsiz görünüyordu," diyor, "en azından bunu coşkuya dönüştüremedi." Yine de, Rode
büyük bir üne sahipti; soylulara geleneksel saygıyı gösteriyor ve onlardan alıyor; ve salonlarında hala büyük yeteneklerini sergiliyordu.
Beethoven hala yeteneklerini beğenmiş olmalı ki, şimdi Lobkowitz'in akşam konserlerinden birinde kendisi ve Arşidük Rudolph tarafından çalınacak olan Sonat, Op. 96'yı ele alıp tamamladı. İki notanın tonundan Arşidük'e (Koechel tarafından basılmıştır), besteci Rode'un performanslarından beklediğinden daha az memnun kalmış gibi görünüyor:

Yarın sabah en erken saatte, kopyacı son harekete başlayabilecek, çünkü bu arada başka
eserler üzerinde yazıyorum, son harekette sadece dakiklik uğruna büyük bir acele etmedim, daha çok yazarken Rode'un çalınışını düşünmek zorunda olduğum için; finallerimizde aceleci ve yankılanan pasajları severiz, ancak bunlar Rode'un tarzında değil ve bu beni biraz utandırdı. Gerisi için her şeyin Salı günü iyi gitmesi muhtemel. O akşam Majesteleri'nin evinde görünebileceğimden şüphe ediyorum, hizmetteki şevkime rağmen; ama iyi yapmak için yarın sabah, yarın öğleden sonra gelip yüce öğrencimin her açıdan isteklerini yerine getireceğim.

Konserin tarihi 29 Aralık'tı. Bu nedenle, bu asil sonatın ikinci, üçüncü ve dördüncü bölümlerinin taslakları, önceki bölümün sonuna doğru iddia edildiği gibi 1811 yılına ait değilse, ilk bölüm hariç tüm eser en fazla on iki veya on beş günde üretildi.

[Sayfa notu: SPOHR'UN BEETHOVEN HAKKINDAKİ HİKÂYESİ]

Kesin kronolojik düzenin biraz ilerisinde olsa da, Spohr'un Otobiyografisinde Beethoven ile kişisel ilişkisi hakkında yazdıklarını burada alıntılamak iyi olur. İlginç ve bu döneme ait tek taslak olması nedeniyle iki kat daha kabul edilebilir; ayrıca güvenilirdir. Genel olarak, bestecinin o eserde anlattığı şeyler, açıklanamayan hatalarla o kadar doludur ki, kabul ederken son derece dikkatli olunması gerekir; sert ve rahatsız edici bir tonla doludur; ve hafızasının Beethoven'ı gülünç bir ışık altında göstermeye meyilli olan her şeyi
çok canlı ve bilinçsizce
abartılı bir şekilde sakladığı izlenimini bırakır. Burada kopyalananlar, en azından
karşılaştırıldığında, şu itirazlardan uzaktır:

Viyana'ya vardığımda (yaklaşık 1 Aralık), hemen Beethoven'ı aradım, ancak bulamadım ve bu nedenle kartımı bıraktım. Şimdi, sık sık davet edildiğim müzik toplantılarından birinde onunla buluşmayı umuyordum, ancak kısa süre sonra sağırlığının o kadar arttığını
ve artık müziği tüm bağlamıyla net bir şekilde duyamadığını
öğrendim, tüm müzik partilerinden çekildi ve hatta toplumdan çok utandı. Onu tekrar ziyaret etmeye çalıştım, ancak yine boşuna. Sonunda, hiç beklenmedik bir şekilde, her Çarşamba karımla birlikte gittiğim
yemek yerinde onunla karşılaştım. Bu zamana kadar, bir konser vermiştim (17 Aralık) ve iki kez oratoryomu seslendirmiştim (21 ve 24 Ocak). Viyana gazeteleri onlar hakkında olumlu haberler yapmıştı.
Bu nedenle, Beethoven kendimi ona tanıttığımda beni tanıdı ve
son derece dostça bir şekilde beni selamladı. Birlikte bir masaya
oturduk ve Beethoven çok geveze oldu, bu da masadakileri çok şaşırttı, çünkü genelde dümdüz önüne bakıyordu, somurtkandı
ve kısa konuşuyordu. Ona anlatmak zor bir işti,
çünkü üç oda öteden duyulabilecek kadar yüksek sesle bağırmak gerekiyordu. Daha sonra, Beethoven sık sık bu yemek evine geldi ve
benim kaldığım yeri ziyaret etti ve böylece birbirimizi
yakından tanımayı öğrendik. Beethoven sık sık biraz kaba, hatta kabaydı; ama gür kaşlarının altında dürüst bir göz parlıyordu.

Gotha'dan döndükten sonra (Mayıs 1813 sonu), onunla ara sıra Theater-an-der-Wien'de, orkestranın hemen arkasında,
Kont Palffy'nin ona boş bir koltuk verdiği yerde karşılaştım.
Operadan sonra
genellikle beni eve kadar eşlik etti ve
akşamın geri kalanını benimle geçirdi. Orada Dorette'e ve çocuklara karşı nazikti. Çok nadiren müzikten bahsederdi. Konuştuğunda
yargıları çok sertti ve bu yüzden
bir çelişki olamayacağına karar verdi. Başkalarının çalışmalarına en ufak bir ilgi göstermezdi; bu nedenle
benimkileri ona göstermeye cesaret edemedim. O zamanlar en sevdiği sohbet konusu, Prens Lobkowitz ve Kont Palffy'nin iki tiyatro yönetimine yönelik sert eleştirilerdi. Bazen tiyatronun içindeyken ikincisine yönelik hakaretlerini çok yüksek sesle dile getiriyordu, böylece sadece halk değil, ofisindeki Kont da onu duyabilirdi. Bu beni çok utandırdı ve sürekli olarak sohbeti başka bir şeye çevirmeye çalıştım. Beethoven'ın o dönemdeki kaba, itici davranışları kısmen henüz tahammül etmeyi
öğrenmediği sağırlığından, kısmen de mali işlerinin istikrarsız durumundan kaynaklanıyordu. İyi bir ev hanımı değildi
ve etrafındakiler tarafından soyulma talihsizliğine uğramıştı. Bu yüzden sık sık
ihtiyaçlarından yoksun kalıyordu. Tanışmamızın ilk zamanlarında, yemekhaneden ayrıldıktan sonra bir keresinde ona şunu sordum: "Hasta değildin, değil mi?" - "Çizmelerim hastaydı ve sadece bir çiftim olduğu için ev hapsindeydim," cevabıydı.

Beethoven'ın gelecek yıl başka dertleri, sıkıntıları ve endişeleri vardı - bu anılar kesinlikle bunlara aittir ve bir tür giriş görevi görür - Spohr'un bilmediği. Onlarınki, dosttan dosta kalbini açığa vuran gizli bir ilişki değildi.
Geçen yıl Varnhagen gibi, Theodor Koerner de bu yıl ve sonraki yıl bize Beethoven'ın şansını opera sahnesinde tekrar deneme isteğinin hiçbir şekilde azalmadığını bildiriyor. 6 Haziran'da genç şair şöyle yazar: "Eğer
Weinlig Alfred'imi yakında besteleme niyetinde değilse, onu bana geri göndersin; o zaman tiyatro ve özellikle opera metinleri hakkındaki bilgimi geliştirmiş olarak, çok uzun olduğu için birkaç şeyi siler ve Beethoven, Weigl, Gyrowetz, vb.'nin opera metinleri için sonsuza dek rahatsız olduğumdan Kaernthner Tiyatrosu'na veririm." 10 Şubat 1813'te şöyle yazar: "Beethoven benden 'Ulysses'in Dönüşü'nü istedi. Gluck hayatta olsaydı, bu onun ilham perisinin konusu olurdu."

1812'nin tespit edilen besteleri şunlardı:

I. "Sinfonie. L. v. Beethoven, 1812, 13ten Mai." A majör, Op. 92.

II. "Trio in einem Satze." B-düz. "Wien, 21 Haziran 1812'de. Fuer
    seine kleine Freundin Max. Brentano zu ihrer Aufmunterung im
    Clavierspielen."

    III. "Sinfonia - Linz im Monath Ekim 1812." Fa majör, Op. 93.

    IV. Dört trombon için üç eşit. "Linz den 2ten 9ber 1812."

    V. Piyano ve Keman için Sonat. Sol majör, Op. 96.

    VI. Thomson için İrlanda yayınları neredeyse veya tamamen tamamlandı ve

    VII. Gal havası muhtemelen devam etti.

Yayınlar:

    I. Uvertür hariç "Egmont" müziği, Op. 84.Breitkopf ve
    Haertel, Ocak ayında.

    II. ~Bir quattro voci coll'accompagnamento dell'Orchestra'ya mesaj gönderin,
    Luigi van Beethoven'ın kompostosu.~ "Drey Hymnen fuer vier Singstimmen
    mit Begleitung des Orchesters, Musik gesetzt und Sr. Durchlaucht'ta
    Herrn Fuersten von Kinsky zugeeignet von Ludw. v. Beethoven, 86.
    Werk. Partitur." Breitkopf ve Haertel, Ekim ayında.

DİPNOTLAR:

[89] Kinsky, 725, 80; Arşidük Rudolph, 604, 84; Lobkowitz, 282, 26. [90] Beethoven'ın 31 Temmuz 1810'da Kinsky'den aldığı bir yıl ve bir çeyreklik büyük ödemeden sonra, Prens her çeyrekte düzenli olarak 450 florin ödemeye devam etti, ancak 26 Temmuz (Mart'tan Mayıs'a) 1811'de "450 banknot veya 90 florinlik itfa notları" notuyla ve yine aynı şekilde 30 Ağustos'ta (Haziran-Ağustos) 1811'de; yani, öngörülen tutarın beşte biri. Yukarıdaki tablonun daha uygun oranı, 13 Eylül 1811 tarihli Mahkeme Kararı'nın yayınlanmasına kadar belirlenmedi. Bundan sonraki ödemelerin, 450 florinlik itfa notlarında 185 florinlik ölçeğe uygun olarak yapıldığı varsayılmalıdır; makbuzlar saklanmamıştır. (Bkz. "Beethoven und Prinz Kinsky," Frimmel'in "II. Beethoven-Jahrbuch," 1909, V. Kratochvil.) Lobkowitz'in ödemeleri Eylül 1811'de yaklaşık dört yıl askıya alındı, tiyatroların yönetimini üstlenmesi mali işlerini düzensizliğe sürükledi ve mülklerinin haczedilmesine neden oldu.

[91] Tercüme edilemeyen bir kelime oyunu.

[92] Londra tarihli, 14 Şubat 1875 tarihli Bay E. Speyer şunları yazıyor:
"Babam ... 1832'de Viyana'yı ziyaret ettiğinde, Abbe Stadler ile tanıştı ve Stadler ona Beethoven'ın Yedinci Senfonisi ile ilgili şu ilginç gerçeği iletti:
Üçlünün

[İllüstrasyon: ~vb.~]

teması, Abbe'nin kendisinin sık sık söylendiğini duyduğu bir Aşağı Avusturya Hac İlahisinden (Wallfahrtgesang) başka bir şey değildi."
Bu muhabirin babası, adı "Allg. Mus. Zeit"in eski ciltlerinde sıkça görülen W. Speyer veya Speier'di.

[93] Burada Beethoven yanılmıştı. Haydn, Londra'daki bir yayıncı olan Napier için bir İskoç şarkıları kitabına eşlikler besteledi,
ritornello veya viyolonsel olmadan; Beethoven'ın Thomson için yazdığı gibi yazdı - viyolonsel bölümünün yanı sıra ritornellolar da. Daha sonraki bir mektupta (19 Şubat) aynı hata tekrarlandı.

[94] Laub ve Jahn "R"; Koechel "M" okuyor. İlki yayıncı Rizzi, ikincisi Mollo olabilir.

[95] "Kontes Julie Brunswick'in kocası, Kont Franz Brunswick'in kuzeni Andreas Baron von Forray iyi bir piyano sanatçısı ve büyük bir müzik aşığıydı," diyor Koechel.

[96] Mahkeme Danışmanı Wittescheck tarafından aktarıldı ve "bu gerçeği" o zamanlar Frau von Plittersdorf olan Maximiliane'den alan Schindler tarafından doğrulandı.

[97] Beethoven'ın "Ölümsüz Sevgili"sinin Kontes Therese Brunswick olduğuna inanan ancak aşk mektubunu veya mektupları 1812 yılına yerleştiren Dr. Riemann, bu tarihi Beethoven'ın Teplitz'e (bu nedenle mektupların gönderildiğini varsayıyor) ayın beşinde ulaştığı ancak yedinci günde kaydedildiği ve bu günde evinden bildirildiği varsayımına dayandırıyor.

[98] Beethoven'ın 1812 yazında Varnhagen ile ilişkisi ve Beethoven'ın Goethe ile görüşmeleri hakkında yeni olan birçok şey hakkındaki aşağıdaki bilgiler, Dr. Riemann'ın Thayer'ın biyografisine katkısıdır. Varnhagen ve Rahel Levin arasındaki yazışmalara, Dr. Emil Jacobs'un "Beethoven, Goethe ve Varnhagen von Ense mit ungedruckten Briefen an Beethoven, Oliva, Varnhagen, etc." adlı çalışmasına ve Goethe'nin mektuplarının Weimar Koleksiyonu'na dayanmaktadır.

[99] Giovanni Battista Polledro (1781-1853), keman sanatçısı, 1814'te Dresden'de konser şefi, 1824'te Torino'da Saray Şapeli Şefi.

[100] Türk müziği ile davul, zil vb. içeren askeri müzik kastedilmektedir.

[101] Dr. Riemann şunları ekler: "Belki de Sebald'ların Teplitz'de olduğunu duyduğu için"; ancak, Arşidük'e yazılan mektupta da görüldüğü gibi, 12 Ağustos'ta Teplitz'e geri gönderileceğini zaten bekliyordu.

[102] Rudolph'u kastediyorum.

[103] Mektubun gerçekliğine karşı bu ezici argümanı öne sürmenin itibarı Dr. Deiters'a aittir.--A.W.T. [104] Bir zamanlar Amalie Sebald'a ait olan bir albümde şu yazıt yer alır:

Ludwig van Beethoven
Den Sie, wenn Sie auch wollten,
Doch nicht vergessen sollten.

Teplitz, 8 Ağustos 1812.

Bu beyit kaba bir şekilde şöyle çevrilebilir:

Kim, unutmak istesen bile, asla unutmamalısın.

Thayer, "O tarihte," diyor, Beethoven "Teplitz'de değildi; 1812
şüphesiz 1811 olmalı ve muhtemelen bir önceki yılki toplantılarından habersiz
biri tarafından uzun süre sonra eklenmiştir."

[105] Tenor trombondan dörtte bir daha düşük olan F'deki bir bas trombon.

[106] Bir hafıza kayması; Beethoven'ın cenazesinde kullanılan kompozisyon 4 trombon içindir.

[107] Beethoven, Teplitz'e gitmeden önce Sekizinci Senfoni üzerinde gayretle çalışmaya başlamıştı; aslında,
Franzensbrunn'dan gönderilen ancak saklanmayan bir mektupta
Breitkopf ve Haertel'e iki senfoniyi bitirdiğini bildirmiş gibi görünüyor;
2 Eylül 1812 tarihli "Allg. Mus. Zeit." için şöyle diyor: "Önce Toeplitz'de, sonra Karlsbad'da tedavi gören ve şu anda Eger'de bulunan L. van
Beethoven, ... yine iki yeni senfoni besteledi." Ancak
imzada şu yazı var: "Ekim 1812'de Linz."

[108] Doğru. Maelzel daha sonra birkaç ay daha Viyana'daydı.

Bölüm XIII

1813 Yılı - Beethoven'ın Günlüğü - Prens Kinsky'nin Ölümü - Beethoven'ın Kazançları - Maelzel ve "Wellington'ın Zaferi" - La majör Senfoni - 8 ve 12 Aralık Konserleri.

Bettina'nın Viyana'daki kalışı kısa olmasına rağmen, Beethoven'ın talihsiz evlilik projesinin tam krizinde gerçekleşti; ve onun topluluğu, onun düşüncelerini dağıtmak için iyi bir amaca hizmet etti; gelecekteki kocasıyla olan bilinen ilişkileri, onun tarafında bazılarının gerçekten uyandığını
varsaydığı türden bir duygunun
gelişmesini engelledi. Sonra Fraeulein Malfatti ile oldukça
saçma ilişki geldi; ancak bu o kadar az ciddi bir
doğaya sahipti[109] ki, reddedilen sevgili Amalie von Sebald'ın olağanüstü zihinsel ve kişisel cazibesinin etkisi altına girdiği anda tamamen unutuldu, onda en sıcak dileklerinin
isteyebileceği her şeyi buldu. Onunla olan tanışıklığının son yazda yenilenmesi, onu son zamanlardaki talihsiz tutkularından tamamen kurtardı, ancak, onu tamamen umutsuz ve o kadar köklü ki 1816'da "hala ilk günkü gibiydi" diye daha az güçlü olmayan yeni bir tutkuya sürükleme pahasına olduğuna inanmak için çok fazla neden var.

Fischoff Elyazması'nın sözde günlüğü (~Tagebuch~) şöyle başlıyor:

Kaderinize teslimiyet, mutlak teslimiyet, yalnızca bu size fedakarlık sağlayabilir... köleliğe--Ah, zor mücadele! Yapılması gereken her şeyi uzun yolculuğu planlamaya dönüştürün - en kutsal dileğinizin sunabileceği her şeyi kendiniz bulmalısınız, onu iradenize zorlamalısınız - her zaman aynı zihniyette olun.

~Artık bir insan olmayabilirsin~, kendin için değil, sadece başkaları için,
~senin için artık mutluluk yok, kendinde, senin sanatında~--Tanrım, kendimi fethetmem için bana güç ver, hiçbir şey beni
hayata zincirlememeli. Böylece A ile bağlantılı her şey yıkıma gidecek.

Verilen tarih sadece 1812; ancak Teplitz'deki Eylül ayı ilk iki paragraf için anında kendini gösteriyor ve diğerinde Beethoven'ın Sekizinci Senfoni ile meşgul olduğu zaman. El yazmasındaki bir sonraki tarih:

13 Mayıs 1813.

Büyük bir eylemden vazgeçmek, ki öyle olabilirdi ve öyle kalabilirdi--Ah, ne büyük bir fark--Hayalimde sık sık beliren
çalışmamış bir yaşamla karşılaştırıldığında--Ah, evcimenlik duygumu bastırmayan ama uygulanması, Tanrım, Tanrım, mutsuz B.'ye tepeden bak, daha fazla sürmesine izin verme--

Susmayı öğren, ey dost! Konuşmak gümüş gibidir,
Ama doğru anda susmak saf altındır. Açıkça görülüyor ki nefret edilen "kölelik" Arşidük'ün müzikteki talimatıdır ve meydan okuması gereken ve mümkünse her şeyin yıkıma gitmemesi için yenmesi gereken yeni duygu, Amalie Sebald'a karşı bilinçsizce zihninde ve kalbinde zalimce bir hakimiyet kazanmak için katlandığı sürükleyici sevgidir. Son alıntıdaki "büyük eylem", ilkinin "uzun yolculuğudur" -- bundan sonra.[110]

[Sayfa notu: KARL VAN BEETHOVEN'IN TALİSLERİ]

Başka nedenler de onun durumunu şimdi gerçekten acınası hale getirmek için birleşti. Kardeşi Johann'a müdahalesinin sonucu, ne kadar can sıkıcı ve utanç verici olsa da, kardeşi Karl'ın durumunun neden olduğu endişe ve sıkıntıyla karşılaştırıldığında önemsizdi. 1809'da Karl, 1000 fl. ile Yardımcı Tasfiye Memuru pozisyonuna terfi ettirilmişti. maaş ve 160 fl. kira parası; ancak tüm maaşlar o zamanlar banknotlarla ödendiğinden, özellikle ~Finanz-Patent~'ten sonra küçük kamu görevlileri aşırı yoksulluğa düştüler. Karl van Beethoven, Herrnalser Hattı yakınlarındaki Alservorstadt'taki evin sahibiydi, bu ev yaklaşık on veya on iki küçük aile için konaklama yeri içeriyordu, meyve ağaçları vb. olan bir avlu bahçesiyle çevriliydi ve (1816) 16400 fl. olarak değerlendirilmişti: Rauhensteingasse'de kaldığı sürece, bu evin tamamı kiraya verildi ve faiz ve vergiler düşüldükten sonra, ona sefil maaşına çok arzu edilen bir ek sağladı. Beethoven, "talihsiz hasta bir kardeşini ailesiyle birlikte" tamamen geçindirmek zorunda olduğunu yazdığında, bunun ~cum grano~ olarak anlaşılması gerekir; ancak bir süredir onlara hayatın temel ihtiyaçlarını bile karşılamada büyük ölçüde yardım etmek zorunda kaldığı tartışmasızdır. Şu anda, kendi parasal beklentileri bu kadar bulanıkken, endişeleri Karl'ın sağlık durumunun kötü olmasıyla daha da arttı, bu durum onu ​​resmi görevlerini kısmen yerine getirmekten alıkoydu ve ara sıra yardım için ödeme yapmaya zorlamış gibi görünüyor. Mart ayında, veremden hızla
düşüyor gibi görünüyordu ve Nisan ayında iyileşmekten o kadar umutsuz hale geldi ki, mutsuz karısının erdemine ve sağduyusuna olan haklı güvensizliğinden dolayı, aşağıdaki

BİLDİRİMİ

yapmaya yöneltti. Kardeşim Ludwig van Beethoven'ın açık sözlü ve dürüst mizacına ikna olduğum için, ölümümden sonra, küçük yaşta olan oğlum Karl Beethoven'ın velayetini üstlenmesini istiyorum. Bu nedenle, saygıdeğer mahkemeden, ölümümden sonra vesayet altına alınan kardeşimi atamasını ve sevgili kardeşimden görevi kabul etmesini ve oğluma her durumda söz ve eylemle yardım etmesini rica ediyorum.[111]

Viyana, 12 Nisan 1813.

İlgili tüm taraflar için ne mutlu ki, Bahar "kanatlarıyla şifa getirdi." Karl'ın sağlığı düzeldi; "Universal-Staats-Schulden Kasse"nin veznedarı pozisyonuna terfi etti, kira parasında 40 fl. artışla; ve şimdi, sonunda, tüm maaşların (kamu görevlilerinin) gümüş olarak ödenmesi için kararname çıkarıldı. Makul bir tasarrufla kullanılan 1200 florin gümüş, Ludwig'in bu sıkıntılarından kurtulması için fazlasıyla yeterliydi.

Beethoven, Ocak ayında Rudolph'a yazdığı bir mektupta acı bir şekilde şöyle diyordu:
"Ne söz, ne onur, ne de yazılı anlaşma bağlayıcı görünüyor."--Sözler, Kinsky ve Lobkowitz'in yıllık gelirine ait aboneliklerinin ödenmemesiyle ilgilidir.

Kinsky, önceki Kasım ayının 2 veya 3'ünde Prag yakınlarındaki Weldus'ta at sırtındayken, eyer kemerinin kırılmasıyla
kafasını ezecek kadar
bir güçle atından atından atıldı ve sadece on saat hayatta kaldı. İşlerini yoluna koyarken, ~Finanz-Patent~ uyarınca Beethoven'ın, ölçeğe göre hesaplanan abonelikten daha fazlasına hak kazanıp kazanmadığı sorusu ortaya çıktı: veya daha doğrusu, yasa uyarınca ~hiçbir~ soru olmadığı için, Beethoven, itfa senetlerinde tam nominal tutarı (1800 fl.) talep ederek bir soru sordu. Miras
mülklerinin yöneticileri--yeminli görevleri olduğu üzere--yetkili yargı makamı tarafından tespit edilene kadar
iddiayı kabul etmeyi reddettiler;
ve karar beklenirken tüm ödemeleri askıya aldılar. Lobkowitz'e gelince, onun
aşırı harcamaları onu ödemeleri askıya almaya yöneltmiş ve
onu geniş miraslarının kontrolünden mahrum bırakmıştı. Beethoven için Kinsky aboneliği hakkında az önce söylenenler, bu nedenle,
kelimenin tam anlamıyla onun için de geçerlidir. Dolayısıyla, Kinsky
mülk sahipleri tarafından 3 Kasım 1812'den 31 Mart 1815'e kadar yıllık gelirin hiçbir kısmı ödenmemiştir; ne de 1 Eylül 1811'den 19 Nisan 1815'e kadar Lobkowitz'inkiler tarafından.
Bu görüş ayrılıklarının ortaya çıkardığı, davada hukukun mu yoksa hakkaniyetin mi geçerli olması gerektiğiyle ilgili bol miktardaki yazışmalardan, dul Prenses Kinsky'ye yazılmış üç mektup, Beethoven'ın görüşlerinin açıklayıcısı olarak seçilebilir. Bu mektupların ilkinde, Viyana'da, 30 Aralık 1812'de, Beethoven, yıllık gelir sözleşmesinin kökeninin hikayesini, hükümet maliyesinin bozulması, Arşidük Rudolph'un ödemelerin banknotlar yerine itfa senetleriyle yapılması talebine derhal uymasını ve böylece Varnhagen von Ense'nin Prag'da Prens Kinsky'yi ziyaretini anlatır. Varnhagen tarafından yazılmış bir mektubu şu şekilde aktarır:

Dün Prens v. Kinsky ile kapsamlı bir görüşme yaptım. Beethoven'a yönelik en büyük övgü dolu ifadelerle birlikte, derhal isteğini yerine getirdi ve bundan sonra ona
kurtuluş senetleri gönderecek ve gecikmiş borçları ve gelecekteki meblağları bu para birimiyle ödeyecek. Buradaki kasiyer gerekli talimatları alacak ve Beethoven buradan geçerken her şeyi burada toplayabilir veya isterse Prens geri döner dönmez Viyana'da toplayabilir.

Prag, 9 Temmuz 1812.[112]

[Sidenote: PRENS KINSKY'NİN VARİSLERİNE BAŞVURU]

Beethoven devam ederek Prenses'e Kinsky'ye yaptığı ziyareti anlatır, Kinsky mektuptaki ifadeleri doğruladı ve hesaba 60 düka ödedi -- 600 florin, Viyana Standardı'na eşdeğer. Gecikmiş borçların Prens Viyana'ya geldiğinde ödenmesi ve temsilcilerine talimat verilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Beethoven'ın hastalığı
onu Teplitz'de beklediğinden daha uzun süre tuttu. Yine de, Aralık ayında
Oliva aracılığıyla, o sırada Viyana'da olan Prens'e verdiği sözleri hatırlattı, o da bunları tekrar doğruladı ve birkaç gün içinde hazinesinde işleri ayarlayacağını ekledi.
Prens'in ailesiyle birlikte ayrılmasından sonra soruşturmalar yaptı ve
şaşkınlıkla bu konuda hiçbir şey yapılmadığını öğrendi.
Son olarak, asil Prens'in mirasçılarının kendisine ilham veren cömertlik ruhuyla hareket edeceklerine ve borçları ödeyeceklerine ve
kurtarma senetlerinde gelecekteki ödemeler için talimatlar vereceklerine olan inancını dile getirdi.

İkinci mektupta, önce Prens'in temsilcilerinden, bir vasi atanana kadar
bu konuda hiçbir şey yapılamayacağını öğrendikten sonra talebini tekrarladı; bu görevi
Majesteleri üstlenmişti. "Kolayca göreceksin," diye devam ediyor,

uzun zamandır güvenilen paradan mahrum kalmanın ne kadar acı verici olduğunu, talihsiz hasta bir kardeşimi ve ailesini tamamen desteklemek zorunda olduğum ve maaşımı toplayarak kendi geçimimi sağlamayı umarak kaynaklarımı düşüncesizce
tükettiğim için daha da acı verici. İddialarımın tam haklılığını, Prens'in Prag'da bana hesap olarak ödediği 60 dükanın
alındığını sadakatle bildirmemde görebilirsiniz, ancak prenslik konseyi bana gerçeği gizlemiş olabileceğimi söyledi, çünkü Prens ona, danışmana veya veznedarına bu konuda hiçbir şey söylememişti. 12 Şubat 1813 tarihli üçüncü mektup, mirasçıların Prens'in niyetlerini yerine getirmeleri için tekrar göreve çağırıyor ve dilekçesini şu şekilde formüle ediyor:

Yani, Yüce Majesteleri'nden, 1 Eylül 1811'den itibaren gecikmiş maaşın sözleşme gününe göre Viyana para biriminde 1088.42 florin üzerinden hesaplanmasını ve ödenmesini ve bu maaşın bana Viyana para biriminde ödenip ödenmeyeceği ve hangi ölçüde ödeneceği sorusunu, mülkün işleri düzene sokulana ve konunun yetkililere iletilmesi ve böylece haklı taleplerimin onların onayı ve kararıyla gerçekleştirilmesi gerekli hale gelene kadar açık bırakmasını rica ediyorum.

Maaş karşılığında ödenecek 60 dükanın, Prens'in rızasıyla itfa senetleriyle ödenmesi gerektiği yine Prens'in niyetlerinin kanıtı olarak ileri sürülmüştür, aynı şekilde ihtiyaçlarıyla ilgili dilekçe de. Birinci ve üçüncü mektuplar garip bir el yazısıyla yazılmış ve yalnızca Beethoven tarafından imzalanmıştır. Üçüncüde yer alan dilekçe kabul edilmemiştir.

[Sayfa notu: ZORLUK DÖNEMİ]

Schindler, Beethoven'ın iş konularındaki deneyimsizliği ve beceriksizliğini ve gereksiz konaklama değişikliklerinde kaynaklarını israf etme eğilimini daha da ileri götürmüştür; Wegeler ve diğerleri bize paranın değerini bilmediğini bildirmiştir; Karl van Beethoven onun için büyük bir masraf olmuştur; ve maaşının sekizde beşi bir süredir ödenmemiştir. Yine de, bu dönemdeki mali durumunun çok düşük olması nedeniyle tatmin edici bir açıklama yapmak imkansızdır. Kaynaklarını değerlendirmemekle garip bir şekilde tedbirsiz davranmış olmalı. 1 Mart 1809'dan 1 Mart 1813'e kadar Kinsky'den beşten fazla yarı yıllık ödeme (''60 duka'' dahil), Lobkowitz'den beş ve Arşidük'ten yedi ödeme almıştı - bunların beşi itfa senetleriydi; toplamda 11500 florin. 1810 İlkbaharında Collard (Clementi) ona 200 sterlin ödemişti; Thomson'dan 150 düka, Temmuz 1810'da olmasa bile en azından Temmuz 1811'de ve Şubat 1813'te 90 düka daha almıştı ve son yıllarda Breitkopf ve Haertel kesinlikle ona satın aldıkları birçok büyük eser için birkaç bin florin ödemişlerdi; tüm bunların yanı sıra Brentano'dan en azından 1100 florin ödünç almıştı, bundan sonra sadece iki veya üç yıl boyunca şöyle diyor: "F. A. B.'ye 2300 fl. borcum var, bir keresinde 1100 ve 60 düka"; ve 1814'ün başından sonra bu cömert arkadaşa bu gibi meblağlar için başvurmak zorunda kaldığı hiçbir zaman bilmiyoruz. Fakat, sebep ne olursa olsun ve kim hatalıysa, Beethoven şimdi, kardeşi Karl yeni görevine başlayana kadar, zorlu deneyimlerle bir ekonomi dersi öğreniyordu - mutlu bir şekilde kendi çıkarına. Bu konuyu hemen bitirmek için, bestecinin Baden'da geçirdiği yaza geçelim, orada Streichers adlı arkadaşlarıyla buluştu. Frau Streicher daha sonra Schindler'e, "Beethoven'ı 1813 yazında, fiziksel ve ev ihtiyaçları açısından çok perişan bir halde bulduğunu - sadece tek bir iyi ceketi değil, bir gömleği bile yoktu" dedi ve Schindler, "Durumunu olduğu gibi tarif etmekte tereddüt ediyorum." diye ekledi. Frau Streicher, şehre döndükten sonra, "gardırobunu ve ev işlerini yoluna koydu ve kocasının yardımıyla, temel ihtiyaçların sağlanmasını sağladı" ve daha da iyisi, ona "geleceğe karşı para biriktirmenin" gerekliliğini aşıladılar ve Beethoven her konuda itaat etti. Gratz'dan alınan küçük bir meblağ ve Arşidük'ün 1 Eylül'de ödemesi gereken 750 fl. onu bir süreliğine rahatlattı; ancak yıl sonundan önce, muhtemelen Streicher'ların hesabına yaptığı zorunlu harcamalar nedeniyle, Maelzel'den 50 dükalık bir borç almak zorunda kalacak kadar yeniden azaldı. Bu yılın ilk yarısındaki yazışmaların tonu, daha önce ayrıntılı olarak açıklanan olumsuz koşullar altında beklenebilecekten çok daha az depresifti, buna sürekli kötü sağlık durumu da eklenecek; aslında, Zmeskall'a yazdığı notlar eski mizahının çeşitli parıltılarıyla canlanıyor. Burada yapılan seçimlerin daha iyi anlaşılması için, şu varsayımlar yapılabilir:

(a) Brunswick, 21 Şubat'ta Viyana'ya geldi;

(b) Beethoven, Kuffner'in "Tarpeia" trajedisine, 26 Mart'ta Burgtheater'da ilk kez sahnelenmesi için "yeni bestelenmiş bir Zafer Marşı"
katkısında bulundu;

(c) Senfonilerinden biri, 16 Nisan'da Kaernthnerthortheater'da düzenlenen Tiyatro Yoksul Fonu Konseri'nin başlıca ilgi odağıydı;

(d) Bu tiyatronun kullanımını Prens Lobkowitz'den bir yardım konseri için haklı olarak talep edebilirdi; o

(e) Varena, Gratz'daki başka bir yardım konseri için müzik için tekrar ona başvurmuştu; o

(f) O zamanlar Gratz'da ikamet eden Hollanda'nın Eski Kralı Louis Bonaparte, mektuplardan birinde bahsedilen "zengin üçüncü taraf"tı; ve

(g) Lobkowitz'in maddi sıkıntılarının bu yaz doruk noktasına ulaştığı ve Beethoven'ı Baden'den geri çağırarak mümkünse daha fazla kayıptan korunmak için gerekli adımları
atması gerektiği.

24 Ocak'ta Zmeskall'a şöyle yazıyor:

En iyi Z., sana bundan ve en iyisini seçebileceğin ve sana karşı çok
iyi niyetli olduğumuz diğer şeylerden bahsediyoruz. B.'den bize hitaben mektuplar aldığını ve bunları göndermeni rica ettiğini duyduk. Bugün serbest misin? Eğer öyleyse, beni Swan'da bulacaksın--eğer değilsen, birbirimizi başka bir yerde bulacağız.

Arkadaşınız

Yazar

Beethoven ~Bonnensis~.

Bu mektupla bir sonraki arasında, Thomson'a 19 Şubat 1813 tarihli, İngiliz şarkıları üzerindeki çalışmaların ilerleyişi hakkında bize bilgi veren oldukça uzun bir Fransızca mektup var. Beethoven şöyle yazıyor:

5 Ağustos, 30 Ekim ve 21 Aralık tarihli değerli mektuplarınızı aldım ve sonunda sizin için hazırladığım 62 şarkıyı aldığınızı ve bunların 9'u hariç hepsinden memnun olduğunuzu ve bunların ritornelle ve eşliklerini değiştirmemi istediğinizi memnuniyetle öğrendim.
Bu konuda size yardımcı olamayacağımı üzülerek bildiriyorum.
Kompozisyonlarımı yeniden yazma alışkanlığım yok. Bunu hiç yapmadım, çünkü herhangi bir kısmi değişikliğin tüm kompozisyonun karakterini değiştirdiğine inanıyorum. Kaybınızı yaşayacağınız için üzgünüm; ama
beni suçlamak pek mümkün değil, çünkü ülkenizin zevki ve çalgıcılarınızın küçük becerisi hakkında bana daha açık bir şekilde tavsiyede bulunmak sizin işiniz olmalıydı. Şimdi bu noktalardaki talimatlarınızı aldıktan sonra şarkıları tamamen yeniden besteledim ve umarım beklentilerinizi karşılayacaklardır.

Fikirlerime şiddet uygulamaya karar vermemin sadece büyük bir isteksizlikle olduğunu ve bir reddetmenin size bir kayıp
vereceğinden korkmasaydım bunu asla yapmaya istekli olmayacağımı düşünebilirsiniz, çünkü koleksiyonunuzda sadece benim bestelerime sahip olmak istiyordunuz ve aksi takdirde tüm özeninizi ve masrafınızı boşa harcayarak tamamlanmış bir eser ortaya koymuş olurdunuz.... 21 Aralık tarihli mektubunuzdaki son iki şarkı beni çok memnun etti. Bu nedenle onları ~con amore~ besteledim, özellikle de ikincisini. Bunu

[İllüstrasyon]

adresinde belirtmişsiniz ancak bu anahtar çok az doğal görünüyor ve ~Amoroso~ yönüyle çok az uyum içinde
olduğu için ~Barbaresco~ olarak yazılması daha iyi olabilir, daha uygun bir anahtara ayarladım.

Mektubun ilerleyen kısımlarında Thomson'dan ~Andantino~'nun ~Andante~'den daha hızlı mı yoksa daha yavaş mı anlaşılması gerektiğini söylemesini istiyor, "çünkü bu terim, müzikteki diğer birçok terim gibi, o kadar belirsiz bir öneme
sahiptir ki ~Andantino~ bazen bir ~Allegro~'ya yaklaşır ve
diğer yandan bazen ~Adagio~ gibi çalınır. "

25 Şubat'ta Zmeskall'a yazılmış oldukça uzun bir not, bir hizmetçiyle ilgili olduğundan,
kopyalamaya değmez. Şöyle başlıyor: "Sevgili Z., seni en son gördüğümden beri neredeyse
sürekli hastayım" ve imzadan sonra
"~Miserabilis~" sözcüğüyle bitiyor. Benzer içerikli diğerlerini atlayarak
Varena'ya yazılmış bu ilginç mektuba geliyoruz:

[Kenar Notu: GRATZ'DAKİ URSULİNELER İÇİN YARDIM]

Sayın Beyefendi!

Hiç şüphe yok ki Rode benim hakkımda söylediği her şeyde haklıydı; sağlığım
en iyi durumda değil ve kendi hatam
da değil, aksi takdirde durumum
hayatımın herhangi bir döneminde olduğundan daha elverişsiz; ancak
ne bu ne de başka bir şey, mütevazı yeteneklerimin izin verdiği ölçüde,
eşit derecede masum olan Manastır hanımlarına yardım etmekten beni alıkoyamaz. Bu amaçla, iki tamamen yeni senfoni
hizmetinizde, korolu bir bas ses, birkaç
daha küçük tek koro--eğer Macaristan'ın Hayırseveri'nin geçen yıl icra ettiğiniz uvertürüne ihtiyacınız var, hizmetinizde.

"Atina Harabeleri"nin uvertürü, daha küçük bir tarzda olsa da,
da hizmetinizde. Korolar arasında, karma bir halk için çekici bir şey olan

Dervişler korosu da var [kelimenin tam anlamıyla: "iyi bir tabela"].

Bence, "Christus am Oelberg" oratoryosunu verebileceğiniz bir gün seçmeniz en iyisi olur; o zamandan beri her yerde çalındı; bu, konserin yarısını doldururdu; ikinci yarıda yeni bir senfoni, uvertürü ve
farklı koroları, ayrıca koroyla birlikte bas havayı çalardınız;
bu nedenle akşam çeşitlilikten yoksun olmazdı; ancak
bunu şehrinizdeki müzik danışmanlarıyla konuşup
onların karar vermesine izin vermeniz daha iyi olur. Üçüncü bir kişiden aldığım ücretle ilgili
söylediklerinizin kim olduğunu tahmin edebileceğimi düşünüyorum; Eğer eski
durumumda olsaydım, açıkça şöyle derdim: "Beethoven, insanlığın yararı söz konusu olduğunda asla ücret almaz," ancak şimdi, büyük iyiliğim (bunun sebebi bana
utanç getiremez) ve suçlanacak diğer koşullar, dürüstlük veya onurdan yoksun adamlar tarafından
oluşturulan bir duruma getirildiğimden, açıkça söylüyorum ki zengin bir üçüncü taraftan gelen böyle bir teklifi reddetmezdim; ancak
bir talep
düşünülmüyor; üçüncü bir kişi hakkında konuşmada hiçbir şey
olmasa bile, emin olun ki, en ufak bir ödül almadan geçen yıl olduğu gibi, şimdi de dostlarım olan saygıdeğer kadınlara hizmet etmeye
istekliyim ve nefes aldığım sürece acı çeken insanlığa her zaman
istekli olacağım. Ve şimdi elveda. Bana hemen yaz, gereken her şeyle en büyük şevkle
ilgileneceğim.

Manastır için en iyi dileklerimle.

Bununla konu ve şüphesiz zaman açısından yakından bağlantılı olan, Zmeskall'a yazılan şu mektuptur:

Bu mektubun bugün Brunswick'e derhal teslim edilmesini sağla ki,
en kısa sürede ve doğru bir şekilde ulaşabilsin. Üzerinize
yüklediğim yükleri bağışlayın. Ursulineler ve eğitim manastırları yararına verilecek bir konser için Steirmark'taki Gratz'a eserler göndermem için tekrar istendi.
Geçtiğimiz yıl böyle bir konser cömert makbuzlar getirdi. Bu akademi ve Baden'daki yangından etkilenenlerin yararına
Karlsbad'da verdiğim akademi ile birlikte bir yılda üç akademi verildi
çünkü, benim sayemde ve benim sayemde--her yerde bana sağır bir kulak çevrildi
[kelimenin tam anlamıyla: "benim için herkes kulaklarını ayaklarına takıyor"].

Bunun üzerine Varena'ya tekrar yazdı:

Viyana, 8 Nisan 1813.

Sevgili V!

Mektubunuzu büyük bir memnuniyetle aldım ama yine de zavallı manastır hanımlarının gönderdiği 100 florini büyük bir memnuniyetsizlikle aldım;
bu arada bunlar bana, kopyalama masraflarının ödenmesinde kullanılmak üzere emanet edildi. Geriye kalanlar, hesapların bir görünümüyle birlikte asil manastır hanımlarına iade edilecek. Böyle durumlarda hiçbir şey kabul etmem - bahsettiğiniz üçüncü kişinin belki de eski Hollanda Kralı olduğunu ve - evet, muhtemelen Hollandalılardan daha az doğru bir şekilde
alan kişiden, şu anki durumumda bir şey kabul etmekte tereddüt etmezdim; ancak şimdi, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylenmemesini rica ediyorum. Gratz'a gelirsem bir konser verip veremeyeceğime dair fikrinizi bana yazın; çünkü Viyana'nın uzun süre ikametgahım olarak kalması pek olası değil; belki de
artık çok geç, ancak konu hakkındaki fikriniz her zaman
hoş karşılanacaktır.

Eserler kopyalanacak ve en kısa sürede
onları alacaksınız - oratoryo ile istediğinizi yapın; her nerede işe yararsa
amaçlarım en iyi şekilde yerine getirilecektir.

Ursulines'imiz için her şey güzel olsun, onlara tekrar hizmet edebildiğim için mutluyum.

Koechel'in "Drei-und-achtzig Original-Briefe" adlı eserinin 8 ve 9. sayıları
Beethoven'ın Arşidük Rudolph ve şabeyine, Arşidük'ten Üniversite Rektörü'ne, Üniversite salonunda iki konser vermek için izin vermesi için
arabuluculuk yapmasını rica ediyorum. Sonuç, Zmeskall'a 19 Nisan tarihli bir notta gösterilmiştir:

Üniversite salonu, sevgili Z.,--reddettim, dünden önceki gün bu bilgiyi aldım, ancak dün hasta olduğum için
konuşmak için sana gelemedim, bugün de gelemedim.
Muhtemelen Kaernthnerthortheater veya o An-der-Wien dışında hiçbir şey kalmayacak ve ben sadece bir A (akademi) hayal ediyorum. Eğer o olmazsa
Augarten'e başvurmalıyız, orada tabii ki 2 A vermeliyiz.
Konuyu biraz düşün, canım ve bana fikrini söyle. Senfonilerin yarın Arşidük'te prova edilmesi mümkün olabilir, eğer dışarı çıkabilirsem, bunu size bildireceğim.

Prova, Koechel Koleksiyonu'ndaki 48. mektuptan öğrendiğimiz üzere, Diriliş Günü olan 18 Nisan'da gerçekleşti. Bu mektup, Koechel'in tahmin ettiği gibi, önceki iki mektupla birlikte (46 ve 47 numaralı) 1819'a değil, 1813 yılına aittir. Zmeskall'a yazılan aşağıdaki küçük not, provaya atıfta bulunmaktadır:

Bu arada, sana teşekkür ediyorum, sevgili Z. ve provanın yarın öğleden sonra saat 3'te Arşidük'te yapılacağını bildiriyorum.
-ama sana yarın sabah ayrıntıları vereceğim.
-Şimdilik duyurdum.

Senin

Beethoven'ın.

Zmeskall'a 23 Nisan'da şöyle yazdı:

Sevgili Z.: Her şey yolunda gidecek, Arşidük bu Prens Fitzly Putzly'yi kulaklarından tutup
-bugün handa yemek yemeyi düşünüyorsan bana bildir,
ya da ne zaman yemek yiyeceğini? O zaman lütfen bana "Sentivant"ın doğru yazılıp yazılmadığını söyle, çünkü koro için ona aynı anda yazmak istiyorum. Seçilecek gün hakkında seninle görüşmem gerekiyor, ayrıca Arşidük'ün askere alınmasıyla ilgili hiçbir şeyin gözlemlenmesine izin vermemelisin, çünkü Prens Fitzly Putzly Pazar gününe kadar Arşidük'e
gelmeyecek, bu kötü borçlu önceden bir şey gözlemlese bile bundan kurtulmaya çalışacak.

(26 Nisan'da): Lobkowitz bana 15 Mayıs'tan sonraki bir gün için tiyatroyu verecek, bana öyle geliyor ki bu hiç olmamasından iyidir--ve neredeyse bir konser
düşüncesinden vazgeçmek üzereyim. Yukarıdaki
kesinlikle beni tamamen mahvedemez.

(10 Mayıs'ta): Sevgili Z., Prens L. ile ilgili olarak sana söylediklerim hakkında hiçbir şey duyulmamasını rica ediyorum, çünkü konu gerçekten ilerliyor ve bu adım olmadan hiçbir şey
kesinleşmezdi. Seni her gün S.'de aradım ama nafile.

[Sayfa notu: MÜZİK EŞLİĞİNDE RESİMLER]

Varena'ya uzun bir mektup daha var:

Sevgili V!

Sana gönderdiğim şeyi önceden bildirmemde hiçbir sakınca yok; daha fazla veya daha azını kullanabilirsin. Konserde farklı aralıklarla kullanabileceğiniz uzun olmayan 3 koro alacaksınız - bas ses için büyük bir sahne
koroyla birlikte; "Atina Harabeleri"ndendir ve İmparatorumuzun resminin
göründüğü yerde gerçekleşir (Macaristan, Ofen'de bu sahneye aşağıdan
gelmiştir). Kalabalığı canlandırmak için bu tür bir şey
kullanabilirsiniz.

İhtiyaç halinde bas ses kontraltoya çevrilebilir.
Bu parçaların sadece notalarını alacaksınız; hangisini
kullanacağınızı bilseydim bunları sizin için buraya kopyalatabilirdim; notaları
ben alacağım ve H. von Rettig sizin için onlara nazikçe bakacak; ayrıca, enstrümanlar için önceden
kopyalanmış bir marş alacaksınız. Bir senfoni yerine iki senfoni alacaksınız;
birincisi, yazılmasını ve çoğaltılmasını istediğiniz senfoni;
2. diğeri, yine kopyalanmış, bana göre Gratz'da henüz icra ettirilmemiş. Diğer her şey kopyalandığı için vokal parçaları kolayca ve zamanında kopyalatabilirsiniz.

Bay von Rettich şüphesiz her şeyin size hızlı bir şekilde ulaştırılması için olağanüstü bir fırsat bulacaktır, çünkü herkes böyle hayırsever amaçlara yardım etmeye istekli. İyi hanımlar için daha fazlasını neden yapamıyorum!

Size tamamen yeni iki senfonimi göndermek isterdim, ancak şu anki durumum ne yazık ki kendimi düşünmemi gerektiriyor ve bu yeri ülkeden kaçak olarak terk etmek zorunda kalacağımı bilmiyorum, bunun için iyi ve faydalı şeyler için çalışmamı
imkansız kılan mükemmel prenslere teşekkür ediyorum. Şarabınız için çok teşekkür ederim ve ayrıca bana gönderdikleri tatlılar için değerli hanımlara da teşekkür ederim.

(Aynısına, tarihsiz):

P.P. Dört korno bölümünün ilk ikisinin çalgıcılarınız için zor olması durumunda, bunları 2 viyola, ancak solo çalgılarla değiştirmenizi aceleyle bildiriyorum; C'deki diğer 2'si kolaydır ve 2 korno sanatçısı tarafından çalınabilir.

Sağlığım için bir miktar
geliştirme için Baden'e acele ediyorum. Notaları kopyalamanın maliyeti 8 fl. 24 kr. idi, bunun için bir makbuz alacağım. Uşağıma her şeyi bir araya getirmesi için 3 fl. ücret aldım, toplam 11 fl. 24 kr. ediyor; bu tutarı düştükten sonra kalan 100 fl.'yi birkaç gün içinde iade edeceğim--şu anda imkansız.

Bana yazarsanız lütfen mektubunuzu V. harfindeki şu adrese ekleyin: Hrn. Oliva'ya, Bauernmarkt'taki
Fungens Offenheimer'a teslim edilmek üzere.

O sırada Baden'da bulunan Arşidük'e yazdığı bir mektupta (aynı zamanda 27 Mayıs'ta yazılmıştır), Beethoven oraya vardığını bildirir. Baden'dan Varena ile yazışmalar devam etmiştir, 4 Temmuz 1813 tarihli bir mektupta Beethoven şöyle demektedir:

Bu çok gecikmiş cevabı mazur görün, sebep hala eski, sıkıntılarım, haklarım için mücadele etmem ve tüm bunlar çok yavaş ilerliyor, çünkü bir prens haylazıyla, Prens Lobkowitz ile uğraşıyorum; zıt karakterli bir başka asil prens,
öldü, ama ben onun ölümünü pek düşünmüyordum ve işlerimde yazılı hiçbir şey bırakmadı; bu şimdi Prag'daki mahkemelerde
savaşılmalı. Hiçbir şeyin sanatı kadar değerli olmadığı bir sanatçı için ne büyük bir uğraş! ve tüm bunlara
Egemen Arşidük Rudolph tarafından getirildim....

150 fl. için teşekkürlerimi kabul edin. Orman Koruma Derneği'nden[113] beni saygıdeğer Derneğe tavsiye edin, ancak bu gerçek beni
aşağılıyor; siz (veya onlar) neden saygıdeğer hanımlara gösterdiğim küçük iyiliğe
bu kadar yüksek bir değer biçiyorsunuz? Umarım sıkıntılarım yakında sona erer ve
ben de kendi sıkıntılarıma sahip olabilirim; bu olur olmaz sonbaharda Gratz'a ve sonra da 150 fl. ele alınacaktır,
ve sonra iyi Ursulines veya bana en muhtaç ve en yararlı olarak tavsiye edilebilecek başka bir kurum yararına büyük bir konser vereceğim....

Gratz'ın "Aufmerksame"sinden, Beethoven'ın bir önceki yıl oraya gönderdiği "Christus am Oelberg"in, 11 Nisan Palmiye Pazarı'nda yoksullar için bir konserin ikinci bölümü olarak, Steiermark başkentinin müzik halkının zevkine saygı gösteren alkışlarla
söylendiğini öğreniyoruz.

Viyana'da C minör senfoni açıldı ve "Tarpeia"dan gelen yeni marş
Schuppanzigh'in 1 Mayıs'taki Augarten konserini kapattı; ancak
Beethoven'ı yeni senfonilerini üretmenin zahmetine ve masrafına girmeye ikna edecek kadar bir coşku uyanmadı ve planlanan "Akademiler" terk edildi.

Temmuz ayının başlarında Viyana'ya geri çağrılan Beethoven, oradan Arşidük Rudolph'a şöyle yazdı:

Gün geçtikçe Baden'a dönebileceğimi düşündüm,
bu arada beni burada tutan uyumsuzluklar muhtemelen
beni gelecek haftaya kadar alıkoyabilir. Yaz aylarında şehirde kalmak benim için bir işkence ve Y. I. H.'ye katılmamın da engellendiğini düşündüğümde bu beni daha da işkence ediyor ve iğrendiriyor.
Bu arada beni burada tutan şey Lobkowitz ve Kinsky meselesi; bir dizi önlem düşünmek yerine
yapmam gereken bir dizi yürüyüşü (~Gaenge~--geçitleri) düşünmeliyim; bunlar olmadan
meselenin sonunu görmeye zor yaşarım. Sizin I. H. şüphesiz Lobkowitz'in talihsizliklerini duymuştur. Acınası,
ama bu kadar zengin olmak talihli değil! Kont Fries'ın tek başına Duport'a 1900 düka altın ödediği[114] ve eski Lobkowitz evi için ipotek aldığı söyleniyor. Ayrıntılar inanılmaz. Duyduğuma göre
Rasoumowsky Baden'a gelecek ve Dörtlüsünü getirecek, bu çok güzel bir şey olurdu, çünkü Y. I. H. kesinlikle hoşça ağırlanırdı. Ülkede dörtlü müziğinden daha keyifli bir eğlence bilmiyorum. Y. I. H., en içten sağlık dileklerimi nazikçe kabul et ve böyle iğrenç
koşullar altında burada kalmak zorunda kaldığım için bana acı. Bu arada, Baden'da kaybettiğin her şeyi iki katına çıkarmaya çalışacağım.

Beethoven kısa süre sonra Baden'a döndü, burada şimdilik doğanın tadını çıkarmakla meşgul olabilir, Rasoumowsky'nin dörtlülerinde sağırlığının hâlâ bahşedildiği
bu zevki alabilir ve Arşidük'e olan hizmetkarlığına
elinden geldiğince sabırla boyun eğebilir.

[Sayfa notu: MAeLZEL'İN MÜZİK MAKİNALARI]

Maelzel, geçen kış "Kuenstler kabinesini"
kamuya açık bir sergi olarak açmıştı. Mermerler, bronzlar ve resimler vardı
ve çeşitli sanatçılardan bilimsel veya ilginç katkılar vardı - bunların arasında popüler deneyler için aparatları olan büyük bir elektrikli makine vardı, ancak asıl ilgi çekici olanlar kendi
Mekanik Trompetçisi ve yeni Panharmonicon'du. Trompetçi, Maelzel'in piyanoda eşlik ettiği
sinyaller ve melodilerle bir Fransız süvari yürüyüşü icra etti. Panharmonicon, o zamanlar askeri bandolarda kullanılan yaygın enstrümanları güçlü bir körükle birleştirdi - hepsi bir kutunun içindeydi. Hareket gücü otomatikti ve tuşlara, yaygın el orgunda veya müzik kutusunda olduğu gibi, dönen bir silindire sabitlenmiş pimler dokunuyordu. Önemli ölçüdeki
kompozisyonların her birinin kendi silindiri vardı. Hazırlanan ilk parçalar Cherubini'nin "Lodoiska" Uvertürü, Haydn'ın "Askeri" Senfonisi, Handel'in "Timotheus"undan bir uvertür ve bir koroydu; ve Ocak ayının sonuna doğru Maelzel, Cherubini tarafından birkaç yıl önce kendisi için bestelenen bir yankı parçası üzerinde çalışıyordu. Yaz boyunca, hazırlıkları sırasında atölyeyi sık sık ziyaret eden popüler genç piyanist Moscheles tarafından bestelenen "birkaç marş" ekledi.

Beethoven'ın "uzun yolculuğu" ve "büyük eylemi", her ikisi de bu yılın ilk aylarında ciddi olarak düşünülen Maelzel ile İngiltere'ye yapılması önerilen bir yolculuğa atıfta bulunmaktadır. Brunswick'in Viyana ziyareti, projenin uygulamaya hazır göründüğü bir zamanda gerçekleşti; Schindler'in "veda yemeği" ve kanonun söylenmesiyle ilgili raporu kendisinin bildirmesi nedeniyle, bu güvenilir olarak kabul edilebilir.

Karl van Beethoven'ın sağlık durumu, kardeşini yolculuğu ertelemeye zorladı; Maelzel de yıl sonuna kadar beklemek için bir sebep buldu - gerçekten çok güzel ve çarpıcı
sergisinin, "Moskova Yangını"nın fikri aklına gelmişti ve bunu çözmek için gönüllü olarak Viyana'da kaldı. Karl van Beethoven'ın sağlık ve maddi durumundaki
iyileşme ve "Yangın"ın tamamlanması, hem Beethoven'ı hem de Maelzel'i sonbaharın sonlarında ayrılmak için serbest bıraktı. Mekanikçi sadece tartışmasız bir yaratıcı dehaya sahip bir adam değildi, aynı zamanda halkı da anlıyordu; Merak uyandırmayı ve tatmin etmeyi içgüdüsel olarak biliyordu ve sergilerini, ziyaretçilerini eğlenmek için ödedikleri
paraya minnettar bir şekilde uğurlayacak şekilde düzenleme inceliğine ve becerisine sahipti. Kişisel olarak hem saygı duyulan hem de popüler biriydi. Kıtanın başlıca şehirlerini ve Londra'yı deneyimleyerek, Handel, Haydn ve Cherubini'nin asil bestelerinin Panharmonicon'un orada başarısını sağladığını öngörebilecek kadar iyi biliyordu; ancak repertuarına Beethoven'ın artık büyük adını taşıyan yeni, çarpıcı ve popüler bir parça ekleyebilirse, hem çekiciliğini hem de besteciye olan kamu ilgisini ve merakını artıracaktı. Savaşlar ve kuşatmalar uzun yıllardır betimleyici müzik için favori konular olmuştu ve son elli yılın görkemli angajmanları arasında orkestralar, bandolar ve her türlü enstrüman tarafından tekrar tekrar mücadele edilmeyen çok az şey vardı. Zavallı Koczwara -1792'de Londra'da şaka amaçlı kendini asan- orkestra için bir "Grande Battaille" (D majör) ve Prusya Kralı II. Frederick'in zaferini anmak için piyano üçlüsü "avec tambour" veya piyano solosu için "Battaille de Prague"ın yazarıydı. Bu, kırk yıl boyunca Avrupa'nın her yerinde ve hatta Amerika'da bir gösteri parçasıydı. Devenne "Gemappe Muharebesi"ni; Neubauer Martinestie'yi; Jadin Austerlitz'i; Fuchs Jena'yı; vb. orkestra için besteledi. Genellikle bir şakada var olduğu varsayılan, asıl noktası saçmalığı olan iki flüt için büyük savaş parçası aslında yayınlanmıştı - Fuchs'un "Jena"sının bir düzenlemesiydi. Piyano solosu veya iki veya daha fazla enstrümanın eşliğinde, basın savaşlarla doluydu. Bunlar arasında Fleurus, Wuerzburg, Marengo, Jena (Fuchs dışındakiler tarafından), Wagram, Viyana'nın bombalanması vardı. Steibelt iki kara
çatışması ve bir "Deniz Muharebesi" üretti; Kauer, "Nelson Muharebesi"; ve benzeri
sonsuza kadar.

[Sayfa notu: "WELLINGTON'UN ZAFERİ VEYA VITTORIA SAVAŞI"]

Bu nedenle, Wellington'un 21 Haziran 1813'te Vittoria'daki muhteşem zaferinin haberi Viyana'ya ulaştığında, Maelzel bunun
Panharmonicon'u için bir kompozisyon konusu sunduğunu hemen gördü
ki
İngiltere'deki popüler zevke daha uygun hiçbir şey düşünülemezdi. Kahramana saygı duruşunda bulunması, "Rule Britannia" ve "God
savave the King"in tanıtımıyla ulusal duyguyu okşaması, Fransızların ulusal nefretini tatmin etmesi, İngiliz zaferini ve Galya yenilgisini kutlaması, Beethoven'ın büyük adını taşıması ve dehasıyla aydınlatılması gereken bir eser - daha ne istenebilir ki? O, planı hazırladı ve besteciye açıkladı, besteci de bir kez olsun başkasının fikirlerini uygulamaya razı oldu. Bu kompozisyon için bir taslak defterinde, ilk sayfasında savaş için işaretler var, şunları okuyoruz:
"Wellington'ın Zaferi Vittoria, yalnızca Tanrı Kralı korusun, ancak Wellington için büyük bir
zafer uvertürü"; ve sözde "Tagebuch"ta: "İngilizlere Tanrı Kralı korusun'da ne kadar büyük bir
lütuf olduğunu biraz göstermeliyim"; belki de bundan hemen sonra bir başka yorum da bu eser üzerindeki deneyiminden kaynaklanmıştır: "İnsanın halk için yazdığında en
güzel yazdığı kesindir, ayrıca hızlı yazdığı da." Bunda Moscheles'in eserin kökenine ilişkin
olumlu ve kusursuz tanıklığıyla çelişen hiçbir şey yoktur. Schindler'in kitabının İngilizce baskısına yazdığı bir notta şöyle yazıyor:

Bu eserin kökenine ve gelişimine tanık oldum ve hatırlıyorum ki
Maelzel sadece Beethoven'ı bunu yazmaya ikna etmekle kalmadı, hatta ona eserin tüm tasarımını bile sundu; Kendisi Fransız ve İngiliz ordularının tüm davul marşlarını ve trompet gösterilerini
yazdı; besteciye İngiliz ordusunu "Rule Britannia" melodisiyle nasıl duyurması gerektiği konusunda bazı ipuçları verdi; "Malbrook"u kasvetli bir şekilde nasıl sunması gerektiği; savaşın dehşetini nasıl tasvir etmesi ve "God save the King"i bir kalabalığın
hurralarını temsil eden efektlerle nasıl düzenlemesi gerektiği konusunda. Hatta "God save the King"in melodisini hızlı hareketlerle bir füg konusu haline getirme
gibi mutsuz bir fikir bile Maelzel'den geliyor. Tüm bunları
Beethoven'ın Maelzel'in atölyesine getirdiği taslaklarda ve notalarda gördüm, o zamanlar ona sağlanan tek uygun karşılama yeriydi.

Aynısı, genel olarak ve ayrıntılarının çoğunda, yazara Carl Stein tarafından aktarılmıştır. Stein, Maelzel'in odalarında günlük olarak bulunuyordu - daha önce belirtildiği gibi, babasının piyano fabrikasındaydı - ve Maelzel'in daha sonra Beethoven tarafından bu kompozisyon konusunda çok haksız, hatta haksız yere muamele gördüğü konusunda kesin bir görüşe sahipti. Besteci kendisi şöyle diyor: "Daha önce, Panharmonica'sında uygulanabilir olmayan bir savaş fikrini tasarlamıştım," böylece ~bu~ fikrin kendisine ait olmadığını ima yoluyla tamamen kabul etmiş oluyor; ayrıca, Artaria Koleksiyonu'ndaki Panharmonicon partisyonunun bir bölümünün kopyasının kapağında, kendi el yazısıyla şöyle yazıyor: "Wellington'un Vittoria'daki Zaferi Üzerine, 1813, Ludwig van Beethoven tarafından Sayın Maelzel için yazılmıştır." Bunların hepsi Moscheles'i az çok doğrular niteliktedir, eğer gerçekten herhangi bir doğrulamaya ihtiyaç varsa. Maelzel'in eserdeki payının yukarıda belirtilenden bile daha fazla olduğu neredeyse çok açıktır, çünkü Panharmonicon için yazan kişi, ister Beethoven ister genç Moscheles olsun, kapasiteleri ve sınırlamaları konusunda sık sık bilgilendirilmelidir. "Wellington's Victory"nin genel planının bestecinin Ağustos ve Eylül aylarında şehre yaptığı ara sıra ziyaretler sırasında belirlendiğini ve notalardaki değişikliklerin enstrümanın doğasının gerektirdiği şekilde belirlendiğini makul bir şekilde varsayabiliriz; böylece Ekim ayının başlarında her şey Maelzel'in silindirine aktarılması için hazırdı. Beethoven'ın 15-20 Eylül tarihleri ​​arasında şehir evine dönmesiyle birlikte, Zmeskall'a yazdığı notlar her zamanki gibi çok sayıda oldu, şu anki ana konu yeni bir hizmetçinin işe alınmasıydı. Mükemmel Streichers'ın yardımı ve yönetimi altında Beethoven konaklama yerini ve gardırobunu düzgün bir düzene sokarken, Zmeskall'ın yardımıyla Schindler'in bahsettiği, terzi olan ve bestecinin antresinde işini sürdüren hizmetçiyi elde etti. Karısının yardımıyla 1816 yılına kadar ustaya dokunaklı bir şekilde baktı ve bu düzenli yaşam biçimi arkadaşımıza çok iyi geldi. Keşke birkaç yıl daha dayanabilseydi.

Davanın bu aşamasında Prenses Lichnowsky'den daha ayrıntılı bir şekilde belirtilmeye değer olan sevgi ve hayranlık kanıtları da geldi. Prens, atölyesindeki gözdesini sık sık ziyaret etme alışkanlığındaydı. Karşılıklı bir anlayışa göre, ustanın rahatsız edilmemesi için onun varlığından haber verilmeyecekti. Sabah selamlaşmasından sonra, Prens, eline geçen herhangi bir müzik parçasına bakma, ustanın bir süre çalışmasını izleme ve sonra dostça bir "elveda" ile odadan ayrılma alışkanlığındaydı. Yine de, bu ziyaretler Beethoven'ı rahatsız ediyordu ve ara sıra kapıyı kilitliyordu. Prens, sinirlenmeden üç kat merdivenden aşağı inerdi. Giyim hizmetçisi antrede otururken, Huzurlu Majesteleri ona katılır ve kapı açılıp Müzik Prensi'ne dostça bir selam verene kadar beklerdi. Böylece ihtiyaç giderilmiş olurdu. Ancak, Sanatın onurlu Maecenas'ına, gözdesinin ve yarattıklarının tadını çıkarmak için uzun süre süre tanınmadı.

Bu dokunaklı ve güvenilirdir.

"Wellington'ın Zaferi"ne geri dönelim. Schindler, Panharmonicon'un çaldığını varsayarak kitabının ilk baskısında şöyle demiştir: "Parçanın etkisi o kadar beklenmedikti ki Maelzel, Beethoven'ımızdan orkestra için enstrüman çalmasını istedi." Nedeni konusunda yanılıyor; çünkü Maelzel, Beethoven'ın sözleriyle, "oymaya" yeni başlamıştı. Aslında, büyük orkestra için enstrüman çalmanın ne kadar etkili olacağını notadan görebilecek kadar müzisyendi ve bu formdaki kompozisyonun Londra'da onlar için çok daha büyük bir avantaj sağlayabileceğini ve muhtemelen Panharmonicon tarafından çalındığında daha sonra daha çekici olabileceğini algılayabilecek kadar da akıllıydı. Ancak çok daha önemli bir husus daha vardı. Buharlı çağdan önce, Maelzel'in koleksiyonunun bir kısmı için bile gereken çok sayıda büyük kasayla Viyana'dan Londra'ya yolculuk yapmak çok pahalı bir girişimdi. Şimdiki sorun, gerekli fonların nasıl sağlanacağıydı. Beethoven'ınkiler tükenmişti ve kendisininkiler çok sınırlıydı. Maelzel için tek başına gidip yol üzerindeki başlıca şehirlerde sergiler vermek, bir sonraki yılki deneyimin de kanıtladığı gibi, çok az veya hiç risk içermiyordu; ancak Beethoven'ı arkadaşı olarak alarak yolculuğu doğrudan yapmak, bir şekilde önemli miktarda hazır para sağlanıncaya kadar imkansızdı.

[Sayfa Notu: YARALI ASKERLER İÇİN BİR YARDIM]

Bestecinin ödünç alma dışında tek kaynağı, elbette, iki yeni Senfoni'nin prodüksiyonuydu; bunlardan biri, Arşidük'ün evinde küçük bir orkestra ile deneme için kopyalanmıştı, böylece bir konserin
masrafları bir nebze azaltılmıştı. Beş yıldır bir yardım etkinliği düzenlemiyordu ve bu nedenle makul bir kesinlikle bir salonun doluluğuna güvenilebilirdi; ancak hiçbir konseri tekrarlanmamıştı ve
tek bir dolu salon sadece küçük bir kar marjı bırakacaktı. Üstelik,
Bahar'da bir "Akademie" düzenlemek için yaptığı sonuçsuz çabalar
cesaret kırıcıydı. Yeni Senfoniler kendisine maliyet çıkarmadan üretilemezse ve halkın ilgisi ve merakı iki veya üç sonraki konserin başarısını garantileyecek şekilde
uyarılmazsa, yolculuk için yeterli
para elde edilemezdi; ancak bu hedefi güvence altına alacak kadar büyük bir sansasyon yaratılabilirse, şöhreti Londra'da onları önceler ve asilce müjdelerdi.

Beethoven çaresizdi; ancak Maelzel'in zekası bu duruma eşitti. En iyiyi takdir edebilen ve buna hazır olan müzikseverlerin
çok kültürlü sınıfları için, Beethoven'ın yeni Senfonilerinden daha iyi bir şey istenemeyeceğini biliyordu; ancak bu tür dinleyicilerin sayısı her zaman sınırlıdır; program ayrıca kalabalığın dikkatini çekmek ve ceplerini açmak için
şaşırtıcı, sansasyonel, ~ad captandum vulgus~ bir şeyler içermelidir. Trompetçisi yeterli değildi; o
yeniliğini kaybetmişti; ancak piyano
eşliği yerine bir orkestra ile
bir şey olabilirdi. Beethoven tek başına, eğer isterse,
vazgeçilmez olanı üretebilirdi. Zaman daralırken, Maelzel sergisini çoktan kapatmıştı ve her gecikme günü ciddi bir masraftı. "Moskova Yangını", Kronometresinin modeli ve Panharmonicon'un silindirleri "Zafer" hariç hepsi bitmişti ve bu da yakında hazır olacaktı. Bu nedenle, yıl sonundan önce, Beethoven'ın arkadaşı olmaması şartıyla, ilgisinin zorunlu olarak gerektirdiği gibi Münih'te olabilirdi. "Zafer" tamamlandıktan sonra onu Viyana'da tutacak hiçbir şey yoktu, besteciyle olan ilişkileri hariç. Onu çok iyi tanıyordu, kalabalığı memnun etmek için kasıtlı olarak yazılmış herhangi bir eserden, zaman olsaydı, ki zaman buna izin vermedi. Ekim ayında, Napolyon'a karşı son seferde şehit düşen Avusturyalı ve Bavyera'lıların dul ve yetim eşleri yararına, 11 ve 14 Kasım'da R. I. Kış Binicilik Akademisi'nde Handel'in "Timotheus"unun iki büyük performansı için hazırlıklar yapılıyordu. Maelzel bu ipucu üzerine planını oluşturdu. Beethoven, "Zafer"i orkestra için enstrümante etmeyi kabul ederse -ki bunu yaparken Panharmonicon'un sınırlamalarından kurtulmuş olarak hayal gücüne özgürce çalabilirdi- o (Maelzel) ona notayı geri verecek, orijinal amacı için feda etmeyi göze alacak, Viyana'da kalacak ve bunu Hanau'daki savaşta yaralanan Avusturyalılar ve Bavyera'lılar yararına büyük bir yardım konserinin popüler cazibe merkezi yapacaktı, bunun kendi yararlarına iki veya daha fazla konserin verilmesinin yolunu açacağına güvenerek. Tüm koşullar altında, Maelzel'in iyi yargısına mı, yoksa ona ve Beethoven'ın dehasına olan cesur güvenine mi hayran olunacağına karar vermek zordur. Planını ve amaçlarını besteciye açıkladı, bunlar besteci tarafından onaylandı ve notalar geri verildi. Beethoven görevi üzerinde gayretle çalışırken, Maelzel konser hazırlıklarıyla meşgul oldu. Kişisel popülaritesi, hayırseverlik hedefi, Beethoven'ın yeni prodüksiyonlarını, özellikle de savaş parçasını inceleme merakı, neredeyse tüm önde gelen müzisyenlerin hizmetlerini sağladı, bunların bazıları sadece gelip geçerken veya geçici olarak oradaydı - Dragonetti, Meyerbeer, fagot sanatçısı Romberg ve diğerleri. Ertesi yıl "Victory"yi dinleyen Tomaschek, "Muhtemelen Tanrı'nın müzik alanındaki en yüksek taht olan Beethoven'ı, en kaba materyalistler arasında görmekten çok acı bir şekilde etkilendiğini" yazıyor. Bana, kendisinin eserin bir çılgınlık olduğunu ilan ettiği ve eseri yalnızca Viyanalıları
tamamen dövdüğü için beğendiği söylendi." Bunun böyle olduğuna dair hiçbir şüphe yok; icra edenlerin de bunu
harika bir müzikal şaka olarak gördükleri ve ~con amore~
dev bir profesyonel eğlence gibi yaptıklarına dair de.

Bu vesileyle Üniversite Salonu tahsis edildi ve konser için 8 Aralık belirlendi. Genç Gloeggl Viyana'daydı, Beethoven'ı ziyaret etti ve provalara katılma ayrıcalığı ona
verildi. "Hatırlıyorum," diye yazıyor,

bir provada kemancılar senfonideki bir pasajı çalmayı reddettiler ve icra edilemeyecek yazım zorlukları
için onu azarladılar. Fakat Beethoven beylerden parçaları evlerine götürmelerini rica etti; eğer evde prova ederlerse kesinlikle giderdi. Ertesi gün provada pasaj mükemmel bir şekilde ilerledi ve beyler kendileri Beethoven'a bu zevki
verdikleri için sevinmiş gibiydiler.

[Sayfa notu: SPOHR BEETHOVEN'IN ŞEFLİĞİNİ ANLATTI]

Kemanlar arasında çalan Spohr,

Beethoven'ın şefliğini ilk kez gördü ve
en üst düzeyde şaşırdı, her ne kadar şimdi kendi gözleriyle gördükleri önceden kendisine söylenmiş olsa da. Beethoven, orkestraya her türlü tekil bedensel hareketle ifade vermeye alışmıştı [diyor ki]
. ~Piyano~da yumuşaklık derecesini arzuladığı şekilde daha da aşağı çömeldi. Sonra bir ~crescendo~ girdiğinde o
yavaş yavaş tekrar ayağa kalktı ve ~forte~ girişinde havaya
sıçradı. Bazen de, farkında olmadan ~forte~'u güçlendirmek için bağırıyordu. Zavallı adamın artık müziğinin ~piyano~sunu duyamadığı açıktı. Bu, senfoninin ilk Allegrosunun ikinci bölümünde çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Bir yerde, biri hemen diğerinin ardından gelen iki tutuş vardır ve bunlardan ikincisi ~pianissimo~'dur. Beethoven bunu muhtemelen gözden kaçırmıştı, çünkü orkestra ikinci tutuşu çalmaya başlamadan önce tekrar tempo tutmaya başladı. Bu nedenle, farkında olmadan, orkestranın on veya on iki ölçü önüne geçmişti, orkestra tekrar başladığında ve aslında ~pianissimo~. Beethoven bunu belirtmek için alışılmış

şekilde masanın altına çömelmişti. Sonraki ~crescendo~da tekrar görünür oldu, kendini daha da dikleştirdi ve
hesabına göre ~forte~nin başlaması gereken
noktada havaya sıçradı. Bu hareketini takip etmeyince
şaşkın bir şekilde etrafına baktı, orkestranın hala ~pianissimo~ çaldığını görmek için
dikkatle baktı ve ancak uzun zamandır beklenen ~forte~ gelip kendisine duyulunca yönünü buldu. Neyse ki bu komik olay performansta gerçekleşmedi.

Maelzel'in konseri duyuran ilk pankartları savaş parçasından
kendi malı olarak bahsediyordu; ancak Beethoven buna itiraz edince,
"Londra ziyareti için dostluktan dolayı" bestelendiği söylenen başka pankartlar konuldu. Maelzel'in kompozisyondaki payına dair hiçbir ipucu verilmedi. Program şöyleydi:

I. Beethoven'ın "Tamamen yeni bir senfonisi" (Yedinci, La majör).

II. Maelzel'in Mekanik Trompetçisi tarafından çalınan ve tam orkestra eşliğinde çalınan iki Marş - biri Dussek, diğeri Pleyel tarafından.

III. "Wellington'un Zaferi."

Gösterilerin başarısı o kadar açık ve görkemliydi ki
12'sinde Pazar günü öğlen aynı
fiyatlarla, 10 fl. ve 5 fl. tekrarlanmalarına neden oldu. "İki gösterinin net geliri, kaçınılmaz maliyetler düşüldükten sonra, 4006 florindi ve bu gelirler, duyurulan amaçlar için 'hohen Kriegs-Praesidio'ya saygıyla devredildi" ("Wiener Zeitung," 20 Aralık). "Wiener Zeitung,"
"Allg. Mus. Zeit." Leipsic ve "Beobachter", müziğin aşırı övgü dolu notlarını ve dinleyiciler üzerindeki etkisinin canlı tasvirlerini içeriyordu, "alkışları coşku noktasına yükseldi." Çağdaş kamu baskılarının ifadeleri, Yedinci Senfoni'nin Allegretto'sunun "her iki konserde de ~da capo~ talep edildiğini" bildiren kıdemli Spohr tarafından doğrulandı.

Schindler bunu haklı olarak "ustanın hayatındaki en önemli anlardan biri, profesyonel müzisyenlerinki hariç, şimdiye kadar farklı seslerin onu defneye layık ilan etmekte birleştiği an" olarak adlandırıyor. "Savaş senfonisi gibi bir eser gelmek zorundaydı," diye ekliyor Schindler iyi bir yargıyla, "farklı görüşler birleşebilsin ve her türden tüm muhaliflerin ağızları susturulabilsin diye." Schindler ayrıca, "Wiener Zeitung" için hazırlanmış ve Beethoven tarafından imzalanmış, Maelzel'e haklı ve hak edilmiş bir övgüyle sona eren bir "Teşekkür Notu" da saklamıştır:

("Wiener Zeitung"un "Intelligenz-Blatt"ı için.)

8 ve 12 Aralık'ta Hanau Muharebesi'nde savaşan hasta ve yaralı Avusturyalı ve Bavyera askerlerinin yararına verilen Akademi'ye katılan tüm onurlu katılımcılara teşekkür etmeyi görevim olarak görüyorum.

Her bireyin, anavatan yararına sanatıyla bir şeyler
katma düşüncesiyle ilham aldığı ve
bütünün mükemmel icrasında alt sıralardaki mevkileri düşünmeden işbirliği yaptığı, takdire şayan sanatçılardan oluşan alışılmadık bir topluluktu. Herr Schuppanzigh kemanların başında ateşli ve etkileyici çalımıyla orkestrayı taşırken, Hr.
Baş-Şapelmaster Salieri davulcular ve salvolar için tempo tutmaktan çekinmedi; Hr. Spohr ve Hr. Mayseder, her biri
sanatları nedeniyle liderliğe layıktı, ikinci ve üçüncü sıralarda birlikte çalıştılar ve Hr. Siboni ve Giuliani de alt pozisyonlarda yer aldılar.

Bana göre bütünün yönetimi sadece müzik benim bestem olduğu için atandı; başkası olsaydı, büyük davulun başındaki yerimi almaya Hr. Hummel[115] kadar istekli olurdum, çünkü hepimiz sadece vatanın saf sevgisiyle ve bizim için bu kadar çok şey feda edenler için güçlerimizin neşeli fedakarlığıyla doluyduk.

Ama en büyük teşekkürlerimiz Hr. Maelzel, çünkü bu akademi fikrini ilk olarak o tasarladı ve sonradan yönetim, bakım ve düzenleme ona düştü - en zorlu
çalışmalar. Ayrıca, özellikle ona teşekkür etmeliyim, çünkü bu akademinin projelendirilmesiyle, özellikle bu hayırsever amaç için yazılmış ve kendisine ücretsiz olarak teslim edilmiş kompozisyon aracılığıyla, uzun zamandır ve hararetle arzuladığım, mevcut koşullar altında vatanın sunağına büyük bir eser koyma fırsatını bana verdi.

Ludwig van Beethoven.

Bu belge neden basılmadı? Beethoven aniden Maelzel ile tartışmıştı.

Beethoven'ın, Prens Kinsky'nin mirasçılarıyla yıllık taksit ödemeleri konusunda yaşadığı anlaşmazlığı ne kadar sabırsızca yürüttüğünün kanıtı, Prag'daki bir avukat olan Dr. Beyer'e yazdığı "Viyana, 18 Aralık 1813" tarihli bir mektupta verilmiştir. Beyer bu mektupta şöyle der:

Beni sayısız üzüntülere sürükleyen bu talihsiz kararnameyi defalarca lanetledim. Oliva artık burada değil ve
sanatımdan çaldığım bu kadar zamanı bu konuda kaybetmek dayanılmaz bir şey.
Şimdi Wolff'a yeni bir görüş gönderdim, yasal işlemleri başlatmak istiyordu,
ama Wolff'a yazdığım için önce genel mahkemelere bir dilekçe göndermesini daha iyi buluyorum--bu konuda bana yardım edin ve
beni yıkıma sürüklemeyin, burada, yaptığım her şeyde sayısız düşmanla çevriliyim, neredeyse çaresizim. Kardeşim,
kendisini iyiliklerle boğduğum,
kendi rızasıyla kesinlikle ... kısmen sefalet içindeyim--en büyük düşmanım!... Bütün meseleyi Wolff'un
ellerinden alıp
senin eline vermekten mutluluk duyardım, ama sadece yeni düşmanlar edinmiş oluruz.

[Sidenote: 1813'ÜN BESTELERİ VE YAYINLARI]

Bu yılın tespit edilen besteleri şunlardır:

I. Zafer Marşı, C majör, Kuffner'ın "Tarpeia"sı için.

II. "Wellington'ın Zaferi."

III. Şarkı: "Der Bardengeist" ("3 Kasım 1813'te").

IV. Kanon: "Kurz ist der Schmerz." (Birinci form) "Herrn Naue için
L. v. Beethoven'dan bir hatıra olarak, Viyana, 23 Kasım 1813."

Johann Friedrich Naue, Halle'de Musik-Direktor, vb. olarak Tuerk'ün halefi, 1790'da doğdu, bu Sonbahar Viyana'da bir ziyarette bulunmuş gibi görünüyor.

V. Irish airs tamamen veya neredeyse tamamlandı.

Yayınlar:

Thomson'ın "Edinburgh, Anno 1814" tarihli "A Select Collection of Original Irish Airs" adlı eserinin Birinci Cildinin önsözünde şu ifadeleri kullanır:
"Cilt basıldıktan ve bazı kopyaları dağıtıldıktan sonra, Beethoven'a gönderme fırsatı doğdu ve Beethoven, Editör ve arkadaşlarının gözünden kaçan birkaç yanlışlığı düzeltti; ve tek bir hata bile olmadan bulunacağına inanıyor."

Buradan, ilk cildin en geç bu yıl yayınlandığı, ancak düzeltmelerin Thomson'a Eylül 1814'e kadar gönderilmediği sonucu çıkarılabilir. Şarkılar başlangıçta sayılar halinde basılmıştı. Böylece İskoç Şarkıları'nın ilk cildinin, esas olarak Kozeluch ve Pleyel tarafından, yazarın önünde bulunan Birinci, Üçüncü ve Dördüncü Setler, her biri 25 şarkı içerir.

O halde İrlanda Şarkıları'nın en azından bir kısmının 1813'te basımdan geldiği varsayılabilir. "Der Bardengeist" şarkısı, Joh. Erichson'ın 1814 tarihli "Musenalmanach"ına bir ek olarak yayınlanmıştır. Takvimin önsözü 20 Kasım 1813 tarihlidir ve kitap şüphesiz 1814 Yeni Yıl Günü'nden önce yayınlanmıştır.

DİPNOTLAR:

[109] Thayer, Beethoven'ın aşk ilişkilerine dokunan bir bakış açısıyla yazmaktadır ve bu, yazıldığı zamana ve aslında ölümüne kadar keşfedilen tüm kanıtlarla haklı çıkarılmıştır. 1806'da yerleştirmek konusunda ısrar ettiği aşk mektuplarının nesnesinin "en büyük olasılıkla" Kontes Brunswick olduğunu düşünüyordu; Beethoven'ın Therese Malfatti'ye evlenme teklif ettiğini biliyordu, ancak ona olan tutkunun ne derin ne de kalıcı olduğunu açıkça düşünüyordu; 1810'daki bozulan evlilik nişanının Kontes Brunswick ile olduğuna ve evlilik projesinin başarısız olmasıyla hayatından çıktığına inanmaya meyilliydi. Therese'nin kız kardeşine yazdığı ve portreyle ilgili mektubunun alıntılandığı Şubat 1811 tarihli mektubun keşfi, Thayer'in bu konuda yanıldığını gösteriyor. Önümüzdeki bölümü gözden geçirirken Dr. Riemann tamamen farklı bir bakış açısıyla ilerledi. Ona göre aşk mektupları 1812'de ve Therese Brunswick'e yazılmıştı. İngilizce Editörün uygun gördüğü açılış pasajlarının yerine şunları koydu:

"6-7 Temmuz tarihli aşk mektubunu 1812 yılına yerleştirmek için önceki bölümde ileri sürülen ikna edici nedenler, Fischoff el yazmasındaki sözde 'Günlük'e tamamen farklı bir ışık tutuyor.
Eğer o gün, Temmuz 1812'nin başında, karşılıklı bir aşk itirafına yol açan, Beethoven'ın kalp tarihinin doruk noktasını oluşturuyorsa, ki bundan şüphe edilemez,
günlükteki giriş, ima edilen bir evlilik birliğinin önündeki engellerin ortadan kalkmadığını, aksine aşılamaz olduğunu kanıtlıyor.
İlk giriş yalnızca 1812 tarihli ve büyük olasılıkla yıl sonunda yazılmış. Bir gösteriş gösteren baş harfin gerçekten bir A olup olmadığı adil bir soru. Beethoven ve Amalie Sebald arasındaki ilişkilerde yüzeysel
şakacılık elbette ki onun adını mektupta görecektir." Burada, Dr. Riemann'ın 1812 yılına ayrılmış bölümde, Dr. San-Galli'nin broşüründeki satırları takip ederek, mektupların 1812'de Teplitz'den yazıldığını göstermek için genişletilmiş bir argüman eklediği gözlemlenmelidir - Dr. San-Galli, Amalie Sebald'a, Dr. Riemann da Kontes Brunswick'e diyor.

[110] İşte Dr. Riemann'ın yorumu: "Bir evliliğin önündeki engellere atıf yapılması neredeyse tartışmaya açık değildir. Fanny Giannatasio del Rio'nun 16 Eylül 1816'da günlüğünde söyledikleriyle karşılaştırın: Beş yıl önce bir kişiyle tanışmıştı, onunla birlikte olmak onun için hayatının en büyük mutluluğu olacaktı. 'Hala ilk günkü gibi, aklımdan çıkaramıyorum.' 'Beş yıl önce tanışmış' ifadesi Therese Brunswick'ten ziyade Amalie Sebald veya Bettina von Arnim için geçerlidir; ancak genç kadının Beethoven ile babası arasında uzaktan duyulan bir konuşmayı aktardığı unutulmamalıdır." 

[111] Bu belge Karl v. Beethoven, R. I.
Cashier, Ludwig van Beethoven ve Baron Johann von Pasqualati, Peter
von Leben ve Peder Oliva tarafından tanık olarak imzalanmış ve mühürlenmiştir.

[112] Bu tarih açıkça kopyacıların bir hatasıdır. Mektup, 27 Ocak 1813'te Oliva'ya yazılmış ve Varnhagen'in aklına
gelerek "geçtiğimiz yılın 9 Haziran tarihli mektubunuz" olarak kopyalamıştır. " Dahası,
Beethoven 9 Temmuz 1812'den birkaç gün önce Prag'daydı.

[113] Böylece ilk baskıdaki başlık; Dr. Riemann kelimeyi "Son derece saygın Dernek" olarak değiştirir ve bunun hayır amaçlı konserler vermek amacıyla Sanat ve Müzik Dostları Derneği anlamına geldiğini söyler.

[114] Ünlü dansçı ve bale ustası.

[115] Schindler'in savaş parçasının performansına ilişkin açıklamasının bir dipnotunda, İngilizce çevirmen Moscheles şöyle der: "Burada Hummel'e tahsis edilen yeri arkadaşım Meyerbeer için talep etmeliyim; Hummel, top atışında rol almak zorundaydı; ve bunu daha da kesin bir şekilde söyleyebilirim ki
ziller bana emanet edildiğinden, Meyerbeer ve ben
aynı partiden çalmak zorundaydık." 2 ve 24 Ocak'ta eserin tekrarlarında, Hummel "batarya" olarak adlandırılabilecek şeyi yönetti.
Sahnenin bir tarafında biri ve diğer tarafında biri olmak üzere iki büyük davul olduğu için, Hummel şüphesiz birini ve Meyerbeer diğerini çaldı.
Piyanist oldukları için, bunlara sadece vurmalı çalgılar atanabilirdi.

Bölüm XIV

1814 Yılı--Popüler Performanslar Tekrarlandı--"Fidelio"nun
Revizyonu--Opera Başarıya Ulaşıyor--Anton Schindler Beethoven'ın
Hayatına Giriyor--Maelzel ile Kavga--Moscheles--Viyana Kongresi--J.
W. Tomaschek--Kont Rasoumowsky'nin Sarayı Yakılmış--Yılın
Besteleri.

1813'ün son gününde, "Wiener Zeitung" şu kamu duyurusunu yayınladı:

MÜZİK AKADEMİSİ

"Wellington'ın Vittoria'daki Zaferi" adlı büyük enstrümantal bestemi tekrar dinlemek için onurlandırdığım çok sayıda müzikseverin arzusu, değerli halkı bilgilendirmeyi
bu vesileyle keyifli bir görev haline getiriyor: 2 Ocak Pazar günü, yukarıda belirtilen besteyi, Viyana'nın en hayranlık uyandıran müzisyenlerinin yardımıyla, ek vokal parçaları ve korolarla birlikte R. I.'deki büyük Ridotto Odası'nda benim yararıma seslendirmek benim için onur olacaktır.

Giriş biletleri her gün Kohlmarkt'ta, Baron v. Haggenmueller'in evinde, zemin kattaki avlunun sağında, Baron v. Pasqualati'nin ofisinde alınabilir; parterre 2
fl. galeri 3 fl. Viyana standardı.

Ludwig van Beethoven.

Maelzel, bu nedenle, çok değerli haftalar kaybettiği ve çok fazla emek ve acı harcadığı "Savaş"ı feda ettiği amaçların, Beethoven'ın yeni eserlerinin artık genel ilgi ve merak konusu olması ve bunların geniş ve karlı izleyicilere tekrar tekrar seslendirilmesinin sağlanmasıyla başarıldığını gördü. Bu tamamen onun cesaretine ve sağduyusuna bağlıydı. Hizmetlerinin değerini inkar etmek veya görmezden gelmek tamamen haksızlıktır. Şimdi, kendisinin bunlardan kaynaklanan faydadan tüm payından mahrum bırakıldığını ve bu nedenle tazminatsız bırakıldığını hissetmesinin ne olduğu kolayca anlaşılabilir. Mekanik Trompetçisi zorunlu olarak kendisiyle birlikte atıldı ve Beethoven programda onun yerini alacak bir şey bulmak zorundaydı. Bu nedenle (Aralık ayında) Moritz
Lichnowsky'ye bu not:

Eğer siz, değerli Kont, istişaremize katılmak isterseniz, size bildiriyorum ki bu istişare bu öğleden sonra saat 3'ten 3 buçukta Graben 1188'deki Spielmann evinde, Hr. Weinmueller'in dördüncü katında yapılacaktır - eğer katılırsanız

benim için çok sevindirici olacaktır.

Tamamen sizin

Beethoven'ınız.

Bu konferansın sonucu, "Atina Harabeleri" müziğinin 6, 7 ve 8 numaralı parçalarının seçilmesiydi, yani: "Korolu Ciddi Marş" ve Weinmueller tarafından korolarla birlikte söylenen
son Bass Air. Sonuncusu, Redouten-Saal'daki bir konserde fazlasıyla uygundu,
bu, (eski Bonnian "Blick in die
Zukunft"ta olduğu gibi) hükümdarın büstünün aniden ortaya çıktığı parçaydı. Bunun etkililiğini garantilemek için Zmeskall'a Yeni Yıl Günü'nde esprili bir not yazıldı.

Sadece bir perde olsaydı her şey iyi olurdu, onsuz
Hava içeri düşerdi. Bunu ancak bugün S.'den öğreniyorum ve
bu beni üzüyor--sadece bir yatak perdesi bile olsa bir perde olsun, sadece bir anlığına kaldırılabilen bir
tür paravan, bir
duvak, vb. Bir şey olmalı, Hava çok
dramatik, tiyatro için çok fazla yazılmış, bir konserde etkili olmak için; bir perde veya benzeri bir şey olmadan tüm
anlamı kaybolacak!--kaybolacak!--Her şeyin canı cehenneme!
Muhtemelen Mahkeme gelecek, Baron Schweiger hemen oraya gitmemi istedi, Arşidük Karl beni huzuruna kabul etti ve geleceğine
söz verdi. İmparatoriçe kabul etmedi ve reddetmedi.

Asılmalar!!! veya Hava ve ben yarın asılacağız. Yeni yılda elveda, seni eski yılda olduğu gibi kalbime
sıcak bir şekilde bastırıyorum--perdeli veya
perdesiz.

Orkestra büyük ölçüde önceki iki konserde yer alan aynı profesyonel ve amatör sanatçılardan oluşuyordu, bu yüzden provalar nispeten ucuzdu, tek yeni müzik "The Ruins"ten seçmelerdi; ancak Salieri, top atışının yönetmeni olarak yerini Hummel'e bıraktı. Şarkıcı Franz Wild oradaydı
ve "Autobiography"sinde bu olaya ilişkin anılarını şöyle kaydeder:

(Beethoven) şefin platformuna çıktı ve orkestra, onun zayıflığını bilerek, çok kısa bir süre sonra haklı çıkan endişeli bir heyecana kapıldı; çünkü müzik daha yeni başlamıştı ki yaratıcısı şaşırtıcı bir gösteri sundu. ~Piyano~ pasajlarında dizinin üzerine çöktü, ~forte~'de
sıçradı, böylece şimdi bir cüceye dönüşen
figürü masanın altında kayboldu ve hemen bir dev gibi
çok yukarılara uzandı, elleri ve kolları sanki müziğin başlamasıyla birlikte her bir üyeye bin hayat girmiş gibi çalışıyordu. İlk başta bu,
bestenin etkisini bozmadan gerçekleşti, çünkü
bedeninin kaybolması ve belirmesi,
müziğin ölmesi ve
şişmesiyle eşzamanlıydı; ama birdenbire
de dahi orkestrasının önüne geçti ve usta ~forte~ pasajlarında
kayboldu ve ~piyano~'da tekrar belirdi. Şimdi tehlike yakındı ve kritik anda Şapel Yöneticisi Umlauf komutanın asasını aldı ve orkestraya sadece kendisine itaat edilmesi gerektiği belirtildi. Beethoven uzun süre
bu değişikliğin hiçbirini fark etmedi; Sonunda bunu gördüğünde, dudaklarında bir gülümseme belirdi, eğer kaderin bana görmeme izin verdiği bir gülümsemeye "cennetsel" denilebilirse, buna layıktı.

[Sidenote: SAVAŞ MÜZİĞİNİN BAŞARISI]

Besteci sonuçtan memnun olmak için her türlü nedene sahipti, çünkü sadece maddi olarak karlı olmakla kalmıyordu, aynı zamanda

alkışlar geneldi ve en yüksek coşkuya ulaşıyordu. Birçok
şeyin tekrarlanması gerekiyordu ve tüm dinleyicilerin

besteleri tekrar ve sık sık dinlemek ve yerli bestecimizi parlak buluşu için daha sık övmek ve takdir etmek için bir arzunun oybirliğiyle ifadesi vardı.

9'unda "Wiener Zeitung" böyle diyor, 24 Ocak'ta şunu basmıştı:

TEŞEKKÜR NOTU.

2 Ocak'ta verdiğim konserde bestelerimin seslendirilmesi vesilesiyle, şehrin en takdire şayan ve ünlü sanatçılarının büyük bir kısmının desteğini ve yardımını alma ve eserlerimin bu virtüözlerin ellerinden muhteşem bir şekilde
çıktığını görme şansına eriştim. Bu sanatçılar, sanata olan kendi şevkleri ve yetenekleriyle halka verdikleri zevkle kendilerini ödüllendirilmiş hissetmiş olsalar da, yine de onlara bana gösterdikleri dostluk ve hazır destekleri için
şükranlarımı açıkça ifade etmek benim görevimdir.

Ludwig van Beethoven. Schindler, "Sadece bu odada" (büyük Redoutensaal), diyor, "Bestecinin Savaş Senfonisi'ndeki çok yönlü niyetlerini uygulamaya koyma fırsatı sunuldu. Uzun koridorların ve birbirine zıt odaların yardımıyla karşıt güçler birbirine yaklaşabildi ve istenen illüzyon çarpıcı bir şekilde elde edildi." Schindler bu vesileyle dinleyiciler arasındaydı ve performansın uyandırdığı coşkunun, "o unutulmaz günlerin vatanseverlik duygusuyla" arttığını, ezici olduğunu garanti ediyor.

Beethoven'ın müziğinin bu ani ve sınırsız popülaritesinin doğrudan sonuçları arasında, Maelzel'in fırsat ve dürtü verdiği, tamamen beklenmedik olduğu için daha da memnuniyet verici olan bir şey vardı: "Fidelio"nun yeniden canlanması.

"R. I. Court Operası'nın Inspirizienten'leri Saal, Vogel ve Weinmueller, yaklaşık bu zamanlarda, kendi yararlarına bir performansa izin verildi, bir eser seçimi onlara bırakıldı, ücretsiz olarak." O zamanlar, tiyatronun repertuarında, kuruma maliyet
olmadan üretilebilecek, kârlı bir ev çekebilecek Alman, Fransız veya İtalyan operası yoktu. Beethoven'ın yeni müziğinin yarattığı sansasyon, Weinmueller'ın az önce söylediği "The Ruins of Athens" şarkıları da dahil olmak üzere, "Fidelio"yu akla getiriyordu. Üçü de prodüksiyon sırasında Viyana'daydı ve bu nedenle, şarkıcı olarak kendileri için uygunluğunu ve artık başarılı olma olasılığını değerlendirmek için yeterince tanıyorlardı; her durumda, Beethoven'ın adı, geceleri için kesinlikle çok sayıda izleyici kitlesi sağlayacaktı. "Beethoven'a operanın ödünç verilmesi için başvurulmuştu," diyor Treitschke, bu yıl Theater-an-der-Wien'de birkaç yıl çalıştıktan sonra Kaernthnerthor Tiyatrosu'nda sahne yönetmeni ve şair olarak yeniden atanmıştı ve "çok bencilce
bir şekilde istekli olduğunu, ancak birçok
değişiklik yapılması koşuluyla" belirtti.

Aynı zamanda bu değişiklikleri yapacak kişi olarak beni önerdi. Bir süredir onun daha yakın arkadaşlığından yararlanıyordum ve sahne yönetmeni ve opera şairi olarak iki yönlü pozisyonum, onun isteğini dindar bir görev haline getirdi. Sonnleithner'in izniyle önce diyaloğu ele aldım, neredeyse tamamen yeniden, özlü ve mümkün olduğunca açık bir şekilde yazdım - ~Singspiele~ durumunda olmazsa olmaz bir şey.

[Sayfa notu: TREITSCHKE'NİN "FIDELIO" DEĞİŞİMİ]

Treitschke'nin yaptığı başlıca değişiklikler, kendi ifadesine göre, şunlardı:

Birinci perdenin tamamındaki sahne açık bir avluya yerleştirildi;
1 ve 2 numaralı pozisyonlar değiştirildi; daha sonra muhafızlar
yeni bestelenen bir marşa girdi; ~Leonore'nin~ Havası yeni bir giriş aldı ve yalnızca son bölüm, "O du, fuer den ich alles
trug" korundu. Seyfried'in tanımına göre, "soprano sesler için büyüleyici bir düet,
keman ve viyolonsel için konser bölümleri, C majör, 6/8 zaman" olan sonraki sahne ve düet, Beethoven'ın notadan kopardığı eski kitaptaydı;
ilki (dediğine göre) gereksizdi, ikincisi bir konser parçasıydı;
Ona katılmak zorunda kaldım; amaç operanın tamamını kurtarmaktı. ~Rocco~, ~Marcelline~ ve ~Jacquino~ için küçük bir terzetto (Seyfried'in dediği gibi "E-bemolde çok melodik bir terzetto") daha iyi sonuç vermedi. Aksiyon eksikliği vardı ve müzik dinleyicileri ısıtmadı. İlk final için daha fazla fırsat yaratmak için yeni bir diyalog istendi. Arkadaşım farklı bir
son talep etmekte yine haklıydı. Birçok plan yaptım; sonunda bir anlaşmaya vardık: ~Pizarro~'nun emriyle tutukluların dönüşünü ve ağıtlarını bir araya getirmek.

İkinci perde en başından itibaren büyük bir zorluk sundu.
Beethoven ilk başta zavallı ~Florestan~'ı bir aryayla ayırt etmek istedi, ancak ben açlıktan neredeyse ölmek üzere olan bir adamın bravura söylemesine izin vermenin mümkün olmayacağı itirazını sundum. Biz besteledik
    bir şey ve diğeri; sonunda bence çiviyi vurdum
    kafa. Hayatın son alevini anlatan sözler yazdım
    söndürülmeden önce:

    "Und spuer' ich nicht linde, sanft saeuselnde Luft,
      Benim için bir şey olmadı mı?
    Ich seh', wie ein Engel, rosigem Duft'ta,
      Sich troestend zur Seite mir stellet.
    Ein Engel, Leonoren, der Gattin çok güzel!
    Der fuehrt mich zur Freiheit,-ins himmlische Reich!"

    Şimdi anlatacaklarım sonsuza kadar hafızamda yaşayacak. Beethoven
    akşam saat yedi sıralarında yanıma geldi. Biz sahip olduktan sonra
    Başka şeyleri tartışırken aryanın durumunun nasıl olduğunu sordu.
    Daha yeni bitti, ona verdim. Okudu, odanın içinde aşağı yukarı koştu, mırıldandı, homurdandı, şarkı söylemek yerine alışkanlığı olduğu üzere
ve piyanoyu açtı. Karım sık sık boşuna
çalması için yalvarmıştı; bugün metni önüne koydu ve
harika bir şekilde doğaçlama yapmaya başladı - hiçbir büyünün
tutamayacağı bir müzik. Ondan aryanın motifini çıkarmış gibi görünüyordu. Saatler
geçti, ama Beethoven doğaçlama yapmaya devam etti. Bizimle birlikte yemeyi
amaçladığı akşam yemeği servis edildi, ama--kendisinin rahatsız edilmesine
izin vermedi. Bana sarıldığında geç olmuştu ve
yemeği reddederek aceleyle eve gitti. Ertesi gün hayranlık
duyulan kompozisyon bitmişti.

Bu havayla ilgili olarak Roeckel şunları yazıyor:

Ölçülebilir bir şekilde, havasından sonra alkışlanmak isteyen yeni ~Florestan~'ı (İtalyan Radichi) memnun etmek için,
bu mümkün değildi, duruma uygun değildi ve ~Florestan'ın ~pianissimo~ sonucundan sonra arzu edilen bir şey değildi ~ ~con sordino~ eşliğinde hava
kemanların eşliğinde, yeni bir hava yazmadan, Beethoven
Adagio'yu ikiye böldü ve şarkıcının yüksek
kaydında bir Allegro ile bitirdi; ancak alkış gürültüsü
artmayacağı için Bu anda içeri giren ~Rocco~ ve ~Fidelio~, sözde ölü adam için bir mezar kazmak üzere, besteci gürültülü Allegro'yu orkestra için bir koda ile sonlandırdı ve yeni bir ~pianissimo~ ile sona erdi, bu sayede sessizlik temel unsur oldu sonraki sahne tekrar restore edildi.

Treitschke devam ediyor:

İkinci perdedeki geri kalan neredeyse her şey kısaltmalarla
ve şiirdeki değişikliklerle sınırlıydı. İki basılı metnin dikkatli bir şekilde karşılaştırılmasının
nedenlerimi haklı çıkaracağını düşünüyorum. Görkemli dörtlü:
"Er sterbe," vb. ~Jacquino~ ve diğer kişilerin ~Bakan~'ın gelişini bildirdiği ve ~Pizarro~'yu çağırarak cinayetin gerçekleşmesini imkansız hale getirdiği kısa bir duraklamayla benim tarafımdan kesildi. Bir sonraki düetten sonra ~Rocco~ gelir ve
~Florestan'a eşlik eder ~ ve ~Leonore~ ~Bakan~'a.

Bu noktada, Treitschke her zaman kendisine "büyük bir hata" gibi görünen şeyden kaçındı -- yani, zindanın tüm ikinci perdenin sahnesi olması -- bir manzarada değişiklik, böylece
sonuç "sarayın parlak yeşil avlusunda tam gün ışığında" olmalıdır.

Şubat ayının ortasından önce yapılacak değişiklikler müzisyen ve şair tarafından belirlendi ve her biri görevine başladı; ikisi de sık sık kesintiye uğrayarak engellendi ve tamamlanması ertelendi.[116]

Beethoven'ın buna olan ilgisi, konser tarafından hemen uzaklaştırıldı bu iki notun söylediği:

Hayır. I.

(Brunswick'e.)

Viyana, 13 Şubat 1814. Sevgili dostum ve kardeşim! Bana yakın zamanda
yazmıştın, ben de sana şimdi yazıyorum--şüphesiz ki tüm
zaferlere seviniyorsun--ayrıca benimkinin üzerine--bu ayın 27'sinde büyük Ridotto Odasında ikinci bir konser vereceğim--Yukarı çık--Bunu biliyorsun
şimdi. Böylece kendimi yavaş yavaş sefaletten kurtarıyorum, çünkü
maaşlarımdan henüz bir kuruş aldı. [117] Schuppanzigh
Michalcovics'e[118] Ofen'e gelmeye değer olup olmadığını
yazdı; siz ne düşünüyorsunuz? Elbette böyle bir şey
bir tiyatroda gerçekleşmek zorunda. Operam sahnelenecek, ama
çoğunu yeniden yazıyorum. Umarım mutlu bir şekilde yaşıyorsunuzdur,
bu benim açımdan az değil, aman Tanrım,
krallığım havada, rüzgar gibi tonlar sık ​​sık ruhumda dönüyor--seni kucaklıyorum.

No. II.

(Arşidük Rudolph'a.)

Katılmamam için af diliyorum.
Masum olduğumda hoşnutsuzluğunuz beni cezalandırır; birkaç gün içinde her şeyi telafi edeceğim. "Fidelio" operamı tekrar sahnelemeyi düşünüyorlar. Bu bana çok iş çıkarıyor ve sağlıklı görünümüme rağmen
iyi değilim. İkinci konserim için düzenlemeler yapıldı
kısmen, Milder için yeni bir şeyler bestelemeliyim. Bu arada, Y. I. H.'nin daha iyi
sağlıklı olduğunu duydum ve bu beni rahatlatıyor,[119] umarım, kendimi çok fazla övmüyorsam, yakında
tekrar katkıda bulunurum. Bu arada, Lord Falstaff'a[120] yakında Y. I. H.'nin huzuruna çıkmasına
lütfedileceğini bildirmek için özgürlük aldım.

24 Şubat tarihli "Wiener Zeitung", "Akademie, önümüzdeki Pazar, 27'sinde büyük Redoutensaal'da"
reklamını yapıyor ve "henüz duyulmamış yeni bir senfoni ve henüz duyulmamış tamamen yeni bir terzetto"yu yenilikler olarak duyuruyor. Beethoven Hummel'e şöyle yazmıştı:

Bu sefer davul zarlarını ve top atışlarını yine sizin takdire şayan şapel şefiniz ve mareşalinizin sopasıyla yapmanızı rica ediyorum, rica ediyorum, ve eğer sizi top atışına tutmak istersem,
bedenim ve ruhumla hizmetinizdeyim.

[Sidenote: "WELLINGTON'UN ZAFERİ" TEKRARLANDI]

"Allg. Mus. Zeit." gazetesindeki rapor, programı tam olarak birkaç kısa ve yerinde gözlemle birlikte içeriyor:

1. Yine çok fazla alkışla karşılanan yeni senfoni (La majör).
Alışveriş ilk seferki kadar canlıydı; modern enstrümantal müziğin tacı olan Andante (La minör),
ilk performansta tekrarlanması gerektiği gibi.

2. Mad. Milder-Hauptmann, Hrn. tarafından güzelce seslendirilen tamamen yeni bir İtalyan terzettosu (B-bemol majör). Siboni ve Hrn. Weinmueller, başlangıçta tamamen İtalyan tarzında tasarlanmıştır, ancak Beethoven'ın bireysel tarzında ateşli bir Allegro ile sona erer. Alkışlanmıştır.

3. Tamamen yeni, daha önce duyulmamış bir senfoni (F majör, 3/4 zaman).
Dinleyicilerin en büyük ilgisi, B'nin ilham perisinin ~en yeni~ ürünü olan bu eserde yoğunlaşmış gibi görünüyordu ve beklenti gergindi, ancak bu tek dinlemeden sonra yeterince tatmin edilmedi ve aldığı alkış, evrensel bir zevk veren bir eseri ayıran o coşkuyla birlikte değildi; kısacası -İtalyanların dediği gibi- bir kargaşa yaratmadı. Bu eleştirmen, sebebin hiçbir şekilde daha zayıf veya daha az sanatsal işçilikte yatmadığı görüşündedir (çünkü burada, B'nin bu sınıftaki tüm eserlerinde olduğu gibi, özgünlüğünün her zaman kendini gösterdiği o tuhaf ruh soluyor); ama kısmen
bu senfoninin A majör senfoniyi takip etmesine izin veren hatalı yargıda, kısmen de zorunlu olarak bir tepkiyle takip edilmesi gereken güzellik ve mükemmellik fazlalığında. Eğer bu senfoni bundan sonra ~tek başına~ icra edilirse, başarısından şüphemiz yok.

4. Sonunda, "Wellington'ın Vittoria Muharebesi'ndeki Zaferi"
tekrar verildi, ilk bölüm olan Savaş tekrarlanmak zorundaydı.

İcra arzulanan hiçbir şey bırakmadı; ve katılım yine çok büyüktü.

"Milder için yeni bir şey" oldukça eski bir şeye yol açtı; çünkü
şarkı söylediği terzetto, 1801-1802'de tamamen taslak olarak çizilen, ancak şimdi ilk olarak yazılıp
şimdiki haliyle tamamlanan "Tremate, empj, tremate" idi. Schindler, Beethoven'ın kağıtları arasında keşfetti ve kitabında bu konserde yapılan harcamaların bazı hesaplarını esas olarak iletti. Sadece Sekizinci Senfoni ve terzetto'nun kopyalanması gerekiyordu; bunlar için "toplamda şu miktar vardı: 12 kreutzer'den 452 yazılı sayfa, 90 florin, 24 kr.; bu konserde sadece orkestranın belirtilen maliyeti 344 florindi. Bununla birlikte, sadece 7 birinci kemancı ve sadece 6 ikinci kemancının adı geçiyor, bunlara yaklaşık 5, yaklaşık 7 fl. ödendi, çünkü her bölümde iki kat daha fazla amatör çalmıştı." Beethoven'ın kendi notlarından biri telli çalgıların tam sayısını verir: "Büyük Ridotto odasındaki son konserimde 18 birinci keman, 18 ikinci keman, 14 viyola, 12 viyolonsel, 17 kontrbas, 2 kontrfagot vardı." İster Schindler'in bildirdiği gibi seyirci sayısı 5000 olsun, ister daha olası olan 3000 olsun, iki konserin net maddi kazancı çok büyüktü. Czerny, bu vesileyle Sekizinci Senfoni'nin "hiçbir şekilde memnun olmadığını" ve Beethoven'ın buna kızdığını, "çünkü çok daha iyi" dediğini hatırladı. Anılarından bir diğeri de Beethoven'ın
"Sekizinci Senfoni'nin icrasından sonra Kahlenberg'de yürürken birkaç kızdan kiraz aldığını ve bunlardan birinin fiyatını sorduğunda kızın ona şöyle cevap verdiğini sık sık büyük bir zevkle anlatmasıdır: 'Senden hiçbir şey almayacağım. Seni Ridotto odasında gördük, güzel müziğini dinledik.'"

Üniversite Hukuk Öğrencileri, 12 Şubat'taki konserlerinin programında Beethoven'ın bir bestesi vardı; Tıp Öğrencileri, 6 Mart'taki konserlerini "Egmont" Uvertürü ile açtı; ve 25 Mart'taki Regiment Deutschmeister, "Coriolan" ile açtı; Beethoven'ın bu konserlerle hiçbir ilgisi yoktu; Ancak 25 Mart'ta Kaernthnerthor Tiyatrosu'nda düzenlenen Yıllık Bahar
"Akademie"de, Tiyatro Yoksulları Fonu için "Egmont" Uvertürü ve "Wellington'un Zaferi"ni yönetti.

Hem şair hem de besteci, "Fidelio" çalışmalarında şu şekilde tekrar gecikmişlerdi: Fransız Orduları, çeşitli Kıta devletlerinin başkentlerini o kadar sık ​​ele geçirmişti ki, sebepler
akıl almazdı ve bu da Schwarzenberg'i müttefik ordularının Paris'e yaklaşmasını engellemeye yöneltti, ta ki Bluecher'in zaferleriyle desteklenen ısrarı, sonunda Başkomutan'ı
noktayı geri çekmeye zorlayana kadar. Bu Viyana'da öğrenildiğinde, olayın haberi gelir gelmez Saray Operası'nda uygun bir
performansla kutlanmasına karar verildi. Bu amaçla, Treitschke "Gute Nachricht" ("İyi Haberler") başlıklı tek perdelik bir ~Singspiel~ yazdı. İçindeki dokuz müzik parçasından uvertür Hummel'e, bitiş korosu "Germania, wie stehst du jetzt im Glanze da" ise Beethoven'a verildi.

"Fidelio"nun sahnesinde önerilen değişikliklerden dolayı Treitschke'ye yazdığı bir notta Beethoven şunları yazdı:

Oyunda yalnızca ima edilen, görünür şekilde sunulmayan İspanyolların gelişi, kalabalığın Wiedener Tiyatrosu'nun [sahne] büyük boşluğunu açması için kullanılabilirdi - ve ayrıca çok fazla gösteri olabilirdi ve müzik tamamen kaybolmazdı ve istenirse gönüllü olarak yeni bir şey eklerdim.

Mart ayının sonuna doğru Beethoven "Fidelio"nun yeni metnini aldı.
Treitschke'ye şunları yazdı: "Operaya ilişkin değişikliklerinizi büyük bir zevkle okudum; eski bir kalenin kalıntılarını yeniden inşa etmemi sağlıyorlar." Şaire yazılan bir mektupta, Treitschke'nin ~Singspiel~'i için bestelediği korodan tekrar bahsediliyor:

Sevgili T., senden şarkının notalarını bana göndermeni rica ediyorum, böylece eklenen nota tüm enstrümanlara yazılsın - eğer Gyrowetz veya başka biri - tercihen Weinmueller - tarafından yeni bestelenmişse bunu hiç de yanlış anlamam - bu konuda hiçbir iddiam yok, ancak herhangi birinin - kim olursa olsun - bestelerimi değiştirmesine izin vermeyeceğim. [Sayfa notu: ÜÇLÜ Sİ BEFOL İLK PERFORMANSI]

Beethoven'ın dikkati, ev sahibi ve Schuppanzigh tarafından askeri bir yardım kuruluşu için düzenlenen Hotel zum Roemischen Kaiser'in salonundaki bir konserle tekrar operadan uzaklaştırıldı. Czerny, yeni bir büyük üçlünün Beethoven'ın arkadaşları arasında bir süredir konuşulduğunu ancak kimsenin duymadığını anlatıyor. Si bemol majördeki Op. 97 adlı bu eser, konserin ikinci bölümünü açacaktı
ve besteci bu eserde çalmayı kabul etmişti. Spohr, provalardan birinde Beethoven'ın odasındaydı ve onu çalarken dinledi - tek sefer. "Bu bir ziyafet değildi," diye yazıyor:

çünkü, ilk olarak, piyano çok akortsuzdu,
Beethoven bunu pek umursamadı çünkü duymamıştı; ve
ikinci olarak, daha önce çok beğenilen
sanatçının virtüözlüğünden geriye neredeyse hiçbir şey kalmamıştı. ~Forte~ pasajlarında zavallı sağır adam, teller şıngırdayana kadar tuşlara vuruyordu ve ~piano~da o kadar yumuşak çalıyordu ki, tüm ton grupları atlanıyordu, böylece piyano bölümüne bakılmadığı sürece müzik anlaşılmazdı.
Bu kadar zor bir kader karşısında derinden üzüldüm. Eğer birinin sağır olması büyük bir talihsizlikse, bir müzisyen buna umutsuzluğa kapılmadan nasıl katlanabilir?
Beethoven'ın sürekli melankolisi artık benim için bir bilmece değildi.[121]
#/

Konser 11 Nisan Pazartesi günü öğlen gerçekleşti. Moscheles oradaydı ve günlüğüne şunları yazdı:

Kaç tane beste için "yeni" kelimesi yanlış kullanılıyor!
Ama Beethoven'da asla ve en azından bunda, ki bu da yine özgünlükle doludur. Çalımı, entelektüel
öğesinin dışında, beni daha az tatmin etti, netlik ve kesinlikten yoksundu;
ama bestelerinde uzun zamandır tanıdığım ~muhteşem~ çalma stilinin birçok izini gözlemledim.

O günlerde Pettenkofer adında varlıklı bir müziksever,
her cumartesi bir grup genci
enstrümantal müzik icra etmek için evine toplardı.
Bir akşam
Schuppanzigh'in bir öğrencisi, müzik standındaki komşusundan, 18 yaşında bir gençten, ertesi gün öğretmeninden Beethoven'a bir not götürmesini istedi,
Üçlü'nün provasını önerdi ve "evet" veya "hayır" dışında bir cevap istemedi. "Görevi sevinçle üstlendim," diye yazıyor:

Eserleri birkaç yıldır bana yazarlarına karşı en büyük saygıyı
aşılayan adamın yanında bir an bile durabilme arzusu, şimdi beklenmedik ve
garip bir şekilde gerçekleşecekti. Ertesi sabah, notu taşıyan kişi,
kalbi çarparak, Pasqualati evindeki dört katı
tırmandı ve hemen terzi hizmetçisi tarafından ustanın yazı masasına
götürüldü. Mektubu okuduktan sonra bana döndü ve
"Evet" dedi; hızla eklenen birkaç soruyla seyirci
son buldu; ancak kapıda, yazmaya yeniden başlamış olan adamı yakından gözlemlemek için biraz daha oyalanmama izin verdim.

Bu genç Anton Schindler'di. Anlatısına şöyle devam ediyor:

O zamana kadarki zavallı öğrencinin hayat hikayesindeki neredeyse en önemli olay olan bu olayı, kısa süre sonra Schuppanzigh'le tanışması izledi. Bana 11 Nisan'daki konser için bir bilet verdi, kendisi tarafından verilmişti... Bu vesileyle büyük ustaya daha fazla güvenle yaklaştım ve onu saygıyla selamladım.
O da hoş bir şekilde cevap verdi ve
not taşıyıcısını hatırladığını gösterdi.

Ve böylece Schindler ile Beethoven arasındaki tüm kişisel ilişki yıl sonuna kadar sona erdi -- not edilmesi gereken bir gerçek.

Birkaç hafta sonra Beethoven, Prater'de Schuppanzigh'in sabah konserinde tekrar Trio'da çaldı ve böylece -- bir kez hariç
bir şarkıya eşlik ederek -- halktan piyanist olarak ayrıldı. "Gute Nachricht" ilk kez 11 Nisan Pazartesi akşamı çalındı; çünkü müttefik ordularının zaferle girişine dair haberler (31 Mart), Moscheles'in günlüğüne kaydettiği gibi, bir gün önce Viyana'ya ulaştı. 12, 14, 17, 24 ve 3 Mayıs'ta Kaernthnerthor Tiyatrosu'nda ve 11 ve 14 Haziran'da Burg'da tekrarlandı. Bu arada, Beethoven üzerindeki etkisi hiçbir yerde belirtilmeyen bir olay meydana geldi; ama umalım ve inanalım ki, şu an için,
onu çalışmaya uygunsuz hale getirdi--eski dostu ve koruyucusu Prens Carl Lichnowsky 15 Nisan'da öldü. Çalışmalarımızda onun hakkında son bilginin, Schindler'in dokunaklı anıları olması sevindiricidir, ki bu da yirmi yıl önce genç Bonn piyanisti için
tasarladığı sıcak sevgiyi
zamanın ne soğuttuğunu ne de azalttığını
kanıtlar.

Zmeskall'a yazılan aşağıdaki not bu zamanlarda yazılmıştır:

Sevgili Z.: Yolculuğa çıkmıyorum, en azından
acele etmeyeceğim--konu daha dikkatli düşünülmeli--bu arada
çalışma Prens Naip'e çoktan gönderildi:--~Eğer isteniyorsam
elde edilebilirim~ ve sonra ~özgürlük~ bana ~evet~ veya
~hayır~ demek için kalır. Özgürlük!!! Daha ne istiyorum???

Konaklama yerime nasıl yerleşeceğim konusunda sizinle görüşmek istiyorum.

Beethoven'ın Pasqualati evini terk ettiği bu yeni konaklama yeri, yine Moelker Bastei'de (No. 96) bulunan Bartenstein evinin 1. katındaydı; böylece hala arkadaşları Prenses Christine Lichnowsky ve Erdoedys'in hemen yakınında kalıyordu.

[Sidenote: BEETHOVEN MAeLZEL İLE KAVGA EDİYOR]

Notta belirtilen diğer konular, Beethoven ile ilişkilerinin aldığı yön nedeniyle yaşadığı acı hayal kırıklığına rağmen, onunla bir tür dostane anlaşma
ya varma umuduyla hala birkaç hafta Viyana'da kalan Maelzel'e tekrar dikkatimizi çekiyor. Hikayenin onun tarafı hiçbir zaman kamuoyuna açıklanmadığı için, Schindler tarafından saklanan Beethoven'ın belgelerinde yer alan konuyla ilgili bilgilere eklenecek çok az şey var. Bunlardan şu gerçekler ortaya çıkıyor; Beethoven ödünç aldığı elli düka parayı geri ödedi; Maelzel ve kendisinin avukat Dr. Adlersburg'un ofisinde birkaç görüşme yaptığını, bu görüşmelerin konusunun "Vittoria Muharebesi" ve İngiltere'ye yolculuk olduğunu; Beethoven'ın "eseri veya en azından ilk performansın hakkını" almak için kabul etmeyeceği çeşitli önerilerde bulunduğunu ve benzerlerini; bestecinin tutumundan öfkelendiğini ve daha fazla istişareden
çıkma umudunu kaybettiğini, son belirlenen görüşmeye katılmadığını; ve "Savaş"ın tekli bölümlerinden gizlice o kadar çoğunu elde ettiğini ki, bundan eserin oldukça doğru bir notasını yazdırabildiğini ve Münih'e giderek orada 16 ve 17 Mart'ta iki konserde sahnelediğini söyledi. Bu Viyana'da bilindiğinde[122] Beethoven'ın öfkesi kabardı
ve konuyu küçümseyici bir sessizlikle ele almak veya en azından gazetelerde kamuoyuna bir çağrı yapmak yerine, Avrupa'nın diğer ucuna doğru çoktan yol almış bir adama dava açma saçmalığını işledi, aynı zamanda tüm aceleyle "Savaş"ın bir kopyasını hazırlayıp İngiltere Prensi Naip'e gönderdi, en azından Maelzel'in bunu orada bir yenilik olarak üretmesini önleyebilsin diye. Bu pahalı ve tamamen yararsız bir önlemdi;
çünkü bir yandan Maelzel Londra'da orkestra konserleri vermeye teşvik edecek hiçbir şey bulamadı, diğer yandan Beethoven'ın gönderdiği notalar Prens'in kütüphanesinde gömülüydü, Prens ne o zaman ne de hiçbir zaman buna en ufak bir ilgi göstermedi (şimdi göreceğimiz gibi icrasına izin vermek dışında) veya besteciye herhangi bir teşekkürde bulunmadı.

[Sayfa notu: MAELZEL DAVASINDAKİ BELGELER]

Beethoven'ın belgelerinde yer alan tüm yabancı maddeleri bir kenara bırakırsak,
konudaki gerçek soru çok açıktır. İki önde gelen gerçek -biri ima yoluyla kabul edilmiş, diğeri ise Beethoven'ın kendisi tarafından açıkça ifade edilmiştir- okuyucu tarafından zaten bilinmektedir: Birincisi, eserin planı Maelzel'indi; ikincisi, besteci bunu Panharmonicon için ücretsiz olarak
işlemişti. Bu nedenle, bu formda, kompozisyon şüphesiz Maelzel'in malıydı. Dolayısıyla, karara bağlanması gereken tek bir nokta vardı: Maelzel'in önerisi ve isteği üzerine orkestra için eserin düzenlenmesi mülkiyeti devretti mi? Eğer devrettiyse, Beethoven'ın davası için bir dayanağı vardı; devretmediyse, hiçbir dayanağı yoktu. Bu soru asla karara bağlanmadı; çünkü süreç birkaç yıl
sürdükten sonra, iki adam bir araya geldi, barıştı, Beethoven şikayetini geri çekti ve her biri yapılan tüm masrafların yarısını ödedi![123]

Böylece "Fidelio" üzerindeki çalışmada yeni bir kesinti meydana gelmişti.

Treitschke, "Yararlanıcılar," diyor, "elverişli mevsimden yararlanmak için tamamlanmasını istediler; ancak Beethoven yavaş ilerledi. Şairlerden birinin acele edilmesi gerektiğini söyleyen notlarına, Beethoven muhtemelen Nisan ayında şöyle yazmıştı:

Kısmen kötü koşullarım nedeniyle vermek zorunda kaldığım lanet Akademi, opera söz konusu olduğunda beni geriye götürdü.

Vermek istediğim kantat benden 5 veya 6 gün çaldı.

Şimdi, elbette, her şey bir anda yapılmalıydı ve eskiye yeni şeyler eklemekten daha hızlı yeni bir şeyler yazabilirdim - yazmaya alışkınım, hatta enstrümantal müziğimde bile - bütünü göz önünde tutmak için, ancak burada bütünüm - bir şekilde - her yere dağıtıldı ve kendimi her zaman ve anonim olarak işime geri döndürmem gerekiyor - operayı on beş günde vermem mümkün olmayacak, sanırım 4 haftalar.

Bu arada ilk perde birkaç gün içinde tamamlanacak--ama
2. Perdede yapılacak çok şey var ve ayrıca yeni bir uvertür var, ki bu en kolayı olacak çünkü tamamen yeniden besteleyebilirim. Akademimden önce, ilk ve ikinci perdede sadece birkaç şey taslak olarak çizilmişti, ancak birkaç gün önce konuları yazmaya başlayabildim. Operanın notası gördüğüm
herkes kadar korkunç bir şekilde yazılmış, nota nota bakmak zorunda kaldım (muhtemelen çalınmış bir notadır) kısacası sana temin ederim ki sevgili T. opera bana şehitlik tacını kazandıracak,
eğer kendine bu kadar emek vermemiş ve her şeyi bu kadar başarılı bir şekilde
düzeltmemiş olsaydın, ki bunun için sana sonsuza dek minnettar olacağım, kendimi (işi yapmaya) zorlayamazdım.
Böylece mahsur kalmış bir geminin güzel kalıntılarını kurtardın.

Operadaki gecikmenin çok uzun olacağını düşünüyorsanız,
daha sonraki bir zamana erteleyin, her şey bitene kadar devam edeceğim ve tıpkı sizin gibi
değiştirdiğiniz ve geliştirdiğiniz gibi, her an daha da net görüyorum, ama
yeni bir şey besteliyormuşum gibi hızlı gidemez--ve 14 günde
bu imkansız--sizin en iyi düşündüğünüz gibi yapın, ama bir dostum olarak,
benim tarafımdan hiçbir şevk eksikliği yok.

Beethoven'ınız.

[Sayfa notu: GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ "FIDELIO" İÇİN PROVALAR]

"Gute Nachricht"in tekrarları 3 Mayıs'ta Kaernthnerthor Tiyatrosu'ndaki performansla sona erdi ve
yararlanıcılar giderek daha sabırsızlandı. Bu nedenle, Treitschke Beethoven'a tekrar yazdı, ona "Germania" korosunun ne amaçla kullanılacağını sordu ve "Fidelio" üzerindeki çalışmayı acele ettirmesi için ısrar etti.

Çok fazla eksik olmasına rağmen, provalar Nisan ortasında başlamıştı ve performans artık 23 Mayıs'taydı. Beethoven'ın operanın revizyonuna ilişkin muhtırasında şöyle yazıyor: "Fidelio [?] operası Mart'tan 15 Mayıs'a kadar, yeni yazılmış ve geliştirilmiş. "15 Mayıs
Pazar günüydü, Treitschke'ye verdiği cevabın "Salı" günü bu nedenle 17'siydi ve tarih şüphesiz 14'ü civarındaydı:

Korodan duyduğunuz memnuniyet beni sonsuz derecede mutlu ediyor. Ben
tüm
çalışmaları ~kendi yararınıza~
ve ~dolayısıyla benim de~ yararıma kullanmanız gerektiği fikrindeydim, ancak bunu yapmak istemiyorsanız, bunları ~yoksulların~ yararına tamamen satmanızı isterim.

Kopyacılarınız ---- [okunamıyor] ve Wranitzky dün bu konu hakkında buradaydılar, onlara, en değerli adam, bu konuda
tamamen ~usta~ olduğunuzu söyledim. Bu nedenle şimdi sizin
açık fikrinizi bekliyorum--kopyacınız--bir eşek!--ama iyi bilinen muhteşem ~Eselshaut~'tan tamamen yoksun~--bu nedenle
kopyacım kopyalama işini üstlendi ve ~tarafından Salı günü yapılacak çok az şey kalacak~ ve kopyacım her şeyi provaya getirecek. Geriye gelince, operanın tüm meselesi dünyadaki en yorucu şey ve çoğundan memnun değilim--ve--~şu anki memnuniyetsizlik durumumda~ ~biraz memnuniyet~ katmamam gereken neredeyse hiçbir parça yok. Özgür düşünceye veya coşkuya teslim olabilmek arasındaki büyük fark budur.

Tamamen senin Beethoven'ın.

"Son prova," diyor Treitschke, "22 Mayıs'taydı, ancak söz verilen yeni uvertür hala yaratıcının kalemindeydi." O zaman, 20 veya 21'inde Beethoven arkadaşı Bertolini ile Roemischer Kaiser'de akşam yemeği yedi. Yemekten sonra bir yemek listesi aldı,
boş tarafına çizgiler çizdi ve yazmaya başladı. "Hadi gidelim," dedi Bertolini; "Hayır, biraz bekle; uvertürüm için bir fikrim var," diye cevapladı Beethoven, orada kalıp eskizlerini bitirdi. Treitschke devam ediyor:

Orkestra, gösterinin sabahı provaya çağrıldı.
B. gelmedi. Uzun bir süre bekledikten sonra onu getirmek için evine gittik, ama--yatakta yatıyordu,
derin derin uyuyordu, yanında şarap ve bisküvi dolu bir kadeh duruyordu, uvertürün çarşafları yatağa ve
zemine dağılmıştı. Sönmüş bir mum, gecenin geç saatlerine kadar çalıştığını gösteriyordu. Uvertürü tamamlamanın imkansızlığı açıktı;
bu vesileyle "Prometheus" [?] uvertürü çalındı ​​ve
kendilerine çıkan engeller nedeniyle yeni uvertürün bugün iptal edilmesi gerekeceği duyurusu,
çok sayıda izleyicinin yeterli sebebi tahmin etmesini sağladı.

Schindler, "Leonore" için bir uvertür, Seyfried ise "Atina Harabeleri" için bir uvertürün bu vesileyle çalındığını söylüyor. Çağdaş bildirisinde "Sammler" Seyfried'i doğruluyor: "İlk performansta çalınan uvertür operaya ait değil ve başlangıçta Pesth'teki tiyatronun açılışı için yazılmıştı." 1823'te Beethoven sohbet sırasında bu değişiklikten bahsediyor ve şöyle diyor: "Halk alkışladı ama ben utandım; geri kalanlara ait değildi." Bu vesileyle tiyatroda kullanılmak üzere hazırlanan metnin el yazması kitabında, başlığın şöyle başladığını görmek şaşırtıcı:

"LEONORE, FIDELIO

İki Perdelik Bir Opera, vb."

"Leonore" kelimesi çizilmiş ve kenara kırmızı kalemle "Fidelio" yazılmış, sonradan mürekkeple kapatılmış. Daha sonra birisi -kimin?-
başlığı böyle değiştirme niyetinden vazgeçmiş. Yine, "mülkler" listesinde,

Bir cüzdan} Mme. Hoenig.
2 zincir}

ve aynı isim,

DRAMATIS PERSONAE

Herr Saal Don Fernando, bakan.
Herr Vogel Don Pizarro, bir eyalet hapishanesinin valisi.
Herr Radichi Florestan, bir mahkum.
M. Hoenig Leonore, karısı, Fidelio adıyla.
Hr. Weinmueller Rokko, gardiyan.
Mlle. Bondra Marzelline, kızı.
Hr. Fruehwald Jaquino.
Eyalet mahkumları, vb. , vb.

Madame Hoenig, 1814 için "Hoftheater-Taschenbuch" basıldıktan sonra işe alınan yeni bir sopranoydu, adı 1815 için olanda yer alıyor. Bu ders kitabı kopyalandığında role atanmasına rağmen, performans gününden önce orijinaline yer verdi.
~Fidelio~, Mme. Milder-Hauptmann.

Opera çok iyi hazırlanmıştı (Treitschke'nin söylediğine göre), Beethoven
yönetiyordu, coşkusu onu sık sık zamanın dışına çıkarıyordu, ancak
Şapelmaster Umlauf, arkasından her şeyi göz ve eliyle başarıya yönlendiriyordu.[125] Alkışlar büyüktü ve her temsilde artıyordu.

"Herr v. B." diyor "Sammler", "ilk perdeden sonra fırtına gibi çağrıldı ve coşkuyla karşılandı." Opera ilk kez 26'sında tekrarlandı, Mi majördeki yeni uvertür "gürültülü alkışlarla karşılandı ve besteci bu tekrarda iki kez daha seslendi." 

Piyano düzenlemesindeki "Germania" korosu Haziran'da "im K. K. Hoftheater-Verlag"da yayınlandı. Beethoven'ın Treitschke'ye yazdığı karakteristik bir not, prova düzeltme amacıyla el yazmasını ister ve bundan sonra sık sık bizimle karşılaşacak ve bu nedenle burada kısa bir kişisel paragrafı hak eden bir veya iki kişiyi tanıdığımızla tanıştırır. 

[Sayfa notu: TOBIAS HASLINGER MÜZİK YAYIMCISI OLDU] 

Rochus Krasinzky ve Sigmund Anton Steiner'ın mülkü olan "K. K. Priv. Chemische Druckerey" yaklaşık 1810'da yalnızca Steiner'ın eline geçti. O yıl, Linz'de Chapelmaster Gloeggl'in şarkıcı çocuklarından biri ve müzik dükkanında asistanı olan Tobias Haslinger (Yukarı Avusturya'daki Zell'den), kendini iş hayatına atmayı planlayarak Viyana'ya geldi ve orada kısa süre sonra Steiner ile tanıştı. Ona amaçlarını ve planlarını ayrıntılı olarak anlattı ve baskılarını ve diğer mallarını Singerstrasse'deki Grund kitapçısından çekip, Graben'in kuzeydoğu köşesindeki dar geçitte kendi dükkanını açmaya ikna etti ve "Paternoster-Gassel" olarak bilinen yerde onu (Haslinger) muhasebeci ve yönetici olarak işe aldı; bu pozisyondan kısa süre sonra "S. A. Steiner and Co." adlı firmanın ortağı oldu. Beethoven genç adama karşı tuhaf ve tuhaf bir ilgi duydu ve birkaç yıl içinde şirketle olan ilişkileri, kendisiyle "Kunst- und Industrie-Comptoir" arasında daha önce var olan ilişkilere çok benzedi. Haslinger, Linz'de çeşitli enstrümanlar öğrenmişti, orada kompozisyon çalışmalarına başlamıştı ve Viyana'da devam etti. Piyano için Opus 10, "Ideal einer Schlacht", yeni yayınlanmıştı - Homeros'un Jüpiter-Beethoven ve diğer tanrılara güldüğü konu. İş yerini çekici hale getirdi ve bestecilerin, müzisyenlerin, şarkıcıların, tiyatro yazarlarının, kamu basınının ve benzerlerinin favori mekanı oldu. Şirketle yazışmalarında Beethoven "Generalissimus"; Steiner "Korgeneral"; Haslinger "Adjutant" veya daha doğrusu
"Adjutanterl" (Adjutant'ın küçültülmüş hali); yardımcıları
"Subalterns" idi; ve dükkan, "Office of the Lieutenant-General." Bu
unvanlar, tipik olarak birçok notta, Treitschke'ye yazılmış bir şekilde ortaya çıkıyor:

Hr. v. Treitschke'nin düşünceleri ve çabaları (~Dichten und Trachten~), el yazmasını derhal Korgeneral ofisinin subaltern'ine teslim etme görevine yöneliktir, böylece
hatalarla dolu kazınmış sayfa, olması gerektiği gibi hemen yeniden çizilebilir ve hatta daha da fazlası, aksi takdirde düşünceler ve çabalar korkunç bir şekilde çizilecek ve dövülecektir.

Yayın yapan herkesin ilkel yayınevi olan Paternoster Lane'de verilmiştir. 4 Haziran 1814.[126]

Beethoven'ın küçük prodüksiyonlarından biri (hala yayınlanmamış) artık arkadaşı Bertolini için bestelenmişti. Olay, doktorun kendi masrafıyla isim gününde (St. John's
günü) ve Malfatti'nin onuruna düzenlediği bir akşam festivaliydi. Dört ses için küçük bir parçaydı
Abbate Bondi tarafından yazılmış bir metne piyano eşliğinde:

Un lieto brindisi
Tutti a Giovanni,
Cantiam cosi, cosi,
Viva longhi anni, vb., vb.

Davetiyeler yalnızca Malfatti'nin akrabalarına ve kişisel arkadaşlarına değil, Viyana'da ikamet eden veya geçici olarak bulunan çok sayıda çeşitli meslekten sanatçıya da iletildi - müzisyenler arasında Dragonetti de vardı.
Sahne, Malfatti'nin Weinhaus'taki villasıydı. Orada ziyafet çektiler;
şarap aktı;
kantat söylendi; "tamamen açık" Beethoven,
doğaçlama yaptı; eğlence ve neşe saatin hakimiydi. "Bu spor bana birkaç yüz florine mal oldu," dedi iyi doktor elli yıl sonra gülerek.

"Fidelio" 26 Mayıs, 2 ve 4 Haziran ve 7 Haziran Salı günü tekrarlandı. Tiyatro daha sonra "İmparator'un dönüşünde sunulacak gösteri için hazırlıklar nedeniyle kapatıldı." Bundan sonra tiyatro iki gün daha kapandı ve 21'inde "Fidelio" ile yeniden açıldı. Bu sıralarda Treitschke'ye bir mektup yazıldı:

Sevgili ve değerli Tr.! Gelirlerin dörtte biri hakkında söyledikleriniz anlaşıldı, elbette! ve sadece bir an için ayrıca ~borçlunuz~ olarak kalmalıyım, ama ~unutmayacağım~--benim için bir yardım gösterisi söz konusu olduğunda, günü dünden itibaren bir hafta sonraya, yani gelecek perşembeye ayarlamak istiyorum.

Bugün Hrn. Palffy'yi ziyaret ettim ama onu bulamadım. Operanın çok fazla dinlenmesine izin vermeyin! Kesinlikle ~zararlı~.

Yardım için önerilen gün verilmedi. 1 Temmuz tarihli "Wiener
Zeitung", yukarıdaki notun ilk konusuna ilişkin bir yorum olarak alıntılanabilecek bir "Müzik Bildirisi" içeriyordu:

Aşağıda imzası bulunan kişi, Herren Artaria ve Şirketi'nin talebi üzerine,
operası FIDELIO'nun partisyonunu, tam bir piyano partisyonunda, dörtlülerde veya askeri bando için düzenlemelerde kendi yönetimi altında yayınlanmak üzere yukarıda adı geçen sanat kuruluşuna verdiğini beyan eder. Mevcut müzik versiyonu, daha önceki bir versiyonla karıştırılmamalıdır, çünkü neredeyse hiç müzik parçası değiştirilmemiştir~ ve operanın yarısından fazlası yeniden bestelenmiştir. Tek yetkili nüshadaki notalar ve ayrıca el yazması kitap, kitabın gözden geçireni Herrn F. Treitschke, R. I. Court Poet'ten alınabilir. Diğer yetkisiz kopyalar yasayla cezalandırılacaktır.

Ludwig van Beethoven. Viyana, 28 Haziran 1814.

[Sidenote: MOSCHELES'İN PİYANOFORTE PARTİSİ]

Moscheles, o zamanlar henüz yirmi yaşındaydı ve günlüğüne bu dönemle ilgili şunları yazmıştı: "Başyapıt 'Fidelio'nun piyanoforte partisyonunu yapmam için bana teklif yapıldı. Bundan daha cazip ne olabilir?"
Dul eşi, "Şimdi," diyor, "Beethoven'a iki ve tekrar iki parçayı nasıl götürdüğüne dair kayıtlar buluyoruz; Beethoven da bunları inceliyor; ve sonra,
dönüşümlü olarak, 'çok az değiştirdi' veya 'hiçbir şeyi değiştirmedi' veya bazen 'basitleştirdi' veya 'güçlendirdi'. Bir notta şöyle yazıyor: 'Beethoven'a erken
geldi, hala yataktaydı; bu gün özellikle
neşeliydi, hemen ayağa fırladı ve olduğu gibi, Schottenbastei'ye açılan
pencereye gidip düzenlenmiş numaralara baktı.
Doğal olarak sokak çocukları pencerenin altında toplandılar, ta ki bağırana kadar: 'Kahretsin gençleri, ne istiyorlar?' Gülümseyerek
giysisini işaret ettim. 'Evet, evet, haklısın,' dedi ve aceleyle
omuzlarına bir sabahlık geçirdi.[127] Son büyük düete, 'Namenlose Freude'ye ulaştığımızda, 'Ret-terin
des Gat-ten' metnini yazmıştım, onu çizdi ve 'Rett-erin des Gatt-en' yazdı; çünkü 't'de şarkı söylemek mümkün değildi.' Son numaranın altına '~Tanrı'nın yardımıyla~iyi' yazmıştım. Ona götürdüğümde evde değildi; ve geri gönderdiğinde benimkinin altında şu sözler vardı: 'Ey adam, kendine yardım et. '"

Moscheles'e önümüzdeki altı yıl için veda etmeden önce, Schindler'in kitabının İngilizce çevirisinin önsözünden birkaç cümleye bakalım, kısmen verdiği bilgiler için, kısmen de otoritesi altında tarihe bir veya iki hatanın geçmesini önlemek için.
Şöyle yazıyor:

1809 yılında[128] hocam Weber (Dionysius) ile çalışmalarım sona erdi; ve o zamanlar da babasız olduğumdan, gelecekteki müzik kariyerimi
çalmak için ikametgahım olarak Viyana'yı seçtim. Her şeyden önce, tüm varlığım üzerinde
çok güçlü bir etki
yapan ~o adamı~ görmeyi ve onunla tanışmayı özledim; onu
neredeyse hiç anlamasam da, körü körüne taptım. Beethoven'ın
erişilmesi en zor kişi olduğunu ve Ries'ten başka hiçbir öğrenci kabul etmediğini öğrendim;
ve onu görme kaygım uzun süre tatmin edilmedi.
Ancak 1810 yılında, özlenen fırsat
Kendisi. Bir sabah, besteleme konusundaki ilk denemelerimden bazılarını yayınlamaya yeni başlamış olan Domenico Artaria'nın müzik dükkanındaydım, kısa ve aceleci adımlarla bir adam içeri girdi ve iş için toplanmış hanımlar ve profesörlerin arasından süzülerek,
sanki fark edilmeden geçmek istiyormuş gibi başını kaldırmadan,
dükkanın altındaki Artaria'nın özel ofisine doğru yöneldi. O sırada
Artaria beni içeri çağırdı ve şöyle dedi: "Bu Beethoven!" ve besteciye, "Bu, az önce size bahsettiğim genç."
Beethoven bana dostça bir baş selamı verdi ve az önce benim hakkımda olumlu bir şey duyduğunu söyledi. Bazı mütevazı ve alçakgönüllü ifadelerime, ki kekeledim, cevap vermedi ve konuşmayı
kesmek istiyormuş gibi göründü[129].... Sık sık katıldığı Schuppanzigh
Kuartetlerini veya kendi Senfonilerini yönettiği Augarten'deki keyifli konserleri hiç kaçırmadım.[130] Ayrıca onu birkaç kez çalarken duydum, ancak bunları nadiren yaptı,
ne kamusal alanda ne de özel olarak. Üzerimde en kalıcı etkiyi
yapan prodüksiyonlar, orkestra eşliğinde ve koroyla birlikte Fantasia'sı ve C minör Konçertosu'ydu. Ayrıca, Beethoven'ın eserlerinin ilk kez kamuoyunun dikkatini çektiği müzik toplantıları sayesinde Zmeskall ve Zizius'un evlerinde onunla sık sık karşılaşırdım: ancak, büyük adamla daha iyi tanışmak yerine, çoğunlukla onun adına uzaktan bir selamla yetinmek zorunda kaldım.

1814 yılında, Artaria Beethoven'ın "Fidelio"sunun piyano düzenlemesini yayınlamayı üstlendiğinde, besteciye bunu yapmama izin verilip verilmeyeceğini sordu: Beethoven, gravürcünün eline geçmeden önce her bir parçanın düzenlemesini görmesi koşuluyla kabul etti.
Bundan daha hoş bir şey olamazdı, çünkü bunu büyük adama daha fazla yaklaşmak ve onun yorumlarından ve düzeltmelerinden faydalanmak için uzun zamandır arzuladığım bir fırsat olarak görüyordum.
Sık sık yaptığım ziyaretler sırasında, sayılarını her türlü bahaneyle
çoğaltmaya çalıştım, bana en nazik hoşgörüyle davrandı.
Artan sağırlığı konuşmamıza önemli bir engel olmasına rağmen, bana birçok öğretici ipucu verdi ve hatta piyano için özel bir şekilde düzenlenmesini istediği bölümleri bile
bana çaldı. Ancak, onun nezaketini, sonraki ziyaretlerimle değerli
zamanını çalarak sınamak
görev olmadığını düşündüm; ancak onu sık sık Maelzel'de gördüm, orada Metronom'un (Kronometre) farklı planlarını ve modellerini tartışırdı, ki bu da ikincisinin üreteceği bir şeydi ve Maelzel'in önerisiyle yazdığı "Vittoria Muharebesi" hakkında konuşurduk. Bay'ı tanıyor olmama rağmen Schindler ve o zamanlar Beethoven ile çok yakın olduğunun farkındaydı [?], besteciye
kendimi
müdahale etmek amacıyla onunla tanışıklığımı kullanmadım.

"Fidelio"ya gelince, Moscheles yazara (22 Şubat 1856) Beethoven'ın Hummel ile arasının bozuk olması nedeniyle düzenlemesi için seçildiğini; ve Hummel'in işi hızlandırmak için finallerden birini düzenlediğini; ancak Beethoven bunu aldığında ve incelediğinde, neden yaptığını açıklamadan veya yorum yapmadan
parçalara ayırdığını söyledi. Bu son cümlelerdeki iki hata okuyucuyu hemen etkileyecektir--Schindler'in o zamanlar Beethoven ile çok yakın olması ve Beethoven'ın Hummel ile arasının bozuk olması. Açıklaması kolaydır. Moscheles Schindler'in kitabını
çevirmiş ve farkında olmadan ondan bazı fikirler edinmişti; bu fikirler zamanla anılara dönüşmüştü. Bu hepimizin ortak bir deneyimidir. Beethoven'ın Hummel'i "Fidelio"nun düzenleyicisi olarak reddetmesinin gerçek nedeni açıktır: Hummel, kendine özgü bir stile sahip olmak için yeterli yetenek ve dehaya sahip bir adamdı ve (iyi bilindiği gibi) Beethoven'ın zevkine pek uygun değildi; onun düzenlediği "Fidelio", zorunlu olarak bu stilin az ya da çok bir benzerini sergileyecekti; ayrıca, Beethoven, eser kendisi tarafından yapılmış olsaydı, Moscheles gibi genç bir adam tarafından icra edildiğinde olduğu gibi, eserden vazgeçme, düzeltme, önerilerde bulunma özgürlüğünü hissedemezdi.

[Dipnot: YAYIMCILAR PİYANOFORTE PARTİSİNİ ÇALDI]

Bu yüzden partisyon artık yayınlanmadı; bu bir hataydı, olayın kanıtladığı gibi ve Beethoven'ın kendisinin de aşağıdaki Treitschke'ye yazdığı notta itiraf ettiği gibi. Treitschke, çokça alıntı yapılan ilişkiyi sonlandırırken, "Onun isteğine uygun olarak," diyor[131], "çalışmamızı yabancı tiyatrolara sundum; birkaçı sipariş etti, diğerleri Paer'in operasına zaten sahip oldukları için reddetti. Diğerleri ise, hala gelenek olduğu üzere metni ve müziği ~çalan~ ve bunları birkaç florin kar için feda eden kurnaz kopyacılar tutarak daha ucuz bir şekilde elde etmeyi tercih etti. Başkalarının 'Fidelio'yu birkaç dile çevirmesi ve bundan büyük meblağlar kazanması bizim için pek işe yaramadı. Besteci sadece güzel bir defne çelengi, ben de küçük bir yaprak ve Ölümsüz'ün samimi sevgisini aldım."

Bu arada mevsim epey ilerlemişti, yaz sıcakları yaklaşıyordu, soyluların ve zenginlerin kır evlerine gitme zamanı yaklaşıyordu ve Beethoven, belki de haklı olarak, "Fidelio"ya yeni cazibe merkezleri eklenmesi gerektiğini düşündü ve kamu dergileri, uzun süredir ertelenen, onun yararına dolu bir salon sağlamak için uygun bir söz söylemeye başladı. Şüphesiz bu son hedefi göz önünde bulundurarak, şimdi "Friedensblaetter"a "An die Geliebte" (metni Stoll'a ait) şarkısını verdi, bu şarkı 12 Temmuz sayısına ek olarak kazınmıştı ve bir notla son buldu: "HAYRANLARINA BİR SÖZ.

Derinliğinin yeterince takdir edilmemesinin üzüntüsüyle, van Beethoven'ın yalnızca gelecek nesiller için beste yaptığını kaç kez söylediniz! Şüphesiz, ölümsüz operası "Fidelio"nun uyandırdığı genel coşkudan
önce değilse bile ondan beri hatanıza ikna olmuşsunuzdur; ve ayrıca şimdiki zamanın, gelecekten haklı ayrıcalıklarını esirgemeden, büyük ve güzel olana karşı benzer ruhlar ve sempatik kalpler
bulduğunu.

Bu kesinlikle amaçtı. Operanın yeni cazibelerinin ne olacağına dair en erken ipucu Treitschke'ye yazılmış bir notta bulunur:

Aman Tanrım, sevgili dostum! Görünüşe göre para kazanma içgüdün
yok! "Fidelio"nun benim yararıma verilmediğinden emin ol, Schreyvogel ile anlaşmamız buydu--Cumartesi günü beni tiyatroda en son gördüğünden beri, yatağıma ve odama hapsoldum ve dün ta ki bir gelişme
izi hissedene kadar. Bugün sizi ziyaret edebilirdim, eğer ~faiaken~ gibi şairlerin Pazar gününü kutladığını bilmeseydim! Çeyrekliğinizi alabilmeniz ve çalıntı kopyalarla dünyanın dört bir yanına gönderilmemesi için operayı göndermek hakkında konuşmalıyız. İş dünyasından hiçbir şey bilmiyorum ama notaları burada bir yayıncıya satarsak ve basılırsa, sonuç sizin ve benim için daha iyi olur diye düşünüyorum. Sizi doğru anladıysam, şarkıyı şu zamana kadar almam gerekirdi - lütfen sevgili dostum, acele edin! Kızgın mısınız? Sizi
kırdım mı? Eğer öyleyse, istemeden yaptım ve bu yüzden cahil ve müzisyeni affedin. Elveda, bana bir şey
yakında bildirin.

Milder'ın aryasını on beş gündür çalıyor, bugün veya yarın bilip bilmediğini öğreneceğim. Çok uzun sürmeyecek.[132]

[Sidenote: "FIDELIO"DAKİ BÜYÜK HAVA]

Beethoven'ın "Fidelio" yardım gösterisi 18 Temmuz 1814 Pazartesi akşamı gerçekleşti. Sabırsızlıkla beklenen şarkı, yalnızca 1805'teki iki performansta söylenen ~Rocco'nun~ "altın aryasından" başkası olamazdı. Beethoven, şimdi Weinmueller'e bir solo vermek isteyerek, bunu notaya geri koydu. Jahn, "Leonore" baskısında iki metin veriyor - orijinali Sonnleithner'a ait ve biri de Breuning tarafından yazılmış olabileceğini
tahmin ediyor. Treitschke, bunlardan, şimdi elimizdeki metni, biraz değiştirerek ve Sonnleithner'ın ilk kıtasını
geliştirerek ve bitiş kısmı hariç
değiştirmeden diğerinin ikinci kıtasını ekleyerek hazırladı.

Milder için yeni parçaya gelince, Treitschke açıkça bunun "~Leonore~ için büyük bir arya" olduğunu, ancak geri kalanın hızlı hareketini kontrol ettiği için tekrar çıkarıldığını söylüyor. Beethoven yararına yaptığı reklamda yalnızca şunu söylüyor: "Bu performans için ... iki yeni parça eklendi." Ertesi gün "Friedensblaetter"daki duyuru biraz daha açık: "'Fidelio', bestecinin yararına, Mme. Milder ve Hrn. Weinmueller tarafından söylenecek iki tamamen yeni aryayla birlikte verilecek"; ve "Sammler"den, performansta Madam Milder-Hauptmann tarafından söylenen yeni havanın "çok etkili olduğunu ve mükemmel performansın özellikle büyük zorluklar altında kaldığını" öğreniyoruz. Bu havayla ilgili basılı kaynaklardan bilinenler şunlardır: Mi bemol majör ve dört korno ~obbligati~;[133] metin "Komm' Hoffnung, vb." idi; bu, Milder'ın bu sezon altı kez söylediği arya değildi; bestecinin on dört günlük çalışmadan sonra söyleyebileceğinden emin olmadığı bir aryaydı; Moscheles'in operanın yeni baskısı için ayarladığı arya değildi.

Şimdi "Fidelio" eskiz defterinde Beethoven'ın Treitschke'ye "operayı göndermek" hakkında yazdığı zamanı okuyoruz (s. 107): "Hamburg,
15 düka altın; Graetz, 12 fl.; Frankfurt,
15 düka altın;
Stuttgart, 12 düka altın; Carlsruhe, 12 düka altın; Darmstadt,
12 düka altın"--açıkça operanın fiyatı; ve
bir sonraki sayfada, "Abscheulicher, wo eilst du hin!" yani, resitatif için eskizler; ancak arya için eskizler bilinmiyor. Muhabirlerimiz
yanılmıyor mu? Sonuçta yeni hava, Moscheles'in düzenlediği ve
hala söylenen hava değil miydi? Ve eğer öyle değilse,
ne oldu?[134]

14 Temmuz 1814'teki gösteriden kısa bir süre önce, Beethoven Arşidük Rudolph'a bir mektup yazdı ve şöyle dedi:

Tiyatronun yönetimi o kadar dürüst ki, bir söze rağmen,
benim çıkarımı düşünmeden, benim "Fidelio" operamı sahneledi.
Bu sevimli dürüstlüğü, eski bir Fransız Tuna bekçisi gibi tetikte olmasaydım, tekrar sergileyecekti.
Sonunda, benim tarafımdan yapılan önemli çabalardan sonra,
"Fidelio" yararına
18 Temmuz Pazartesi günü yapılması kararlaştırıldı. Bu yarar yılın bu zamanında bir istisnadır[135], ancak eser en azından bir nebze başarı elde etmişse, yazar için bir yarar küçük bir festivale dönüşebilir. Üstat bu festivale alçakgönüllülükle yüce öğrencisini davet ediyor ve umuyor ki - evet, İmparatorluk Majesteleri'nin
nezaketle kabul edip varlığınızla bu vesileyi aydınlatmasını umuyorum.
Y. I. H.'nin diğer İmparatorluk Majesteleri'ni operamın bu temsiline katılmaya ikna etmeye çalışması güzel olurdu.
Burada saygılı bir saygının gerektirdiği her şeyi gözlemleyeceğim.
Vogel'in
hastalığı nedeniyle ~Pizarro~ rolünü sesinin daha uygun olduğu Forti'ye verme isteğimi tatmin edemedim - ancak
bu nedenle ~performansa~ fayda sağlayacak günlük provalar var, ancak
Baden'daki Y. I. H.'yi yardımdan önce beklemeyi imkansız hale getiriyor.

Ertesi gün, Cuma günü 15'inde, kendi imzasının üzerinde, Pazartesi günü 18'inde "Beethoven'ın Yardımı"nın reklamı belirdi. "Localar ve ayrılmış koltuklar Cumartesi ve Pazar günü, imzalayanın Moelkerbastei'deki Baron Pasqualati evinin No. 94'ündeki birinci kattaki konaklamasında sipariş edilebilir." "Wiener Zeitung" eline geçtiğinde ve "Bartenstein'schen" evi yerine "Pasqualatischen"i okuduğunda yaşadığı komik şaşkınlığı hayal edin! Ama sayı doğruydu ve bu, arkadaşlarının eski konaklama yerine dört kat gereksiz yere tırmanmasını önleyecekti. Performansın çağdaş raporları çok sayıda ve hepsi de çok övgü dolu. Forti, ~Pizarro~ olarak, "tamamen tatmin ediciydi"; "altın arya", Weinmueller tarafından iyi seslendirilmiş olmasına rağmen "büyük bir etki yaratmadı"; "güzel ve büyük sanatsal değere sahip olan
mi bemol majör arya dört [!] ~obbligato~ Fransız kornosuyla birlikteydi, ancak eleştirmen
bu aryanın birinci perdenin hızlı ilerlemesini geciktirdiği görüşünde.
Salon çok doluydu; alkışlar olağanüstüydü; artık halkın gözdesi haline gelen besteciye duyulan coşku, her perdeden sonra perde önündeki çağrılarda kendini gösteriyordu." Tüm ücretsiz biletler
geçersizdi; bu nedenle maddi sonuçlar yüksek derecede tatmin edici olmalıydı.

[Sidenote: LATRONNE-HOeFEL PORTRESİ]

Beethoven'ın ani popülaritesinin bir diğer sonucu da, Artaria tarafından onun yeni bir gravürünün yayınlanmasıydı; bu gravürün çizimini o zamanlar Viyana'da bulunan Fransız bir sanatçı olan Latronne yapmıştı.
22 yaşında genç bir adam olan Blasius Hoefel, gravürü yapmak için görevlendirildi.
Yazara,[136] genç sanatçı için büyük önem taşıyan
iyi bir benzerlik üretmeyi ne kadar çok istediğini, ancak
Latronne'un çiziminin iyi olmadığını, muhtemelen yeterli sayıda oturum olmamasından dolayı olduğunu söyledi. Hoefel, Beethoven'ı sık sık Artaria'da
görürdü ve işi oldukça ilerlediğinde, ondan bir veya iki oturum istedi.
İsteği hemen kabul edildi. Belirlenen zamanda, gravürcü
plakasıyla
geldi. Beethoven kendini yerine koydu ve belki
beş dakika makul ölçüde sessiz kaldı; sonra aniden
piyanoya gidip doğaçlama yapmaya başladı, Hoefel'in büyük can sıkıntısına.
Uşak, ona artık enstrümanın yanına oturup
rahatça çalışabileceğine dair güvence vererek utancını giderdi, çünkü
efendisi onu tamamen unutmuştu ve artık odada kimsenin olduğunu
bilmiyordu. Hoefel bunu yaptı; dilediği kadar çalıştı ve sonra
Beethoven'dan en ufak bir haber bile almadan ayrıldı. Sonuç
o kadar tatmin ediciydi ki, her biri bir saatten az süren sadece iki oturum
gerekti. Hoefel'in Beethoven'ın
yaptığı tüm gravürlerin en iyisi olduğu iyi bilinir. 1851'de Alois Fuchs yazara büyük
koleksiyonunu gösterdi ve buna geldiğinde, güçlü bir vurguyla haykırdı:
"Böylece onu tanımayı öğrendim!"

Hoefel, sohbet sırasında bilinçsizce, Schindler'in Beethoven'ın 1812-13'teki perişan durumuyla ilgili olarak bildirdiği Madame Streicher'in ifadelerini doğruladı. Maddi sıkıntılarının, çeşitli hayal kırıklıklarının ve
rahatsız bir zihninin onun üzerindeki etkisi, kişisel alışkanlıklarında ve görünümünde çok açık bir şekilde görülebiliyordu. O zamanlar Hoefel'in onu sık sık uzak bir köşede gördüğü bir handa, diğer misafirlerin çok davetsiz alışkanlıkları nedeniyle
kaçındığı
bir masada yemek yemeye çok alışmıştı; ayrıntılar atlanabilir. Hesabı ödemeden veya
kardeşinin hesabı ödeyeceğini söyleyerek ayrıldığı nadir değildi; Karl da öyle yaptı. Kişiliğine karşı o kadar ihmalkar olmuştu ki bazen orada kesinlikle "schmutzig" (kirli) görünüyordu. Ancak şimdi, Streicher'ların nazik bakımı altında, son sekiz ayın ihtişamı ve kazancıyla neşelenip ilham alarak
yeniden daha iyi biri oldu; ve--şimdi ve sonuna kadar, sadece dış görünüşe karşı o kadar dikkatsiz ve kayıtsızdı ki
ara sıra çok nazik ve titiz insanların hassasiyetini rencide ediyordu--daha önce Czerny'den alıntılandığı gibi, yine "görünüşüne dikkat ediyordu." Arşidük'e yazdığı, "operamın düzenlemeleri" ile meşgulken yazılmış bir özür notundan, Beethoven'ın Teplitz'e bir ziyaret daha yapmayı düşündüğünü öğreniyoruz; ancak 1 Ağustos'ta Viyana'da bir kraliyet kongresi toplanacağı duyurusu bu projeye son verdi ve Baden yine dinlenmek için değil, dinlenmek için yazlık evi oldu. "Merhametli Şarkı" ("Sanft wie du lebtest") için taslaklar yeni "Fidelio" için yapılan etütler arasında bulunuyor ve bu kısa çalışma muhtemelen 23 Ağustos'ta veya öncesinde kopyalanıp arkadaşı Pasqualati'ye teslim edilmek üzere tamamlandı, o gün "dönüştürülmüş karısının" ölümünün üçüncü yıldönümüydü ve anısına bestelenmişti. Mi minör Sonat, Op. 90, 16 Ağustos tarihini taşıyor. Sonra bir kantat geliyor - "Fidelio" taslağında adlandırıldığı gibi, bazı ipuçları not ediliyor; aslında bu sadece bir
orkestra ile koro - kraliyet için tasarlanmış bir pohpohlama parçası
Gelecek kongrenin şahsiyetleri.

    Ihr weisen Gruender yapıştırıcı Staaten,
    Neigt euer Ohr dem Jubelsang,
    Es ist die Nachwelt, die eure Thaten
    Mit Segen preist Aeonen lang.
    Vom Sohn auf Enkel im Herzen hegen
    Tel Eures Ruhmes Heiligthum,
    Stets, Nachwelt Segen'de hayran kaldı
    Beglueckende Fuersten ihren Ruhm.

Bu metin; ancak kongre ertelendiği için acelesi yoktu.
ve koro 3 Eylül'e kadar bitmedi.

[Ek Not: PRENS KINSKY'NİN MİRASLARIYLA BİR Uzlaşma]

Bu arada Kinsky mirasçılarıyla olan anlaşmazlık yeni bir boyuta girmişti.
faz. Prag'da bir avukat olan Dr. Johann Kanka, yazara yazdığı bir iletide,[137] şunları yazmıştır:

(Beethoven ile ilgili) verebildiğim bilgiler,
büyük ölçüde, kişisel ve resmi pozisyonum nedeniyle, Beethoven ile birkaç yıldır devam eden dostça ilişkinin
geliştiği ticari ilişkilere ilişkindir.

Sonra, 1811 tarihli ~Finanz-Patent~'in geliri ve bunun üzerinde yarattığı etkinin oldukça uzun bir geçmişinden sonra, "Beethoven'ın geçim kaynakları önemli ölçüde azaldı ve Viyana'da daha uzun süre ikamet etmesi imkansız hale geldi" diye devam ediyor:

Bu kader krizinde, Prens Kinsky'nin ve daha sonra Prens Lobkowitz'in mirasının yargısal olarak atanan yöneticisi olarak, Beethoven'a ödenecek sözleşmesel gelirlerle ilgili olarak vasiyetname ve vesayet işleriyle görevli yetkililere daha önce sunulmuş olan davanın daha ılımlı bir sunumunu yapma olanağına kavuştum - bu sunum, yasanın son derece harfi harfine yorumunu, adaletin haklı talepleriyle uzlaştırdı ve Beethoven'ın hayatı boyunca en asil duygularla hareket ederek sadık bir şekilde andığı ve birkaç güvenilir arkadaşına sağlam bir çimento olarak tanımladığı tatmin edici bir yargı kararını güvence altına almak için karşılıklı tavizlerin yolunu açtı Birbirimize karşı beslediğimiz
dostça ilişkiler ve
Viyana'da ikamet etmeye devam etmesinin nedeni.

Dr. Kanka, bu çalışmada kullanılmak üzere Beethoven'ın bu tür mektuplarını - "değerli kalıntılar" -
sahip olduğu
birkaç gün sonra yerine getirilen bir sözle bitirdi. Böylece, yarım düzine satırda - aslında, Kinsky mülkünün küratörü olduğunu ve bu şekilde taraflar arasında bir uzlaşma sağladığını belirten tek bir ifadeyle - saygıdeğer doktor hataları ortaya koyuyor ve Schindler'den itibaren konuyu uzun uzadıya ele alan herkesin hipotezlerini yıkıyor. Beethoven'ın Viyana'daki avukatı Dr. Adlersburg ve Prag'daki "hukuki dostu" Dr. Wolf'tu. Dr. Wolf, müvekkilinden çoktan bıkmış olmalı ki, Beethoven Prag'daki mahkemeye yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştır:

Kendisini konuyla ilgilenmesi için sürekli olarak teşvik etmem, ayrıca itiraf etmeliyim ki, kendisine yöneltilen, vesayetçilere karşı attığı adımların sonuçsuz kalması nedeniyle konuyu yeterince gayretle takip etmediği yönündeki suçlamalar, onu davayı başlatmaya yönlendirmiş olabilir.

Burada ima edildiği gibi, Wolf'un müvekkilinden açık talimatlar almadan Kinsky mirasçılarına karşı dava açması şüphelidir; ancak her durumda bu süreç meseleleri bir krize sürükledi ve yaz boyunca Beethoven ile ~Verlassenschafts-Curator~ arasında bir görüşmeye yol açtı, ikincisinin amacı meseleyi uzlaşma yoluyla çözmekti. İyi bir müzisyen ve besteci olan, Beethoven'ın eski bir arkadaşı veya daha doğrusu tanıdığı ve aynı yaşta olan Kanka, aynı zamanda hukuki yetenekleri ve bilgisinin onu derinden etkilediği kadar olumlu da olan bir adamdı. Sonraki altı ay boyunca yeni arkadaşına yazdığı mektuplar, Beethoven'ın ilk önce 1800 florinlik geri ödeme senetlerine ilişkin yasal hak talebinden nasıl vazgeçtiğini, ardından hakkaniyet talebinden nasıl vazgeçtiğini ve sonunda konuyla ilgili rasyonel bir görüşe nasıl ulaştığını, uzlaşmanın gerekliliğini gördüğünü ve bunu mümkün olan en iyi şartlarda yapmaktan başka bir şey aramadığını gösteriyor.[138]

Thomson'a 15 Eylül tarihli bir mektup ve belirtilmeyen Ekim ayında bir mektup daha var. İkisi de İtalyanca ve sadece Beethoven tarafından imzalanmış. İlkinde, melodi başına "4 zecchini" talebi yenilenmiş ve Thomson'ın besteciye iliştirdiği "Edinburgh Magazine"de basılan bir sonenin yazarına "mille ringraziamente" gönderilmiş. Şiirin vesilesi, İngiltere'deki bir kırsal sanatçı festivalinde Beethoven'ın müziğinden seçmelerin seslendirilmesiydi. Saat gece yarısına yaklaşmıştı, orada bulunan İskoç şair Grahame, müzikten ve parlak ay ışığının güzelliğinden ilham alarak şu dizeleri doğaçladı:

Dinle! Germania kıyılarından nasıl vahşice süzülür
O ilahi gerilim ölmekte olan fırtınanın üzerinde;
Okyanusun koynunda sıvı notalar kabarır
Ve zaferle yükselir o soluk hilal.
Şimdi değişiyor! ve keder ve ölümden bahseder;
Derin romantik dehşetin alçak sesle mırıldanmaları;
Şimdi görkemli, ciddi bir akışla yükselir,
Gölgeli sessizlik rüzgarın kaba nefesini yatıştırırken.
Hangi sihirli el gecenin öğle vaktini uyandırır
Böylesine doğaüstü bir melodiyle,
Melodili kürelerin ötesindeki coşkulu ruhu
Yüksek zevk vizyonları arasında dolaşmak için?
Büyücü Beethoven! Gücünü hissediyorum
Bu yalnız büyücü saatte titreyen her siniri heyecanlandır.

Beethoven'ın teşekkürü çok geç geldi; Grahame ölmüştü.
Ekim ayındaki mektup yine "4 zecchini" talebini zorluyor, ancak
çoğu Thomson'ı "Wellington's Victory"yi yayınlamak üzere satın almaya
çalışmaya adanmıştır - Profesör Max
Mueller'in makaleler yazdığı popüler bir derginin editöründen bir Sanskritçe sözlüğü üstlenmesini istemesi kadar saçma. Anlatımız
bizi bir mektuba getiriyor

Kont Moritz von Lichnowsky'ye.

Baden, 21 Eylül 1841 [~sic~].

Saygıdeğer Kont
ve arkadaş. Mektubunuzu maalesef dün aldım - bana olan düşünceleriniz ve değerli Prenses Christine'e gönderdiğiniz her türlü güzel mesaj için içten teşekkürler - dün, Bruehl'de bir arkadaşımla yalnız bir gezintiye çıktım ve siz özellikle samimi sohbetimize katıldınız ve işte dün buraya geldiğimde güzel mektubunuzu buldum - hala beni nezaketle boğmaya devam ettiğinizi görüyorum, çünkü attığım bir ~adım~ın ~yeni bir ilgi~ veya buna benzer bir şey tarafından tetiklendiğini düşünmenizi istemiyorum, size söylüyorum ki yakında size adadığım yeni bir ~sonat~ ortaya çıkacak. Seni şaşırtmak istedim, çünkü bu adanma senin için uzun zaman önce ayrılmıştı, ama dün yazdığın mektup beni şu açıklamayı yapmaya yöneltti,
dostluğun ve nezaketin için olan hislerimi
aleni olarak ifade etmek için yeni bir nedene gerek yoktu--ama sen
hediyeye benzeyen herhangi bir şeyle bana acı çektirirdin, çünkü sen
amacımı tamamen yanlış anlardın ve ben ancak bu tür şeyleri
reddedebilirdim.

Prensesin bana olan düşünceleri ve nezaketi için ellerini öpüyorum, ~hepinize ne kadar borçlu olduğumu asla unutmadım~, hatta talihsiz bir durum, bunu istediğim gibi gösteremediğim koşullara yol açsa bile--Lord Castleregt hakkında bana söyledikleriniz, konu zaten iyi bir şekilde tanıtıldı,
konu hakkında bir fikrim olsaydı, Lord Castleregt'in Wellington'daki çalışmalar hakkında Lord burada duyana kadar yazmaması gerektiğini düşünürdüm--yakında büyük bir konserle ilgili her şeyi konuşacağımız şehre geliyorum--mahkemeyle ilgili hiçbir şey yapılamaz, bir teklifte bulundum--ama

[İllüstrasyon: Adagio

ama, ama, ama, ama, ama, ama, ama
ve yine de Silentium!
]

Elveda, onurlu dostum ve beni her zaman nezaketinize layık
olarak düşünün--

Sizin

Beethoven'ınız.

Onurlu Prenses C.'nin ellerini binlerce kez öpüyorum.

Beethoven'ın "Lord Castleregt"i, şu anda Viyana'da bulunan Viscount Castlereagh'dı
ve gelecek kongrede İngiliz tam yetkilisi olarak; ve amacı
onun aracılığıyla "Wellington's Victory"nin adanması için Prens Regent'ten bir miktar takdir elde etmekti.
Bundan hiçbir şey çıkmadı.

[Sidenote: PRENS LICHNOWSKY'NİN ROMANSI]

Sonata, "16 Ağustos 1814" tarihli Op. 90'dı--Schindler'in otantik ve en hoş anekdotlarından birinin konusu. Lichnowsky, ilk karısının ölümünden sonra, yetenekleri ve kusursuz karakteriyle Kont'un sevgisine layık olan, Theater-an-der-Wien'den Hoftheater'a yeni transfer edilen bir şarkıcı olan Fraeulein Stummer'a aşık oldu. Sosyal konumlarındaki farklılık evliliklerini uzun süre engelledi ve evlilikleri Prens Karl'ın ölümünden bir süre sonraya kadar kutlanmadı.

Kont Lichnowsky kendisine ithaf edilen Sonat'ın bir kopyasını aldığında (Schindler yazıyor), arkadaşı Beethoven'ın bestelediği iki bölümde kesin bir fikri ifade etmeyi amaçladığı
göründü. Beethoven'a bunu sormakta gecikmedi. Beethoven hiçbir konuda, hele ki bir nükte veya şaka söz konusu olduğunda, asla ketum olmadığı için, açıklamasını uzun süre saklayamadı. Kahkahalar arasında Kont'a karısına kur yapma isteğini müziğe oturtmaya çalıştığını ve ayrıca Kont'un bir üst yazı isterse ilk bölüm "Baş ve kalp arasındaki mücadele" ve ikinci bölüm "Sevgili ile konuşma" üzerine yazabileceğini söyledi. Beethoven'ın Sonat'ı bu üst yazılarla yayınlamaktan kaçınmasına sebep olan bariz nedenler... Bu durum, Beethoven'ın her zaman olmasa da, eserlerinin en altına sık sık şiirsel bir fikir
koyduğunu bir kez daha gösteriyor. Beethoven'ın artık büyük bir konser için uygun olan tek yeni eseri koro idi; "Ihr weisen Gruender." El yazmasının başlığının üzerine kendisi tarafından kalemle şu ifadeler yazılmıştır: "Bu sıralarda C Majör Uvertür." Bu eser artık elindeydi; ayrıca hatırı sayılır uzunlukta bir vokal kompozisyonuydu. Metnin yazarı, kim olursa olsun, Martinus Scriblerus'un "Bathos Üzerine İnceleme veya Şiirde Batma Sanatı" adlı eserinde ortaya koyduğu kompozisyon ilkelerini derinlemesine incelemiş ve yürekten benimsemiş olmalı: çünkü üslup olarak bundan daha yapmacık, daha saçma bir şekilde sıradan, sıkıcı sayfalarını aydınlatacak hiçbir yerde şiirsel bir kıvılcım olmayan bir şey düşünülemez. Şöyle bir şey başlıyor:

    Nach Frankreich, Sturz'u kurtardı, Gottverlassene'e gitti
    Erhob sich auf den blutigen Truemmern, bir düester Schreckensbild,
    Gigantisch hoch impor, die Geieraugen weithin nach Raube drehend,
    Daha önce El schwingend die eherne Sklavengeissel!
    "Mir gleich miyiz?" erscholl mit Macht des Frevlers Stimme,
    "Mein fester Sitz ist Frankreich; İtalyan meiner Stirne Schmuck;
    Meiner Fuesse Schemel Hispania; rahibe, Deutschland, du bist mein;
    Vertilgen, Albion vom Grund'u seçecek: zum Knecht soll mir Moskwa
        dienen."

    Ve Riese'den,
Alman Kaiserhaus'ta bir bölüm,
İspanya topraklarına doğru ilerleyen bir geçit,
Moskova Sahili'nin derinliklerinde,
Göğün ve yağmurun altında
Voelker'in Weh'i onurlandırması.
(Ve benzeri, ~bıktırıcı bir şekilde~.)

[Sayfa notu: ALOIS WEISSENBACH'IN COŞKUSU]

Ne Uvertür ne de Kantat bitmemişti ki,
22 Eylül'de Würtemberg Kralı'nın,
23'ünde Danimarka Kralı'nın Viyana'ya varması ve
25 Pazar günü Rus İmparatoru'nun Prusya Kralı ile birlikte geleceğinin duyurulması,
Beethoven'ı şehre geri getirdi. Lobkowitz'in başarısızlığı nedeniyle,
Saray tiyatroları Palffy'nin yönetimine geçmişti. Beethoven'a karşı iddia edilen düşmanlığında herhangi bir gerçek payı varsa, monarşilerin huzurunda sahnelenen ilk büyük operanın -26 Pazartesi- "Fidelio" olması pek de dikkat çekici değil. O akşamki dinleyicilerden biri, "Kongre Yolculuğu"nun yayınlanmış bir anlatımında şunları kaydetti: "Bugün Saray Tiyatrosu'na gittim ve cennete taşındım - L. v. Beethoven'ın 'Fidelio' operası verildi." Ardından yaklaşık on beş sayfalık coşkulu bir övgü geldi. O dinleyici, Avusturya ordularında on altı yıl hizmet verdikten sonra yerleştiği ve boş zamanlarını şiire ve tiyatroya adadığı Salzburg'daki St. John Hastanesi'nin Baş Cerrahı ve R. I. Meclis Üyesi Alois Weissenbach'tı. Beş perdelik iambik "Der Brautkranz" trajedisi 14 Ocak 1809'da Kaernthnerthor Tiyatrosu'nda sahnelendi. "Barmeciden" ve "Glaube und Liebe" adlı eserlerinin de Viyana'da sahnelenip sahnelenmediğine karar verme şansımız yok. Her halükarda, yüksek itibara sahip bir adamdı. Franz Graeffer onun hakkında şunları yazıyor:

Weissenbach'ın Beethoven'ın tutkulu bir hayranı olması doğaldır; doğaları fiziksel olarak bile benzerdi,
çünkü Tirol'lü de aynı şekilde işitme engelliydi. İkisi de erkeksi,
dürüst, liberal, dik başlı figürlerdi. Weissenbach 1814'te Viyana'ya gelir ve "Fidelio" sahnelenir. Ölümsüz eserin
yazarıyla kişisel olarak tanışmak için tarif edilemez bir özlem
içine düşer. Konakladığı yere vardığında masasının üzerinde Beethoven'dan bir
davetiye kartı vardır. Beethoven
kendisi de oradaydı. Ne gizemli, manyetik bir
uyumlu ruh oyunu! Ertesi gün öpücük ve el sıkışma aldı. Sonrasında
onlarla birlikte Roma İmparatoru'nun zemin katındaki odalarda
bir masada oturmak sık sık mümkündü. Ama
birbirlerine bağırdıklarını duymak acınasıydı. Bu nedenle
onların tadını tam olarak çıkarmak mümkün değildi. Gariptir ki küçük bir odada, Wollzeile'deki Zur Rose hanı gibi, Weissenbach çok daha iyi duyuyordu ve daha özgürce ve daha canlı bir şekilde sohbet ediyordu. Bunun dışında en üretken,
sevimli, canlı sosyal arkadaştı. Her zaman temiz ve zarif giyinen, gelişen bir adamdı. Bir hekim olarak ne kadar bilgili olduğu unutulmayacak.

Weissenbach'ın kendisi şöyle yazıyor:

Bu müziğin yaratıcı dehasının ihtişamıyla tamamen dolup taşmış bir şekilde, tiyatrodan eve, Viyana'dan bu kadar takdire şayan bir adamla kişisel olarak tanışmadan ayrılmamaya kararlı bir şekilde gittim; ve gariptir ki!
konağıma ulaştığımda masamda Beethoven'ın kartvizitini buldum, sabah onunla kahvaltıya davet ediyordum.
Ve onunla kahve içtim ve elini tutup öptüm. Evet,
benimki Beethoven'ın kalbinin güveniyle bana onur verdiğini açıkça ilan etmenin gururlu ayrıcalığıdır. Bu sayfaların eline geçip geçmeyeceğini bilmiyorum: eğer
adının övgü veya yergi olarak anıldığını öğrenirse, kesinlikle (onu ve güçlü öz güvenini tanıyorum) onları hiç okumayacaktır;
burada da bağımsızlığını korur, beşiği ve tahtı Rab'bin bu dünyadan uzakta kurduğu kişidir... Beethoven'ın
bedeni, seçilmiş ruhların nadiren kutsadığı bir güce ve kabalığa sahiptir.
O, yüzünde resmedilmiştir.
Frenolog Gall, zihni doğru bir şekilde yerleştirmişse, Beethoven'ın müzik dehası, kafasının oluşumunda kendini gösterir.
Ancak, vücudunun sağlamlığı, sadece etinde ve kemiklerindedir; sinir sistemi en yüksek derecede sinirli ve hatta sağlıksızdır.
Bu organizmada zihnin uyumunun bu kadar kolay bozulduğunu gözlemlemek bana ne kadar da acı vermiştir. Bir zamanlar korkunç bir tifüs geçirmişti ve o zamandan beri sinir sisteminin çöküşü ve muhtemelen de melankolik işitme kaybı başladı.
Bu konu hakkında kendisiyle sık sık ve uzun süre konuştum; bu onun için dünyadan daha büyük bir talihsizlik. Bu hastalıktan önce işitmesinin eşsiz derecede keskin ve hassas olması ve şimdi bile uyumsuz seslere karşı acı verici derecede duyarlı olması önemlidir; belki de kendisi de ahenk olduğu için... Karakteri yeteneğinin ihtişamıyla tamamen uyumludur. Hayatımda hiç bu kadar çocuksu bir doğayla bu kadar güçlü ve meydan okuyan bir iradenin bir araya geldiğine rastlamadım; eğer cennet ona sadece
kalbini bahşetmiş olsaydı, bu bile onu huzurunda birçok kişinin ayağa kalkıp saygı göstermek zorunda kalacağı kişilerden biri yapardı. En
yakından o kalp, tüm eğitimleri çok aşan doğal bir dürtüyle iyi ve güzel olan her şeye
sımsıkı sarılır.... Dünyada hiçbir şey, ne dünyevi büyüklük, ne zenginlik, ne rütbe, ne de devlet onu rüşvet veremez; burada
tanık olduğum örneklerden bahsedebilirim.

Beethoven'ın paranın değeri, ahlakının mutlak saflığı (ki ne yazık ki doğru değil) ve hayatının düzensizliği konusundaki cehaleti üzerine açıklamalar gelir. "Bu düzensizlik, üretken olduğu
dönemlerde doruk noktasına ulaşır. Sonra sık sık günlerce
yok olur ve kimse nereye gittiğini bilmez." [?]

Beethoven'ın Weissenbach'ın şiirini kendisiyle yapılan görüşmeden önce aldığını varsaymak için hiçbir neden bilmiyoruz; ancak tam tersine, yukarıdaki alıntıların böyle bir hipotezi engellediğini düşünüyoruz. Üstelik bestecinin mümkün olan en erken zamanda bir röportaj yapma kaygısı, daha önceden alınmış bir metni tartışma arzusundan ziyade, elindekinden daha iyi bir metin elde edebileceğine dair bir ipucu veya umuttan
çok daha büyük olasılıkla ortaya çıkmıştır. Kesin olan şu ki: Beethoven, Weissenbach'tan "Der glorreiche Augenblick" şiirini elde etti ve diğerini -bugün bile olduğu gibi-
tamamlanmamış olarak bir kenara attı. Öncelikle, Beethoven'ın uvertürü tamamlaması gerekiyordu, ki bunun varsayılan kapsamı ve tasarımı bizi bir an meşgul edebilir.

[Sidenote: AVRUPA VIYANA KONGRESİ SONRASI]

Scott, "Waverly, or 'Tis Sixty Years Since"ı yazdığında, İngiltere ve İskoçya halkının, büyük ölçüde değişmiş ve iyileşmiş durumlarında, 1745'te, Taht Sahibinin Brunswick Hanedanı'na karşı son çabayı gösterdiği ve "Waverly"nin konusu olan ve Handel'in "Judas Maccabaeus"ta andığı yenilginin olduğu krallıklardaki kamusal duygu durumu hakkında doğru bir anlayış oluşturmasının imkansız hale geldiğini söyledi. Bizim için, Napolyon'un düşüşünün neden olduğu hisleri, yazdığımız dönemde yeterince kavramak da aynı derecede zordur.

Hükümdarlar ordularla satranç oynarken, "şah şah",
çatışan düşmanların şoku ve savaşın tüm dehşetleri anlamına gelir; ancak Bonaparte'ın seferlerinin tarihini incelerken, "oyun"a o kadar ilgi duyarız ki, beraberindeki yıkımı, tahribatı ve yıkımı,
kanı, katliamı ve ölümü, tüm Orta Avrupa'yı yirmi uzun yıl boyunca devasa bir mezarlığa dönüştüren şeyi unuturuz. Ancak, ancak hayal gücü o yılların dehşetinin canlı bir resmini oluşturabildiği ölçüde,
Fransa dışında, gaspçının, fatihin ve tiranın düşüşünde, prensten köylüye toplumun tüm sınıflarına yayılan o tarifsiz rahatlama hissini, evrensel sevinci ve coşkuyu kavrayabilir. Ve bu, o olaydan daha çok, insanların siyasi ve dini haklarının - artık doğası gereği ve böylesine sonsuz bir maliyetle satın alma yoluyla iki kat daha fazla - kendilerine memnuniyetle ve minnettarlıkla tanınacağına dair yaygın güvenden dolayıdır. Çünkü egemen ve tebaa tehlikeyi, acıyı ve her kötü talihi birlikte paylaşmışlardı ve ortak felaketler tarafından yeni ve daha nazik ilişkilere sokulmuşlardı; böylece sadakat duygusu - tebaanın egemene olan şefkatli saygısı - tamamen benzeri görülmemiş bir derecede gelişmişti. Hiçbir şey Metternichizm'in yakın gelişini ve otuz yıllık egemenliğini haber vermemiş veya önceden haber vermemişti. Hiç kimse, altı yıl içinde, bu anda "mutlu devletlerin" "yöneticilerinin", "tüm halk ve anayasal hakların, taçlı başlardan gelen hibe ve hoşgörülerden başka bir şey olarak tutulmayacağını"[139] ciddiyetle ilan edeceğini; halkın prensleri söz verdikleri sözlere bağlı tutmak için gösterdiği her çabada ihaneti ortadan kaldıracaklarını; ve uyanıklıklarının, herhangi bir ~Leonore~'un, devlet hapishanelerinde bu tür ihanetler nedeniyle çürüyen Pellico'lara, Liebers'a ve Reuters'a erişimini etkili bir şekilde engelleyeceğini hayal etmemişti. O zamanlar, tüm bunlar gelecekte saklıydı; o zamanlar neşenin ve aşırı sadakatin sarhoşluğu saate hükmediyordu. İnandığımız gibi, Beethoven bu duygulara müzikal bir ifade kazandırmak için, beş yıl önce "Freude schoener Goetterfunken Tochter--Ouverture
ausarbeiten" başlıklı muhtırayla bağlantılı olarak not ettiği belirli temaları ve motifleri ele alıp işledi.[140] Eserin şiirsel fikri esasen değişmedi--özgürleşmiş Avrupa'nın sevinci, Schiller'in şiirinin sevincinin yerini aldı. Ancak bestecinin özel amacı, onu İmparator'un isim gününde sadık bir tebaanın zarif bir saygı duruşu olarak üretmekti. Orijinal el yazmasının üzerindeki el yazısı yazısı başka nasıl anlaşılabilir: "L. v. Beethoven'ın Uvertürü, Şarap Ayı'nın 1814'ünde--İmparatorumuzun isim günü akşamı"? Sanatta, edebiyatta olduğu gibi, bir eserin fikirlerini ortaya çıkaran şeyle, eserin bestelenme sebebi arasında zorunlu bir bağlantı yoktur; bu uvertürün sebebi açıkça İmparator Franz'ın isim günü festivaliydi; öyleyse neden geçmişte olduğu gibi gelecekte de "Namensfeier" Uvertürü olarak bilinmesin? Eserin tamamlanmasının "Şarap Ayı'nın birinci günü" (1 Ekim) olarak kabul edildiğini varsayarsak, kopyalama ve prova için üç gün kaldı. Tiyatro, 1 Ekim Cumartesi akşamı Spontini'nin "La Vestale" adlı eserinin görkemli bir festival prodüksiyonuna hazırlanmak için 29 ve 30 Eylül'de kapalıydı; ancak isim günü akşamı, 4 Salı günü "Fidelio" (15. performansı) seçildi. Beethoven'ın niyeti açıkça İmparator Franz'a saygı göstermekti, bu vesileyle yeni uvertürü bir önsöz olarak sahneleyerek. Peki, bunu engelleyen neydi? Seyfried bu soruyu yanıtlıyor. Şöyle yazıyor: "Bu yılki Majesteleri İmparator'un isim günü kutlamaları için Kotzebue'nin alegorik festival oyunu 'Die hundertjaehrigen
Eichen' sipariş edilmişti. Şimdi, genelde olduğu gibi, bu karar o kadar geç alındı ​​ki, besteci olarak bana sadece üç gün ve tüm koroları, dansları, marşları, grupları vb. incelemek ve prova etmek için iki gün daha verildi." Bu festival oyunu 3'ündeydi ve Beethoven'ın uvertürü için gerekli provaları imkansız hale getirdi.[141]

"Fidelio" 9'unda on altıncı kez söylendi. O akşamki dinleyicilerden biri olan Tomaschek, 1846'da Weissenbach'ın övgüsüne tuhaf bir tezat oluşturan sertliğiyle bir eleştiride, kendisine yapılan etkiyi halka duyurdu. Ancak bu konuyu
tükettikten sonra, Tomaschek toplantılarını, Beethoven'ın konuşma tarzının genel açıklamaları çok sayıda olmasına rağmen, onu ayrıntılı olarak anlatma girişimlerinin çok nadir olması nedeniyle özel bir ilgiye sahip bir anlatımda anlatır. Açıklama, Beethoven'ın çağdaşlarını yargılama biçiminin canlı bir şekilde gösterilmesi nedeniyle de değerlidir; bu, onlara çok
rahatsız edici gelmiştir ve onların
sürekli
düşmanlıklarını doğurmuştur. Klingemann'ın sözleri, von Seyfried'in müziği (uvertür, korolar ve marşlar) olan dramatik bir şiir olan "Musa", Tomaschek'in ilk çağrı akşamı verilecektir. Tomaschek "bu tür müzik dinlemek" istemediğini söyler ve diyalog şu şekilde ilerler:

[Sayfa notu: BEETHOVEN'IN MEYERBEER HAKKINDAKİ GÖRÜŞÜ]

B.--Aman Tanrım! Böyle besteciler de olmalı, yoksa
kaba kalabalık ne yapardı?

T.--Burada genç bir yabancı sanatçının
olağanüstü bir piyano çalgıcısı olduğu söyleniyor.[142]

B.--Evet, ben de duydum ama duymadım. Aman Tanrım! Bırak da burada sadece çeyrek yıl kalsın ve Viyanalıların
onun çalması hakkında ne düşündüğünü öğrenelim. Burada her yeni şeyin
ne kadar hoşuna gittiğini biliyorum.

T.--Muhtemelen hiç tanışmadınız mı?

B.--Battle'ımın performansında onunla tanıştım,
o vesileyle birkaç yerel besteci bir enstrüman çaldı.
Büyük davul o genç adamın payına düştü. Ha! ha! ha!--Hiç memnun değildim ondan; davulu kötü çalıyordu ve
her zaman geride duruyordu, bu yüzden onu iyi bir şekilde azarlamak zorunda kaldım.
Ha! Ha! Ha!--Bu onu kızdırmış olabilir. İçinde hiçbir şey yok;
doğru zamanda bir darbe vurma cesareti yok.

Tomaschek Beethoven'ı tekrar ziyaret etmeden önce, Meyerbeer'in "Die beiden
Caliphen" operası Kaernthnerthor Tiyatrosu'nda sahnelenmişti. Tomaschek vedalaşmaya gelir. Beethoven konseri için hazırlıkların ortasındadır ve ona bir bilet vermekte ısrar eder. Sonra sohbet devam eder:

T.-- ----'nin operasında mıydın?

B.--Hayır; çok kötü sonuçlandığı söyleniyor. Seni düşündüm; bestelerinden çok az şey beklediğini söylediğinde
tam isabet ettin. Opera sanatçılarıyla konuştum ve o gece, genelde toplandıkları şarap evinde operanın sahnelenmesinden sonra, onlara açıkça şunu söyledim: Yine kendinizi gösterdiniz!--Yine hangi aptallığı yaptınız? Daha iyisini bilmediğiniz, daha iyi yargılayamadığınız, bu opera hakkında böyle bir gürültü yaptığınız için kendinizden utanmalısınız! Seninle bu konuda konuşmak isterdim ama beni anlamıyorsun.

T.--Operadaydım; hallelujah ile başladı ve
requiem ile sona erdi.

B. --Ha, ha, ha, ha, ha! Çalmasında da aynı şey geçerli. Bana sık sık
onu duyup duymadığım soruluyor--Hayır diyorum; ama bu tür şeyleri yargılayabilecek

tanıdıklarımın görüşlerinden, gerçekten
çevik olduğunu, ama bunun dışında çok
yüzeysel bir insan olduğunu söyleyebilirim.

T.--Gitmeden önce Herrn ----'de çaldığını ve çok daha az
memnun olduğunu duydum.

B.--Ha, ha, ha, ha! Sana ne demiştim?--Anladım.
Yarım yıl buraya yerleşsin ve sonra çalması hakkında
neler söyleneceğini duyalım. Bütün bunlar hiçbir şey ifade etmiyor. En büyük
piyano çalanların aynı zamanda en büyük
besteciler olduğu her zaman biliniyordu; ama nasıl çalıyorlardı? Günümüzün piyanistleri gibi değil, onlar klavyede
çaldıkları pasajlarla yukarı aşağı zıplıyorlar--~putsch, putsch, putsch~;--bu ne anlama geliyor? Hiçbir şey! Gerçek piyano virtüözleri çaldığında her zaman

bir tür homojen, bir varlıktı; yazıya geçirilse

iyi düşünülmüş bir eser gibi görünürdü. Bu piyano çalmak; diğer şey
hiçbir şey!

T.--Ben de buradan ----'nin bilgisine dair çok küçük bir fikri
taşımış oluyorum.

B.--Daha önce de söylediğim gibi, şarkı söylemek dışında hiçbir şey bilmiyor.

T.---'nin burada büyük bir sansasyon yarattığını duydum.

B.--Aman Tanrım! Çok güzel çalıyor, çok güzel--ama bunun dışında o bir
-- --. Hiçbir zaman bir şey olamayacak. Bu insanların sık sık gittikleri küçük
çevreleri var; orada övülüyorlar ve
övülüyorlar ve bu sanatın sonu! Sana söylüyorum ki

hiçbir şey olamayacak. Yargılarımda çok yüksek sesle konuşurdum ve bu yüzden birçok düşman edindim - şimdi kimseyi eleştirmiyorum ve aslında, kimseyi incitmek istemediğim için ve sonunda kendi kendime şunu söylüyorum: eğer içinde iyi bir şey varsa, tüm saldırılara ve kıskançlıklara rağmen hayatta kalacaktır; eğer sağlam, kararlı değilse, ne kadar desteklenirse desteklensin, parçalanacaktır.

Bu sonbahara ait bazı küçük bestelerden hikaye şudur:
Prusya Kralı'nın sekreteri Friedrich Duncker, Viyana'ya, orada sahneleme umuduyla, "Leonore Prohaska" adlı bir trajedi getirdi,
"bir asker kılığına girerek kurtuluş savaşında savaşan bir kızın hikayesini anlatıyor." Bunun için Beethoven, eşliksiz erkek sesleri için bir asker korosu besteledi: "Wir hauen und sterben";
arplı bir romans, 6/8, "Es blueht eine Blume"; ve armonika ile bir melodram. Ayrıca, Sonata'daki marşı orkestra için çaldığı belirtiliyor, Opus 26, Duncker bunu yeni bir marcia funebre'ye tercih ediyor.[143] Dr. Sonnleithner ayrıca, kendisinin itibarsızlaştırdığı bir yerden bir uvertür ve entr'acte'nin bile
yazıldığına dair bir not almıştı. Böyle bir şeyin var olduğu bilinmiyor ve şüphesiz
hiçbir zaman da
yazılmadı. "Sansürün parçaya izin vermeyeceği söyleniyor"--kesinlikle
hiçbir zaman icra edilmedi; ve prodüksiyonu kesinleşene kadar,
Beethoven elbette--zamanı olsa bile--bu boyutta bir eserle
-ilgilenmezdi.

[Sayfa notu: KANTATA: "DER GLORREICHE AUGENBLICK"]

Beethoven, 20 Kasım'da büyük Ridotto Odası'nda büyük bir konser duyurmuştu, ancak 18'indeki "Wiener Zeitung"daki ilanlar bunu 22 Kasım'a, sonra 27'sine ve en sonunda 29'una erteledi. 30 Kasım'da gazete şunları bildiriyor:

Dün öğlen saatlerinde, Hr. Ludwig v. Beethoven tüm müzikseverlere coşkulu bir
keyif verdi. R. I. Ridotto Odası'nda, eşlik eden bir parça olarak bestelenen senfoniden önce, Wellington'un Vittoria Muharebesi'nin güzel müzikal temsilini icra etti. İki eser arasında, tamamen yeni, vb., vb. bir kantat, ~Der glorreiche Augenblick~. Beethoven bunu okuduğunda ne dediğini bilmek isterdi; çünkü yazarın "Wellington's Victory"ye eşlik eden bir parça olarak bestelendiği varsayılan senfoni muhteşem Yedinci'ydi![144]

Kantata'daki solo şarkıcılar Mme. Milder, Dem. Bondra, Hr. Wild
ve Hr. Forti'ydi, hepsi de iyi şarkı söylüyordu ve Milder harika söylüyordu. "İki İmparatoriçe, Prusya Kralı" ve diğer kraliyet mensupları oradaydı
ve "büyük salon kalabalıktı. Orkestrada oturanlar, Beethoven'ın Akademilerine katılarak ona ve sanata olan saygılarını gösterme alışkanlığında olan en önde gelen virtüözlerdi." Tüm
çağdaş bildiriler, Senfoni ve Savaş'ın coşkulu bir şekilde karşılandığı ve Kantat'ın, metnin yoksulluğuna rağmen, genel olarak bestecinin itibarına layık olduğu ve çok güzel parçalar içerdiği konusunda hemfikirdir. Konser, tam olarak aynı programla, aynı salonda, 2 Aralık Cuma günü, Beethoven'ın yararına tekrarlandı - koltukların neredeyse yarısı boştu! Ve yine 25'inin akşamı, tabii ki büyük bir izleyici kitlesinin bulunduğu St. Mark Hastanesi yararına tekrarlandı. Böylece Kantat dört haftada üç kez verildi ve muhtemelen hala Viyana'da olan Spohr orkestrada çaldı; ancak otobiyografisinde ciddi bir şekilde "eserin o zaman icra edilmediğini" iddia ediyor.

Beethoven'ın yararına önerilen üçüncü konser terk edildi
ve bunun için "eldeki yeni şeyler" hakkında hiçbir ipucu yok, ki Beethoven Arşidük Rudolph'a yazdığı bir mektupta bundan bahsetmişti, "Meeresstille und glueckliche Fahrt" bu vesileyle başlatılmış olabilir.
Ancak mektuptaki en dikkat çekici ve memnuniyet verici şey, Beethoven'ın bir kez daha "hazlar ve sevinç"ten bahsetmesidir - Schindler'den öğrendiğimiz kadarıyla bunun nereden kaynaklandığıdır. Doğrusu, kişisel gözlemlerinden konuşmuyor ve henüz konuşamıyor; ancak besteciyle olan iyi bilinen ilişkileri, bu günlerin anıları hala tazeyken başladı; ve kaydettiği şeyler çoğunlukla Beethoven'ın kendisinden türetilmiştir, ancak her zamanki gibi, dürüstçe yapılmış bir veya iki ifade eklemiştir, ancak bu konuda daha az yanlış değildir. Ancak önce, Raumer'in 1863'te yayınlanan "Hist. Taschenbuch" adlı eserinde Schindler'in yazdığı bir makaleden bir paragraf:

Rasoumowsky'nin o dönemde Viyana'da oynadığı rol, benzersiz bir
parlaklıktı. Kongre'nin ilk haftalarından itibaren
evi doluydu. Bu nedenle Gentz, 18 Eylül tarihli notta şunları belirtiyor: "Rasoumowsky'yi ziyaret etti; orada sayısız ziyaretçi vardı, aralarında Lord ve Leydi
Castleragh, Kont Muenster, Kont Westphalen, Bay Coke, Marquis
de Saint-Marsan, Kont Castellafu, tüm Prusyalılar, vb." Ancak
balolar kısa sürede gündem haline geldi ve Kont Stackelberg 20 Ekim 1814'te Rusya Çarı ve Çariçesi, Prusya Kralı ve her türden diğer ileri gelenler
ortaya çıktığında balosunu verdiğinde, o da 6 Aralık için bir balo planladı ve bu büyülü vizyona yalnızca bir anlığına izin veren ve o gece saat ikiye kadar
yazışmaları üzerinde çalışmak zorunda kalan Gentz, bize bu ziyafetin Fransız hükümdarının gelişinden bu yana katıldığı en güzel ziyafet olduğunu
temin ediyor. Bu, sadece Çar Alexander'ın aynı sarayda verdiği ve prenslik tebaasından ödünç aldığı balo tarafından gölgede bırakıldı.

[Sidenote: VİYANA KONGRESİ'NDE ALINAN ÖDÜLLER]

Schindler'e dönelim:

İkinci dönemin sonu (Beethoven'ın hayatında) bize besteciyi,
bir müzisyenin sanatsal çabaları sırasında ulaştığı en yüce
bir şöhret seviyesinde gösterdi.
Yirmi yıllık yorulmak bilmez çabanın meyvesi olduğunu unutmayalım.
Şöhretinin kutlanmasının dünya tarihindeki en büyük anla eş zamanlı olması, olaya müzik tarihinde eşi benzeri olmayan bir parlaklık kazandırmaktan geri kalamazdı. Viyana Kongresi'nde bir araya gelen Avrupa'nın neredeyse tüm yöneticilerinin efendimizin ünvan belgesine mühürlerini bastığını eklediğimizde, ifadenin abartılılığı affedilebilir.

Rasoumowsky 3 Haziran 1815'e kadar Prens rütbesine yükseltilmediğinden, Schindler sonraki cümlelerinde bu olayı "Beethoven'ın her zaman davet edildiği en sıra dışı nitelikteki şenliklerin sebebi" yapmakta tamamen yanlıştır.

Schindler devam ediyor, orada tüm yabancıların genel ilgisinin hedefiydi; çünkü tüm asil doğaların dikkatini çekmek, yaratıcı dehanın belirli bir kahramanlıkla birleşmesiyle mümkündü. Bestecinin her türlü önyargıya,
sanatıyla ilgili geleneksel düşüncelere, müzisyen kitlesinin kıskançlığına, hasetine ve
kötülüğüne karşı mücadele ettiğini ve bunun yanı sıra
sanatını icra ederken kendisine en çok ihtiyaç duyulan duyguya karşı mücadele ettiğini ve yine de
işgal ettiği yüce konumu kazandığını gördüğümüzde buna kahramanlık demeyecek miyiz? Herkesin ona saygı göstermek için çabalamasına şaşmamalı.
Prens [Kont] Rasoumowsky tarafından toplanan hükümdarlara takdim edildi ve onlar da ona olan saygılarını en iltifatlı ifadelerle dile getirdiler.
Rusya İmparatoriçesi özellikle ona iltifat etmeye çalıştı.
Tanıtım
Başdük Rudolph'un odalarında gerçekleşti ve orada diğer yüce şahsiyetler tarafından da karşılandı.
Başdük'ün, seçkin yabancıları Beethoven'la tanışmaya davet ederek büyük hocasının zaferinin
kutlanmasına her zaman katılmak istediği anlaşılıyor. Büyük usta, İmparatorluk kalesindeki ve Rus Prensi'nin sarayındaki o günleri hatırladığında duygulanmadan edemedi; ve bir keresinde, taçlı kafaların kendisine kur yapmasına nasıl izin verdiğini ve her zaman kendini seçkin bir tavırla taşıdığını belli bir gururla anlattı.

Arşidük'ün dairelerindeki bu resepsiyonların, Rasoumowsky'dekiler felaketle sonuçlanana kadar başlamadığına inanmak için sebepler var. Saray ne kadar büyük olsa da, Çar'ın şenliklerine davet edilen
kalabalıklar için yer yoktu. Bu nedenle, bahçenin yanındaki tarafa büyük bir geçici ahşap yapı eklendi ve 30 Aralık akşamı, 700 kişilik bir masa
hazırlandı. 31'inin sabahı saat beş ile altı arasında, bunun yandığı keşfedildi - muhtemelen arızalı bir bacadan dolayı - yangın ana binaya yayıldı ve öğlene kadar sürdü.

Birkaç saat içinde, yaratıcısının 20 yıldır ihtişam, sanatsal bilgi ve cömertlik için harcayabileceği her şeyi harcadığı bu muhteşem
kuruluşun birkaç odası, şiddetli alevlerin kurbanı oldu. Bunların arasında değerli kütüphane ve bu ustanın
tamamen heykelleriyle dolu olan paha biçilmez Canova odası vardı, ancak tavanın düşmesiyle yıkıldılar.

Kayıp hesaplanamazdı. Sarayı kendi
malzemeleriyle yeniden inşa etmek düşünülemezdi; ancak Alexander yardımını teklif etmekte ve Prens Wolkonski'yi ana maliyeti karşılamak için ne kadar para gerektiğini öğrenmek üzere ona göndermekte hiç vakit kaybetmedi. Kont, bunun 400.000 gümüş ruble olduğunu tahmin etti ve bu miktarı
kredi olarak talep etti ve 24 Ocak 1815'te aldı. Ancak bu miktar yeterli olmaktan uzaktı ve daha fazla kredi almak için,
muhteşem binanın mülkiyeti feda edilmek zorundaydı.

Ve böylece Rasoumowsky de tarihimizden silinir.--Kongre sırasında Viyana'ya gelen
ziyaretçiler arasında diplomatik hizmete girmiş olan Varnhagen von Ense de vardı;
Prusya Şansölyesi von Hardenburg eşliğinde gelmişti. Beethoven'a karşı tutumu
soğumuştu--muhtemelen Oliva'nın Beethoven'ın ona karşı davranışlarıyla ilgili şikayetleri yüzünden. Besteci ile yaptığı görüşmeye dair kısa raporu, Beethoven'ın Uvertür Op. 115'i (1825'e kadar yayınlanmamıştır) adadığı Prens Radziwill'e yaptığı göndermeden dolayı ilgi çekicidir. Rapor (Varnhagen'in "Denkwuerdigkeiten", Cilt III, s. 314-15'te basılmıştır) şöyledir:

Herkese müzik ziyafetleri sunuldu, konserler, kilise,
opera, salon, virtüözler ve amatörler ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Goethe'nin "Faust"unun kompozisyonunda çoktan ilerlemiş olan ve burada müzikal eğilimlerine serbestlik veren Prens Anton Radziwill, benim sağlam Beethoven'ıma tekrar bakmamın sebebiydi, ancak onu son gördüğümden beri daha sağır ve
asosyal olmuştu ve isteklerimizi yerine getirmeye ikna edilemiyordu. Özellikle ileri gelenlerimize karşı 
düşkündü ve 
öfkesini öfkeli bir şiddetle dile getirdi. Prens'in, erken ölümünü çok derinden yas tuttuğu ve bestelerine çok değer verdiği Prusya Prensi Louis Ferdinand'ın kayınbiraderi olduğu hatırlatıldığında, bir an bile düşünmeden ziyareti kabul etti. Ancak
daha yakın bir tanışıklığın olması pek olası değil. Ayrıca
bu kaba sanatçıyı Rahel'e götürmekten de kaçındım, çünkü toplum
onu inatçı yaptı ve tek başına hiçbir şey yapılamıyordu, çalmaya istekli olmadığı sürece hiçbir şey yapılamıyordu. Ayrıca,
ünlü ve onurlu olmasına rağmen, henüz o zamandan beri ulaştığı
o ün zirvesinde değildi.

[Sidenote: 1814'ÜN BESTELERİ VE YAYINLARI]

1814 yılının besteleri şunlardı:

I. Vokal Üçlü: "Tremate, empj, tremate." 1801-02'de bestelenmiştir, ancak 27 Şubat konserinde "Milder için bir şey"e ihtiyaç duyulana kadar tamamlanıp performans ve yayın için yazıldığı bilinmemektedir.

II. "Germania's Wiedergeburt"; Treitschke'nin "Gute Nachricht" adlı eserindeki koro.

III. "Fidelio"; gözden geçirilmiş ve değiştirilmiştir.

IV. "Un lieto Brindisi"; ~cantata campestre~, dört ses.

V. Elegiac Şarkı: "Sanft wie du lebtest", dört ses ve yaylılar.

VI. Koro: "Ihr weisen Gruender."

VII. Piyano Forte Sonatı, Mi minör, Op. 90.

VIII. C Majör Uvertür, Op. 115.

IX. Kantat: "Der glorreiche Augenblick."

X. Üç vokal parçası ve marş (Sonata, Op. 26'daki marşın orkestrasyonu), Duncker'ın "Leonore Prohaska" trajedisi için.

XI. Kanon: "Kurz ist der Schmerz"; ikinci form, Spohr'un Albümü'nde "3 Mart 1815'te" yazıldığı gibi.

XII. Şarkı: "Des Kriegers Abschied."

XIII. Şarkı: "Merkenstein," Op. 100; "22 Aralık 1814'te."

XIV. "Abschiedsgesang"; iki tenor ve bas için ("Die Stunde
schlaegt"). "Tamamlanmış Eserler, vb."deki yayına ilişkin not:
"Beethoven bu terzettoyu, Dr. Leop. Weiss'ın Steyer şehrine taşınmasından önce veda partisi için Yargıç Mathias Tuscher'in isteği üzerine
yazdı." Beethoven bunu şöyle yazmıştır: "Beethoven'dan, artık dokunulmasın diye." (~Um nicht
weiter tuschiert zu werden.~ Yargıcın ismindeki kelime oyunu çeviride kaybolmuştur. ~Tuschiren~ Hint mürekkebiyle dokunmak anlamına gelir.)

Yılın yayınları:

I. Irish Airs, Cilt I, tam, Thomson tarafından yayınlanmıştır.

II. Koro: "Germania's Wiedergeburt"; Haziran'da yayınlanmıştır.

III. Şarkı: "An die Geliebte," J. L. Stoll tarafından; 12 Temmuz'da "Friedensblaetter"ın eki olarak yayınlanmıştır.

IV. Ludwig Maisch tarafından 30 Temmuz'da ilan edilen Piyano ve Keman için Altı Allemande. (Yazarın bu dansların gerçekliğini belirlemek için
araçları ve fırsatı yoktur. Ancak, bir Viyana yayıncısının ~o dönemde~ yetkisizce Beethoven'ın adını kullanmaya cesaret etmesi pek olası değildir.)

V. "Fidelio"; Piyano düzenlemesi I. Moscheles tarafından yapılmıştır. Ağustos ayında
Artaria and Co. tarafından yayınlanmıştır. DİPNOTLAR:

[116] "Fidelio"nun revizyonu ile ilgili olarak, şüphesiz 1814 yılına ait olan
sözde Dessauer eskiz defterinde (şu anda Viyana'daki
Gesellschaft der Musikfreunde arşivlerinde) çok fazla bilgi bulunmaktadır. Bu eskiz defteri, her şeyden önce operanın iki yeni
finalini içerir. Sayfa 72'de şu açıklama vardır: "For Milder, B-flat
yukarıda", şüphesiz ki ~Leonore'nin~ aryasındaki sondan önceki ölçüye atıfta bulunur. Ardından, s. 82, ~Florestan'ın~ havası, s. 90, melodram, s. 108, resitatif "Abscheulicher, wo eilst du hin", s. 112, "Un lieto Brindisi", s. 123, bir senfoni için eskizler "2. hareket
~Corni~, s. 133 "Sanft wie du lebtest" ("Elegiac şarkısı"), s. 141
"Senfoni, 2. hareket", s. 142 "Sanft wie du lebtest" yine, s. 148
"Ihr weisen Gruender" (Saygı Kantatı), s. 160 "Europa steht" ("Der
glorreiche Augenblick") yalnızca iki veya üç müzik ölçüsüyle, s.
161-164 tekrar "Ihr weisen Gruender." Bunların yanı sıra Nottebohm şunu fark etti:
Tuscher için Elveda şarkısının eskizleri ("Die Stunde schlaegt"),
Sonatın ilk bölümü için Op. 90 ve tekliflere
"Fidelio" ve "Namensfeier".

[117] Beethoven burada, elbette, sadece Lobkowitz ve Kinsky'nin yıllık geliri için yapılan ödemelerdeki gecikmelere değiniyor.

[118] Ofen'deki "Koenigl. Stadthaltereiagent" Johann Alois Michalcovics,
birkaç yıl önce Viyana'da Zmeskall ile aynı ofiste çalışmıştı
ve genç Beethoven'ın önde gelen figürü olduğu o neşeli müzik çevresinin bir üyesiydi. Zmeskall ve Brunswick gibi o da iyi bir viyolonsel sanatçısıydı.

[119] Arşidük, ellerindeki gut hastalığından o kadar rahatsızdı ki
piyano çalmayı bırakmak zorunda kaldı.

[120] Schuppanzigh.

[121] Bu sırada Moscheles, Schuppanzigh'in dörtlü performanslarını düzenli olarak dinliyordu. Bunlardan biri hakkında şöyle yazıyor:
("Aus Moscheles' Leben", I, s. 18): "Spohr'un yanına oturdum, duyduklarımız hakkında fikir alışverişinde bulunduk: Spohr, Beethoven ve taklitçilerine karşı büyük bir hararetle konuştu."

[122] "Nisan 1814'te Beethoven, Münih'ten Maelzel'in o şehirde Savaş Senfonisi'ni icra ettiğine dair haber aldı ve ayrıca Maelzel'in, Beethoven'ın kendisine borçlu olduğu 400 dükalık borcunu bu eserle telafi etmek zorunda olduğunu söylediğine dair bir rapor aldı." Schindler
I, 3. basım, s. 236.

[123] Beethoven ve Maelzel arasındaki anlaşmazlıktaki belgeler, Bay Thayer'in bunlara ilişkin yorumlarıyla birlikte, biyografik anlatının çok uzun süre kesintiye uğramasını önlemek için bu dipnota eklenmiştir:

İFADE

Kendi isteğimle Maelzel için bir Savaş Senfonisi bestelemiştim
onun Panharmonica'sı için ücret almadan. Bir süre elinde tuttuktan sonra
bana notasını getirdi, gravürüne çoktan başlamıştı--[Beethoven muhtemelen Maelzel'in silindirin hazırlanmasına başladığını kastetti--H.E.K.] ve tam orkestra için düzenlenmesini istiyordu. Daha önce bir Savaş (Müzik) fikri oluşturmuştum, ancak bu onun Panharmonica'sına uygulanamazdı. Bu eserimi ve diğerlerini askerlerin yararına bir konserde seslendirmeyi kabul ettik. Bu arada
en korkunç mali sıkıntıya girdim. Burada Viyana'da tüm dünya tarafından terk edilmiş, bir poliçe, vb. beklentisiyle,
Maelzel bana 50 düka altın teklif etti. Onları aldım ve ona
bunları kendisine geri vereceğimi veya eğer onunla gitmezsem eseri Londra'ya götürmesine izin vereceğimi söyledim. Bu durumda onu
bu 50 dükayı ona ödeyecek bir İngiliz yayıncıya yönlendirecektim. Akademiler artık verilmişti. Bu arada Maelzel'in planı ve karakteri
geliştirildi. Benim onayım olmadan
pankartlara bunun kendisine ait olduğunu
yazdırdı. Buna öfkelenerek
bunları yırttırmak zorunda kaldı. Şimdi şunu yazdı: "Londra'ya yolculuğu için dostluk adına";
ben buna razı oldum, çünkü eseri ona vereceğim koşulları belirleme özgürlüğümün hala olduğunu düşünüyordum. Hatırlıyorum
bildiriler basılırken onunla şiddetli bir şekilde tartıştım,
ama çok kısa bir süre--hala eser üzerinde yazıyordum. İlhamımın
sıcağında, işime dalmışken, Maelzel'i neredeyse hiç düşünmedim.
Üniversite Salonu'ndaki ilk Akademi'den hemen sonra, güvenilir kişiler tarafından Maelzel'in bunu yaydığı
yayınlandı ve bana 400 düka altın ödünç verdiğini söylediler. Bunun üzerine
aşağıdakileri gazetede bastırdım, ancak gazete yazarları Maelzel'in hepsiyle dost olduğu için basmadılar. İlk Akademi'den hemen sonra Maelzel'e 50 dükasını geri verdim ve ona
burada karakterini öğrendiğimden, onunla asla seyahat etmeyeceğimi söyledim,
benim iznim olmadan, Akademi için yapılan tüm düzenlemelerin kötü yapıldığını ve kötü vatansever karakterinin şu ifadelerde kendini gösterdiğini
--ben [~basılamaz~]--Londra'da halkın
buradaki halkın 10 florin ödediğini; yaralılar için değil, bunun için bunu yaptığımı--ve ayrıca Londra için işi ona vermeyeceğimi--sadece kendisine bildireceğim koşullarla--söyleselerdi. Şimdi bunun bir dostluk hediyesi olduğunu iddia etti ve bu ifadeyi bana en ufak bir soru sormadan gazetede bastırdı.
Maelzel kaba bir adam olduğu, tamamen eğitimsiz ve kültürsüz olduğu için, bu dönemde bana karşı nasıl davrandığını ve öfkemi giderek daha da artırdığını kolayca hayal edebilirsiniz. Ve kim
böyle bir adama dostluk armağanını zorla kabul ettirirdi? Şimdi bana
eseri Prens Regent'e gönderme fırsatı teklif edildi. Artık ona eseri ~koşulsuz olarak vermek~ imkansızdı. Sonra size geldi
ve tekliflerde bulundu. Cevabını almak için hangi gün gelmesi gerektiği söylendi; ama
gelmedi, gitti ve eseri Münih'te icra etti. Nasıl
elde etti? ~Hırsızlık~ imkansızdı--Herr Maelzel birkaç parçayı birkaç günlüğüne evde tuttu ve bunlardan bir müzik zanaatkarı tarafından
bir araya getirildi ve şimdi bununla
dünyanın dört bir yanında ticaret yapıyor. Herr Maelzel bana işitme makineleri sözü verdi. Onu cesaretlendirmek için
Panharmonica'sı için Zafer Senfonisi'ni besteledim. Makineleri
sonunda bitmişti, ama benim için işe yaramıyordu. Bu küçük sorun için
Herr Maelzel, ~Victory Symphony~'yi büyük orkestra için ayarladıktan ve ~Battle'ı besteledikten~ sonra, bu eserin ~tek sahibi~ olarak ona sahip olmam gerektiğini düşünüyor. Şimdi, işitme cihazları için gerçekten bir yükümlülük hissettiğimi varsayarsak, bu yükümlülük, benden çalınan veya parçalanmış bir şekilde derlenen Battle'dan en az 500 florinlik kongre parası çıkarması gerçeğiyle ortadan kalkıyor. Bu nedenle, kendisi için ödeme yapmış oldu. Burada Battle'ı aldığını söyleme cüretini gösterdi; aslında bunu birkaç kişiye yazılı olarak gösterdi - ama ben buna inanmadım ve haklıydım, çünkü bütün ~benim tarafımdan~ değil, ~başkası~ tarafından derlenmişti. Dahası, sadece kendisine atfettiği onur bir ödül olabilirdi. ~Saray Savaş Konseyi tarafından hiç bahsedilmedim~ ve
yine de iki akademide bulunan her şey benim bestemdi. Eğer, Herr Maelzel'in söylediği gibi, Londra yolculuğunu Savaş nedeniyle ertelediyse, bu sadece bir aldatmacaydı. Herr Maelzel, patchwork'ünü bitirene kadar orada kaldı (?), ilk denemeler başarılı olmadı.

Beethoven, m. p.

II.

LUDWIG VAN BEETHOVEN TARAFINDAN LONDRA MÜZİSYENLERİNE AÇIKLAMA VE ÇAĞRI

Şu anda Londra'da bulunan Herr Maelzel, oraya giderken Münih'te
~Zafer Senfonim ve Wellington'un Vittoria'daki Savaşı~'nı seslendirdi ve rapora göre, Frankfurt'ta da yapmaya istekli olduğu gibi Londra'da da konser performansları verecek. Bu beni şu açıklamayı yapmaya yöneltiyor: Hiçbir koşulda bu eserleri Herr Maelzel'e teslim etmedim veya vermedim, hiç kimsede bunların bir kopyası yok ve dağıttığım tek eser, İngiltere Prensi Naibi olan Majesteleri'ne gönderildi. Bu nedenle, Herrn Maelzel'in bu eserleri icra etmesi, bu açıklamaya göre,
halka karşı bir dolandırıcılıktır, çünkü
onlar onlarda değildir veya onlarda ise
haklarımın ihlalidir, çünkü onları yasadışı bir şekilde elde etmiştir.

Ama ikinci durumda bile halk aldatılmış olacaktır, çünkü
Herr Maelzel'in onlara ~Wellington'un
Vittoria Muharebesi ve Zafer Senfonisi~ başlığı altında dinleteceği şey, açıkça sahte veya
sakatlanmış bir eser olmalıdır, çünkü o, bu eserlerden benden birkaç gün boyunca tek bir bölüm dışında hiçbir şey almamıştır.

Bu şüphe, isimlerini ihtiyaç halinde belirtme yetkisine sahip olduğum bu şehrin müzisyenlerinin güvencesini eklediğimde kesinlik kazanır; Herr Maelzel Viyana'dan ayrılırken onlara eserin kendisinde olduğunu söylemiş ve eserin parçalarını göstermiş, ancak, daha önce kanıtladığım gibi, bu parçalar sadece parçalanmış ve sahte parçalar olabilir. Herr Maelzel bana böyle bir zarar verebilir mi? sorusunun cevabı, kendisinin savaşta yaralanan askerlerin yararına Viyana'da verdiğim iki konserin ~tek cenaze levazımatçısı~ olarak ilan edilmiş olması ve bu konserlerde sadece eserlerimin kamuya açık baskılarda, adıma hiçbir gönderme yapılmadan icra edilmiş olmasıdır. Bu nedenle Londra'daki müzik sanatçılarını, Herrn Maelzel'in düzenlediği Vittoria Muharebesi ve Zafer Senfonisi'nin icrasıyla meslektaşlarıma böyle bir zarar vermemeleri ve Londra halkına
belirtilen şekilde böyle bir dayatmada bulunulmasını engellemeleri için çağırıyorum.

Viyana, 25 Temmuz 1814.

III.

SERTİFİKA

Aşağıda imzası bulunan bizler, gerçeğin çıkarları doğrultusunda tasdik ederiz ve gerekirse yemin altında şunu teyit edebiliriz:
Herrn Louis van Beethoven ile bu şehrin Saray Makinisti Herrn Maelzel arasında, aşağıda imzası bulunan kişinin evinde birkaç konferans yapılmıştır.
Dr. Carl v. Adlersburg,
konusu "Vittoria Muharebesi" adlı müzik bestesi ve İngiltere ziyareti olan; Bunlar üzerine, Herr Maelzel
Herrn van Beethoven'a yukarıda belirtilen eseri veya en azından ilk performans hakkını güvence altına almak için birkaç teklifte bulundu.
Ancak Herr Maelzel son toplantıya katılmadığı için,
bu konuda hiçbir şey olmadı, öncekine yapılan teklifler
kendisi tarafından kabul edilmedi.

Viyana, 20 Ekim 1814.

Joh. Freiherr v. Pasqualati,
[L. S.]
~K. K. priv. Grosshaendler~.

Carl Edler von Adlersburg,
~Hof-und Gerichts-Advocat~
[L. S.]
~K. K. Oeffentlicher Notar~.

Thayer'e göre sözde "İfade" aslında avukatının kullanması için çok öfkeli bir adamın hazırladığı tek taraflı bir ifadeden başka bir şey değildir; bu adamda şüphe ve kıskançlık eğilimi ilerleyen yıllarla ve tedavisi olmayan bir hastalığın artmasıyla güçlenmiştir. Maelzel'in avukatına yaptığı karşıt ifade kaybolmuştur. Onu korumak ve hikayenin kendi versiyonuyla gelecek nesillere aktarmak için şevkle plan yapan genç bir müridi yoktu.

[Sidenote: MAELZEL'İN DAVASI'NIN DEĞERLERİ]

Schindler'in dürüstçe kastettiği ancak taraflı
temsillerini bilmeyen veya bunları bilip de zihnini bundan kaynaklanan herhangi bir önyargıdan
kurtaramayan hiç kimse, Beethoven'ın ifadesini tereddüt etmeden okuyamaz; daha da fazlası, eğer Moscheles
ve Stein tarafından kanıtlanan gerçekler -belgede tamamen bastırılmış olsa da, zımnen kabul edilmiş- kendisi tarafından biliniyorsa. Ayrıca, Maelzel'in "Zafer"i kendi malı olarak adlandırdığında dürüstçe ve iyi niyetle hareket etmediğine, sert kınama dilinin tüm gücüyle ikna olmayacaktır.

İfadenin ilk bölümünde yorum gerektiren hiçbir şey yok; ancak geçerken, Arşidük, Brentanos, Streicher, Breitkopf ve
Haertel, Zmeskall ve diğerlerini unutabilseydik, "Viyana'daki tüm dünya tarafından terk edilmiş" olmanın verdiği acının artacağı gözlemlenebilir. (Beethoven'ın lehine) şu akılda tutulmalıdır ki, makale, bahsettiği olaylardan birkaç ay sonra yazılmıştır; yazarının aşırı meşgul olduğu bir zamanda kaleme alınmıştır; acelecilik ve düşüncesizliğin tüm izlerini taşımaktadır; açıkça sadece avukatının gözü için tasarlanmıştır; zamanlar ve olaylar konusunda belirgin bir hafıza karışıklığı vardır; ve -tekrarlanırsa- öfkeli bir adamın ~ex-parte~ ifadesidir. "400 düka altını" ele alalım; burada Beethoven'ın hafızası onu yanıltmış olmalı, kesinlikle zaman konusunda, muhtemelen "güvenilir kişilerden" duyduğu şeyin özü konusunda. Maelzel'in bu kadar bariz bir yalanı dile getirmek için hiçbir olası nedeni olamazdı; ama bunu yapmamak için her türlü nedeni vardı. Birkaç hafta sonra, "Zafer"in Panharmonicon'u için bir parça olarak feda edilmesinden, Viyana'da uzun süre kalmasının masrafından, Münih'teki tatil sezonunun kaybından, Beethoven'ın kulak trompetleri üzerinde yapılan deneylere harcanan zamandan, çalışmadan ve emekten, ve tek başına mümkün kıldığı bu karlı konserlerdeki tüm paylardan mahrum bırakılmasından kaynaklanan zararların 400 dükadan az olmadığını iddia edebilirdi ve çok büyük olasılıkla da iddia etti. Böyle bir tahmin de büyük bir abartı gibi görünmüyor. "Bu nedenle gazetede şu metni bastırdım," diye devam ediyor Beethoven. Aşağıdaki pasajın basılmasını istediği şeyse, editörlerin bunu reddetmelerinin nedenleri yeterince açıktır; Maelzel'e hiç saygı duymamış ve onu yanlış anlamışlarsa, böyle bir iletişimi Beethoven'ın iyiliği için bastırmış olmalılar. Maelzel'in karakteri -rakibi tarafından birkaç karanlık çizgiyle çizilmiş-
konudaki gerçek noktayla hiçbir ilgisi yoktur; ancak, Beethoven'ın tek başına bu keşfi yapmış olması ve bunun da -birkaç yıllık yakınlık ve dostluktan sonra- onunla kavga etmiş olması dikkat çekici olarak görülebilir. Başka birinin hasadı böylesine akıllıca ekmiş ve toplamış olmasına rağmen -hayal kırıklığı altında acı çeken ve bu kadar çok zaman, acı ve emek kaybından rahatsız olan- sessizce oturup, Eyüp'ün sabrını sergileyecek ve bir hanımın yatak odasına uygun olmayan tüm duygu ifadelerinden kaçınacak çok kişi yoktur; Maelzel'in bu Hristiyan rolünü oynadığı da varsayılamaz; ancak Beethoven günahkara ilk taşı atacak adam değildi.

"Wellington's Victory"yi İngiltere Prensi Naip'e gönderme kararı, Maelzel'e karşı yapılan işlemlerin açıkça bir parçasıydı, amaç eserin onun tarafından üretilmesini engellemekti. Beethoven'ın kendisi bu konuda tek kaybedendi. Prens, bunun için asla "teşekkür ederim" demedi.

Maelzel'in eserin kopyasının doğruluğuna karşı argümanda,
Beethoven, en hafif tabirle, talihsizdir. Rakibi, ~ondan~ sadece tek parçalar almış olabilir (ikinci makalede "tek bir parça" olarak geçiyor!); ancak koşullar öyleydi ki, Maelzel, çoğu, hatta tüm parçaları geçici olarak kullanmakta zorluk çekemezdi
ve çok sayıda "müzik zanaatkarı", bu kadar çok prova ve halka açık gösteriden sonra, esas olarak doğru bir kopya üretmeye fazlasıyla muktedirdi.

Beethoven'ın anısını seven ve ona saygı duyan biri için bu belgenin kapanış bölümlerini incelemek acı vericidir; neyse ki,
onların karakteri hakkında yorum yapmak gerekli değildir. Beethoven'ın bu makalelerin ilkinde Maelzel'in eserin bestelenmesindeki payından bahsetmesi gerekli değildi; karşı tarafın avukatı buna dikkat ederdi; ancak Londra müzisyenlerine yapılan itirazda bunu tamamen bastırmak adil ve samimi miydi? Schindler, bu itirazın Maelzel'in bunu üretmesini engellediğini ileri sürüyor. Böyle bir etkisi ~olamazdı~.
Basit gerçek şu ki, o günlerde Maelzel gibi bir yabancının Londra'da orkestra konserleri vermesi delilik olurdu. En iyi yerleşik müzisyenlerden oluşan
yeni Filarmoni Derneği,
zar zor güvenli bir varoluşa ulaşmıştı.

Üçüncü makale tek bir gerçeğin tanıklığıdır ve o kadar tarafsızca
çizilmiş, o kadar ustaca ifade edilmiştir ki, taraflardan herhangi biri için
bir lehte veya aleyhte bir nokta
sağlayamamaktadır. Schindler, olayın geçmişini şöyle sonlandırıyor: "Viyana'daki yasal işlemler sonuçsuz kaldı, ancak davalı çok uzaktaydı ve temsilcileri davayı gereksiz yere uzatmayı biliyorlardı, bu yüzden davacı önemli masraflara ve sürekli yeni sıkıntılara maruz kaldı. Bu nedenle, efendimiz davayı daha fazla sürdürmekten kaçındı, çünkü bu arada gerçekler yaygın olarak biliniyordu ve sahte dostu yeni girişimlerde bulunmaktan korkutmuştu. Mahkeme masrafları davacılar arasında eşit olarak paylaşıldı. Maelzel Viyana'ya hiç dönmedi, ancak daha sonra, metronom için tavsiyesine ihtiyacı olduğunu düşündüğünde dolandırdığı arkadaşına bir mektup yazarak başvurdu. 19 Nisan 1818 tarihli Paris'teki bu mektup burada. Mektupta Beethoven'a, şeflikte kullanılmak üzere bir işitme cihazı üzerinde çalıştığını bildiriyor; hatta onu İngiltere'ye yapacağı bir yolculuğa eşlik etmeye davet ediyor. Efendi, metronomdan duyduğu memnuniyeti makiniste; ama
makineler hakkında daha fazlasını hiç duymadı."

Şimdi Schindler'in Beethoven ile konuştuğu ilk iki olaya ilişkin kendi anlatımı, kısmen bu amaçla metne kopyalanmış, Maelzel olayı hakkında kişisel bir bilgisi olamayacağını gösteriyor, ancak
konusu; ve sayfalarının incelenmesi, onun anlatımının Beethoven'ın ifadesinin sadece bir parafrazi olduğunu daha da kanıtlıyor. Bir Konuşma Kitabına yazdığı kendi sözleri, yukarıdaki alıntının büyük kısmının saçmalık olduğunu gösteriyor; çünkü bu sözler bize Maelzel'in 1817 sonbaharında Viyana'ya döndüğünü; o zaman ve orada taraflar arasında barış sağlandığını ve eski dostluğun yeniden sağlandığını; ve bunun üzerine birlikte "Kamehl"de neşeli bir akşam geçirdiklerini, Schindler'in kendisinin "Ta, ta, ta" kanonunda Maelzel'in basına soprano söylediğini bildiriyor! Bir anlatı
bu kadar uydurulmuş ve böylesine şaşırtıcı bir hafıza kaybıyla mı sona eriyor?

Maelzel son yıllarını çoğunlukla Philadelphia ve diğer Amerikan
şehirlerinde geçirdi. İleri yaşlardaki birkaç adam hala orada yaşıyor, eğer yakın zamanda vefat etmemişlerse (Thayer on dokuzuncu yüzyılın sekizinci on yılında yazıyor) - onu bir beyefendi ve kültürlü bir adam olarak sevgi dolu ve saygılı bir şekilde hatırlıyorlar; eski arkadaşlarının en azından kısmen haklı çıkarılmasından
çok memnun olacaklar. Dürüstlük ve adalet, Beethoven'ın Maelzel ile olan ilişkisinin karakteri üzerinde bir leke olduğunun acı itirafını zorunlu kılıyor - hiçbir gerçek yanlış sunumunun
tamamen silemeyeceği birkaç lekeden biri; bestecinin davranışının yasal ve teknik olarak adil ve doğru olduğuna kendini ikna edebilen kişi, bunun ne asil ne de cömert olduğunu hissetmelidir.

Maelzel, 21 Temmuz 1838'de, Amerika Birleşik Devletleri ile Batı Hint Adaları arasındaki bir yolculuk sırasında bir Amerikan briginde aniden öldü.

[124] ~Eselshaut~--"Ass's Skin."--Hummel'in müziğiyle aynı adı taşıyan bir peri oyunu
10 Mart 1814'te Theater-an-der-Wien'de sahnelendi.

[125] Dr. Leopold Sonnleithner, Viyana'daki "Recensionen"de
(1861. s. 592), Şapelmaster Glaeser'in ölüm ilanındaki bir hatayı şu sözlerle düzeltir: "Çok iyi hatırlıyorum ki
opera ('Fidelio') Josef Weigl tarafından prova edilmiş ve yönetilmiştir." Dr. Sonnleithner'in otoritesi, Viyana müzik yıllıklarına ilişkin tüm konularda haklı olarak çok belirleyicidir ve yazılarında en ufak
hatalar bile o kadar nadirdir ki, eğer bir hata meydana gelirse, tarihe geçmesini önlemek için, kusursuz bir otorite tarafından düzeltilmelidir. Şimdi, yukarıda alıntılanan el yazması ders kitabında, mülkler listesinin altında şöyle yazıyor: "Herr Umlauf, yönetiyor"; ve "Fidelio" için el yazması uvertürün sonuna yakın Beethoven'ın el yazısıyla şöyle yazıyor: "Umlauf'a trombonların girdiği yeri göster." Treitschke böylece o kadar tam olarak doğrulanmış oluyor ki bu durumda Dr.
Sonnleithner'ın hafızasının onu aldattığına dair hiçbir şüphe bırakmıyor.

[126] Beethoven'ın kelime oyunu çeviride yeniden üretilemez.

[127] Açıkça dördüncü katta artık yaşamadığını unutmuştu.

[128] 1808 olmalı.

[129] Muhtemelen sağırlığı yüzünden; çünkü Moscheles şunu ekliyor: "Artaria'nın kulağına yakın
konuştuğunu görmüştüm."

[130] Beethoven'ın Bettina'yı provalardan birine götürdüğüne dair herhangi bir şüphe olabilir mi?

[131] August Schmidt'in 1841 tarihli "Musikalisches Taschenbuch, Orpheus" adlı eserinde.

[132] İç delillere bakılırsa bu mektup 10 Temmuz tarihlidir. Cumartesi, 2 Temmuz'da "Coriolan" verildi ve Beethoven muhtemelen oradaydı. Not bir Pazar günü yazılmıştı. 10 Temmuz bir Pazar günüydü.

[133] Seyfried uzun zamandır dört korno için yazmaya alışmıştı.
1806'da kendi bestelerinden bahsederken şöyle diyor: "Ayrıca mükemmel korno çalanlarım için dört Fransız kornosu için birkaç ~divertimenti~ yazdım."

[134] Dr. Riemann, havayla ilgili fikir karışıklığının
"Allg. Mus. Zeitung" muhabirinin, yardım amaçlı performansın yeni havasına dört kornanın eşlik ettiği yönündeki hatalı ifadesinden kaynaklandığını ve hatanın affedilebilir olduğunu, çünkü aslında kullanılan üç kornanın fagot için dördüncü bir ~obbligato~ bölümle desteklendiğini ileri sürmektedir. Nottebohm ("Zweite Beethoveniana", s. 302-306), Beethoven'ın 1814'teki yardım amaçlı performans için sahneyi yeniden bestelemediği görüşündedir. Peki Beethoven'ın "Bu performans için iki yeni parça eklendi" duyurusuna ne diyeceğiz?

[135] Başka bir tercüme edilemeyen kelime oyunu: "Diese ~Einnahme~ ist wohl
mehr eine ~Ausnahme~," vb.

[136] 23 Haziran 1860, Salzburg.

[137] 4 Temmuz 1859'da alındı. Saygıdeğer adam o zamanlar seksen yedi yaşındaydı.

[138] Beethoven'ın Dr. Kanka, Arşidük Rudolph
ve Baron Pasqualati'ye bu konuyla ilgili olarak yazdığı mektuplar, bu biyografinin Almanca baskılarında tam olarak basılmıştır: Birinci baskıda III. Cildin Ek VIII'i, ikinci baskıda III. Cildin Ek III'ü.
Prens Kinsky'nin mirasçılarıyla olan anlaşmazlıktaki gerçeklere hiçbir katkıda bulunmadıkları için, İngiliz Editör bunları burada atlamayı haklı gördü
ve meraklı öğrenciye bunları nerede bulabileceklerini söyledi.

[139] Mayıs 1821 tarihli Laybach Genelgesi'ne bakın.

[140] Nottebohm'un "Beethoveniana" adlı eserine bakın, Bölüm XIV.

[141] Bu yazıldıktan sonra, Herr Nottebohm, Beethoven'ın şu sözleriyle yeni keşfedilen taslakların bölümlerini içeren bu uvertür hakkında ek bir makaleyi nazikçe iletti: "Herhangi bir
durum için - veya konser kullanımı için uvertür" ve şu şekilde sona erdi: "Son taslaklar
Mart 1815 civarında yazıldı." "Bu, el yazısının başında verilen tarihle (1 Ekim 1814) çelişiyor gibi görünüyor. Bu çelişki açıklanabilir. Beethoven, notaları yazmaya başladığı tarihi açıkça not etmiş, ancak çalışmayı yarıda kesmiş (çünkü
uvertürün İmparatorun isim gününde icra edilmediği?) ve birkaç ay geçene kadar tekrar ele almamış, daha sonra ortaya çıkan pasajlar için taslaklar ve ipuçları ortaya çıkmış olabilir."
Elbette bu mümkün; ancak Petter taslak defterine atanan farklı tarihler (bu çalışmada 1809, "Beethoveniana"da 1812) zorunlu olarak uzlaşmaz bir fikir ayrılığına yol açmıştır. Konunun titizlikle yeniden değerlendirilmesi, tarihi kanıtların şu anki haliyle metinde herhangi bir değişikliği gereksiz kıldığı inancıyla sonuçlanır.

[142] Meyerbeer.

[143] Beethoven'ın Sonata, Op. 26'daki marşı orkestra için yazdığı, Şapel Yöneticisi Ad.'nin aşağıdaki mektubuyla doğrulanmıştır. Mueller (~pere~) bir soruşturma notuna cevaben yazara yazdı:

"Çok saygıdeğer efendim!

"Değerli mektubunuza şu şekilde cevap vermeliyim: El yazısı koleksiyonumda kesinlikle büyük Piyano
Forte Sonatı'nda bulunan cenaze marşının orkestral notasının el yazısı~ var: Nota altı sayfadan ve on iki sayfadan oluşuyor--~tamamen Beethoven'ın el yazısıyla yazılmış~. 1., 8. ve 12. sayfalarda kopyacı için kenar notları var.

"Eser 2 flüt, 2 klarnet C'de, 2 korno
D'de, 2 korno
E'de olmak üzere orkestralanmıştır ve bunlara, muhtemelen trompet ve trombonlar için isimlendirilmemiş
olan enstrümanlar için dört porte eklenmiştir. [Daha çok yaylı çalgılar dörtlüsü için
düzenlemeye göre yargılayalım.]

"Bu ünlü ustanın bu notasını 1829-30 yıllarında sanat ve müzik tüccarı Tobias Haslinger'den aldım ve
burada sadakatle bildirildiği üzere, bana el yazmasını bir hatıra olarak memnuniyetle verdiğini, çünkü kompozisyonu ~bu biçimde~ asla ~basmayacağını~ veya
~yayımlamayacağını~ söyledi. Bu nedenle bu nota ~benzersiz~! Parça B minördür....

"Her zaman hazırsınız

"Adolph Mueller."

"Leonore Prohaska"nın diğer müzikleriyle birlikte marş,
Breitkopf ve Haertel'in Tam Baskısı, Seri 25, No. 272'de basılmıştır.

[144] Bu konserin son ertelenmesiyle bağlantılı koşullar ve Kont Palffy'nin Beethoven'a dayatmaya çalıştığı ağır koşullar, Dr. Frimmel tarafından "Beethoven-Studien, Cilt 1" adlı eserinde ilginç bir şekilde anlatılmıştır. II," s. 41 ~ve devamı~

Bölüm XV

1815 Yılı - Yeni Opera Projeleri - Taç Giymeden Önce Beethoven
Başlar - Kinsky Sorununun Sonu - Karl van Beethoven'ın Ölümü - Yeğen - İngiltere ile Anlaşmalar.

Beethoven, Kotzebue'nin "Hayatımın En Dikkat Çekici Yılı" başlığını benimseyip 1814 için kendi tarihini parlak ve muzaffer bir dille yazabilirdi; ancak şimdi tema daha
ağır bir tona doğru modüle ediliyor. "Sonra yeni bir opera meselesi var," diyor Arşidük'e Aralık ayının başlarında yazılan bir mektup. 17. yüzyılın "Sammler"i bu imayı şöyle açıklıyor: "Müziksever halka, Herr van Beethoven'ın bir opera
bestelemek üzere sözleşme imzaladığını bildirmekten büyük bir memnuniyet duyuyoruz. Şiir Herrn Treitschke'ye ait ve başlığı: 'Romulus
ve Remus.'" Bildiri, Treitschke'ye yazılan şu nota dayanıyordu:

Romulus'u besteleyeceğim ve birkaç gün içinde başlayacağım,
size şahsen geleceğim, önce ~bir kez~ sonra ~birkaç kez~ böylece tüm meseleyi birbirimizle tartışabiliriz.

Şimdi, umut vadeden bir opera projesi vardı; ancak altı hafta geçmeden "Allg. Mus. Zeitung" Johann Fuss'un müzikali "Aralık Ayı İncelemesi"ni getirdi, Viyana haberlerinin arasında "Sayın Fuss, Theater-an-der-Wien için 'Romulus ve Remus' başlıklı üç perdelik bir opera bestelemişti! Ve bu
öyleydi; operanın bazı bölümleri daha sonra Dr. L. Sonnleithner'in üyesi olduğu bir müzik topluluğu tarafından söylendi ve Pressburg'da daha sonraki bir tarihte sahnelendi;--ama Viyana tiyatrolarında asla sahnelenmedi, belki de Treitschke'ye yazılan şu mektuptan sonra alınan önlemlerin sonucu olarak:

Bu mektubun bir kopyasını Hrn. v. Schreyvogel'e göndererek meseleyi hızlandırabileceğimi düşündüm--ama hayır.

Görüyorsunuz ya, Fuss bana tüm gazetelerde saldırabilir, ta ki ben ~ona karşı~ yazılı bir kanıt üretemezsem veya siz--ya da tiyatronun
yönetmeni onunla bir anlaşma yapmayı taahhüt etmezse.
Öte yandan opera için yaptığım sözleşmenin işi
sonuçlanmadı.

Özellikle Fuss'un
mektup; mesele ~sanat~ mahkemesinde kolayca karara bağlanabilirdi,
ama durum böyle değil, ki bunu ne kadar istesek de,
düşünmeliyiz.

Mesele Fuss ile metni Beethoven'ın
ellerine bırakmak için ayarlandı; ama nasıl ve hangi şartlarda olduğu bilinmiyor. [Sayfa notu: RUSYA İMPARATORİÇESİ İÇİN BİR POLONEZ]

"Der glorreiche Augenblick"in taslakları arasında, hikayesi şu şekilde olan
Piyanoforte için Polonez, Op. 89'un teması yer alır:
Kongre zamanında bir gün Beethoven ile yaptığı bir sohbette,
Bertolini ona, o zamanlar polonezlerin çok revaçta olduğu için, bir tane besteleyip bunu Rusya İmparatoriçesi'ne ithaf etmesini önerdi;
çünkü belki de,
İmparator Alexander'dan, kendisine ithaf edilen Keman Sonatları, Op. 30,-- için bir teşekkür alabilirdi, çünkü daha önce hiç yapılmamıştı. Her zamanki gibi, Beethoven ilk başta dikteyi küçümsedi, ancak sonunda öneriyi daha iyi değerlendirdi,
piyanoforte'un başına oturdu, çeşitli temalar doğaçladı ve Bertolini'den birini seçmesini istedi; o da öyle yaptı. Tamamlandığında, önerilen adanmayı yapmak için Walkonski'nin iznini almak için beklediler ve bu izin verildi. Belirlenen zamanda Beethoven İmparatoriçe ile bir görüşmeye kabul edildi ve Polonez'i sundu, bunun için 50 düka hediye aldı. Bu vesileyle ona Çar'dan hiç bir şey alıp almadığı soruldu. Almadığı için Sonatlar için yüz düka eklendi.[145]

Tam da bu zamanlarda (ressamın 1861'de bundan bahsettiğini hatırlayamadığı bir zamanda), Beethoven müzisyenler galerisine portresini eklemek isteyen arkadaşı Maehler'in yanına tekrar oturdu. Bu, sanatçının ölümünden sonra Prof. Karajan tarafından satın alınan resimdi. Beethoven'ın bir başka portresi Maehler tarafından Gleichenstein için çizildi. 25 Ocak'ta, Rus İmparatoriçesi'nin doğum günü vesilesiyle Burg'da büyük bir festival düzenlendi, bu kısmen Rittersaal'da bir konserden oluşuyordu. Programdaki son parça "Fidelio"daki kanondu: "Mir ist so
wunderbar" ve bir talih eseri olarak Beethoven'ın kendisi
ortaya çıktı ve imparatorlar ve imparatoriçeler, krallar ve kraliçeler, bakanları ve maiyetleriyle birlikte son kez halk önünde çaldılar! Konseri bir ay erken tarihlendiren Wild, "Adelaide" ile kendi başarısını anlattıktan sonra, konseri şöyle anlatıyor:

Toplanan ünlülerin bana bahşettiği ayrıcalıkla kibrimin okşandığını inkar etmem hem gerçek dışı hem de saçma olurdu; Ancak bu "Adelaide" performansının,
sanatsal doğam için sonsuz derecede daha tatmin edici olan bir sonucu oldu; bu,
tüm zamanların en büyük müzik dehası olan Beethoven ile daha yakın temasa geçmemin sebebiydi. Şarkısını seçmemden memnun olan usta,
beni buldu ve bana eşlik etmeyi teklif etti.
Şarkımı söylememden memnun kalarak,
şarkıyı kendisinin düzenleyeceğini söyledi. Bunu yapmadı, ancak benim için piyano eşliğinde "An die
Hoffnung" (sözleri Tiedge'e ait) kantatını yazdı,
ben de onu benim için çalarken, seçkin bir izleyici kitlesi önünde bir matinede söyledim.

Bu aylar boyunca Beethoven'ın tarihindeki en önemli olay, 18 Ocak'ta Kinsky mirasçılarıyla olan yıllık gelir meselesinin uzlaşmayla nihai olarak çözülmesiydi. Yasal formaliteler sona erip Beethoven'a bildirilebildiği anda, Prag'daki Baron Josef von Pasqualati'ye imzalı bir vekaletname verdi

ve gerekli tüm konularda onun adına hareket etmesi için. Pasqualati, 26 Mart'ta, Mart 1815'in sonuna kadar olan yıllık gelirin tamamı için 2479 florin W. W.
aldığını kabul etti. Bu durumda "W. W." (~Wiener Waehrung~) geri ödeme senetleri anlamına geliyordu,
çünkü banknotlar 1812'de tedavülden kaldırılmıştı. Dr. Kanka'nın bakanlığı aracılığıyla varılan uzlaşma kararı, 1800 florinlik orijinal yıllık geliri 3 Kasım 1812'de başlayarak 1200 florin olarak sabitledi. Bu nedenle Beethoven'a 3 Kasım'dan Mart 1815 sonuna kadar 2890 florin ödenmesi gerekiyordu, bu tutardan Ekim 1812'de Prens Kinsky tarafından Beethoven'a ödenen 60 düka karşılığında 411 florin düşüldü ve geriye yukarıda belirtilen 2479 florin kaldı. Lobkowitz davasında verilen karar da kısa süre sonra geldi. Mahkemenin 19 Nisan 1815'te verdiği karara göre, gelecekteki yıllık ödemeler 700 florin (280 fl. geleneksel gümüş sikkeye eşdeğer) olarak belirlendi ve 2508 fl. gecikmenin iki ay içinde itfa senetleriyle ödenmesi emredildi. Ödemeler buna göre yapıldı ve (Dr. v. Koechel'in yazara özel bir notta bildirdiği gibi) 1811'den ölümüne kadar Beethoven, yıllık gelir sözleşmesi kapsamında her yıl şu meblağları aldı:

Arşidük Rudolph'tan 1500 fl.
Prens Kinsky'den 1200
Prens Lobkowitz'den 700
----
Toplam 3400 fl.

Bu meblağ, itfa senetlerinde 3400 fl., 1360 fl. Con. M., gümüş veya 952 Prusya taleri'ne eşdeğerdi.

[Sayfa notu: LOBKOWITZ'İN CÖMERT VE ŞEREFLİ DAVRANIŞI]

Prens Lobkowitz'in mali işleri tatmin edici bir şekilde düzenlenmiş olmasına rağmen, Viyana'ya dönüşü 1815 İlkbaharına kadar ertelendi, bunun bir nedeni de (Arşidük Rudolph'a yazdığı, Prag, 29 Aralık 1814 tarihli bir mektupta belirttiği gibi) Avusturya başkentinde onun varlığının "yakışıksız" olacağı yönünde bir görüşün hakim olmasıydı. Bu mektupta Beethoven'a karşı hislerini şu şekilde dile getiriyor:

Beethoven'ın bana karşı davranışlarından pek memnun olmamak için nedenlerim olsa da, tutkulu bir müzik aşığı olarak, kesinlikle harika eserlerinin takdir edilmeye başlamasından dolayı yine de sevinçliyim. Burada "Fidelio"yu duydum[146] ve
kitap hariç, müzikten olağanüstü memnun kaldım,
ama pek beğenmediğim iki final hariç. Müziğin son derece etkili ve onu besteleyen adama layık olduğunu düşünüyorum.

Bu asilce söylenmiş değil mi?

Şu gerçekleri düşünün: Lobkowitz artık gelirlerinin kontrolünden mahrum bırakılmıştı; bu gelirler, sözleşmelere dayandığı sürece, 1811 tarihli ~Finanz-Patent~'e tabiydi; mülklerinin yöneticileri de buna bağlıydı; ve Genel Mahkeme (~Landrecht~) bunu keyfi olarak iptal etme yetkisine sahip değildi. Bu mahkemenin yapabileceği ve yaptığı şey, onayı ve kararıyla, muhtemelen Prens'in başlıca alacaklılarının rızasıyla, yöneticilerin onayı alınmış, taraflar arasındaki böyle bir anlaşmaya bağlayıcı güç kazandırmaktı. Bundan sonra, Beethoven'ın 700 fl.'lik tam talebinin kabul edilmesinin kurtuluş notlarında ~sadece~ Lobkowitz'in kendisinin iyi niyeti ve aktif müdahalesiyle, ilgili diğer taraflarla kişisel nüfuzunu kullanarak elde edilebilirdi. Schindler bunu tesadüfen doğruluyor.

Okuyucu burada bir an durup Beethoven'ın mektuplarında Lobkowitz'in karakterine yönelik
suçlamaların onun zihninde nasıl bir izlenim bıraktığını düşünecek mi? Bunlar, artık üstesinden gelinmesi neredeyse imkansız olan
"lanet olası tekrar" ile güçlenen bir önyargı
yaratmadı mı ve buna
yersiz mi inandı? Genç, savurganlığa cömert,
sahip olduğu şeylerin büyüklüğü yüzünden dikkatsiz hale gelen Lobkowitz, yaklaşık yirmi yıl içinde muazzam kaynaklarını öylesine israf etti ki,
parasal yükümlülüklerini yerine getirme sorumluluğunu, makamlarının doğası gereği yalnızca yasal talepleri ödemekle yükümlü olan
başkalarının üzerine atan geçici sıkıntılara düştü. Böylece Beethoven, başlangıçta borç olmayan,
bir hediye olan şeyin bir kısmında kaybeden oldu - ya da daha doğrusu Lobkowitz'in müdahalesi olmasaydı öyle olacaktı.

Burada, biyografi amaçlı özel yazışmaları kullanırken gösterilmesi gereken büyük ihtiyata dair bir uyarı daha var. Beethoven'ın
yazılmasında bu özellikle gereklidir, çünkü bunun çok büyük bir kısmı gizli notlardan ve öfkeli anların coşkularını içeren iletişimlerden ve nadiren aceleci suçlamalardan ve gerçeği öğrendikten sonra memnuniyetle geri çektiği hatalı suçlamalardan oluşur. Tüm bunları sorgusuz sualsiz kabul etmek saçmadır; bunları titiz bir incelemeden gerçek tarihi bir konu olarak kullanmak ölülere büyük haksızlık yapmaktır.

Beethoven'ın hem Prens Kinsky hem de Prens Lobkowitz'in kendilerine yöneltilen gerçekten haklı taleplerden
kaçma arzusunun tamamen masum olduğuna zaten tamamen ikna olduğuna dair yeterli kanıt vardır: yine de, muhtemelen,
şimdiki Beethoven edebiyatımızın büyük bir kısmı unutulana kadar, bu asil ve cömert kişilerin hatırası Beethoven'ın aceleci ifadelerinin otoritesi altında acı çekecektir.

Muhtemelen İngiltere'de çok bulunmuş olan arkadaşı Haering tarafından yazılmış ve Beethoven tarafından imzalanmış İngilizce bir mektup, Thomson ile olan işinin ilerlemesini gösteriyor:

Adres.

Bay George Thomson, müzik sektöründe tüccar.

Edingbourgh, İskoçya.

Beyefendi,

Birçok endişe, sizin iyiliklerinize cevap vermemi engelledi, bunlara sadece kısmen cevap veriyorum. Birkaçı hariç tüm şarkılarınız iletilmeye hazır. Eşliklerini yazmam gerekenleri kastediyorum, çünkü ~besteleyeceğim~ 6 Canzonettes ile ilgili olarak, teklif ettiğiniz fahri ücretin tamamen yetersiz olduğunu düşünüyorum. Buradaki koşullar çok değişti ve vergiler İngiliz usulüne göre o kadar artırıldı ki, 1814'teki payım yaklaşık 60Ls'ydi. Orijinal bir iyi havanın yanı sıra -ve sizin de istediğiniz bir şey- bir Uvertür, belki de müzik bestelerindeki en zor girişimlerdir. Bu nedenle, fahri
6 şarkı veya hava için 35L veya yetmiş uygulamalı Duka--ve
bir Uvertür için 20L veya 50 uygulamalı Duka olması gerektiğini belirtmek isterim. Lütfen ödemeyi her zamanki gibi buraya tahsis edin ve size adaletli davranacağıma güvenebilirsiniz. Yetenekli ve liyakatli hiçbir sanatçı iddialarımı
abartılı bulmayacaktır.

Uvertürle ilgili olarak, lütfen cevabınızda
kolay mı yoksa daha zor bir icra için mi bestelenmesini istediğinizi belirtin.
Birkaç emrim olduğu için hemen cevabınızı bekliyorum ve kısa bir süre sonra daha fazla yazacağım. Sizin
araçlarınızla elde edilen çok yaratıcı ve iltifat dolu dizeler için yazara teşekkür etmenizi rica ediyorum.
Kendim abone olmama izin verin

Beyefendi,
çok itaatkar ve mütevazı hizmetkarınız.
Ludwig van Beethoven.

Viyana, 7 Şubat [?], 1815.

[Sidenote: LONDRA'DAKİ "ZEYTİN DAĞI"]

Bu doğal olarak dikkatimizi Beethoven'ın İngiliz meselelerine çekiyor. "Christus am Oelberg" ("Zeytin Dağı", oratoryo İngiltere ve Amerika'da böyle adlandırılır) ilk kez 25 Şubat 1814'te İngiltere'de Sir George Smart tarafından verilmişti. Smart, 1861'de yazarla evinde (Weber'in öldüğü evde) yaptığı sohbette, bu prodüksiyonun ve oratoryonun başarısının bir sonucu olan "Wellington'ın Zaferi"nin koşullarını şu şekilde özetledi:

1812-1813 kışında Smart, Drury Lane Tiyatrosu'nda Oruç oratoryosu sezonunu üstlendi ve 30 Ocak 1813'teki ilk konserde Handel'in "Mesih"ini Mozart'ın ek eşlikleriyle birlikte sundu ancak bu gerçeği programa eklemedi. Seyirci yeni efektlerden çok memnun kaldı ve Mozart'ın adı bir sonraki programda yer aldı. Bu sezon boyunca Smart, "Christus am Oelberg"den bahsedildiğini duydu.
Bir sonraki sezonda biraz yenilik bulma arzusuyla ve Beethoven'ın zaten büyük bir üne sahip olmasıyla, Breitkopf ve Haertel tarafından yayınlanan eserin notalarını kendisine temin edecek olan herkese 50 sterlin teklif etti. Bu, Napolyon'un Kıta'yı İngiltere'ye karşı neredeyse tamamen kapattığı o dönemde elde edilmesi son derece zor bir şeydi. Ertesi
kış (1813-14) Jack Morris, daha iyi bir meyhane veya lokantanın sahibi, tiyatronun sahne arkasına ücretsiz giriş hakkı olan ve sürekli orada bulunan bir adam, Smart'a geldi ve oratoryo notalarını eline verdi, Smart'ın büyük şaşkınlığına.

"Peki," dedi Smart, "Sana 50 sterlin vereceğim."

"Hayır," diye cevap verdi, "Sadece iki gine alacağım, çünkü bunun için o kadar ödedim."

"Nasıl aldın?" diye sordu Smart.

"Kralın Elçisi olan bir arkadaşım, bunu benim için Leipzig'te satın aldı."

Morris'in iki ginenin dışında alacağı tek onay, Smart'ın ondan bir boks gösterisinde ve sonrasında akşam yemeğinde bulunma davetini kabul etmesiydi. Parçanın üzerinde kabul tarihi 7 Ocak 1814 yazıyor.

Şimdi onu ortaya çıkaralım.

Samuel J. Arnold, tüm karakterleri üçüncü kişiye koyarak metni tercüme etti, böylece sahnede Mesih ve Havariler'i sahneleyerek İngilizlerin saygı duygularını
sarsmamak için, Smart tercümeyi müziğe uyarladı. Evinde prova edildi ("bu
odada," dedi) ve orada bulunan amatörler tarafından çok kötü karşılandı, Smart'a böyle bir şey
ürettiği için deli olduğunu söylediler! 25 Şubat'ta, Drury
Lane Tiyatrosu'nda düzenlenen kutsal bir konser olan "Oratorio"nun programının ilk bölümü, Catalani'nin söylediği "Mesih"ten seçmelerdi;
II. Bölüm, "Zeytin Dağı", Bayan Dickens, Bayan Bland, Bay Pyne ve Bay Bellamy'nin soloları; III. Bölüm, Müzikal seçmeler. Bölüm I ve II ayrıca Miss Smith'in okuduğu "Paradise Lost"tan seçmelerle sona erdi. Onuncu ve son performans 28 Mayıs'taydı.

Daha sonra, Prince Regent'in orkestra şefi Kramer, Smart'a
Prens'in Beethoven'ın bir Savaş Senfonisi'nin partisyonuna sahip olduğunu ve
eğer üretmek isterse bunu kullanabileceğini söyledi.
"Christus"un başarısından cesaret alan Smart, müzisyenlerin eseri bir müzik şarlatanlığı olarak adlandırmasına rağmen
çok memnun oldu.
Sir George, eseri incelediğinde,
"God save the King"teki füg ile bitirmenin dinleyicileri için asla uygun olmayacağını gördü ve
Ferdinand Ries'e ne tür bir kapanış yapılacağı konusunda danıştı. Ries
partiye, fügden sade, basit bir melodiye geçen kısa bir modülasyon pasajı ekledi. Eser, 10 Şubat 1815'te Drury Lane "Oratorio"sunun II. Kısmı olarak kopyalandı, prova edildi ve üretildi - o zamanlar kutsal bir konser için kullanılan kelime, Viyana'daki "Akademie" gibi laik bir konser için kullanılıyordu. Orkestra Ries'in modülasyon geçişini bitirdiğinde, ilahi baş solistler ve tam koro tarafından ele alındı ​​ve söylendi. Seyirciler de katılıp eski tiyatronun tekrar çalmasını sağladı. Başarı muazzamdı; birkaç sezon
sahnelendi ve Smart bununla 1000 £ kazandı.[147]

Mendelssohn koleksiyonunda, Beethoven'ın bu dönemle ilgili düşüncelerinin hangi kompozisyonlarda kullanıldığını kısmen gösteren bir eskiz defteri var.
Marşlara, "B minör Senfoni" için, "Sonata 'çello pastorale" için, "Meeresstille" için eskizler içeriyor; bir şarkı, "Merkenstein."
Bu, Czerny'nin şu ifadesini doğruluyor: "Beethoven, 'Merkenstein' üzerine
iki küçük şarkı besteledi, sanırım ikisi de yıllıklar için." Ancak, Steiner and Co. tarafından yayınlanan şarkının bu şekilde
çıkmadığı anlaşılıyor. Bu taslakların tarihi, Smart'ın Londra'da "Wellington's Victory" prodüksiyonunun Beethoven'ın yedinci sayfasındaki bir muhtırayla
belirlenmiştir: "10 Şubat'ta Drurylane Tiyatrosu'nda ve
13'ünde genel talep üzerine tekrarlandı, 2 Mart'ta 'Wiener Zeitung'." Bu, soruşturmaya yol açtı ve Sir George Smart'ın adı, Londra'daki Oruç konserlerinin lideri olarak Beethoven tarafından öğrenildi ve Smart'ı yakından tanıyan arkadaşı Haering'i, kendisi adına şu İngilizce mektubu yazması için görevlendirdi:

[Sidenote: İNGİLTERE'YE SUNULAN BESTELER]

Sir George Smart'a,

Great Portland St., Londra. Sevgili Sir George:

Gazetelerden, tiyatroda Beethoven'ın savaşını ortaya çıkardığınızı ve bunun büyük bir alkışla karşılandığını görüyorum. Bay B'nin bestelerine olan ilginizin azalmadığını görmek beni çok mutlu etti ve bu nedenle, bu sıra dışı müzik parçasının icrasında sağladığınız yardım için onun adına size
teşekkür etme özgürlüğünü alıyorum. Piyano için düzenlemiş, ancak orijinalini
Prens Naibi R. H.'ye sunmuş, Prens'in sadece ithafla ilgili değil, genel olarak da
memnuniyetini öğrenene kadar bu düzenlemeyi herhangi bir Editöre satmaya cesaret edememiş. En ufak bir
teşekkür almadan aylarca bekledikten sonra, benden tavsiye için size başvurmamı rica etti. Onun fikri, bu düzenlemeyi ve diğer birkaç orijinal kompozisyonu Londra'daki bir Editöre devretmektir - veya belki de birkaç birleşik kişiye - eğer cömert bir teklifte bulunurlarsa - ayrıca, ilgili parçaların satışa sunulacağı günü ona bildirmeyi taahhüt ederlerdi, böylece buradaki Editör, belirtilen günden önce tek bir kopya bile yayınlayamaz. Bu mektubun sonunda, Yazarın beklediği
fiyatla birlikte bu tür kompozisyonların listesi yer almaktadır. Sir George, bu büyük dehadan faydalanmak için kendinizi zorlayacağınıza ikna oldum. Sürekli İngiltere'ye gitmekten bahsediyor, ancak sağırlığının giderek artmasının, bu favori fikrini
uygulamasına izin vermediğinden korkuyorum.

"Fidelio" operasının burada en parlak başarıyı elde ettiği konusunda hiç şüpheniz olmasın, ancak uygulama o kadar zor ki,
İngiliz evlerinden hiçbirine uyamaz.

Fidelio'nun listesini burada sunuyorum, fiyatlar da dahil. Aşağıdaki parçaların hiçbiri yayınlanmadı, ancak 2, 4 ve 9 numaralı parçalar
en büyük alkışla icra edildi.

1. 2 keman, tenor ve bas için Serious Quartett 40 gine.
2. Vittoria Muharebesi--Parça 70 gine.
3. Piyano için düzenlenmiş Vittoria Muharebesi 30 gine.
4. Büyük Senfoni--Parça 70 gine.
5. Piyano için düzenlenmiş Büyük Senfoni 30 gine.
6. F Anahtarı--Parça 40 gine.
7. 20 gine düzenlenmiş bir Senfoni.
8. Piyano, keman ve viyolonsel için Büyük Trio 40 gine.
9. Tam bir Orkestra için Üç Uvertür her biri 30 gine. 10. Üç Düzenleme her biri 15 gine.
11. Piyano ve keman için Büyük Sonat 25 gine.

Yukarıdakiler dört yıllık emeğin ürünüdür.

Arkadaşımız Neate henüz burada görünmedi - ne de
nerede dolaştığı biliniyor. Biz - yani çoğunlukla amatörler - şu anda Haendel'in "Mesih"ini prova ediyoruz - ben 2. kemanların lideri olacağım; bu sefer 144 keman olacak - birinci ve ikinci
kemanlar ve şarkıcılar ve geri kalanlar orantılı olarak. Viyana'da kaldığım üç aydan beri İngiltere'den tek bir satır veya cevap alamamak benim için büyük bir talihsizlik oldu;
bu beni yazmaktan çok caydırıyor çünkü
varışımdan hemen sonra birkaç mektup gönderdim ve mektup göndermeye devam ediyorum, ama hepsi boşuna. Yaklaşık iki ay önce yazdığım kişiler arasında, dostumuz Disi var - eğer
kendisiyle ve çok saygıdeğer ailesiyle karşılaşırsanız lütfen onlara en iyi dileklerimi iletin. Evinde o kadar çok mutlu saat geçirdim ki, böylesine sevimli bir aileyi unutmak benim için çok
nankörlük olurdu.

Beethoven az önce beni ziyarete geldi, size birkaç satır yazmak istiyor [bunları] bu....
Adresim "Monsieur Jean de Haering, No. 298 Kohlmarkt, Viyana."

Zavallı B. İngiliz editörlerden bir şeyler duymak için çok hevesli,
çünkü bu şehrin editörlerini kendisinden uzak tutamaz,
çalışmaları için onunla alay ederler.

Haering şimdi Beethoven'ın imzalaması için şunları yazıyor:

Anladığım kadarıyla eserlerimi korumanız altına almak için birkaç kez katlandığınız zahmet için size teşekkür etmeme izin verin,
bu sayede tüm adaletin yerine getirildiğinden şüphem yok. Bay Haering'in mektubuna en kısa sürede cevap vermenizi rica edersem bunu uygunsuz bulmayacağınızı umuyorum.

İsteklerinizi dile getirirseniz kendimi çok gururlu hissederim, onları yerine getirebilirim,
ki bu konuda beni her zaman hazır bulacaksınız, çocuklarıma yaptığınız iyiliklerin bir takdiri olarak.

Minnettarlığımla,
Ludwig van Beethoven.

Viyana 16 Mart 1815.

Ve şimdi, sevgili Sir George, bu uzun
mektubu hafife almamanı ve her zaman en büyük saygıyla

yanımda olduğunu düşünmeni rica edeceğim,

En mütevazı ve itaatkar hizmetkarın,
John Haering.

Viyana 19 Mart 1815.

Bu mektupta sayılan eserler, aynı sırayla,
Op. 95, 91, 92, 93, 97, 113, 115, 117 ve 96'dır. Haering, Beethoven'ın tüm yeni eserlerinin o zamanlar bile, İngiltere hariç,
satıldığını açıkça bilmiyordu. Steiner onları satın almıştı. Besteci ile bu yayıncı arasındaki
sözleşmenin kesin şartları bilinmemektedir;
çünkü, işlem basit bir şartlı tahliye anlaşmasına bırakılamayacak kadar önemli olmasına rağmen,
yazılı bir belge bulunamamıştır.
Jahn'ın hiçbirinin kopyası yoktu; ve Nottebohm (19 Kasım 1875) şöyle yazıyor: "Dün Haslinger'in ofisindeydim ama hiçbir şey bulunamadı." İşletmeye dair şimdiye kadar keşfedilen en eski referans, Karl van Beethoven'ın bir şekilde ilgilendiği - belki de kardeşinin denetimi altında orkestral eserlerin piyano için basımlarının düzenleyicisi olarak - Steiner'a yazılmış bir mektuptur:

Viyana, 1 Şubat 1815.
Çok İyi Doğmuş Korgeneral!

Bugün kardeşime yazdığınız mektubu aldım ve bundan memnunum ama sizden ayrıca piyano düzenlemelerinin ~maliyetini~ de ödemenizi rica ediyorum, çünkü dünyadaki ~her şey~ için ödemek zorundayım ve ~başkalarından ~daha pahalı~ bu benim için bir zorluk olurdu; ayrıca 250 dükalık onursal ücret hakkında şikayette bulunabileceğinize inanmıyorum--ama ben de şikayet etmek istemiyorum,
bu nedenle transkripsiyonları kendiniz ayarlayın, ancak hepsi benim tarafımdan
gözden geçirilmeli ve gerekirse iyileştirilmelidir, umarım bundan
memnunsunuzdur.

Buna ek olarak, kardeşime Clementi~, ~Mozart~, ~Haidn~'in toplu piyano eserlerini verebilirsiniz, bunlara ~küçük oğlu~ için ihtiyacı var, bunu yapın sevgili Steiner ve
taş olmayın,[148] adınız kadar taş gibi--elveda mükemmel
Tümgeneral, her zaman öyleyim.

Saygılarımla,
Baş General,
Ludwig van Beethoven.

[Sidenote: STEINER'A SATILAN ESERLER]

Steiner tarafından satın alınan eserler, Nottebohm tarafından yukarıda belirtilen mektupla birlikte gönderilen bir listede
adlandırılmıştır. İmzasız bir muhtıranın kopyasıdır, Beethoven'dan geldiği açıktır, Haering mektubunda belirtilen eserlerin atlanması dışında, şöyledir:

NOT

Aşağıdaki orijinal müzik besteleriyle ilgili olarak, aşağıda imzası bulunan kişi tarafından bestelenmiş ve lisanslı sanat satıcısı H. S. A. Steiner'e mülk olarak teslim edilmiştir.

1. Fidelio operasının partisyonları.
2. Der glorreiche Augenblick kantatının partisyonları.
3. 2 keman, viyola ve bas için bir dörtlünün partisyonları.
4. Piyano düzenlemesiyle söylenecek bir grand Terzet'in partisyonları.
5. Piyano düzenlemesiyle Vittoria Muharebesi'nin partisyonları.
6. F majör bir senfoninin piyano düzenlemesi ve partisyonları.
7. La majör bir senfoninin piyano düzenlemesi ve partisyonları.
8. Piyanoforte, keman ve bas için Grand Trio notasında.
9. Piyanoforte ve keman için Grand Sonata notasında.
10. Mi bemol majör Büyük Uvertür partisyonları.
11. Do majör Büyük Uvertür partisyonları.
12. Sol majör Büyük Uvertür partisyonları.
13. Piyano eşliğinde 12 İngilizce şarkı ve Almanca
metin.[149]

H. Steiner'ın İngiltere dışındaki tüm yerlerde mülkü olarak kullanabileceği bu eserlerin tamamı için bana tam tazminat ödendi.

Viyana, 29 Nisan 1815.

Karl van Beethoven'ın sözleşmedeki önerilen çıkarı ne olursa olsun, kötüleşen sağlığı onu sözleşme kapsamında herhangi bir
iş yapmaktan alıkoydu. Steiner ve Şirketi ile yapılan yazışmalar, piyano için orkestral eserlerin düzenlenmesi görevinin Haslinger ve Anton Diabelli tarafından, zaman zaman Carl Czerny'nin yardımıyla, Beethoven'ın gözetiminde icra edildiğini gösteriyor.

1781'de Salzburg yakınlarında doğan Diabelli, birkaç yıldır hafif ve hoş müziklerin en üretken bestecilerinden biri ve Viyana'nın en iyi ve en popüler öğretmenlerinden biriydi. Steiner and Co. tarafından kopyacı ve düzeltici olarak çokça istihdam edildi ve bu göreviyle Beethoven'ın güvenini kazandı, Beethoven da onu bir insan olarak içtenlikle seviyordu. Bestecinin komik askeri kadrosunda "General Profoss"tu ve yazışmalarda adı "Diabolus" oldu -- çünkü Beethoven kelime oyunu yapma cazibesine asla karşı koyamadı. 1 Nisan civarında Beethoven, eski arkadaşı Amenda'nın Courland'dan bir mektubuyla birlikte kendisine gönderilen ve Rudolph von Berge'nin bir opera metni olduğu ortaya çıkan bir paket aldı. Bu mektup devam ederken Beethoven, Amenda'nın bir arkadaşından ziyaret aldı. Bu arkadaş, Viyana'dan ayrılırken yanında şu mektubu getirmişti:

Ataerkil sadeliğinizle aklımda 1000 kez yer alıyorsunuz - ne yazık ki benim veya başkalarının iyiliği için, kader bu konudaki isteklerimi reddediyor, Almanya'nın bu en büyük şehrinde neredeyse tek başıma yaşadığımı söyleyebilirim çünkü sevdiğim veya sevebileceğim tüm insanlardan neredeyse
yabancılaşmış bir şekilde yaşamak zorundayım - müzik sizin için nasıl bir zeminde? Orada benim büyük eserlerimden hiç duydunuz mu? Büyük diyorum - En Yüce'nin eserleriyle
karşılaştırıldığında, her şey küçüktür!

[Sayfa Notu: BİR "BACCHUS" OPERASININ TASLAKLARI]

Amenda'nın gönderdiği opera kitabının adı "'Bacchus,' Üç Perdelik Büyük Lirik
Opera" idi. Libretto, Schindler'in Berlin'deki Kraliyet Kütüphanesi'ndeki
kağıtları arasında muhafaza edildi. Beethoven'ın
opera üzerinde biraz düşünmüş ve bazı temalar denemiş olması muhtemel görünüyor.
Klasik bir konuya sahip bir eser hakkında ilginç notlar var, kelimeler
görünüşe göre Pan'a bir yakarışın başlangıcı, 1815 tarihli bir eskiz defterinde, Nottebohm'un "Zweite Beethoveniana" (s. 329
~vb.~) adlı eserinde Treitschke'nin "Romulus"una mı yoksa von Berge'nin "Bacchus"una mı ait olduğunu söylemeden anlatıyor. Dr. Riemann tereddüt etmeden eskizlerin "Bacchus" için yapıldığını varsayar ve Wagner'in yöntemlerinin bir önsezisini şu şekilde görür:

[Resim: bol

~bol Pan
o kadar karakteristik değil, dansın sadece aralıklı olduğu B. M.'den evrilmiş olmalı.
[150]

]

[Resim: Corni]

~Opera boyunca muhtemelen uyumsuzluklar, çözülmemiş veya çok
farklı, çünkü rafine müziğimiz o barbar zamanlarla bağlantılı olarak düşünülemez.~

Sıcak havanın yaklaşmasıyla Erdoedys yaz için Jedlersee'ye taşındı ve Schottenbastei'ye asla geri dönmedi; ve Lichnowsky
öldüğü için Beethoven'ın o civarda daha fazla kalması için bir sebep yoktu ve bu nedenle Moelkerbastei'den ayrıldı--asla geri
dönmedi. Yeni konut, o zamanlar Kont Lamberti'ye ait olan, Sailerstaette'deki bir evin üçüncü katındaydı, 1055, 1056 numaralı, on iki yıl önce yakınlarda yaşadığı, aynı güneşli görünüme ve Karlkirche ve Belvidere Bahçeleri'nden Glacis'e doğru uzanan muhteşem manzaraya sahipti, Tuna Nehri'nin ötesindeki mavi Karpat dağlarına kadar. Bu evde, Haziran ayının 1'inde Haering, Beethoven'a çok iyi İngiliz piyanisti ve hevesli müzisyen Charles Neate'yi tanıttı. Neate, Münih'te Winter ile beş aylık bir çalışmanın ardından büyük senfonistten ders alma umuduyla Viyana'ya gelmişti. Beethoven, onun başvurusuna şu şekilde cevap verdi: "Ben ders veremem ama sana ustam Foerster'a bir giriş yapacağım" (ki bunu mektupla yaptı) "ve sen bestelerini incelemem için bana getirebilirsin, ben de onları inceleyip yorumlayacağım." Bu izin sonucunda Neate onu neredeyse her gün gördü. Beethoven bu yazın bir kısmını Baden'de geçirdi ve Neate ona çok yakın bir oda tuttu. Besteci orada sabahın erken saatlerinde çalışmaya, öğlen on ikide veya birde akşam yemeği yemeye ve akşama doğru Neate ile yürümeye alışmıştı. Bazen Helenen-Thal'a, daha sık tarlalara gidiyordu. Neate, uzun yaşamı boyunca -bu şeyleri yazara anlattığında neredeyse seksen yaşındaydı[151]- doğadan bu kadar hoşlanan bir adamla hiç karşılaşmamıştı; çiçeklerden, bulutlardan, her şeyden yoğun bir zevk alıyordu - "doğa onun için yiyecek gibiydi, gerçekten de içinde yaşıyor gibiydi." Tarlalarda yürürken, iyi bir oturma yeri olan herhangi bir yeşil sete oturur ve düşüncelerini serbest bırakırdı. O zamanlar İngiltere'ye gitme fikriyle doluydu, ancak kardeşinin ölümü ve yeğeninin evlat edinilmesi projeye son verdi. Neate, çocuğu çok güzel, zeki bir çocuk olarak hatırlıyordu. Beethoven, o zamanlar ve Neate'in onu tanıdığı kadarıyla, sevdiği kişilere karşı büyüleyici bir şekilde iyi huyluydu - ancak hoşlanmadığı şeyler o kadar güçlüydü ki, kendisini iyi hissetmediği kişilerle konuşmaktan kaçınmak için sokaktaki hızını koşuya çıkarırdı. Bu sırada, koyu ten rengi çok kırmızı ve aşırı derecede canlıydı. Saçları
bereketli bir şekilde
düzensizdi. Neate'in onu gördüğü gibi, çoğunlukla olduğu gibi, iyi bir ruh halindeyken her zaman gülüyordu.

Bir gün Neate, İngiltere'de Sonatları,
Trioları vb.'nin popülerliğinden bahsetti ve Septet'inin çok
beğenildiğini ekledi:--"Bu lanet olası bir şey" (veya "lanet olası bir şey") dedi Beethoven,
"Keşke yakılsa!" veya buna benzer sözler, Neate'in büyük
rahatsızlığına yol açtı. Başka bir zaman, Baden yakınlarındaki tarlalarda yürürken Neate,
"Pastoral Senfoni"den ve Beethoven'ın müzikte resim çizme gücünden bahsetti. Beethoven, "Beste yaparken aklımda her zaman bir resim olur ve ona doğru ilerlerim." dedi.

Neate, onunla Almanca konuştu ve sol kulağına konuşurken onu anlamakta hiç zorluk çekmedi. Beethoven'a, Ries'in çabalarıyla elde edilen Londra Filarmoni Derneği'nden üç konser uvertürü için bir sipariş getirdi; bunlardan daha sonra daha fazlasını duyacağız.[152]

Rasoumowsky'nin sarayının yıkılması dörtlülerini askıya aldı ve viyolonsel sanatçısı Linke, yazını Jedlersee'de Erdoedys ile geçirdi. Bu, Beethoven'a bu yılın başlıca eserlerini yazma dürtüsü verdi: Piyano ve Viyolonsel için iki Sonat, Op. 102. İlkinin tarihi: "Temmuz sonuna doğru"; ikincisinin tarihi: "Ağustos başı". Bunlarla meşgulken,
Treitschke onu "Gute Nachricht"e benzer küçük bir dramatik parça olan "Es ist vollbracht" için çağırdı,
"Die Ehrenpforten" başlıklı ve Paris'in ikinci teslimiyetini kutlamaya hazırlandı. 15, 16 ve 23 Temmuz'da sahnelendi; ve İmparator'un isim günü vesilesiyle, 3 ve 4 Ekim'de "uygun değişikliklerle" yeniden canlandırıldı; ancak (tiyatro programlarına göre) "Es ist vollbracht" yerine "Germania" korosu konuldu.

[Sayfa notu: OTTO JAHN'IN MEKTUPLARINI KURTARMASI]

Bu, Beethoven'ın Erdoedys ile kişisel ilişkisinin son yılıydı, bunun çok ilginç bir anısı, yani bir dizi not ve mektup, Otto Jahn'ın soğukkanlılığı ve kararıyla
saklandı ve kamuoyuna açıklandı. 1852'de Münih'teyken veya o sıralarda, bu yazışmaların -eğer hafızamız bizi yanıltmıyorsa- dul Brauchle'nin elinde olduğunu öğrendi ve sahibinin huzurunda okumak için izin aldı. Aniden ayağa kalktı (aslında): "Bunu otelde kopyalayacağım," diye haykırdı ve hanım şaşkınlık ve şaşkınlık içinde reddedemeden veya engelleyemeden uzaklaştı ve var olduğu bilinen tek kopyayı, ondan yapılan transkriptler hariç, çıkardı.[153] Bu kağıtların birkaçı sadece Beethoven'ın "bugün" veya "yarın" Jedlersee'ye gelmediği için özür dilemesidir - ancak hepsi Beethoven ile aile arasında var olduğunu gösterdikleri şefkatli yakınlığın bir görüntüsünü vermeleri bakımından ilginçtir.

Brauchle'a yazılan bir mektup biyografik açıdan önemlidir. Şöyle yazıyor:

Daha yeni dönmüştüm ki, kardeşimin atlar hakkında acıklı soruşturmalar yaptığını gördüm. Lütfen bana Enzersdorf'a atlar hakkında gitme iyiliğini yapın, Jedlersee'de benim masrafımla at alın, memnuniyetle telafi ederim. Onun hastalığı (kardeşimin hastalığı) bir tür huzursuzlukla birlikte geliyor. Mümkün olduğunca yardım edelim,
~böyle davranmak zorundayım, başka türlü değil~! Dileklerimin hızlı bir şekilde yerine getirilmesini ve konuyla ilgili dostça bir yanıt bekliyorum.
- Masrafları esirgemeyin, ben de gönüllü olarak karşılarım. Birkaç kirli florin uğruna kimsenin acı çekmesine
değmez.

Neate ve Erdoedys bizi, şimdi geri döndüğümüz katı zaman düzeninin oldukça dışına taşıdılar, eski Bonn ve Londra tanıdığımız Johann Peter Salomon ve diğerlerine yazdığımız mektuplarla başlayarak:

Viyana, 1 Haziran 1815.
Saygıdeğer vatandaşım!

Uzun zamandır Londra'da sizi şahsen görme, sizi dinleme isteğimin gerçekleşmesini umuyordum, ancak bu istek her zaman çeşitli engellerle engellendi ve bunu yapabilecek durumda olmadığım için umarım isteğimi reddetmezsiniz
ki bu da oradaki bir yayıncıyla görüşmeniz ve ona benim için şu eserleri teklif etmenizdir: piyano, keman ve viyolonsel için Büyük Üçlü (80 düka). piyano ve keman için Sonat (60 düka). La Majör Büyük Senfoni (en mükemmellerimden biri), daha küçük
Fa Majör Senfoni.-- 2 keman, viyola ve viyolonsel için dörtlü
Fa minör.-- Partitürde Büyük Opera, 30 düka-- Korolarla
ve solo seslerle 30 düka. Wellington'un zaferi üzerine Vittoria Muharebesi'nin partitürü, 80 düka ve piyano düzenlemesi
(eğer yayınlanmamışsa, bana zaten yayınlanmış olduğundan emin olabilirsiniz)-- İngiltere için adil olduğunu düşündüğüm birkaç eserin ücretini belirledim,
ancak bunlar ve diğerleri için
ücretim konusunda en iyi olduğunu düşündüğünüz şeyi yapmanızı size bırakıyorum. Gerçekten de Kramer'in
aynı zamanda bir yayıncı olduğunu duydum[154] ancak öğrencim Ries yakın zamanda bana
~benim kompozisyonlarıma karşı açıkça kendini ifade ettiğini~ yazdı, ~sanatın iyiliği~ dışında başka bir sebepten dolayı umut etmiyorum, bu nedenle
sunabileceğim bir itirazım yok, ancak Kramer bu zararlı sanat eserlerinden herhangi birini istiyorsa, o da benim için diğer yayıncılar kadar uygundur.
Sadece aynı eserleri yerel yayıncıma verme ayrıcalığını kendime saklı tutuyorum, böylece eserler yalnızca Londra ve Viyana'da ve aynı anda yayınlanacak. Belki bana, en azından Wellington'un Vittoria Muharebesi'ndeki Zaferi üzerine Savaş Senfonisi için kopyacının ücretlerini Prens Regent'ten nasıl alabileceğimi gösterebilirsin,
ki ona verdim, çünkü uzun zaman önce daha fazlasını elde etme umudumu tamamen yitirdim,
çalışmamı yayınladığımda Prens Regent'e ithaf edip etmeyeceğime dair bir cevap bile verilmedi, hatta eserin Londra'da piyano düzenlemesiyle
yayınlandığını duydum, bir yazar için ne kader!!! Gazeteler Drury Lane Tiyatrosu'nda sahnelenen bu eserin başarısıyla ilgili haberlerle doluyken, yazar buna değinen dostça bir satır bile gösteremiyor, hatta kopyalamanın masrafını bile, tüm bunların yanı sıra tüm kâr kaybını bile, çünkü piyano düzenlemesinin halihazırda yayınlanmış olması doğruysa, hiçbir Alman yayıncı bunu kabul etmeyecektir, piyano düzenlemesinin yakında bir Alman yayıncı tarafından yeniden basılması muhtemeldir ve ben onur ve ücret kaybedeceğim.

Bilinen asil karakteriniz, konuyla ilgilenmenizi ve hizmetimde aktif olmanızı umuyor;
ülkemizin zavallı kağıt parası zaten değerinin beşte birine düşürüldü, bana ölçeğe göre muamele edildi, ancak çok ısrar ettikten sonra önemli bir kayıpla tam standardı geri aldım, ancak yine para biriminin beşte birinden çok daha az değere sahip olduğu bir noktaya ulaştık ve maaşımın hiçbir başvuru olmadan ~hiçbir şeye~ düşürülmesi olasılığıyla ikinci kez karşı karşıyayım. Şimdi tek kazancım bestelerimden geliyor, İngiltere'de satılacaklarına güvenebilseydim
benim için çok avantajlı olurdu.

Sınırsız minnettarlığıma güvenin, sizden hızlı, çok hızlı bir
cevap bekliyorum.

15 Ekim civarında bir zamanda, Beethoven Viyana'ya döndü. Ve şimdi
bir başka acı ayrılık: Erdoedys, Brauchle, Sperl ve
Linke eşliğinde Hırvatistan'a gittiler ve bir daha asla geri dönmediler.

[Sayfa notu: BIRCHALL, BEETHOVEN'IN YAYIMCISI OLUYOR]

Smart, Salomon ve Ries'e yazılan mektuplar boşa gitmedi; özellikle Salomon'un çabaları sayesinde, Bay Robert Birchall, No. 133 New Bond St.'nin Müzik Yayıncısı, Haering tarafından sayılan eserlerden dördünü satın almaya ikna edildi, yani: "Wellington's Victory" Op. 91'in piyano düzenlemeleri ve Op. 133'teki A Senfonisi. 92; Si bemol Trio, Op. 97 ve Piyano ve Keman için Sonat, Op. 96,
"yüz otuz beş altın Hollanda dukası tutarında - İngiliz para biriminde değeri, altmış beş pound." Bay Birchall'ın halefleri tarafından sunulan besteci ve yayıncı arasındaki yazışmalar
şimdiye kadar Viyana'dan alınmış bir not olarak geçen
olağanüstü İngilizce bir kağıtla başlıyor, ancak, belli ki, Beethoven'dan gelen aşağıdaki mektubun içeriğini yorumlamak için ikamet eden bir Alman'ın çabasından başka bir şey değil:[155]

Viyana, 28 Ekim 1815.

İyi doğmuş Beyefendi!

Wellington'un piyano düzenlemesindeki Zafer'in Savaş ve Zafer Senfonisi'nin birkaç gün önce Londra'ya, Londra'daki Thomas Coutts'un evine gönderildiğini bildiriyorum, oradan
alabilirsiniz. Sizden mümkün olduğunca hızlı bir şekilde basımını yapmanızı ve yayınlamayı planladığınız günü bana bildirmenizi rica ediyorum ki, buradaki yayıncıya zamanında haber verebileyim - bu kadar büyük bir acele, aşağıdaki 3 eser için gerekli değil ve bunları yakında alacaksınız ve bu durumda günü belirleme özgürlüğünü ~kendime vereceğim~: Bay Salomon, Savaş ve Zafer Senfonisi konusunda neden bu kadar acele edildiğini size daha açık bir şekilde açıklama nezaketini gösterecektir.

Aldığınız eserin ~yayınlanma günü~ ile ilgili çok hızlı bir cevap bekliyorum.

İtaatkar hizmetkarınız olarak kalıyorum,

Ludwig van Beethoven. [Sayfa Notu: ÖLÜM DURUMUNDAKİ BİR KARDEŞİN EMRİ]

Şimdi Beethoven'ın hayatındaki en önemli ve aynı zamanda en hüzünlü olaylardan birine ulaşıyoruz - hayatının geri kalanında en derin etkiyi bırakan bir olay - kardeşi Karl'ın ölümü. Bunu o kardeşin son vasiyeti ve vasiyetiyle tanıtıyoruz:

Tüm insanların ölmesi gerektiğinden eminim ve bu hedefe yaklaştığımı hissediyorum,
ama anlayışımın tamamına sahip olarak, bunları son kararlarım olarak özgürce ve gönüllü olarak yapmayı uygun gördüm.

1. Ruhumu Tanrı'nın merhametine, bedenimi ise geldiği toprağa emanet ediyorum ve en basit şekilde, Hıristiyan Katolikliğinin ayinlerine uygun olarak gömülmesini istiyorum.

2. Ölümümden hemen sonra dört kutsal ayin yapılacak,
bu amaçla 4 florin ayırdım.

3. Mirasçılarımın genelinin dindar mirasları yasalara göre ödemeleri emredilmiştir.

4. Eşimin evliliğimizde beni getirmesi ve makbuz vermediğim 2000 fl.'den fazla B. tahvili ödemesi nedeniyle, bu 2000 fl.'lik B. tahvillerini aldığımı kabul ediyorum ve bu 2000 fl.'lik B. tahvillerinin ve depozitonun mevcut evlilik sözleşmesine uygun olarak düzeltilmesini istiyorum.

5. Kardeşim Ludwig van Beethoven'ı koruyucu olarak atıyorum.
Bu nedenle, çok sevdiğim kardeşim bana sık sık en yüce gönüllü ve en asil şekilde gerçek kardeşçe sevgiyle yardım etti,
asil kalbine olan tam güvenim ve inancımla, bana sık sık gösterdiği sevgi ve dostluğu oğlum Karl'a da vermesini ve oğlumun entelektüel eğitimini ve daha fazla refahını teşvik etmek için mümkün olan her şeyi yapmasını istiyorum. Bu isteğimi reddetmeyeceğini biliyorum.

6. Temyiz Mahkemesi ve Mahkeme Avukatı Hrn. Dr. Schoenauer'in dürüstlüğüne ikna olarak, onu miras için ve oğlum Karl için de, oğlumun mülküyle ilgili tüm konularda kendisine danışılması anlayışıyla, Vesayet Kâtibi olarak atıyorum.

7. Mirasçıların atanması bir vasiyetnamedeki temel konu olduğundan, sevgili eşim Johanna'yı, yani Reiss'i ve oğlum Karl'ı, mevcut borçlarımın ve yukarıdaki mirasların düşülmesinden sonra, tüm mülkümün eşit kısımlardaki genel mirasçıları olarak atıyorum.

8. Araba, at, keçi, tavus kuşları ve bahçedeki kaplarda yetişen bitkiler, karımın mülküdür, çünkü bu nesneler büyükbabasından alınan mirastan elde edilen parayla satın alınmıştır.

Bunun şahidi olarak, sadece bu son vasiyetimi kendi elimle imzalamakla kalmadım, aynı zamanda yürütülmesine yardımcı olmak için üç tanık da çağırdım.

Böylece, Viyana, 14 Kasım 1815.

    Karl van Beethoven,
    M. P.

    Carl Gaber, m. P.
    Ev sahibi, Breitenfeld No. 9.

    Benedikt Gaber, m. P.
    Ev sahibi, Breitenfeld No. 25.

    Johann Naumann, m. P.
    Ev No. 5, Breitenfeld.

    ("Bu vasiyetname, Karl Scheffer Avukatı Dr. Schoenauer tarafından 17 Kasım 1815'te, vb., R. I. L. Avusturya Genel Mahkemesi'ne mühürlü olarak teslim edilmiştir.")

VASİYETNAME EKLENTİLERİ

Kardeşim Bay Ludwig van Beethoven'ın, ölümümden sonra oğlum Karl'ı tamamen kendine almak ve onu annesinin gözetiminden ve eğitiminden tamamen çekmek istediğini ve
kardeşimle karım arasında en iyi uyumun
olmadığını öğrendiğimden, vasiyetime oğlumun annesinden alınmasını kesinlikle istemediğimi, ancak
gelecek kariyeri izin verdiği sürece her zaman ve annesiyle kalmasını istediğimi ve bu amaçla onun velayetinin kardeşimle birlikte annesi tarafından da kullanılacağını eklemeyi gerekli buldum. Ancak birlik olursa,
oğlumun velisi olarak kardeşimi atayarak amaçladığım amaca
ulaşılabilir, bu nedenle, çocuğumun refahı için,
karıma ~uyumluluk~, kardeşime ise daha fazla ~ılımlılık~ tavsiye ediyorum. Tanrı, çocuğumun refahı için onların uyumlu olmasını sağlasın. Bu, ölmekte olan kocanın ve kardeşin son arzusudur.

Viyana, 14 Kasım 1815.

Karl van Beethoven
e. p.

Aşağıda imzası bulunan bizler, Karl van
Beethoven'ın huzurumuzda karşı sayfadaki ifadeyi okuduğunu ve bunun kendi vasiyetine uygun olduğunu beyan ettiğini, son olarak da huzurumuzda kendi eliyle imzaladığını ve eyleme tanıklık etmemizi istediğini tasdik ederiz.

Böylece 14 Kasım 1815'te yapıldı.

Carl Gaber, e. p.
Benedikt Gaber, e. p.
Johann Neumann, e. p.

("Bu ek, Karl Scheffer Avukatı Dr. Schoenauer tarafından 17 Kasım 1815'te, vb., R. I. L. Avusturya Genel Mahkemesi'ne mühürlü olarak teslim edildi.")

20 Kasım 1815'te, "Wiener Zeitung" şu duyuruyu yayınladı:
"16 Kasım'da, R. I. Bankası'nda veznedar ve Hazine Müdürü olan Hr. Karl van Beethoven, 38 yaşında,[156] veremden öldü." Ve böylece, kendi evinde, son anları aniden gelen ve kardeşinin sonun zehirle hızlandırıldığına dair şüphelerini uyandıran kardeşi Karl öldü! Arkadaşı Bertolini, "şüphenin temelsiz olduğunun kanıtlandığı" bir ~otopsi~ incelemesi yapana kadar da bu konuda tatmin olmayacaktı.

Ölümünden birkaç hafta önce, Karl, zayıf durumu nedeniyle ofisinden izin başvurusunda bulunmuştu; ancak dilekçesi
Beethoven'ın daha sonra "Bu zavallı finansal ürün kardeşimin ölümüne neden oldu." yazdığı bir belgede sert bir şekilde reddedildi.
Aslında, muhtemelen pek bir fark yaratmadı; onunkisi, hastanın, deneyimli göz dışında, acil bir tehlike belirtisi göstermediği; son anlarda kendisini acıdan kurtulmuş ve ona uzun bir yaşam için boş umutlar veren bir ruh canlılığıyla kutsanmış bulduğu yaygın verem vakalarından biriydi. Bu, yetenekli hekimin gayet iyi bildiği gibi, alevin son titreyişidir.

Yukarıda belirtildiği gibi, Karl van Beethoven'ın vasiyeti 17'sinde ilgili makamlara teslim edildi ve "R. I. L. Avusturya Landrecht (Genel Mahkemesi) 22 Kasım 1815'te, ölenin dul eşi Johanna van Beethoven'ı veli, ölenin kardeşi Ludwig van Beethoven'ı küçük oğlu Karl'ın yardımcı velisi olarak atadı." Ve böylece, şimdilik konuyu bırakacağız.[157]

Peki ya Breuning? Neden bu yıllarda ve özellikle bu üzüntü zamanında onun adı hiçbir yerde karşımıza çıkmıyor? Oğlu, bu son derece ilginç küçük ciltte "Aus dem
Schwarzspanierhause"da bu soruyu yanıtlıyor.[158]

Breuning'in sekreter olduğu Savaş Bakanı'nın ofisinde çalışan Jacob Roesgen, Karl van Beethoven'ın dürüstlüğüyle ilgili bazı gerçekleri veya şüpheleri öğrenmişti ve bunların Ludwig'e "finansal konularda onunla hiçbir ilgin olmaması" konusunda bir uyarı olarak iletilmesi gerektiğini düşünüyordu. Bu amaçla, Breuning'in bilginin kaynağını açıklamaması yönündeki şeref sözünü aldıktan sonra, ona tüm meseleyi anlattı. "Breuning, üstlendiği görevi sadakatle yerine getirdi; ancak Ludwig, kardeşini
başarmak için yorulmak bilmez çabasıyla, onu davranışından dolayı görevlendirmek ve kendisine bildirilen eylemlerle suçlamak için acele etti; kardeşi tarafından bilginin kaynağı konusunda
zorlandığında, arkadaşı Steffen'in adını bile anacak kadar ileri gitti. Kaspar (Karl) daha sonra doğrudan babama başvurdu ve 'ihbar'ın yazarının adını sordu,
ve babam (Roesgen) adını vermeyi kesin bir şekilde reddettiğinde, Kaspar
kendisine hakaret içeren ve Savaş Bakanlığı'nın
kapısında mühürleri açılmış mektuplar bırakacak kadar kendini aşağıladı. Babam, bu küstahlığa ve Ludwig'in güven ihlaline öfkelenip acı çekerek, ona sert bir ders verdi ve bu ders, böyle bir güvenilmezlik nedeniyle onunla daha fazla ilişki kurmanın imkansız olduğu beyanıyla sona erdi."[159] Breuning ile tekrar karşılaşmamız uzun sürecek.

Beethoven'ın bu dönemde İngiltere'deki muhabirlerine yazdığı mektuplardaki yoksulluk itirazları ile resmi ve diğer gerçek kaynaklardan alınan gerçekler arasında çarpıcı bir uyumsuzluk var. Bu noktada biraz daha duralım.

[Sidenote: BİR REFAH DÖNEMİ]

Artık, 1815'in sonunda, 3400 florinlik itfa senetlerinden oluşan yıllık gelirinin düzenli olarak alınmasındaydı; Mart ve Nisan aylarında, bu tür senetler üzerinden 4987 florinlik bir gecikme ona ödenmişti; 1 Ocak 1814'ten bu yana verdiği konserlerin karları, hediyelerle birlikte taçlı başlardan ve diğerlerinden, eğer Schindler'e güvenebilirsek, kesin bilgiyle konuşuyor gibi görünüyor, biraz sonra yedi banka hissesini satın almaya yetecek miktardaydı, ki ölümünde, "ölüm günündeki cari fiyata göre", konvansiyonel para cinsinden değeri 7441 florindi; Neate ona 75 gine ödemişti; Steiner ve Co.'ya satılan eserler için "tamamen tazmin edilmişti"; Mart ayında (1816) Bay Birchall'dan 65 sterlin almıştı; ve Thomson ve diğerlerinden kendisine ödemeler yapılmıştı, bunların toplamı belirlenememiştir.

Bu tutarsızlık, esasen vergileriyle -1814 için altmış pound, diyor Thomson- ne de W. W.'nin kardeşinin yararına harcadığı 10.000 florinle, ister Ries'e yazılan mektuptaki "Wiener Waehrung" eski beşe bir, ister kefaret notlarındaki yeni olsun, azaltılmıyor; çünkü bu kardeşçe hayırseverlik bir dizi yıl boyunca devam etti. Ries'e yazılan bu mektupta, okuyucu ayrıca yazarının ara sıra yaptığı büyük dikkatsizliklerin dikkat çekici bir örneğini görecek, burada birkaç yıl boyunca "maaşının tamamını kaybettiğinden" bahsediyor; çünkü Arşidük'ün payı her zaman zamanında ödenmişti; Kinsky ve Lobkowitz'in aboneliklerinin bir süredir alıkonulan
paralarının alınmasından bahsetmiyorum bile. Bu ve diğer mektuplarda bu gerçeklerin atlanması, Ries'e tamamen yanlış bir izlenim verdi; ve 1838'de yayımlandıklarında, kamuoyuna da. Bu nedenle Beethoven'ın
şimdi çok zor durumda olduğuna ve Karl'ın dul eşi ve
çocuğunun aşırı yoksulluk içinde bırakıldığına dair genel inanç; onlara dair gerçek şuydu:
onlara bırakılan mülk, o zamanlar dul maaşıyla birlikte 1500 florinin üzerinde bir yıllık gelir üretiyordu. Beethoven'ın velayet görevini üstlendiği ve çocuğu
elinde bulundurduğu günden itibaren, annesine karşı, onu geçindirme masraflarının bir kısmı için geçerli bir hak iddia etti--bu hak kısa sürede yasal süreçle giderildi. Eğer
daha sonra kayınvalidesine baskı yapmaktansa kendi mali sıkıntılarına katlanmayı seçtiyse, bu, şimdiki mektuplarındaki
dikkatsiz ifadelerin bir gerekçesi değildir--aklınızda tutmanız gereken bir gerçek. Ve şimdi Ferdinand Ries'e yazılan mektup:

Çarşamba, 22 Kasım, Viyana, 1815.

Sevgili R!

Bugün A Senfonisi'nin piyano düzenlemesini Thomas Coutts ve Şirketi'nin evine postayla gönderdiğimi yazmak için acele ediyorum,
Mahkeme burada olmadığı için, kuryeler hiç gitmiyor veya nadiren gidiyor ve
ayrıca bu en güvenli yol. Senfoni Mart ayının sonuna doğru gelecek, günü belirleyeceğim, süreyi kısaltmak için çok fazla zaman harcadım,
Üçlü ve keman için Sonata ile daha fazla zaman harcanabilir ve ikisi de birkaç hafta içinde Londra'da olacak - senden acilen rica ediyorum, sevgili Ries! Bu konuyu senin ilgine almanı ve
parayı almamı sağlamanı; her şey oraya varmadan önce çok pahalıya mal olacak ve buna ihtiyacım var - maaşımın yıllık 600 fl.'ini kaybetmek zorunda kaldım, banknotlar zamanında hiçbir şeydi, sonra itfa banknotları geldi ve onlar yüzünden 600 fl.'i kaybettim. birkaç yıllık sıkıntı ve maaşın tamamının kaybıyla--şimdi itfa senetlerinin
önceki banknotlardan daha kötü olduğu bir noktaya geldik; ev kirası için 1000 fl. ödüyorum; kağıt paranın neden olduğu sefaleti kendiniz düşünün.
Zavallı talihsiz kardeşim yeni öldü; kötü bir karısı vardı, birkaç yıldır verem hastası olduğunu söyleyebilirim ve hayatını kolaylaştırmak için
onun için tahminimce 10.000 fl. verdim. W. W. Doğru, bu
bir İngiliz için hiçbir şey değil, ama zavallı bir Alman veya daha doğrusu Avusturyalı için çok fazla. Zavallı adam son birkaç
yılda çok değişti ve içtenlikle ona üzüldüğümü söyleyebilirim ve şimdi
kendime ona bakmak konusunda hiçbir şeyi ihmal etmediğimi söyleyebildiğim için mutluyum. Bay Birchall'a Bay Salomon'a ve size mektuplarınızın ve benim size yazdığım mektupların posta ücretini geri ödemesini söyleyin; Bunu bana ödeyeceği miktardan düşebilir, benim için
çalışanların mümkün olduğunca az acı çekmesini istiyorum.

Wellington'un Vittoria Muharebesi'ndeki Zaferi, bu aynı zamanda piyano düzenlemesinin başlığıdır, Th. Coutts
ve Co.'ya uzun zaman önce ulaşmış olmalı. Bay Birchall, tüm eserleri alana kadar
onur ücretini ödemek zorunda değil, acele edin ki Bay Birchall'ın piyano düzenlemesini
ne zaman yayınlayacağını bileyim. Çünkü
bugün, işlerim hakkında size en sıcak övgüden başka bir şey yok; her konuda her zaman hizmetinizdeyim. Elveda, Sevgili R!

Aynı gün Birchall'a şunları yazdı:

Viyana, 22 Kasım 1815.

Ekte A'daki Senfoni'nin
piyano düzenlemesini alıyorsunuz. Senfoni'nin
piyano düzenlemesi. Wellington'un Vittoria Muharebesi'ndeki Zaferi, 4 hafta önce iş habercisi Hrn. Neumann tarafından Baylar Coutts ve Şirketi'ne gönderildi ve bu nedenle uzun zaman önce elinize geçmiş olmalı.

Ayrıca Trio ve Sonata'yı da iki hafta içinde alacaksınız ve bunun karşılığında Baylar Thomas Coutts ve Şirketi'ne 130 altın düka ödemeniz rica olunur. Bu müzik bestelerinin yayınlanmasını acele ettirmenizi ve Wellington Senfonisi'nin yayınlanma gününü bana bildirmenizi rica ediyorum, böylece buradaki düzenlemelerimi buna göre yapabilirim. Büyük saygılarımla,

Saygılarımla,

Ludwig van Beethoven, e. p.

Ancak Trio ve Sonata, önümüzdeki Şubat ayının 3'üne kadar iletilmedi - kesinlikle uzun bir "iki hafta".

O günlerde L65, İngiltere'de bu piyano eserlerinin ve düzenlemelerinin yeniden yayınlanma hakkı için küçük bir meblağ değildi ve Ries, eski ustasının şu sözlerini fazlasıyla hak ediyordu: "Ve şimdi, sevgili Ries, bana gösterdiğin tüm nezaket için ve özellikle de düzeltmeler için en içten teşekkürlerimi sunuyorum. Tanrı seni korusun ve ilerlemeni daha da artırsın, bu konuda samimi bir ilgi duyuyorum."

[Sayfa notu: VİYANA'NIN ONURSAL VATANDAŞI OLUYOR]

Aralık ayının başlarında, "bir majesteleri heyeti" Beethoven'ın eline, St. Mark's Hastanesi adına yaptığı hayırsever hizmetlerinin takdiri olarak Viyana vatandaşlığını veren bir sertifikayı ciddiyetle teslim etti. Ries, 29 Eylül'de atından düşerek sağ omzunu kıran Salomon için yazıyor ve Beethoven'a o tarihte Neate'in Filarmoni Derneği için satın aldığı üç uvertürün Londra'ya ulaşmadığını bildiriyor. Beethoven, Aralık ayında bunu hala Viyana'da olan Neate'e tekrarlıyor ve özünde, İngiltere'de bu konularla ilgili
herhangi bir yazılı anlaşmayı yapmaya hazır olduğunu ekliyor. Salomon'un talihsizliği Ağustos'ta oldu; ancak 25 Kasım'a kadar dayanabildi. İngiltere'deki itibarının bundan daha iyi bir kanıtı, bu Bonn kemancısının kalıntılarının Westminster Manastırı'ndaki Handel'in kalıntılarının yanında bulunmasıdır. Schindler bir yerlerde Gesellschaft der Musikfreunde'yi Beethoven'ı fahri üye yapmada uzun süre gecikmesi nedeniyle eleştiriyor. Daha iyisini
yapmışlar. Daha yeni örgütlenmişti ki, yöneticileri dikkatini ona çevirdi; ve yasal varlığının ikinci yılında, Zmeskall aracılığıyla kendisine kullanımı için bir oratoryo bestelemesini önerdiler. 22 Aralık'ta Kont Appony şunları bildirdi: "Hr. L. v. Beethoven, Hrn. v. Zmeskall aracılığıyla, topluluğa büyük bir eser sunmaya hazır olduğunu ve Yönetim Kurulu'nun onun koşullarını beklediğini bildirdi." Bu iş meselesi çözülene kadar onu topluluğa karşı tüm yükümlülüklerden muaf tutmak, genel nezaketin - sıradan nezaketin - bir yoluydu; aslında, Streicher'in topluluğun başlıca kurucularından ve en etkili üyelerinden biri olması, Schindler'in suçladığı gecikmeyle, onun büyük meziyetlerine karşı hiçbir saygısızlığın veya kayıtsızlığın hiçbir ilgisi olmadığına dair yeterli bir teminattır. Beethoven'ın sözünü yerine getirmek için yaşayamayacağı kesinleştiğinde, toplumun ona fahri
diplomasını gönderdiğini göreceğiz. Bunu daha önce yapabilir miydi?

Burada dikkate değer yeni arkadaşlar ve tanıdıklardan bahsedilebilir
Genç Prensler Lobkowitz'in öğretmeni Peters ve genç bir edebiyatçı ve şair olan Carl Joseph Bernard -Weissenbach'ın şiirini gözden geçiren- Beethoven'ın müziğine büyük hayranlık duyan, yakında resmi "Wiener Zeitung"un Editörü olarak atanacak.
Conversation Books'un "Bernardus non Sanctus"udur; ve bu ikisi Beethoven'ın metinde müzik yaptığı arkadaşlardır:

Sanct Petrus war ein Fels!
Bernardus war ein Sanct??[160]

Bir diğeri de Schindler'in "Üstat Ludwig'in taze askeri doğasından
hoşlandığı" Anton Halm'dı. Kendisi Steiermark'ın yerlisiydi ve şimdi sadece
yirmi altı yaşındaydı. Napolyon'a karşı birkaç yıl hizmet verdikten sonra,
44. Alay'daki teğmenliğinden istifa etmişti (1812). Çok saygın bir
piyanoforte sanatçısıydı ve orduya girmeden önce bile
Beethoven'ın C minör Trio, Op. 1 ve
C majör Piyanoforte Konçertosu, Op. 15'te halk önünde yer almıştı. Şimdi üç yıldır Macaristan'daydı ve üçüncü yılında arkadaşı Brunswick ile yaşıyordu ve Brunswick, Viyana'ya gittiğinde ona bir mektup vermişti ve
Gyike adında bir Yunan ailesinde öğretmenlik yapmak için gelmişti. "Halm bir keresinde kendi bestelediği bir sonat getirdi," diyor Czerny, "ve Beethoven birkaç hataya işaret ettiğinde, Halm (B.) kendisinin de birçok kuralı ihlal etmesine izin verdiğini söyledi, Beethoven şöyle cevap verdi: 'Ben yapabilirim, ama sen değil.'"

[Sidenote: SCHINDLER İLE GELİŞEN İLİŞKİ]

Genç Schindler'in Beethoven ile tanışıklığı artık bir adım ileri gitmişti:

Şubat 1815'in sonlarına doğru (Schindler yazıyor), Bruenn'de öğretmen olma davetini kabul ettim. Oraya varır varmaz, polis yetkililerinin önüne çağrıldım. Viyana Üniversitesi'nin bazı kargaşalarıyla ve ayrıca Viyana'da sık sık birlikte görüldüğüm bazı İtalyanlarla ilişkilerim hakkında sorguya çekildim. Kimlik belgelerim, özellikle katıldığım farklı derslerle ilgili ifade, iyi durumda olmadığı için, ikincisi gerçekten hatalıydı - benim hatam olmadan - yüksek rütbeli bir hükümet görevlisi kefil olmayı teklif etmesine rağmen tutuklandım. Birkaç hafta süren yazışmalardan sonra, bir propagandacı olmadığım ve serbest bırakılacağım öğrenildi. Ancak akademik kariyerimin bir yılı kaybedildi.

Tekrar Viyana'ya döndüğümde, Beethoven'ın yakın tanıdıklarından biri tarafından belirlenen bir yere davet edildim, çünkü usta Bruenn'in hikayesini kendi dudaklarımdan duymak istiyordu.
İlişki sırasında, Beethoven tatsız deneyimlerime karşı öyle sempatik bir ilgi gösterdi ki gözyaşlarımı tutamadım.
Beni sık sık aynı yere ve aynı saatte, öğleden sonra saat 4'te, neredeyse her gün gazete okurken
bulunduğu yere davet etti. Bir el sıkışma daha fazlasını söyledi. Yer, Ballgaesschen'deki "Zum Rosenstock" adlı birahanede biraz uzak bir odaydı. Oraya sık sık giderdim ve burayı, üstadımızın uyumsuz bir nota sunmadığı, birinci sudan bir grup Josephite'nin yarı-kriptası olarak tanırdım, çünkü cumhuriyetçi inancı, İngiliz Anayasası ile daha yakın bir tanışıklık sayesinde zaten önemli bir darbe almıştı. İmparatorun muhafızlarının bir kaptanı ve Franz Schubert'in hayatında önemli bir rol oynayan, Viyana'daki müzikte yaygın olarak tanınan Herr Pinterics, üstadın en yakın arkadaşlarıydı ve siyasi görüş alışverişinde, yardımcıları aktif ve pasif olarak yer aldılar. Bu yerden kısa süre sonra yürüyüşlerinde ona eşlik etmeye başladım. Ancak Schindler'in Beethoven ile olan yakınlığı, onu bu dönemi yazarken hata yapmaktan kurtaracak kadar değildi. Böylece, 25 Aralık'ta gerçekleşen bir konserin "Viyana Yargıçlığı'nın üstadımızı fahri vatandaşlığa seçmesine yol açan dürtüyü sağladığını" ciddi bir şekilde temin ediyor. Ve yine de diplomanın "ciddi bir şekilde teslim edilmesi" 15 Aralık'taki Viyana gazetelerinde zaten bir haber konusu. Beethoven'ın şefliğini yaptığı büyük Ridotto odasındaki bu konser ~Buergerspitalfond~ (Vatandaşların Hastane Fonu) yararınaydı ve icra edilen eserler "tamamen yeni bir uvertür" (C'deki, "Namensfeier" olarak bilinir); "Goethe'nin 'Die Meeresstille' şiiri üzerine yeni bir koro"; "Christus am Oelberg" idi. Kantata ve oratoryo arasında, "Viyana vatandaşının on iki yaşındaki oğlu" olan Franz Stauffer, Hummel'in "Rondo brillant"ını çaldı. Bilinen veya haklı olarak 1815 yılına ait olduğu düşünülen besteler şunlardır:

1. Thomson için düzenlenen "15 İskoç Şarkısı, Mayıs ayında";
ama hepsi İskoç değil.

2. Koro: "Es ist vollbracht"; Treitschke'nin "Ehrenpforte"si için.

3. Piyano ve Viyolonsel için İki Sonat; C majör ve D majör,
Op. 102; Temmuz ve Ağustos aylarında.

4. Orkestra ile Koro: "Meeresstille und glueckliche Fahrt"; metin
Goethe'ye ait; Op. 112.

5. Şarkı: "Das Geheimniss"; metin Weissenberg'e ait.

6. Şarkı: "An die Hoffnung"; metin Tiedge'e ait; Op. 94 (muhtemelen
tamamlanmış).

7. Kanonlar: "Das Reden", "Das Schweigen" ve "Glueck zum neuen"
    Jahre."[161]

Yılın tespit edilen yayınları şunlardır:

    1. Polonez, Do majör, Op. 89; Mart ayında Mechetti tarafından yayınlandı.

    2. Piyano için Sonat, Mi minör, Op. 90; Haziran ayında Steiner tarafından.

    3. Şarkı: "Des Kriegers Abschied", metin: C. L. Reissig; ile
    Haziran ayında Mechetti.

    4. Koro: "Es ist vollbracht", piyano düzenlemesi; Steiner tarafından
    Temmuz ayında.

DİPNOTLAR:

[145] Jahn'ın bildirimlerinde bu meblağlar iki katına çıkarılmıştır. Bu izleyici kitlesi şüphesiz Schindler'in bahsettiği, İmparatoriçe tarafından önerilen veya belki de onun bir sonucu olan kitledir.

[146] "Fidelio" ilk kez 21 Kasım 1814'te Prag'da sahnelendi. Liebich tiyatronun yönetmeniydi ve C. M. von Weber de şapel müdürüydü.

[147] Beethoven'ın C Majör Ayinini İngiltere'de duyuran kişi Smart'tı. 3 Nisan 1816'da Arnold'un İngilizce metniyle "Kyrie" "İlk İlahi" olarak programdaydı; 17 Mart 1817'de "İkinci İlahi" ve sonunda tamamlanmış eser.

[148] Almanca: Stein = İngilizce: stone.

[149] No. 3, Op. 90; No. 4, "Tremate, empj, tremate," Op. 116; No.
8, Op. 97; No. 9, Op. 96; No. 10, "King Stephen," Op. 117; No. 11,
"Namensfeier," Op. 115; No. 12, "Ruins of Athens," Op. 113.

[150] Dr. Riemann, Beethoven'ın "B. M."sini "Bacchus Motive" anlamına gelen
bir şey olarak yorumluyor.

[151] Neate ile yapılan görüşmeler Ocak 1861'de gerçekleşti.
Yazar, İngiltere'de çok değerli araştırmalarını yapmanın maddi olanaklarından dolayı merhum Henry F. Chorley'e borçluydu ve bu eserin yazılmasındaki kaçınılmaz gecikmenin acı sonuçlarından biri de,
Chorley'nin onu asla okuyamamasıydı.--A. W. T. [152] Burada, beklendiği gibi yenilerini bestelemek yerine, Neate'e "Kral Stephen", "Atina Harabeleri" ve sözde "Namensfeier" için uvertürler verdiğini ve bunlar için 75 gine aldığını söylemek yeterlidir.

[153] Jahn bu olayı 1860 Sonbaharında yazara çokça mizahla anlattı. 1867'de Dr. Alfred Schoene'nin Breitkopf ve Haertel tarafından yayınlanmak üzere yazışmaları düzenlemesine izin verdi.

[154] J. B. Cramer, Cramer and Co.

[155] Bay Birchall'ın halefi, baş yardımcısı olan ve Beethoven ile yazışmaları yürüten C. Lonsdale'di; ve bu yazı yazılırken iş Bay Lonsdale'in oğlu Robert'in elinde. Yazar, bu iki beyefendiden de İngilizce araştırmalarında büyük nezaket ve değerli yardımlar aldı.
Metindeki mektup onların elinde değildi, ancak o zamandan beri Bay S. Ganz tarafından bu çalışmaya iletildi. Bu hariç, yazışmalar Breitkopf ve Haertel'in 1^{ten} Band'i olan "Jahrbuecher fuer Musikalische
Wissenschaft"ta okunabilir. 1863.

Metinde bahsi geçen İngilizce makalenin bizim okumamız "Jahrbuecher"dekinden farklı olduğu için
burada eklenmiştir.

"Bay Beethoven, Bay Birchall'a, Londra'ya Wellington'un Battel Simfonisi'ni göndermesinin üzerinden birkaç gün geçtiğini ve Bay B.'nin Thomas Coutts'tan getirtebileceğini haber verdi. Bay Beethoven, Bay Bl.'nin söz konusu Simfoni'yi mümkün olan en kısa sürede kazımasını ve yayınlanacağı günü kendisine zamanında bildirmesini, böylece Viyana'daki yayıncıya zamanında ulaşmasını
istiyor.

"Bay B.'nin daha sonra alacağı 3 Sonata'yla ilgili olarak böyle bir aceleye gerek yok ve Bay B[eethoven] bunların yayınlanacağı günü belirleme özgürlüğünü kullanacak. Bay B[eethoven], Bay Solomon'un Senfoni hakkında söyleyecek çok şeyi olduğunu söyledi. Bay B[eethoven], yayın
günleri hakkında mümkün olan en kısa sürede bir cevap istiyor."

Burada sorgulanan mektup, İngiliz Alfabesine ait değil, ancak "Savaş ve Zafer Senfonisi" kastediliyor.

[156] Bu bir hataydı, çünkü Karl 8 Nisan 1774'te vaftiz edildi.

[157] Bonn'daki Beethoven Evi Müzesi'nde saklanan bir mektupta (Kalischer, "Saemmtliche Briefe" II, 310), Madam Antonie von
Brentano'ya Karl'ın emekliye ayrıldığı belirtiliyor, ancak bu, bir başvuru yapıldıktan ve reddedilmeden önce yazılmış olabilir. Mektupta şöyle deniyor: "Acı çeken kişiler (sayıları
sonsuzdur) arasında,
Sağlıksızlığı nedeniyle emekliye ayrılmış, koşullar çok zor
şu anda, mümkün olan her şeyi yapıyorum, ama bu pek fazla değil." Daha sonra
Brentano'ya kardeşine ait bir pipo kasesi teklif eder, kardeşi
bu kasenin 10 Louis d'or'a satılabileceğini düşünür ve şöyle der: "çok şeye ihtiyacı var,
yaşamak için bir at ve arabaya ihtiyacı var (çünkü hayatını
korumak istiyor, benim hayatımı kaybetmeye razı olduğum kadar)." 

[158] "Aus dem Schwarzspanierhause", Dr. Gerhard von Breuning.
Viyana, Rosner, 1874. Dr. Breuning, bu eserde yer alan uzlaşma notunu
(bu olaydan sonra) basar. Biz onunla aynı fikirde değiliz.

[159] Dr. Gerhard von Breuning bu olayı 1804'e, Thayer'ı ise 1815'e yerleştirir. 1804'te bir uzlaşmayla sonuçlanan kavganın nedeni açıklanmıştır.

[160] Aziz Petrus bir kayaydı! Bernardus bir Azizdi!

[161] Nottebohm'un Beethoven tarafından 1815'te kullanılan eskiz defterleri üzerine yaptığı çalışma (bkz. "Zweit. Beeth.", s. 314-20) onun asla
tamamlanmamış eserler için eskizler üzerinde çalıştığını ortaya koymaktadır - Si minör Senfoni, Re Majör Piyano Konçertosu ve birkaç Füg, ayrıca "Bacchus" operasıyla deneyler yapmıştır. Ayrıca 1816'da yazılmış besteler için eskizler de vardır, örneğin "An die ferne Geliebte" şarkı döngüsü ve Op. Sonata. 101.

Bölüm XVI

1816 Yılı--Yeğenin Vesayeti--Giannatasio del
Rio--Londra'daki Beethoven'ın Eserleri--Birchall ve Neate--Yeni
Ayrımlar. Hemen önceki yıllarla karşılaştırıldığında, 1816 yılı Beethoven'ın hayatındaki büyük olaylardan nispeten yoksundur; bu nedenle, kayıtlı tarihi, bestecinin açıklayıcı notlarla birlikte uzun yazışmalarında daha önce olduğundan daha büyük bir ölçüde bulunabilir. Bazı mektuplar, özellikle İngiliz arkadaşlarına yazılanlar, biraz melankolik ve o ölçüde hatalı bir izlenim bırakma olasılığı yüksektir. Yazarın gerçek kaydı, Steiner ve Şirketi ile Zmeskall'a yazdığı mektuplarda ifadesini bulur. Bunlar şakacılık ve şakacılıkla doludur ve yazarın genel olarak neşeli bir mizah anlayışına sahip olduğunu ve bu yıl romantik yazarların melankolik Beethoven'ından çok uzak olduğunu kanıtlar. Görünüşe göre, bu kadar çok büyük konserin provasını ve şefliğini yapmanın getirdiği çaba ve heyecanın kaçınılmaz bir sonucu olan hastalığındaki hızlı ve rahatsız edici artışa
şaşırtıcı bir sabır ve teslimiyetle katlanmış gibi görünüyor. Ve neden olmasın?
Mali
işleri, Ries ve diğerlerine
yakınmalarına rağmen iyi durumdaydı; kardeşinin dul eşiyle açtığı davayı kazanmıştı ve
sanatsal tutkusu kazandığı
büyük şöhretle tam bir tatmin bulmuş olmalıydı. Yeni bir opera projesiyle ilgili bir mektup
ilk önce dikkat çekiyor. Madame Milder'ın geçen yaz Berlin'de oynadığı sekiz rol, ona o kadar büyük bir keyif vermişti ki
ikinci ve çok daha uzun bir dizi için yeniden görevlendirilmişti. Kocası, kuyumcu Hauptmann'ın, tamamen suçlu taraf olduğu ve gelecekteki tüm hayatını acılaştıran ev içi sıkıntılar ve üzüntüler, şu anda sahneye çıkmasını tamamen imkansız hale getirdi; ve "hastalık ve güçsüzlük nedeniyle" Pyrmont'taki hamamlardan döndükten birkaç hafta sonrasına kadar
3 Ekim'de yeni görevine başlayamadı. Bu arada
"Fidelio" sahneye konulmuş ve "ilk kez 11 Ekim'de büyük bir başarıyla verilmişti." Berlin "Dramaturgisches Wochenblatt", olayla ilgili duyurusunda "Bu opera, içinde bir dramatik-müzikal reformun tohumlarını taşıyor ve piç müziğin sonunu hızlandıracak." diyordu. Ve yine de bu akşam, ~Leonore~ Deli. Schultze--Schuppanzigh'in baldızı. Üç gün sonra,
Deli. Milder rolü aldı, büyüklüğü ilk kez tam olarak takdir edildi; ve nişanlılığının uzandığı yirmi dört akşamın, o zamanlar Gluck'un en büyük ilhamlarından yaşayan bu en büyük temsilci on birini "Fidelio"ya adadı. Operasının Berlin'deki bu zaferi, bestecinin 6 Ocak 1816 tarihli, şarkıcının yeteneklerine yönelik minnettarlık ve coşkulu takdir ifadeleriyle dolu bir mektup almasını sağladı ve ayrıca yeniden canlanan dramatik bir tutkuya ses verdi. Şöyle diyor:

Eğer Baron de la Motte Fouque'den -benim adıma- aynı zamanda sizin için uyarlanabilecek büyük bir opera konusu icat etmesini rica ederseniz, bana ve Alman
sahnesine büyük bir hizmette bulunmuş olursunuz. Ayrıca, onu yalnızca Berlin sahnesi için bestelemek istiyorum çünkü buradaki cimri yönetim için başka bir opera
yapmayacağım.

Sonraki mektup Gesellschaft der
Musikfreunde için oratoryo ile ilgilidir:

Sevgili Zmeskall!

Bugün ilk kez, Avusturya başkentindeki Gesellschaft der Musif.'in oratoryo başvurusuna henüz cevap vermediğimi dehşetle gözlemliyorum.

İki ay önce kardeşimin ölümü, yeğenimin velayeti bana devredildi, diğer birçok
tatsız durum ve olayla birlikte geç yazmamın sebebidir. Bu arada H. von Seyfried'in şiiri çoktan başladı ve yakında onu da müziğe dökeceğim. Komisyonun
çok onurlu olduğunu söylememe gerek yok; bu apaçık ortada
ve onu küçük güçlerimin izin verdiği ölçüde layıkıyla yerine getirmeye çalışacağım. Performansta kullanılacak sanatsal araçlara gelince, düşünceli olacağım, ancak daha önce tanıtılanlardan ayrılmama izin verilmesini istemiyorum. Umarım bu konuda kendimi
anlatabilmişimdir. Ne kadar ücret istediğimi ısrarla sordukları için, Derneğin böyle bir çalışma için
400 düka altını uygun görüp görmediğini soruyorum. Cevabımın gecikmesi için dernekten tekrar özür diliyorum; bu arada, siz sevgili dostum, en azından sözlü olarak, bundan önce eseri bestelemeye hazır olduğumu bildirdiniz, bu da zihnimi ölçülebilir şekilde rahatlatıyor--Sevgili Z.

Sizin B.

Bir sonraki seçimler, belirli gerçeklerin önceden ifade edilmesini gerektiriyor. Beethoven'ın, kayınvalidesinin oğlunun (şimdi dokuz yaşında) velisi olarak atanmasından duyduğu memnuniyetsizlik, 28'inde Yukarı Avusturya Landrecht'e velayetin kendisine devredilmesi için yaptığı başvuruda dile getirildi. Ertesi gün, 29'unda, bu mahkeme, dilekçe sahibine ve Dr. Schoenauer'e 2 Aralık'ta saat 10'da bu konuda mahkeme önünde hazır bulunmalarını emretti. O zaman, konu 13'ünde aynı saate ertelendi. Beethoven daha sonra mahkemeye çıktı ve "dulun vesayetten tamamen çıkarılması için önemli nedenler" sunabileceğini söyledi. Bunun üzerine, 15'inde, bu gerekçeleri üç gün içinde sunması emredildi, "bunun sağlanamaması durumunda, dul kadına vesayet kararının hazırlanmasına daha fazla gecikmeden devam edilecekti." Aynı gün Beethoven, Karl'ın annesi Johanna van Beethoven'ın sadakatsizlik soruşturması nedeniyle "mahkum edilmesi" ile ilgili resmi bir sertifika için Şehir Sulh Ceza Mahkemesi'ne bir dilekçe imzaladı. Sulh ceza hakimi, aynı gün sekreterleri aracılığıyla, kendisine karşı verilen hükmün bir kopyasını yasal olarak veremeyeceklerini, ancak mahkemeye "gerekli açıklamaları" ileteceklerini söyledi. Bu, 21'inde yapıldı. Sonra Noel tatili geldi ve 9 Ocak'a kadar başka bir işlem yapılmadı. Bu tarihte Beethoven'ın lehine bir karar verildi ve 19'unda "görevlerini yerine getirme yemini" etmesi emredildi. O da buna uydu ve bu emrin dışına şu yazıldı:

Bugün Ludwig van Beethoven, yeğeni Carl'ın yasal olarak atanmış vasisi olarak
ortaya çıktı ve toplanan konseyin önünde görevlerini yerine getireceğine dair ciddi bir el sıkışmayla yemin etti.

[Sidenote: ANNESİNDEN ALINAN YEĞEN]

Bu belge ayrıca yeni veliye, tabii ki hala annesiyle birlikte olan
çocuğu alma yetkisi veriyordu. Ama onunla ne yapmalıydı?
Beethoven onu kendi evine alamazdı; o yaştaki bir çocuk
bir kadının bakımına ve şefkatine ihtiyaç duyar.

O zamanlar Cajetan Giannatasio del Rio adında biri, şehirdeki özel bir erkek okulunun sahibi ve müdürüydü ve bu okul yüksek ve hak edilmiş bir üne sahipti. Ailesi, karısı ve iki çok yetenekli kızından oluşuyordu; yetenekli, müzik zevki ve kültürü yüksek genç kadınlar ve özellikle en büyüğü Beethoven'ın müziğine meraklıydı. Besteci, Bernard ve çocuk eşliğinde
okulu ziyaret etti ve inceledi ve okuldan ve aileden o kadar memnun kaldı ki, yeğenini devlet okulundan alıp, onu öğrenci ve yatılı olarak oraya yerleştirmeye karar verdi. 1 Şubat'ta, Giannatasio'ya şöyle yazdı:

Samimi bir memnuniyetle size bildiriyorum ki, en sonunda yarın
bana emanet edilen değerli
rehberi size getireceğim. Ayrıca sizden tekrar rica ediyorum, hiçbir koşulda
annenin, onu şimdi veya gördüğünde, herhangi bir etki
etmesine izin vermeyin,
tüm bunları yarın sizinle konuşacağım. Bunu hizmetkarlarınıza da
kabul edebilirsiniz, çünkü ~benim~ başka bir konuda ~rüşvet~
aldım! Daha çok sözlü olarak olsa da, sessizlik benim için daha
tercih edilirdi--ama gelecekteki dünya vatandaşınız için, bu hüzünlü iletişim gereklidir.

[Karl'ın el yazısıyla]: Size gelmekten çok mutluyum ve sizin Carl van Beethoven'ınızım.

Ertesi gün, 2 Şubat'ta, çocuk annesinden alındı.
Kişisel olarak gelmesi veya onu okuldan almak için her gün bir haberci
göndermesinin
yarattığı dayanılmaz rahatsızlık, Giannatasio'nun 11'inde veliye "oğlunu getirmesine izin vermeyi daha fazla uzatmadan reddettiği için birkaç satırlık resmi bir yetki" için yazılı bir başvuru yapmasına neden oldu. Beethoven cevabında şöyle yazıyor: "Anneyle ilgili olarak, meşgul olduğu gerekçesiyle onu kendisine hiç kabul etmemenizi rica ediyorum." Daha sonra, ~Landrecht~ üyesi Joseph Edler von Schmerling'e, kendisinin benimsemesi gereken uygun önlemler hakkında danıştı ve o beyefendinin tavsiyesini 15'inin sabahı mektupla Giannatasio'ya iletti. Aynı gün, Bernard'ı da yanına alarak okula gitti ve orada Giannatasio ile buluştuktan sonra, üçü ~Landrecht~'e resmi bir dilekçe hazırladı ve mahkemenin, dul eşi ve temsilcilerini çocukla her türlü doğrudan iletişimden hariç tutma yetkisi vermesini talep etti. Bu dilekçe Beethoven tarafından imzalandı ve hemen sunuldu. 20'sinde, ~Landrecht~ esasen bu dilekçeyi kabul etti; ancak kararnamesinde şu hüküm yer alıyordu: anne, oğlunu "boş zamanlarında, eğitimini veya ev işlerini aksatmadan, veli veya eğitim kurumunun müdürü tarafından atanacak bir kişi eşliğinde" ziyaret edebilirdi. Bu yetkiyle donanmış olan Giannatasio, 8 Mart'ta "Madam Jeannette de Beethoven, Vorstadt, Alsergasse, No. 121"e, oğlunu görüp göremeyeceği, nasıl ve ne zaman görebileceği konusunda "sadece amcaya başvurması gerektiğini" yazılı olarak bildirdi. Ve böylece, bu sefil mesele şimdilik yine sona erdi. Bu günlerde, Beethoven'ın Giannatasio'ya yazdığı bir mektup var:

Gece Kraliçesi dün bizi şaşırttı ve ayrıca size karşı gerçek bir
aforoz etti; her zamanki küstahlığını ve
kötü niyetini bana karşı gösterdi ve beni bir an için geriye attı ve neredeyse söylediklerinin doğru olduğuna inandım, ancak eve vardığımda, daha sonra L. R.'nin kararının sonucunu aldım ve bu tam olarak istenen şeydi ve en gerekli noktayı iletiyorum, ancak muhtemelen akşama doğru bir ~kopyasını~ alacaksınız...

Neate artık Londra'ya gitmişti. Beethoven ayrılırken albümüne "Das Schweigen" (Sessizlik) ve "Das Reden" (Konuşma) başlıklı iki kanon yazdı ve "24 Ocak 1816" tarihini ekleyerek şu sözleri ekledi:

Sevgili İngiliz yurttaşım ~sessizlik~ ve ~konuşma~ içinde samimi dostun

Ludwig van Beethoven'ı hatırla.

[Sayfa notu: LONDRA FİLARMONİSİ OVERTÜRLER SATIN ALIYOR]

Beethoven'ın Neate'e vermeyi vaat ettiği üç uvertürün Filarmoni Derneği'ne satışıyla ilgili belge (Moscheles'in Schindler'in biyografisinin parafrazında sanki İngilizce yazılmış ve tamamen doğru değilmiş gibi bastığı)[162] şu şekildeydi:

Temmuz 1816 ayında [~sic~] Bay Neate Londra'daki Filarmoni Derneği adına benden 3 uvertür aldı ve karşılığında bana 75 ginelik bir ücret ödedi; bunun karşılığında bunların hiçbir yerde parça parça yayınlanmasına izin vermemeyi taahhüt ediyorum[163], ancak bunları istediğim yerde çalma ve piyano düzenlemesiyle yayınlama hakkım saklıdır; ancak Bay Neate Londra'da çalındıklarını bana yazmadan önce. Ayrıca, Bay Neate, Filarmoni Derneği'nin bir veya iki yıllık bir aradan sonra 3 uvertürü nota ve bölümler halinde yayınlamama izin vereceğini nazikçe üstleneceğine dair bana güvence verdi,
çünkü bunu ancak onların izniyle yapabilirim, bu nedenle P. S.

'ye saygılarımı sunuyorum.

Viyana, 5 Şubat 1816. Ludwig van Beethoven.

Üç uvertürü Steiner'a satılmıştı, ancak altı yıl sonrasına kadar yayınlanmadı. Bay Neate'in kırk beş yıl sonra hatırladığı üzere, kendisine emanet edilen eserler şunlardı: 1. Beethoven'ın kendisinin düzenlediğini ve etkili olduğunu söylediği Piyano için solo transkripsiyonu olan Keman Konçertosu, Op. 61'in bir kopyası; 2. Piyano ve Viyolonsel için iki Sonat, Op. 102, Neate'e ithaf edilmiş; 3. Yedinci Senfoni notalı; 4. "Fidelio" notalı; ve 5. Yaylı Dörtlü
F minör, Op. 95--hepsi el yazması. Neate'in bu eserlerin yanı sıra "Der glorreiche
Augenblick"in bir kopyasını da aldığını düşünmek için bazı nedenler var. 20 Ocak'ta Beethoven Londra'daki Ries'e şu mektubu yazdı:[164]

Viyana, 20 Ocak 1816.

Sevgili Ries:

18 Ocak tarihli mektubundan, iki şeyi güvenli bir şekilde aldığını görüyorum--kurye gitmediği için posta en güvenlisi, ama
çok pahalı, yakında sana burada kopyalama ve posta için ödediğimin faturasını göndereceğim, bir İngiliz için çok az ama zavallı bir Avusturyalı müzisyen için daha da fazla!

Bay B.'nin[165] bunun için bana tazminat ödüyor, çünkü İngiltere için besteleri çok ucuza
sahip. Her an gitmek üzere olan ama her zaman kalan Neate, uvertürleri
kendisiyle birlikte getirecek, ben ona her zaman sizin ve merhum S.'nin verdiği,
onlarla ilgili emirleri ilettim.[166]--senfoni Rusya İmparatoriçesi'ne adanacak.
A Senfonisi'nin piyano düzenlemesi Haziran ayından önce yayınlanmamalı,
yayıncı daha erken olamaz--bunu hemen B'ye söyle, sevgili
iyi R.

Kemanlı Sonat, buradan bir sonraki gönderiye kadar gidecek,
Londra'da Mayıs ayında da yayınlanabilir--ama Üçlü
daha sonra. (O da bir sonraki gönderiye kadar gelecek) Tarihi daha sonra kendim belirleyeceğim.

Ve şimdi en içten teşekkürlerimi sunuyorum sevgili Ries, bana gösterdiğin tüm nezaket ve özellikle düzeltmeler için. Tanrı sizi korusun ve samimi bir ilgi duyduğum ilerlemenizi daha da büyütsün - beni ~karınıza~ emanet edin.

Burada, hem Bay Neate'in bu eserlerden herhangi birini Londra yayıncılarına satamamasını açıklamak hem de mektupların bazılarını anlaşılır kılmak için bazı gerçekleri belirtmek gerekiyor.

[Sayfa notu: FİLARMONİ DERNEĞİ HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRADI]

Filarmoni Derneği, Londra ve çevresinin ilk müzisyenlerinin bir derneğiydi ve o zamanlar dünyadaki hiçbir şehir
bu kadar büyük isimlerden oluşan bir topluluk sunamazdı. İşte bunlardan birkaçı
alfabetik olarak rulosundan alınmıştır: Atwood, Ayrton, Bridgetower, Clementi,
Cramer, Carnaby, Dragonetti, Horsley, Lindley, Mazzinghi, Mori, Naldi,
Novello, Ries, Shield, Smart, Spagnoletti, Viotti, Watts, S. Webbe,
Yanewicz. C minör Senfoni'nin icrasından yeni çıkmış bu adamların, "The Ruins of Athens" ve "Kral Stephen" uvertürlerini çaldıklarında yaşadıkları hayal kırıklığını hayal edin. Bu uvertürler, tiyatroda vatansever bir prolog ve epiloga giriş olarak Macar izleyiciler için ilginç olsa da, Beethoven'dan beklenen ve bir konser uvertüründe talep edilen o büyük niteliklerden hiçbirine sahip değildir!
"Namensfeier" de yazarına layık görülmemiştir. Ries bu konuda şöyle diyor:

Filarmoni Derneği'ni, kendisinin mülkiyetinde kalması gereken üç uvertür sipariş etmeme izin vermeye ikna etmek için çok uğraştıktan sonra, bana üç tane gönderdi; Beethoven'ın büyük ismi ve bu konserlerin karakteri göz önüne alındığında, hiçbiri icra edilemezdi, çünkü beklenti gergindi ve Beethoven'dan beklenenden daha fazlaydı. Birkaç yıl sonra üçünü de yayınladı ve Dernek şikayet etmeye değmeyeceğini düşündü.
Bunların arasında, ona layık olmadığını düşündüğüm "Atina Harabeleri" uvertürü de vardı.

Ancak, üçünden de -Op. 115 muhtemelen
hariç--yeniydi ve bunlardan hiçbiri
Topluluğun emrini karşılamak için bestelenmemişti, Beethoven'ın bu eyleminin
kendisine layık görülmemesi, saygısızlık, hatta Topluluğa hakaret olarak görülmesi
ve buna göre tepki gösterilmesi şaşırtıcı mıdır?

Bir diğer konu da Bay Birchall ile kişiseldi. Bu yayıncı, sonunda (Şubat başında) satın aldığı eserlerin sonuncusunu aldıktan sonra, hemen Coutts and Co.'ya, bestecinin hesabına, kararlaştırılan tutarı yatırdı ve imzalanması için Viyana'ya şu "Beyanı" gönderdi, ay gününü boş bıraktı -- hala öyle kalıyor -- imzalanırken eklenecek:

... Mart 1816'da, Bay Robert Birchall'dan - Müzik Satıcısı,
133 New Bond Street, Londra - Yüz otuz
Altın Hollanda Dükası, İngiliz Para Biriminde Altmış Beş Pound değerinde,
Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nda bulunan, benim tarafımdan bestelenen veya düzenlenen aşağıdaki dört Beste veya Müzik Parçası üzerindeki tüm Telif Haklarım ve Menfaatlerim için alındı:

1. Büyük Savaş Sinfonisi, Vittoria'daki Savaş ve Zaferi anlatan, Piyanoforte için uyarlanmış ve Kraliyet

Ekselansları, Prens Regent'e ithaf edilmiş--40 Ducat.

2. A Anahtarında Büyük Senfoni, Piyanoforte için uyarlanmış ve

ithaf edilmiş

3. B Anahtarında Piyanoforte, Viyolonsel ve Viyolonsel için Büyük Üçlü.

4. G Anahtarında Keman Eşliğiyle Piyanoforte için Bir Sonat,

ithaf edilmiş

Ve, bu ödeme karşılığında, ben,
Yöneticilerim ve İdarecilerim, kendisinin veya onların talebi ve masraflarıyla, kendisine, Yöneticilerine ve İdarecilerine veya

Atamalarına uygun bir Devir yapmayı taahhüt ve taahhüt ediyorum. Ve ben de yukarıda belirtildiği gibi, yukarıdakilerin hiçbirinin, R. Birchall ile benim aramda böyle bir Yayın için belirlenen ve kararlaştırılan
saat ve günden önce herhangi bir yabancı Ülkede yayınlanmayacağını taahhüt ve taahhüt ediyorum.

Güvenliği için çok önemli olan ~bu~ belge yerine, yayıncı Beethoven'dan yeni bir talep aldı!-- muhtıraya göre beş pound ek bir talep:

Kopyalama 1.10.0
Amsterdam'a posta ücreti 1. 0.0
Üçlü 2.10.0
------
L5.0.0

Bu işlemin Bay Birchall'ın zihninde yarattığı çok olumsuz izlenim kolayca anlaşılabilir. Bu L5, Ries tarafından basıldığında bazı kısımları gizlenen aşağıdaki mektupta belirtilen 10 dükadır:

Viyana, 8 Mayıs 1816.

Cevabım biraz geç geliyor; ama hastaydım, yapacak çok işim vardı
ve size daha erken cevap vermem imkansızdı; şimdi sadece
en gerekli şeyler--10 duka altının ~Heller~'ı değil
henüz geldi ve ben de inanmaya başlıyorum ki
İngilizler de yabancı topraklarda sadece cömerttir; aynı şekilde
kendisinden Savaş için gönderdiğim
kopyacı ücretlerini bile almadığım, yazılı veya sözlü
teşekkür bile etmediğim Prens Regent için de;[167] Fries burada 6 fl. Kongre parası kesti.
Birchall'dan parayı aldıktan sonra, posta için 15 fl. Kongre parasının yanı sıra, B.'ye söyleyin. bu--ve sen kendin 10 düka için taslağı al, aksi takdirde ilk seferki gibi gidecek--Neate'nin girişimi hakkında bana
söylediğin şey ~benim için arzu edilir~. Buna ihtiyacım var, maaşım kağıt üzerinde 3400 florin, ev kirası olarak
1100 ödüyorum, hizmetçim ve karısı yaklaşık 900 fl. Geriye ne kaldığını hesapla. Ayrıca, küçük yeğenime tamamen bakmak zorundayım. O hala Enstitü'de; bu bana yaklaşık
1100 fl.'e mal oluyor ve ayrıca fakir, bu yüzden kendimi düzgün bir ev idaresinde
kurmalıyım ki onu yanımda tutabileyim. Burada yaşamak için ne kadar
kazanmak gerekir; ve yine de asla bir son yoktur
çünkü-çünkü-çünkü-çünkü bunu zaten biliyorsun. İthaflara gelince, başka bir
zaman. Konserin yanı sıra Filarmoni Derneği'nden birkaç sipariş de memnuniyetle karşılanacaktır--ayrıca sevgili öğrencim Ries oturup bana iyi bir şey adamalı ki ~usta~ da~ buna karşılık verecek ve iyilikle karşılık verecek. Portremi nasıl göndereceğim! Ben de Neate'den haber almayı umuyorum, ~onu biraz teşvik edin~, geleceğinize olan samimi ilgimden emin olun. Neate'i ~çalışmaya ve kompozisyona~ teşvik edin. Eşiniz için güzel olan her şey.
Ne yazık ki bende yok. Sadece bir tane buldum, ki ona hiç sahip olmayacağım şüphesiz;
ama bu yüzden kadın düşmanı değilim.

Gerçek dostunuz,
Beethoven.

[Sidenote: NEATE HAKKINDA TEMELSİZ ŞÜPHE]

Bu mektubu aldıktan hemen sonra Ries, Bay Birchall ile konuştu, o da ertesi gün (15 Mart) L5'i Coutts ve
Şirketi'ne teslim etti; ama aylar geçti ve hala Beethoven'ın imzasını taşıyan "Bildirge" gelmedi. Bu yeni talebin adaleti, uygunluğu, inceliği hakkında söylenecek bir şey yok; tarihi önemi tamamen bunun ve bununla ilgili yazışmaların Londra yayıncılarının zihinlerinde yarattığı olumsuz etkiden kaynaklanmaktadır. Bay Neate, bu beyefendilerin Beethoven adına tekliflerini, uvertürlerin yargılanmasından sonra kendisine yazılan bir mektupla, soğuk bir şekilde karşılamalarına bir dereceye kadar hazırlıklıydı. Mektuptaki bir cümleyi kelimesi kelimesine hatırladı: "Tanrı aşkına, Beethoven'dan hiçbir şey satın almayın!" Ama onu dinlemeyi
herkesin tamamen reddetmesine hazırlıklı değildi. Bay Birchall'dan uvertürleri satın almasını rica etti. Cevap şuydu: "Bana bedava verirseniz, onları basmam."

A Senfonisi'nin (Yedinci) notasına gelince, Filarmoni Derneği'nin Viyana'da yirmi beş florinlik abonelik için ilan edilen bir eserin el yazması için büyük bir meblağ ödemesini beklemek aptallıktı.

Beethoven'ın başkalarının davranışlarından ve niyetlerinden şüphelenme talihsiz eğiliminin bir başka örneği de şudur: Bir gazetede Filarmoni Derneği tarafından Senfonilerinden birinin
yapımına dair bir duyuru gördüğünde, bunun Yedinci Senfoni olduğunu ve Neate'in el yazmasını
kullanım hakkı verdiğini hemen varsaymıştır!

Bu koşullar altında Neate, Beethoven için hiçbir şey ~yapamazdı~; başarısızlığının gerçek nedenlerini de açıklayamazdı; bu yüzden besteci karakteristik olarak hiçbir şey ~yapmayacağını~ varsaydı ve görüleceği gibi öfkesini eşit derecede acı ve adaletsiz terimlerle dile getirdi.
Bu işlemlerle ilgili olarak seçilen mektuplar kronolojik sıraya göre yerlerine ayrılmıştır.

Linke'nin Erdoedys ile Hırvatistan'a gidişi son bölümde belirtilmişti; Kasım ayında Schuppanzigh'in kış dörtlü sezonuna başlamasını sağlamak için sonbahar mevsiminde Viyana'ya döndü. Dörtlüler "Zum Roemischen Kaiser" otelinin salonunda verildi ve artık
sona ermişti. Böylece Schuppanzigh, Weiss ve Linke'nin Rasoumowsky ile olan nişanı da sona ermişti. Sarayının yıkılması, yaşlılığın yaklaşması ve görme yetisinin azalması, onu şimdi onları hizmetinden uygun
emekliliklerle görevden almaya yöneltti. Schuppanzigh Rusya'ya gitti; Linke Erdoedys'e geri döndü ve Weiss Viyana'da kaldı. Ayrılmadan önce ilk ikisi birer veda konseri verdi. Schuppanzigh'in konseri
Kont Deym'in sarayında gerçekleşti, program tamamen Beethoven'ın eserlerinden oluşuyordu, yani: Dörtlü C majör, Op. 59; Beşli
Nefesli Çalgılar ve Piyanoforte, Op. 16, Carl Czerny, piyanist;
ve Septet, Op. 20. Beethoven "dörtlünün başında girdi" ve kalabalık izleyicilerin sağır edici alkışlarına katıldı. Czerny şöyle anlatıyor: "Schuppanzigh'in konserinde Nefesli Çalgılar Beşlisi'ni çaldığımda, gençliğimin verdiği neşeyle kendime birçok değişiklik yaptım - pasajların zorluğunu artırmak, daha yüksek oktavları kullanmak vb. Beethoven, Schuppanzigh, Linke ve diğer çalgıcıların önünde beni çok uygun ve sert bir şekilde azarladı. Ertesi gün ondan, önümde duran orijinalinden birebir kopyaladığım şu mektubu aldım":

Bugün sizi göremiyorum, yarın sizinle konuşmak için şahsen geleceğim. Dün öyle patladım ki, olduktan sonra çok üzüldüm, ama eserini yazdığı gibi, sizin çaldığınız gibi güzel bir şekilde
dinlemeyi tercih eden bir yazar için bunu affetmelisiniz. Yarın Viyolonsel Sonatı'nda ~kamuoyuna açık~ bir şekilde yapacağım.

Bir sanatçı olarak
sizin için en iyi iyi duyguları beslediğimden ve bunu her zaman ortaya koymaya çalışacağımdan emin olun.

Linke'nin konseri 18 Şubat'ta "Roemischer Kaiser" salonunda gerçekleşti, program, Romberg'in Viyolonsel'i için bir Rondoletto hariç, tamamen Beethoven'dı. Stainer von Felsburg yeni Sonatı, Op. 101'i ve Czerny, Sonatlardan birinin, Op. 102'nin piyano bölümünü çaldı, bu vesileyle besteci "onu
kamuoyuna duyurdu." Ve böylece, Linke'nin Viyana'ya yaptığı ara sıra bir ziyaret dışında, eski tanıdıklarımızdan ikisi daha birkaç yıl boyunca ortadan kayboldu;
ayrıca Hummel ve Wild. Hummel ile Beethoven'ın ölüm döşeğinin yanında tekrar karşılaşacağız; Wild artık yok. "Ars
longa, vita brevis est" ve "A happy journey, my dear Hummel, think
internely think of your friend, Ludwig van Beethoven, Vienna, April 4,
1816" adlı bir kanon içeren bir albüm yaprağı, piyanist ve besteciye veda niteliğindeydi. 20'sinde Wild, "bir sanatseverin evinde" küçük bir müzik festivali düzenledi ve burada "Adelaide" ve "An die Hoffnung", Op. 94'ü söyledi. Beethoven oradaydı ve eşlikleri çaldı. Ve bu, şarkıcıya veda niteliğindeydi. Beethoven, 3 Nisan'da Ries'e şu mektubu yazdı:

Sevgili Ries'im:

Hr. B. muhtemelen bu zamana kadar Trio ve Sonata'yı almıştır,
son mektubumda kopyalama ve posta ücreti için 10 duka daha istemiştim,
muhtemelen bu 10 duka'yı benim için hesaplarsınız--her zaman
bana posta ücreti için çok fazla para harcıyor olman konusunda biraz endişeliyim,
bütün mektuplarımı bana yüklemeniz konusunda çok nazik olmanızı çok isterim çünkü
buradan Fries evi tarafından Londra'daki Coutts evine geri ödenmesini istiyorum.
Yayıncı B. itiraz etmezse, ki bu durumda bana hemen postayla bildirimde bulunmalı,
kemanlı Sonat 15 Haziran'da burada,
Trio 15 Temmuz'da, Senfoni'nin piyano düzenlemesiyle ilgili olarak
çıkacak, Herr B.'ye ne zaman çıkacağını bildireceğim. Neate şimdi Londra'da olmalı; ona birkaç bestemi
taşıması için verdim; ve bunları
benim için en iyi şekilde kullanacağına söz verdi, onu benim için selamla. Arşidük Rudolph da
benimle birlikte senin eserlerini çalıyor, sevgili Ries, özellikle ~Il sogno~ hoşuma gidiyor. Elveda, sevgili R., beni sevgili karına emanet et
ve ayrıca bundan hoşlanabilecek tüm güzel İngiliz kadınlarına da.

[Sayfa notu: CHARLES NEATE'E YÖNELİK]

15 Mayıs'ta, Kontes Erdoedy'ye bir başsağlığı mektubu
oğlu Fritzi'nin ani ölümü nedeniyle gönderildi. Hırvatistan'daki kır evinde, çocuk bir sabah kız kardeşinin odasına daldı ve başından şikayet ederek, acı dolu bir çığlıkla ayaklarının dibine yığıldı. Beethoven,
üzüntüyle, yaralı anne için teselli sözcükleri bulma çabasında çabalıyor:
"Oğlunuzun savaşa gitmeye zorlanmış olabileceğini ve
o zaman, milyonlarca başkası gibi, ölümle karşılaşmış olabileceğini düşünün, üstelik siz
hala iki sevgili, umutlu çocuğun ~annesi~siniz." Aynı gün
Neate'ye Fransızca bir mektup yazdı ve karakteristik
üslubu ve alışılmamış yazımı nedeniyle Moscheles, mektubu kelimesi kelimesine yeniden üretti. Burada bize bir
paragraf yetecektir:

Avantier on me portait un extrait d'une Gazette anglaise nommee
Sabah cronigle, ou je lisoit avec grand plasir, que la societe
philharmonique a donne ma sinfonie in A[sherp]; bu büyük bir şey
    memnuniyetim için benim için, mais je souhais bien d'avoir de vous meme
    des nouvelles, que vous ferez tous les kompozisyonları, que j'ai
    sen donnes; Bana söz verdin mi, benim için bir konser bağışla,
    daha önce hiç bir şey yapmamıştım, eğer ben de bir kişiysem, ne zaman düşünsem
    Prens naibi d'angleterre bana bir yanıt vermedi
    Bir oğlunun elçisi olan Bataile için başka bir keşif
    Altesse, et lequelle on a donnee si souvent a Londra, et seulement
    les gazettes annoncoient le reussir de cet oeuvre ve rien d'autre
    seçti....

Birkaç gün sonra aşağıdaki mektup İngilizce yazılmıştı:
muhtemelen Haering tarafından yazılmıştır ve yalnızca Beethoven tarafından imzalanmıştır:

    Viyana, 18 Mayıs 1816.

    Sevgili Neate:

    Bay Ries'in bir mektubundan, buraya mutlu gelişinizden haberdar oldum.
    Londra. Bundan çok memnunum ve bunu kendi başıma öğrenmiş olsaydım daha da memnun olurdum.

İşimize gelince, Senfoni, Kantat, Koro ve Opera gibi daha büyük eserlerin icrası için Filarmoni Derneği'nin yardımına ihtiyacınız olduğunu gayet iyi biliyorum ve benim lehime olan çabanızın başarılı olmasını umuyorum.

Bay Ries, benim yararıma bir konser verme niyetinizi bana bildirdi. Londra'daki sanatımın bu zaferi için tek başıma size borçlu olacağım; ancak neredeyse yoksul hayatım üzerinde daha da sağlıklı bir etki, bu girişimden elde edilecek kar olurdu. Biliyorsunuz ki, bir bakıma, şu anda benimle birlikte gördüğünüz sevimli çocuğun babasıyım; yıllık 3400 florinlik maaşımla üç ay bile tek başıma yaşayamıyorum ve şimdi de yoksul bir yetimi geçindirmenin ek yükü var - koşullarımı iyileştirmek için yasal yolların benim için ne kadar hoş karşılandığını anlıyorsunuz. Fa minör Dörtlü için, gecikmeden bir yayıncıya satabilir ve yayın gününü bana bildirebilirsiniz, çünkü aynı gün hem burada hem de yurtdışında yayınlanmasını isterim. Aynısını piyano ve viyolonsel için Op. 102 adlı iki Sonat için de yapabilirsiniz; ancak sonuncusu için acele etmenize gerek yok.

Her iki eser için de terimleri belirlemeyi tamamen sizin takdirinize bırakıyorum, yani Dörtlü ve Sonatlar, ne kadar çok olursa o kadar iyi. İki nedenden dolayı bana hemen yazma nezaketini gösterin; birincisi, sizden mektup alıp almadığımı sorduklarında omuzlarımı küçültmek zorunda kalmamak için; ikincisi, sizin nasıl olduğunuzu ve sizin tarafınızdan
sevilip
sevmediğimi bilmek için. Bana mutlu haberler vermek zorundaysanız (örneğin, benim yararıma bir konser vermek gibi), kötü haberlerse Fransızca cevap verin.

Belki de Bay Ries'in Bay Birchall'a sattığı Trio ve
Kemanlı Sonat'ı veya
Piyanoforte için düzenlenen Senfoni'yi adadığı ve
kendisinden bir hediye beklenebilecek bir müziksever bulursunuz.
Hızlı cevabınızı beklerken, sevgili dostum ve yurttaşım, ben,
gerçekten, Ludwig van Beethoven'ım

Londra'da yayınlanacak bestelerle ilgili işin ilerleyişini Ries'e yazdığım şu mektuptan takip edebiliriz:

Viyana, 11 Haziran 1816.

Sevgili R. !

Benim yüzümden, başkalarına yardım etmeye ve hizmet etmeye istekli olmama rağmen, yine biraz posta parası ödemek zorunda kalmanız beni üzüyor. 10
dukadan güncel olan hiçbir şey yok ve bundan çıkarılacak sonuç, İngiltere'de olduğu gibi burada da laf cambazları ve sözlerini tutmayan insanlar olduğudur. Bu konuda size hiçbir suçlamada bulunmuyorum. Yine de, 10 duka meselesinde tekrar Bay Birchall'a gitmenizi ve bunları kendiniz ~toplamanızı~ rica ediyorum.
Sizi şerefim üzerine temin ederim ki, 21 fl. Kongre parasını, yazıcı ücreti ve birkaç posta ücreti dışında, banknotlarla ödedim. Para duka olarak bile ödenmedi, ancak siz kendiniz bana Hollanda dukası olarak ödeneceğini yazdınız - bu nedenle
İngiltere'de de sözlerini tutan böyle vicdanlı kişiler var mı?!! Buradaki yayıncı, Üçlü'nün ~Ağustos ayının sonunda Londra'da yayınlanması~ için bana başvurdu, bu nedenle sizden Bay B ile görüşmenizi rica ediyorum. Bay B., A Senfonisi'nin piyano düzenlemesi konusunda hazırlıklı olabilir, çünkü buradaki yayıncı bana günü söyler söylemez size veya B.'ye hemen bildireceğim.

Londra'ya gelişinden beri Neate'den tek bir kelime bile duymadığım için, kendisine F minör Dörtlü'yü burada aynı anda yayınlamak istediğim için satıp satmadığını ve Viyolonsel Sonatları ile ilgili olarak ne bekleyebileceğimi söylemenizi rica ediyorum.
Onun tarafından gönderdiğim diğer tüm eserlerden, onlara tamamen koşulsuz olarak verecek kadar güvendiğim için, kendi kendime bile konuşmaktan neredeyse utanıyorum,
dostluğunun ve çıkarlarıma olan ilgisinin bir yolunu bulacağına güvenerek. ~Morning
Chronic~'de bir Senfoni'nin (muhtemelen A'da) icrası hakkında bir raporun çevirisini okumam istendi.
Muhtemelen bunun ve N.'ye verdiğim diğer tüm eserlerin başına da Battle'da olduğu gibi aynı şey gelecek, muhtemelen onlar için hiçbir şey almayacağım çünkü o eser için hiçbir şey almadım, sadece gazetelerde icralar hakkında okumaktan başka. A'daki Senfoni'nin piyano düzenlemesi aceleyle kopyalandı ve dikkatlice
inceledikten sonra, transkripsiyoncuya birkaç pasajı değiştirttim, bunları size ileteceğim.
Karınıza
hep güzel şeyler diliyorum.

Aceleyle, gerçek dostunuz,
Beethoven.

N. B. Mi bemol Konçertonuzu Arşidük Rudolph'a mı ithaf ettiniz? Neden kendiniz ona yazmadınız?

Birchall ile yapılan mutsuz müzakerelere ve "beyannameye" değinen
Beethoven sonunda Fransızca olarak şu mektubu yazdı:

(Bay Birchall'a)

Viyana, 22 Temmuz 1816.

Mösyö:

Size devrettiğim eserlerle ilgili imzam için beyannameyi aldım. Kopyalama, posta ücreti vb. masrafları için bana ödenmesi gereken 10 dükalık önemsiz mesele
düzeltilir düzeltilmez isteklerinizi yerine getirmeye tamamen hazırım, size ayrıntılı olarak açıklamaktan onur duydum.

Sizden rica ediyorum, Mösyö, yukarıda belirtilen belgeyi size gönderebilmem için bana küçük bir miktar göndermenizi rica ediyorum. Lütfen
en büyük saygılarımın teminatını kabul edin, vb.

[Sidenote: ANNE CERRAHİ TEDAVİ SIRASINDA YASAKLANDI]

Beethoven artık yeğenini Giannatasio'nun bakımından alıp
kendisiyle birlikte bir yuva kurmaya karar vermişti.
Nakil, yaklaşan çeyreğin sonunda yapılacaktı ve bu arada Karl
fıtık ameliyatının etkilerinden kurtulması sırasında uygun bakımı alabilmesi için
olduğu yerde kalacaktı. Beethoven
amacının Giannatasio'ya 28 Temmuz 1816'da bildirdiğini ve arkadaşını bu arada annenin ziyaretleri konusunda eski katı kurallara uyulması gerektiği konusunda uyardı. Aşağıdaki pasaj mektuptan alınmıştır:

Gece Kraliçesi'ne gelince, işler olduğu gibi kalacak ve hatta ameliyat sizin yerinizde yapılsa bile, birkaç gün hasta olacağı ve dolayısıyla daha hassas ve sinirli olacağı için, K.'de kolayca yenilenebilecek tüm izlenimler nedeniyle, ona kabul edilmesi daha da az olacaktır.
K.'nin durumunda ne kadar az iyileşme umabileceğimizi, size yalnızca benimsediğim planı ne kadar doğru takip ettiğimi görmeniz için gönderdiğim ekteki tatsız karalama gösteriyor; ancak bu sefer ona bir Sarastro gibi değil, bir sultan gibi cevap verdim.

Çocuğa yapılan cerrahi operasyon Dr. Smetana tarafından gerçekleştirildi ve Giannatasios'un elinden aldığı şefkatli bakım sayesinde hızla iyileşti ve Baden'deki amcasını ziyaret etti, Giannatasios'la birlikte oraya gitti. Fraeulein Fanny ziyaretin hikayesini sade ve zarif bir şekilde anlatıyor:

Yeğeni hala yanımızdayken [yazıyor], Beethoven bir keresinde bizi Baden'da yaz aylarını geçirdiği yerde ziyaret etmeye davet etti, babam ve iki kızımız Karl'la birlikteydi. Ev sahibimiz geleceğimizi haber almış olmasına rağmen, eğlencemiz için hiçbir
anlaşma yapılmadığını kısa sürede fark ettik. B. akşam bizimle
bir meyhaneye gitti ve orada garsonla her ekmek için
sohbet ettiğini fark edince şaşırdık, ancak bunun nedeni kötü duyması nedeniyle sık sık
hizmetçiler tarafından kandırılmış olmasıydı; çünkü o zaman bile ona
anlatmak için kulağına çok yakın olmak gerekiyordu ve
kulağını gizleyen gri tüyleri delmek zorunda kaldığımda sık sık çok utandığımı hatırlıyorum; kendisi sık sık şöyle derdi: "Saçımı kestirmeliyim!" Ona şöyle bir baktığımızda
saçlarının sert ve kıllı olduğunu düşündük, ama çok inceydi ve elini içinden geçirdiğinde, çoğu zaman komik görünen her yöne doğru dik duruyordu. (Bir keresinde geldiğinde, paltosunu çıkarırken dirseğinde bir delik olduğunu fark ettik; bunu hatırlamış olmalı ki tekrar giymek istedi, ama gülerek,
"Zaten gördün!" dedi.)

Öğleden sonra evine vardığımızda bir yürüyüş önerildi;
ama ev sahibimiz, çok işi olduğunu söyleyerek, mazur görerek,
gelmek istemedi; ama bizi takip edip katılacağına söz verdi ve öyle de yaptı. Ama akşam geri döndüğümüzde, eğlenceye dair hiçbir işaret yoktu. B., düzenlemeleri yapan kişilere karşı mazeretler ve suçlamalar mırıldandı
ve yerleşmemize yardım etti; Ah, onun yardımıyla hafif bir kanepeyi taşımak ne kadar da ilginçti! Piyanosunun durduğu oldukça büyük bir oda, bizim kızların yatak odası olarak kullanmamız için temizlendi.
Ama bu müzik mabedinde uyku uzun süre bizden uzak kaldı.
Evet, itiraf etmeliyim ki merakımız ve bir şeyler öğrenme arzumuz bizi odada duran büyük yuvarlak bir masayı incelemeye yöneltti. Özellikle bir not defteri dikkatimizi çekti. Ama
o kadar büyük bir ev işleri karmaşası vardı ki ve çoğu bizim için okunaksızdı ki
şaşırdık; ama bakın, hala hatırladığım bir pasaj vardı--orada duruyordu: "Yüreğim güzel doğayı görünce çarpıyor--o burada olmasa da!"--bize çokça düşünmemiz için bir şeyler verdi. Sabahleyin çok sıradan bir ses bizi şiirsel ruh halimizden
çıkardı! B. de kısa süre sonra çizik bir yüzle geldi ve gitmekte olan hizmetçisiyle
bir kavga ettiğinden yakındı, "Bakın," dedi, "bana nasıl kötü davrandı!" Ayrıca bu kişilerin, kendisinin duyamadığını bilmelerine rağmen, kendilerini anlatmak için hiçbir şey yapmadıklarından da şikayet etti. Biz
sonra güzel Helenenthal'da yürüyüşe çıktık, biz kızlar önde,
sonra B. ve babamız. Aşağıdakileri gergin kulaklarla duyabildik:

Babam, B.'nin talihsiz ev koşullarından ancak evlilikle kurtulabileceğini, tanıdığı birini olup olmadığını vb. düşünüyordu.
Şimdi uzun zamandır duyduğumuz önsezi doğrulandı: "Aşkta mutsuzdu!
Beş yıl önce bir kişiyle tanışmıştı, hayatının en büyük mutluluğu olarak kabul edeceği bir birliktelik.
Bunu düşünmek neredeyse imkansızdı,
bir hayaldi--yine de şimdi ilk günkü gibi." Bu
uyumu, diye ekledi, henüz keşfetmemişti! Hiçbir zaman bir itirafa ulaşmamıştı, ama aklından çıkaramıyordu! Sonra, birçok yanlış anlaşılmayı ve onun adına üzücü davranışı haklı çıkaran bir an geldi; çünkü babamın ev içi sıkıntılarında ona mümkün olduğunca yardım etme yönündeki dostça teklifini kabul etti ve sanırım ona karşı dostluğuna ikna olmuştu. Tekrar talihsiz işitme kaybından, uzun süredir katlandığı sefil fiziksel varoluştan bahsetti. O (B.) öğle yemeğinde (Helena'da açık havada) o kadar mutluydu ki, ilham perisi etrafında dolaşıyordu! Sık sık bir kenara çekilip şu notu içeren birkaç ölçü yazdı: "Seninle yaptığım gezinti bana birkaç nota mal oldu
ama başka notlar getirdi." Bütün bunlar 1816 yılının Eylül ayında gerçekleşti. Beethoven'ın şimdiki projesi, şehre döndükten sonra meyhane hayatını terk etmek ve ev işlerini yeğeninin onunla yaşamasını ve okula gitmesini veya özel öğretmenlerle çalışmasını sağlayacak şekilde düzenlemekti - belki de her ikisi de. Her zamanki gibi Zmeskall, hizmetçilerin bakımını üstlenmek, niteliklerini keşfetmek vb. ile görevlendirilmişti. Karl geldikten sonra bir hizmetçiye ihtiyaç duyulacaktı, ancak bu arada Beethoven, Zmeskall'a kendisi için iyi, terbiyeli, iyi tavsiye edilmiş, evli ve "katil olmayan, böylece hayatım birkaç haylazın hatırına biraz daha uzun yaşamak istediğim için güvenli olsun" bir hizmetçi bulmasını önerdi. En geç 27 Eylül'de Viyana'ya döndü.

[Sidenote: "AN DIE FERNE GELIEBTE"]

Bruenn'li o parlak genç Alois Jeitteles, şu anda Viyana'da tıp öğrencisi, henüz yirmi bir yaşındayken Beethoven tarafından mükemmel bir şekilde bestelenen "An die ferne Geliebte" adlı güzel şarkı dizisini yazdı. Schindler, bestecinin genç şaire mutlu ilhamı için teşekkür ettiğini belirtiyor; ancak bunları bir el kitabında mı bulduğu, ki bu muhtemeldir, yoksa el yazması olarak mı aldığı
görünmüyor. Ancak hiç kimse bunları yeterince söylenmiş olarak duymadan
o müzikte şiirin basit ilhamından daha fazlası olduğunu hissedemez. Birkaç hafta önce, Ries'e yazdığı mektupta (8 Mayıs) şöyle yazmıştı: "Kuşkusuz asla sahip olamayacağım tek bir tane buldum"; ve Giannatasio ile yukarıdaki konuşmadan sadece altı ay önce. Amalie von Sebald ile tanışmasının üzerinden sadece beş yıl geçmişti: "An die
ferne Geliebte"nin gerçek ilhamı o değil miydi?[168]

O zamanlar 24 yaşında olan Bonn'lu Peter Joseph Simrock artık Viyana'daydı. Beethoven'la birlikte Baden'de, Sailerstaette'deki evinde ve Giannatasio'nun o mahalleye taşınmasından sonra sık sık
yemek yediği "Zur goldenen Birn" hanında sık sık birlikteydi. Bay Simrock ayrıca yazara, Beethoven'ın sol kulağına konuşursa onu anlamasını sağlamakta zorluk çekmediğini, ancak özel veya gizli herhangi bir şeyin
yazılı olarak iletilmesi gerektiğini söyledi. Bir keresinde besteci ona kağıt ve kalem uzatarak hizmetçisinin kulak misafiri olduğunu,
vb. söyledi. Birkaç gün sonra Simrock tekrar aradığında, "Şimdi," dedi Beethoven, "konuşabiliriz, çünkü hizmetçime 5 florin, bir tekme
verdim ve onu şeytana gönderdim."

Simrock, Beethoven'ın her yerde, kağıt paranın azalması nedeniyle İmparator Franz'a
sövdüğünü söyledi. "Böyle bir alçak ilk ağaca asılmalı," dedi. Ancak tanınıyordu ve polis memurları istediğini yapmasına izin veriyordu. Tavernada çok fazla yemek yiyordu
çünkü gelişigüzel sipariş veriyor ve zevkine uymayan şeyleri gönderiyordu.

Beethoven'ın az önceki ziyaretçilerinden biri de Alexander Kyd'di. 25 Temmuz 1810'dan beri Doğu Hindistan Şirketi Mühendislik Kolordusu'nda Tümgeneral olan bu beyefendi, iklime her zamanki saygısını gösterdi
ve sağlığı bozulmuş bir şekilde Malfatti'nin tedavisi için Viyana'ya geldi. Böylece Dr. Bertolini ile tanıştı ve Bertolini Jahn'a ve şu anki yazara şu bilgileri verdi:

[Sayfa notu: İNGİLİZCE BİR KOMİSYON REDDEDİLDİ]

Kyd, müziğe büyük bir tutkundu ve Hindistan'da uzun süre kaldıktan sonra, müzik dinleme fırsatını sonuna kadar değerlendirdi. Bertolini onu Czerny'ye götürdü, Czerny birkaç ziyaretinde ona Beethoven'ın o zamanlar basılmış olan tüm piyano eserlerini çaldı. General bu bestelerden çok etkilendi, bestecinin eserlerinin tam bir tematik kataloğunu istedi ve Bertolini'den onu yazarlarıyla tanıştırmasını rica etti. Bertolini, bunun 28 Eylül'de "Colorado Sarayı'nın yanındaki evde" gerçekleştiğini söyledi. Onu tıraş olurken ve şok edici bir şekilde bakarken buldular, kırmızı yüzü Baden güneşiyle kararmış, jilet kesikleri, kağıt parçaları ve sabunla renk değiştirmişti. Kyd oturduğunda sandalye çöktü! Röportaj sırasında, General, Beethoven'ın yoksulluğuna dair yaygın inancı göstererek, Doktor aracılığıyla ona, 200 düka (100 L) ödeyeceği ve Londra Filarmoni Derneği tarafından icra edilmesini sağlayacağı bir senfoni bestelemesini önerdi; eserin besteciye sağlayacağı kazancın 1000 L olacağından şüphe duymadan. Ayrıca, onu Londra'ya götürmeyi de teklif etti. Beethoven'ın az önce Viyana'dan ayrılmasının önünde, yeğeni dışında, gerçekten ciddi bir engel yok gibi görünüyor; ve çocuk, Giannatasio ile kaldığı sürece kesinlikle en iyi ellerdeydi. Ancak, teklifi ve hatta Senfoni siparişini bile kabul etmedi; çünkü Kyd, bunun daha öncekilere benzemesini istiyordu; yani, bunlardan biraz daha kısa, daha basit ve daha anlaşılır olmasını istiyordu. Hikayenin sonu, Fischoff El Yazması'nda anlatıldığı gibi. Doktor'un
ilişkisiyle tamamen örtüşmektedir:

Bertolini tüm bunları sempatik bir sevinçle arkadaşına anlattığında
ikincisi bunu tamamen farklı bir ruh haliyle karşıladı.
Kimseden dikte almayacağını, paraya ihtiyacı olmadığını,
onu hor gördüğünü ve dünyanın yarısı için başka bir adamın kaprisine boyun eğmeyeceğini, hele ki kendi zevkine, kendi bireyselliğine uygun olmayan
bir şey besteleyeceğini ilan etti. O zamandan
bertolini'ye karşı da soğuktu ve öyle kaldı.

Daha sonra Malfatti ile kavga edip hakaret ettiğinde Bertolini ile
tamamen ilişkisini kesti; ancak bu iki beyefendi de bu ihlalin ayrıntılarını
açıklamayacak kadar onurluydu. Simrock bu eser için bir
imza duyurusunda şöyle yazıyor:

29 Eylül 1816'da Beethoven'ı Viyana'da ziyaret ettiğimde, bana bir gün önce Londra Filarmoni Derneği adına bir İngiliz'in kendisini ziyaret ettiğini,
maliyeti ne olursa olsun,
birinci ve ikinci senfoniler tarzında, bu kurum için bir senfoni bestelemesini istediğini söyledi.... Bir sanatçı olarak
böyle bir teklif karşısında kendini çok incinmiş hissetti ve öfkeyle
reddetti ve böylece aracıyla görüşmeyi sonlandırdı.
Heyecanla, böyle bir teklifle bir sanatçı ve sanat hakkında
bu kadar düşük bir görüş ortaya koyan bir millete karşı çok öfkeli ve derin bir hoşnutsuzluk duyduğunu ifade etti ve bunu büyük bir
hakaret olarak gördü. Öğleden sonra Graben'deki Haslinger'in yayınevinin önünden geçerken aniden durdu ve içeri
yeni giren iri yapılı, güçlü bir adamı işaret ederek bağırdı:
"Dün merdivenlerden aşağı attığım adam bu!"

"Merdivenlerden aşağı attığım" ifadesi elbette mecazi olarak ifade edilmişti. Beethoven'ın General Kyd'in önerisini bir dereceye kadar yanlış anladığı ve bu öfke patlamasının General'den ziyade Neate ve Filarmoni Derneği'ne yönelik olduğu oldukça açık.
Bu sanatsal gururun, parasal konular konu olduğunda yazışmaları üzerinde çok az kısıtlayıcı etkisi olması çok üzücü - bu yorum bizi tekrar Bay Birchall'a getiriyor. Beethoven
sonunda Fries and Co. bankasında kendi hesabına kayıtlı L5'i keşfetti ve 3 Ağustos'ta bunun için bir makbuz imzaladı - kendisine aşağıdaki mektubun gönderilmesini engellemek için çok geçti:

14 Ağustos 1815.

Beyefendi:

Bay Birchall sizinkini geçen ayın 22'sinde aldı ve kopyalama vb. masraflarınızı karşılamak için ek L5.0.0'ı henüz almadığınızı duyduğunda şaşırdı. Yukarıdaki meblağın
geçtiğimiz 15 Mart'ta Bay Coutts and Co.'ya ödendiğini ve sizin için Viyana'daki Bay Fries and Co.'ya iletildiğini, bunun da sizin için önceki meblağ kadar güvenli bir şekilde alacağınızı varsaydı. Son mektubunuzun sonucu olarak, Bay Coutts ve Şirketi'ne tekrar soruşturma yapıldı ve defterlerine baktılar ve Bay Fries ve Şirketi'ne 13 Mayıs'ta yazıldığını ve o mektupta sizinle ilgili aşağıdaki bölümün bulunduğunu gördüler.

Londra, 13 Mayıs 1816.

"Bay Fries ve Şirketi'ne:

"Bay Birchall'dan Bay Beethoven'ın kullanımı için sizin hesabınıza beş pound [L5] tutarında ek bir miktar aldık. Bu nedenle lütfen bu beyefendiye bunun hesabını verin ve bu tutarı bize ait bir sonraki faturaya ekleyin.

"Coutts ve Şirketi."

Bay Beethoven Baylar Fries ve Şirketi'ni ziyaret edip bu mektuba atıfta bulunmalarını sağlarsa, şüphesiz hemen ödenecektir, çünkü Baylar Coutts ve Şirketi'nde, Londra'daki son Tasarı'larına dahil olmayan L5.0.0 tutarında bir bakiye var.

Bay Birchall, mektubu gerektiği kadar erken almadığınız için üzgün, ancak hatanın onda olmadığına ikna olmanızı umuyor, çünkü para Bay Ries'in bundan bahsetmesinden sonraki gün ödendi.

Bay Birchall özellikle Beyanname'nin kendisine mümkün olan en kısa sürede iade edilmesini istiyor ve aynı şekilde Üçlü'ye sunulacak olan İthaflar ve operalar, Sonat ve A Majör Büyük Senfoni'yi kendisine vermenizi istiyor. Sonatın yayınlanması bu nedenle uzun süre gecikti, ancak ~bu mektubu aldıktan sonra~ hepsini iletmeyi geciktirmeyeceğinizi umuyor. Tekrar
yazdığınızda Bay Birchall, Piyano için en sevilen İngiliz, İskoç veya İrlanda havalarına Varyasyonlar yazma konusundaki duygularınızı bilmekten mutluluk duyacaktır;
Mozart'ın "La dove prende" ve "Colomba o tortorella" ve Handel'in "See the Conquering Hero Comes" havalarıyla aynı uzunlukta olan, keman veya viyolonsel için bir eşlikle; Varyasyonlarınızda, ona şartlarınızı bildirdiğinizde, havaların size gönderilmesi gerekip gerekmediğini söyleyin; eğer çok sayıda havanız varsa, belki de ismini belirtmeniz yeterli olacaktır. Bay Birchall fiyatı belirlerken Kopyalama ve Posta Ücretlerini de içerecek bir miktar belirtmenizi istiyor.

R. Birchall için.
C. Lonsdale.

Beethoven'ın İngilizce cevabı Haering'in kaleminin tüm izlerini taşıyor, yalnızca kendisi tarafından imzalanmış:

Viyana, 1 Ekim 1816.

Sevgili Beyefendi:

L5'i usulüne uygun olarak aldım ve daha önce, söz ve şereflerini ihmal eden İngilizlerin sayısını artırmayacağınızı düşünmüştüm, çünkü bu türden iki kişiyle karşılaşma talihsizliğine uğradım. Diğer lehinize olan konulara cevaben, Varyasyonları planınıza göre yazmaya itirazım yok ve umarım L30'u çok fazla bulmazsınız, eşlik bir flüt veya keman
veya bir viyolonsel olacak; ya bana fiyat onayını gönderdiğinizde karar vereceksiniz ya da işi bana bırakacaksınız. Şarkıları veya şiirleri almayı umuyorum - ne kadar erken olursa o kadar iyi ve siz de bana almaya meyilli olduğunuz
varyasyon eserlerinin muhtemel sayısıyla beni lütuflandıracaksınız.

Keman eşliğindeki G Majör Sonat, Avusturya Arşidükü Rudolph'a ithaf edilmiştir - Op. 96'dır.
Si Majör Trio buna ithaf edilmiştir ve Op. 97'dir.
La Majör Senfoni'nin Piyano düzenlemesi, İmparator Alexander'ın karısı olan
Rus İmparatoriçesi'ne ithaf edilmiştir - Op. 98.

Kopyalama ve gönderme masraflarına gelince, bunları önceden belirlemek mümkün değildir, en azından önemli değillerdir
ve lütfen kendiniz için talep edilenden 6d [altı peni] fazla talep etmeyecek şerefli bir adamla muhatap olduğunuzu düşünün. Baylar Fries ve Şirketi, Baylar Coutts ve Şirketi ile hesaplaşacaktır. Bana söylendiği gibi posta ücreti düşürülebilir.

Size eserlerimden şu yeni eserleri sunuyorum. Sadece piyano için büyük bir Sonat L40. Keman veya Viyolonsel için bir Piyano Triosu L50. Birisinin size satın almanız için başka eserlerimi teklif etmesi mümkündür: örn. A Majör Büyük Senfoni'nin Partitürü. Piyano için bu Senfoni'nin düzenlemesiyle ilgili olarak, Viyana'da yayınlanma gününü belirleyene kadar yayınlamayacağınızı unutmamanızı rica ediyorum. Bu, kendimi onursuz bir
ey yapmaktan suçlu
kılmadan başka türlü olamaz - ancak kemanla Sonat ve Si bemol Majör Üçlü herhangi bir gecikme olmaksızın yayınlanabilir.

Benden veya size sunduğum tüm ~yeni Eserlerle~ birlikte, yayınlanma günlerini kendi seçiminize göre belirlemek size aittir. Sizden, çok sayıda beste siparişi olan bir cevapla beni en kısa sürede onurlandırmanızı ve gecikmemeniz için rica ediyorum. Adresim veya adresim şudur:

Monsieur Louis van Beethoven,
No. 1055 ve 1056 Sailerstaette, 3te Stock,
Viyana.

Lütfen mektubunuzu,

En mütevazı hizmetkarınıza,
Ludwig van Beethoven'a gönderebilirsiniz.

Beethoven sadece Neate'den Ries'e şikayet etmekle kalmadı, aynı zamanda Smart'a da öylesine sert ifadelerle yazdı ki, o beyefendi mektubu tamamen gizledi, sadece Neate'e göstermek için, Neate'in kendisine yapılan haksızlığa duyduğu üzüntü ve şaşkınlık ancak şu sonraki mektupta kısmen ifade ediliyor:

[Sidenote: NEATE KİNAYET KARŞISINDA KENDİNİ SAVUNUYOR]

Londra, 29 Ekim 1816.

Sevgili Beethoven:

Hiçbir şey bana Sir George Smart'a yazdığın mektuptan daha fazla acı vermedi. Kınanmanı hak ettiğimi, büyük bir
hatalı olduğumu itiraf ediyorum; ancak şunu da söylemeliyim ki, davranışlarım hakkında çok aceleci ve çok sert bir şekilde yargıda bulundun. Sana bir süre önce gönderdiğim mektup, öyle bir ruh ve ruh halindeyken yazılmıştı ki, eminim ki beni görseydin veya acılarımı bilseydin, içindeki her tatmin edici olmayan bölümü mazur görürdün. Tanrıya şükür! Artık her şey bitti ve tam sana
yazmak üzereyken Sir George senin mektubunla beni aradı. Buna nasıl
cevap vereceğimi bilmiyorum; kendimi
haklı çıkarmam için hiç çağrılmadı, çünkü ilk kez onursuzlukla
suçlanıyorum; ve bunu daha da acı verici hale getiren şey "dünyadaki herkesten
en çok hayran olduğum ve değer verdiğim, ayrıca tanıdığımdan beri hiç düşünmediğim ve iyiliğini dilediğim bir adam tarafından
suçlanıyor olmam. "Ancak, davranışımın
görünüşü gözünüzde bu kadar olumsuz olduğu için,
size evliliğimden önceki durumumu tekrar anlatmalıyım.

* * * * *

Mesleğime devam ediyorum ve Beethoven'a olan sevgimde hiçbir azalma yok! Bu süre zarfında kendim hiçbir şey yapamadım
, dolayısıyla tüm müzikleriniz çekmecemde görülmeden ve duyulmadan kaldı. Ancak, Filarmoni Orkestrası ile sizin için tamamen hak ettiğinizi düşündüğüm şeyi elde etmek için çok önemli bir girişimde bulundum.
Tüm müziklerinizi onlara çok güzel bir hediye vermeleri koşuluyla teklif ettim; bunu karşılayamayacaklarını söylediler, ancak müziğinizi görüp dinlemeyi ve
sonra da bir fiyat teklif etmeyi teklif ettiler; itiraz ettim ve "müziğinizin açık artırmaya çıkarılıp teklif edilmesinden utanmam gerektiğini!--isminiz ve itibarınız benim için çok değerliydi" dedim; ve toplantıdan, duygularınızın
zarar görmesindense bir konser verip
tüm zahmete kendim girme kararlılığıyla ayrıldım. Onların eserlerinizi onaylamama ihtimaliyle
yaralanmış olun. Uvertürlerinizin iyi karşılanmaması gibi talihsiz
koşullardan dolayı bundan daha fazla endişeliydim; diğer eserlerinizden
daha fazla umut
edecekleri bir şey olmadığını söylediler. Geçen sezon Yönetmen değildim,
ama gelecek sezon için Yönetmenim ve o zaman
uygulamaya özen göstereceğim bir sesim olacak. Sonatlarınızı birkaç yayıncıya teklif ettim,
ama bunları çok zor buldular ve satılamayacaklarını söylediler ve bu nedenle
kabul edemeyeceğim teklifler yaptılar,
ama birkaç profesöre çaldığımda, itibarları doğal olarak
değerleriyle artacak ve daha iyi teklifler almayı umuyorum. "Morning Chronicle"da okuduğunuz Senfoni'nin C minör olduğuna inanıyorum;
kesinlikle A minör değildi, çünkü
bir konserde çalınmadı. Gelecek sezon ve büyük olasılıkla ilk gece çalınması konusunda ısrar edeceğim. Şikayetlerinizi bana iletmek için Sir George Smart'ı seçmenizden son derece memnunum, çünkü o onurlu bir adam ve sizin çok yakın dostunuzdur; başkası olsaydı, şikayetiniz
dinlenebilirdi ve hayatımın geri kalanında
incindim. Ama beni tanıyanlar tarafından olumsuz
düşünülmeyecek kadar saygıdeğer olduğuma inanıyorum. Yine de, eğer tekrar isterseniz,
elinizdeki tüm kağıtları vermeye oldukça istekliyim.
Sir George bir sonraki postaya kadar yazacak ve bunu teyit edecek.
Size karşı olan yükümlülüğümü bile ~kabul etmediğimi~ söylediğiniz için üzgünüm, çünkü Viyana'da başka hiçbir şeyden bahsetmedim, beni tanıyan herkesin tanıklık edebileceği gibi. Hatta her zaman cömertçe reddettiğiniz kesemi bile teklif ettim. Lütfen sevgili Dostum,
her zaman sizin
kalacağıma inanın,

En içten dileklerimle,
C. Neate.

Sabrı ve tahammülü tükenmeyen Zmeskall, arkadaşına tekrar hizmetçiler sağlamıştı -bir adam ve karısı- ve Sailerstaette'deki konaklama yerini çeyrek sonunda yeğenini almaya hazır hale getirmek için bir şeyler yapılmıştı. Ancak bu henüz gerçekleşmemişti. Koşullar, Zmeskall'a yazılmış 3 Kasım 1816 tarihli şu küçük mektubu açıklıyor:

Sevgili Z. Benim tarafımdan tutulan hizmetçileri tavsiye etmemeniz de tavsiye edemem - sizden hemen Bay Schlemmer aracılığıyla onlardan aldığınız
evrakları, referansları vb. bana teslim etmenizi rica ediyorum. Onlardan hırsızlık yaptıklarından şüphelenmek için nedenlerim var.
Geçen ayın 14'ünden beri sürekli hastayım ve yatağımda ve odamda kalmalıyım. Yeğenimle ilgili tüm projeler bu zavallı kişiler yüzünden
başarısız oldu. [Sayfa notu: BERBAT EV KOŞULLARI]

Giannatasio'ya yazılan şu mektupta daha fazla bilgi verilmektedir:

Değerli Dostum:

Evim büyük ölçüde bir gemi enkazına benziyor veya öyle olma tehlikesi var, kısacası bu insanlarla ilgili olarak bir uzman gibi görünen biri tarafından
çok dolandırıldım, üstelik iyileşmem hiç de acele etmiyor gibi görünüyor. Böyle koşullar altında dış ve iç bilinmeyen bir kâhyayı işe almak ve Karl'ımın eğitimini şansa bırakmak, birçok açıdan tekrar yapmam gereken fedakarlıklar
ne kadar büyük olursa olsun, asla yapamam, bu nedenle
sizden Karl'ımı bu çeyrek için tekrar tutmanızı rica ediyorum, müzik
eğitimi konusundaki önerinizi kabul edeceğim, Karl haftada 2 veya 3 kez akşamları saat 6'da sizden ayrılacak ve ertesi sabah saat 8 civarında tekrar size dönecek. Her gün K. ve benim için çok yorucu olurdu, çünkü her zaman aynı saatte olmak zorundaydı,
çok yorucu ve kısıtlayıcı. Bu çeyrekte, benim için de en uygulanabilir ve düşünceli olan
şeyi daha detaylı tartışacağız, çünkü ne yazık ki
koşullarım sürekli kötüleştiği için bu ifadeyi de kullanmak zorundayım, eğer bahçedeki ikametgahınız
sağlığıma daha uygun olsaydı, her şey daha kolay ayarlanabilirdi.
Son çeyrekteki
size olan borcumla ilgili olarak, konuyu doğrudan bana getirmenizi rica ediyorum, çünkü
bunun taşıyıcısı Tanrı tarafından bir miktar aptallıkla
kutsanmıştır, eğer başkaları bundan etkilenmeseydi, kimse ona
kıyamayabilirdi. Karl'ın hastalığı sırasında yaptığı diğer harcamalar
veya bununla ilgili konularla ilgili olarak, sizden birkaç gün sabırlı olmanızı rica ediyorum, çünkü şu anda her tarafta büyük harcamalar var. Ayrıca, Smettana'nın
başarılı bir şekilde tamamlanan ameliyatı nedeniyle ona karşı nasıl davranmam gerektiğini bilmek istiyorum. Tazminatına gelince, zengin olsam da olmasam da (Avusturyalı tefeciler hariç) kaderin bu ülkeye bağladığı herkesle aynı durumda olsam da, hiç sormam. Sadece yaklaşık bir tahminden bahsediyorum. Elveda, sizi tüm kalbimle kucaklıyorum ve sizi her zaman kendimin ve Karl'ımın dostu olarak göreceğim. Kasım ayında, Bay Lonsdale, Bay Birchall adına şunları yazdı:

Londra, 8 Kasım 1816.

Beyefendi:

1 Ekim tarihli mektubunuza cevaben, Bay Birchall'ın size, daha önce anlaşmaya göre aldığınız miktara ek olarak, size 5 L ödeme vaadini yerine getirdiğiniz için artık memnun olduğunuzu bildirmek
istediğini; ancak 130 düka aldıktan sonra imzalı makbuzu göndermeyi, sadece 5 L'yi almadığınız için geciktireceğinizi düşünmediğini söyledi..., bu son miktar makbuza dahil değildi. Bay Birchall, gelene kadar, en azından, yeni bir düzenlemeye giremez, çünkü
ilk önceliği, size daha önce ödediği parçaları güvence altına almak ve bunların bir Müzik Satıcısı olarak amacına nasıl uyduğunu görmek olacak
ve makbuz olmadan başka hiçbir Müzik Satıcısının bunları yayınlamasını engelleyemez.
Değişikliklerle ilgili olarak, her biri için kastettiğiniz varsayılan 30 £'luk fiyat, kendisinin verebileceği, bunların kendisine geri ödeneceğini
umabileceğinden çok daha fazladır--eğer bu sizin en düşük fiyatınızsa--Bay Birchall, bu fikrinden tamamen vazgeçecektir. A'daki Senfoni bir hafta içinde yayınlanmaya hazır olacak; Bay Ries (ki sizin eserlerinizin denetimini nazikçe üstlenmiştir) şu anda inceliyor--ama ~sizin atayabileceğiniz~ gün gelene kadar~ yayınlanmayacak.

Bay Birchall, G Majör Sonat ve Si Bemol Majör Trio'nun kendisinden önce Viyana'da yayınlanmış olmasından endişe ediyor. Yazdığınız gün, bunların yayınlandığını bildirmeniz gerekecek. Üzgünüm ama Bay Birchall'ın sağlığı iki veya üç yıldır çok kötü durumda ve bu da işini yapmasını engelliyor. Korkarım ki, daha iyi olacağına dair çok az umut var. Kataloğuna ~herhangi bir~ ekleme yapmak konusunda, normalde olacağından daha az endişeli. Sonat ve Üçlü için yaptığınız teklif için size çok minnettar ama daha önce belirtilen sebeplerden dolayı reddetmek istiyor. İmzanız için gönderilen kağıtla ilgili en kısa sürede haber almayı umuyorum.

Ben, Bay Birchall, vb. adına, C. Lonsdale.

Not: G Majör Sonat yayınlandı ve Üçlü birkaç gün içinde yayınlanacak. Bay Beethoven'ın Fidelio operası yayınlandı mı? Nerede ve kim tarafından?

[Sidenote: İNGİLİZCE BAĞLANTISININ SONU]

Beethoven bu mektuba Bay Birchall'a hitaben 14 Aralık 1816 tarihli şu cevabı gönderdi:

Viyana, 14 Aralık 1816.--1055 Sailerstaette.

Sayın Beyefendi:

Size şeref sözü veriyorum ki, makbuzu geçen Ağustos'ta bir gün imzalayıp Fries and Co. evine teslim ettim,
dediklerine göre,
Messrs. Coutts and Co.'ya ilettiler,
siz de nezaket gösterip
başvurabilirsiniz.
Messrs C.'nin size göndermesi yerine, getirilene kadar saklamaları yönünde bir hata yapılmış olabilir. Bu düzensizliği mazur görün, ama bu benim hatam değil ve L5'in dahil edilmemesi durumunda bunu saklamayı hiç düşünmedim. Makbuz Baylar C.'ye gelmezse, başka bir tane imzalamaya hazırım ve
postayla birlikte doğrudan size teslim edilecektir.

Eğer tarzımdaki değişiklikleri 30 TL'ye çok pahalı bulursanız, dostluğunuz uğruna, üçte bir oranında indirim yapacağım ve
eski mektuplarımızda belirtilen değişiklikler için teklifiniz var, her bir yayın için 20 TL.

Lütfen A Senfonisi'ni ve Sonat ile Üçlü'yü hemen yayınlayın--burada hazır oldukları için.

Büyük opera Fidelio benim eserim.
Piyano düzenlemesi
benim sorumluluğumda burada yayınlandı, ancak operanın
partitürü henüz yayınlanmadı. Partitürün bir kopyasını, dostluk
mührü altında Bay Neate'e verdim ve bir teklif gelirse hesabıma işlemesi için kendisine talimat vereceğim.

Sağlığınızın düzelmesini sabırsızlıkla umuyorum. Bana kendimi
abone etme izni verin, Sevgili Beyefendi,

Çok itaatkar hizmetkarınız,
[Posta Damgası, 31 Aralık 1816.] Ludwig van Beethoven.

Bu mektup yazışmayı sonlandırdı; çünkü Bay
Birchall'ın ölümü üzerine halefi Lonsdale, besteciyle olan
bağlantıyı sürdürmeye değer görmedi. Londra'daki Zmeskall, Sir George Smart ve Neate'e yazılan mektuplar, 1816 yılının sonlarına doğru olan
tarihsel olayları anlatıyor:

(Zmeskall'a--16 Aralık.)

Sevgili Z. burada dostça ithafımı[169] alacaksın ki bunun uzun süredir devam eden dostluğumuzun değerli bir hatırası olmasını ve saygımın bir kanıtı olarak kabul edilmesini umuyorum, uzun zamandır örülmüş bir ipliğin sonu olarak değil (zira sen Viyana'daki en eski dostlarımdansın). Elveda--Çürümüş kalelerden uzak durun, saldırı iyi korunmuş olanlardan
daha fazla tüketiyor.

Her zamanki gibi,
Dostunuz,
Beethoven.

Not: Eğer bir dakikanız varsa lütfen bana bir üniformanın
şimdi (pelerinsiz) şapka ve çizme parasıyla ne kadara mal olacağını söyleyin.

En olağanüstü değişiklikler oldu, adam, Tanrıya şükür,
şeytan oldu, ama diğer yandan karısı daha da sıkı bağlanmaya meyilli görünüyor.

(Sir George Smart'a, Haering'e dikte edildi.)

Viyana, 16 Aralık 1816.--1055 Sailerstaette, 3. Kat. Sevgili Beyefendi:

Bana o kadar çok övgü ve iltifatla onur verdiniz ki
utanmalıyım, ama itiraf ediyorum ki bunlar bana çok iltifat ediyor ve işlerimde oynadığınız rol için size en içten şekilde teşekkür ediyorum. Kaybettiğimiz ama mutlu bir şekilde iyileşen
dostumuz Bay Neate'in
kendisini içinde bulduğu garip durumdan biraz geriye gittiler. 31 Ekim tarihli nazik mektubunuz çok şey açıkladı ve bir miktar memnuniyet sağladı ve Bay Neate'e bir cevap ekleme özgürlüğünü alıyorum, ayrıca kendisinden bir mektup aldım, benim adıma tüm girişimlerinde ona yardım etmem için ricalarımla birlikte.

Kantata'nın Oratoryolar için sizin amacınıza hizmet edebileceğini söylüyorsunuz
ve size bunun için 50 sterlin vermek için çok fazla olup olmadığını soruyorum? Şimdiye kadar bundan hiçbir şekilde faydalanmadım, ama yine de sizden sizi
kaybedecek bir bedel istemek istemem. Bu nedenle
40 L olarak adlandıracağız ve eğer başarınız büyük olursa, o zaman
bahsedilen tutarı elde etmek için
10 L eklemeye itiraz etmeyeceğinizi umuyorum. ~Telif Hakkı~ ~sizin~ olacak~ ve ben sadece ~burada~ yayınlamamın koşulunu, ~sizin~ memnun olacağınız~ bir zamanda ve daha önce değil, koyacağım. Bay Haering'e nazik niyetlerinizi (iyi dileklerinizi) ilettim ve o da
her zaman sizin için beslediği en yüksek saygıyı ifade etmede bana katılıyor.

Bay Neate, eğer kabul ederseniz Kantata hariç farklı eserleri saklayabilir ve umarım sizin yardımınızla
benim için bir şeyler yapma gücüne sahip olur, ki bu da hastalığım ve Avusturya maliyesinin durumu nedeniyle çok hoş karşılanacaktır.

En büyük saygı ve samimiyetle kendimi imzalamama izin verin,

Ludwig van Beethoven.

(Bay Haering, Beethoven'ın dikte ettirdiği mektuptan, Bay Neate'e.)

Viyana, 18 Aralık 1816.

Sevgili Beyefendi:

Hem Bay Beethoven'a hem de bana gelen mektuplar geldi. Önce onun mektubuna cevap vereceğim, çünkü birkaç muhtıra yazmış ve romatizmal ateşli bir soğuk algınlığı tarafından engellenmemiş olsaydı kendisi de yazmış olurdu. Şöyle diyor: Sıcak mazeretlerinize ne cevap verebilirim? Geçmişteki sıkıntılar unutulmalı ve uzun zamandır arzulanan sevgi limanına güvenle ulaştığınız için içtenlikle mutluluklar diliyorum. Sizden haber alamadığım için, birkaç hafta önce burada yayınlanan A Senfonisi'nin yayınlanmasını daha fazla geciktiremezdim. Bu yayının bir kopyasının Londra'da yayınlanması kesinlikle birkaç hafta daha sürebilir, ancak yakında Filarmoni'de çalınmazsa ve daha sonra benim için bir şey yapılmazsa, nasıl bir fayda elde edebileceğimi göremiyorum. Geçtiğimiz sezon, elinizdeki tüm
eserlerim yayınlanmadığında Filarmoni Orkestrası'na olan ilginizi kaybetmeniz bana büyük zarar verdi;
ama çaresi yoktu ve şu anda ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Niyetiniz iyi ve umarım benim küçük
ünümün de faydası olur. Piyano ve viyolonsel için Op. 102 numaralı iki Sonata'ya gelince, bunların çok yakında satılmasını istiyorum, çünkü Almanya'da bunlar için birkaç teklif aldım ve bunları kabul etmem tamamen bana bağlı; ancak bunları burada yayınlayarak İngiltere'deki
tüm ve her türlü avantajımı kaybetmek istemem. Üçlünün adanması için teklif edilen on gineden memnunum ve
bu unvanı hemen sabırsızlıkla bekleyen Bay Birchall'a vermenizi rica ediyorum; lütfen onunla birlikte adımı kullanın.

Filarmoni için birkaç yeni eser yazmaktan gurur duyarım - yani Senfoniler, bir Oratoryo veya Kantatlar, vb. Bay Birchall sanki benim "Fidelio"mu satın almak istiyormuş gibi yazmış. Lütfen
kendisiyle görüşün, eğer
konserim için benim yararıma bir planınız yoksa, ki bunu genel olarak size ve Sir George Smart'a bırakıyorum, o
size bunu ulaştırma nezaketini gösterecektir. "Fidelio" operasının notaları Almanya'da veya başka
bir yerde yayınlanmamıştır. Bay Birchall ile ne yapılabileceğini deneyin veya sizin en iyi düşündüğünüz gibi. Üç Uvertür'ün Londra'da beğenilmediğini duyduğumda çok üzüldüm. Kesinlikle onları en iyi eserlerim arasında saymıyorum,
(ancak, A Majör Senfoni için bunu rahatlıkla söyleyebilirim), ancak yine de
burada ve insanların kolayca
tatmin olmadığı Pesth'te beğenilmediler. Uygulamada bir hata yok muydu? Parti ruhu yok muydu?

Ve şimdi, sizin iyiliğiniz ve yeni yaşam durumunuzda mümkün olan
tüm mutluluğun tadını çıkarmanız için en iyi dileklerimle bitireceğim.

Gerçek dostunuz,

Ludwig van Beethoven.

[Sayfa notu: DR. KANKA'NIN YARDIMINI İSTEDİM]

Ayın sonuna doğru Beethoven Dr.
Kanka'ya uzun bir mektup yazdı:

Viyana, 28 Aralık 1816.

Çok sevgili ve onurlu dostum:

Yarınki posta arabası sizin için benim bestelediğim bir Senfoni,
bildirilen Battle Symphony'nin bestelenmiş hali, Trio ve bir Keman Sonatı ve birkaç şarkı parçası taşıyacak -- önceden hissettiğinizi biliyorum ki
benim için yaptığınız her şey için ve son zamanlardaki yarı yıllık [aidatlarımın] hızlı bir şekilde gönderilmesi için minnettarım. Ama şimdi yine bir talep, daha ziyade bir dayatma, hatta bir komisyon. Yaklaşık 500 evden oluşan
Retz şehri, sizi Prag'daki Johann Hamatsch'ın
Küratörü olarak atayacak, Tanrı aşkına, böylesine basit bir yargısal meseleyi reddetmeyin çünkü zavallı küçük yeğenim sonunda küçük bir servet alacak, elbette mesele
öncelikle buradaki yargıçlığımıza devredilecek, çünkü
anne muhtemelen bundan biraz faydalanacaktır, bir düşünün
bu şeyler ne kadar zaman alacak, zavallı talihsiz kardeşim
sonunu görmeden öldü, çünkü mahkemeler Majestelerine o kadar önem veriyor ki, Retz şehrinin şimdiki sendikasının selefi kardeşime 500 (x) için 5000 florin ödemek istedi
sevimli Hıristiyan hükümdarımızın etrafında böyle onurlu adamlar var--şimdiki sendika kendisi dürüst ve yetenekli bir adamdır (çünkü isteseydi o da eskisi gibi olabilirdi),
bu arada Prag'daki yukarıda adı geçen Hamatsch (bir esnaf) henüz kabulünü bildirmedi (Not: 4 veya 5 yıldır).

Retz'li Bayer sendikası bu nedenle size Retz yargıçlığından gelen poliçenin bir kopyasıyla birlikte
Küratörlük kararnamesini gönderecektir, sizin gibi zeki bir adam için davanın ne kadar küçük ve önemsiz olduğunu çok iyi biliyorum, eğer uygun bulmuyorsanız, sizden bunun için birini seçmenizi ve konuyu
olabildiğince ilerletmenizi rica ediyorum--ama bunu üstlenmeniz her bakımdan daha iyi olur, belki de (Prag'daki) adamla sadece bir istişare konuyu bir sonuca ulaştırabilir.

xMevcut sendikanın konuyu daha önce içinde kaldığı karışıklıktan
kurtarması için sadece 30 gün ve o kadar geceye ihtiyacı vardı.

Benim için çok değerli olan yeğenim, Viyana'daki en iyi kurumlardan birinde, büyük bir yetenek sergiliyor, ancak bunların hepsi benim masraflarıma gidiyor ve Retz olayı, sevgili yeğenimin eğitimi için birkaç yüz florin daha harcamama olanak sağlayabilir. Sizi en yakın arkadaşlarımdan biri olarak kucaklıyorum.

Prens Lobkowitz onuruna yazılmış küçük bir kantat, bu Aralık ayına aittir. Bir el yazısı kopyası, yaklaşık kırk yıl sonra, Beethoven'ın arkadaşı Peters'ın yaşlı dul eşi tarafından Prag'lı Dr. Ottokar Zeithammer'a verilmiştir ve Peters, kantatının kökenini şu şekilde anlatır:

(Beethoven) Prens'in doğum gününde icra edilmem için benim için yazdığı ve kendisinin de söylediği gibi ölümünden sonra bana ulaşan küçük bir kantat kopyası, aslında kendisi tarafından yazılmış ve mavi bir kurdeleyle zarifçe bağlanmıştır.... Kantat sadece birkaç tekrarlanan kelimeden oluşuyor, kendisi tarafından ~yazıldığını~ söylemek neredeyse imkansız ve Prens'in yaklaşan doğum günü festivalini bizi ziyarete geldiğinde duyduğunda ortaya çıktı. "Ve kutlama olmayacak mı?" diye sordu ve ben de ona "Hayır" dedim. "Bu yeterli olmaz," diye cevapladı; "Aceleyle sana bir kantat yazacağım, onu onun için söylemen gerekecek." Ama performansa
asla ulaşılamadı.[170]

Planlanan performans asla gerçekleşmedi, çünkü 7 Aralık 1772'de doğan Lobkowitz 16 Aralık 1816'da öldü. Ve böylece o da tarihimizden
kayboldu. Yukarıdakiler bu mektupta gerekli tüm onayı alıyor:

(Peters'a.)

8 Ocak 1816.
[1817 olmalı.]

Dün Hrn'den haber aldım. von Bernard, benimle buluşan,
siz buradasınız ve bu nedenle size bu iki kopyayı gönderiyorum, ki bunlar
ne yazık ki sevgili Prens Lobkowitz'in ölümü bildirilene kadar
tamamlanmamıştı. Lütfen bunları
Sakin Majesteleri, ilk doğan Prens Lobkowitz'e verin,
bu yazıyla birlikte, tam bugün,
kasiyeri arayıp Bohemya'da teslimatını üstlenmesini istemeyi düşünüyordum,
aslında, burada kimseye inanmamıştım.

Kendimden bahsedecek olursam, oldukça iyi bir sağlık durumundayım
ve sizin de aynısını diliyorum. Bana gelmenizi istemeye cesaret edemiyorum çünkü
size neden ~söylemek~ zorundayım ve
sizin neden ~gelmek istemediğinizi~ veya ~gelmek istemediğinizi~ söylemekten daha azını yapmaya kalkışamam. Prens'e yazıyı yazmanızı rica ediyorum çünkü onun adını bilmiyorum--lütfen 3. kopyayı eşiniz için saklayın.

[Sayfa notu: ANSELM HUETTENBRENNER'İN GELİŞİ]

Bu yıl anlatımızda yer alan birkaç isme,
bir paragrafa değer bir isim daha eklenmeli: Gratz'dan zengin bir genç adam, amatör bir müzisyen ve besteci, idolü Beethoven olan Anselm Huettenbrenner, 1815'te Viyana'ya Salieri ile çalışmak için geldi ve Franz Schubert ile yakın bir dostluk kurdu. Beethoven'a olan coşkusu, şu anki yazarın 1860'ta onunla samimi bir ilişki dönemi geçirme, zihninin ve kalbinin büyük ve asil niteliklerini öğrenme ve anılarını kendi dudaklarından duyma şansına sahip olmasıyla azalmadı. Bunların, Beethoven ile ilgili olarak, çok sayıda olduğunu kimse beklemez;
çünkü yirmi iki yaşında ve yabancı olan hiçbir genç,
önümüzdeki dönemde, bir öğrenci olarak -ve o da hiç öğrenci olmadı- veya Oliva'nın yakın zamanda işgal ettiği ve Schindler'in yakında devralacağı pozisyondan başka bir şey yapamazdı; ki bu elbette
Huettenbrenner için söz konusu bile değildi.

Beethoven'ı [anlattığına göre] İsrailli Hrn. Dr. Joseph Eppinger'in nezaketiyle tanıdım. Beethoven ilk kez
evde olmadığında; hizmetçisi bize oturma odasını ve çalışma odasını açtı. Orada her şey karmakarışıktı -hepsi, gömlekler, çoraplar,
kitaplar. İkinci kez evdeydi, iki yazıcıyla birlikte kilitliydi.
"Eppinger" ismiyle kapıyı açtı ve özür diledi,
çok işi vardı ve başka bir zamanda gelmemizi istedi. Ama, elimde bir müzik rulosu görünce - Schiller'in "Robbers"ının uvertürü ve piyano eşliğinde bir vokal dörtlüsü, metni Schiller'e ait - onu aldı, piyanonun başına oturdu ve tüm yaprakları dikkatlice çevirdi. Bunun üzerine ayağa fırladı, tüm gücüyle sağ omzuma
vurdu ve bana şu sözleri söyledi ki, henüz açıklayamıyorum: "Beni ziyaret etmene layık değilim!" Bu alçakgönüllülük müydü? Eğer öyleyse ilahiydi; eğer ironiyse affedilebilirdi.

Ve yine:

Beethoven haftada birkaç kez öğleden önce saat 11 ile 12 arasında Steiner and Co.'nun yayınevine gelirdi. Neredeyse her seferinde müzikal fikir alışverişinde bulunmak için bir besteciler toplantısı düzenlenirdi. Schubert beni sık sık oraya götürürdü. Beethoven'ın özlü, genellikle alaycı sözleriyle kendimizi eğlendiriyorduk
özellikle de konuşma İtalyan müziğiyle ilgili olduğunda.

Huettenbrenner, o günlerde Viyana'da Beethoven'a yirmi dört yıl önce
geldiğinde ününü kazandıran şeyin Bach'ın
"İyi Düzenlenmiş Klavsen"ini mükemmel bir şekilde çalması olduğunu sık sık tekrarladığını hatırlardı.

İki veya üç küçük nota yılın hikayesini kapatacaktır.
8 Eylül'de Theater-an-der-Wien'de, Theatrical Poor Fund için verilen konserde,
Beethoven'ın "Prometheus" müziğinin finallerinden biri yeniden canlandırıldı: "Ustaca bir şekilde işlenmiş muhteşem bir parça," diyor bir muhabir; ve St. Mark Hastanesi için 25 Aralık'ta verilen konser, "Bu parlak bestecinin yönetimi altında en büyük hassasiyetle icra edilen, icrası zor bir Senfoni olan A Majör Senfonisi" ile açıldı. Daha da önemlisi, Leipzig'teki eski dostu Hoffmeister'in, piyano eserlerinin tam bir baskısı için yılın başlarında yaptığı bir teklifti. Ancak bu teklif hiçbir sonuç vermedi ve bu konuda daha fazla bilgi başka bir bağlantıda. Temmuz ayında Thomson'dan bir dizi şarkı daha aldı. Thomson'a 18 Ocak 1817 tarihli Fransızca bir mektuba göre, Eylül ayının sonunda bitirmişti.

[Sayfa notu: 1816'DA BESTE EDİLEN VE YAYIMLANAN ESERLER]

1816'da bestelenen eserler şunlardır:

I. A Majör Piyano Sonatı, Op. 101, Barones Dorothea von Ertmann'a ithaf edilmiştir.[171] Nottebohm'un araştırmaları sonat için tüm taslakları 1815 ve 1816 yıllarına yerleştirir. (Bkz. "Zweit. Beeth.", s. 340 ve 552 ~ve devamı~)

II. Şarkı: "Der Mann von Wort," Op. 99.

III. Şarkı döngüsü: "An die ferne Geliebte," Op. 98. El yazısı
"Nisan ayında 1816" yazısını taşır. 1815 ve 1816'dan eskizler Nottebohm tarafından "Zweit. Beeth.", s. 334
~ve devamı~'da anlatılmıştır.

IV. Askeri bando için D majör marş; el yazısı
Beethoven'ın el yazısıyla şu yazıyı taşır: "L. v. Beethoven tarafından Muhafızların büyük geçit töreni için marş, 3 Haziran 1816."

V. Prens Lobkowitz'in doğum günü için bestelenen kantat
    Peters.

    VI. Şarkı: "Ruf vom Berge", "13 Aralık 1816" tarihli.

Yılın yayınları şunlardı:

    I. Şarkı: "Wiener"e ek olarak "Das Geheimniss"
    Modenzeitung," 29 Şubat 1816.

    II. Şarkı: "An die Hoffnung", Op. 94; Steiner and Co. tarafından
    Şubat.

    III. "Wellington's Sieg, oder die Schlacht bei Vittoria, in Musik
    Ludwig van Beethoven'dan esinlenildi. 91^{stes} Werk"; Yazan: Steiner ve
    Co., Viyana, Mart ayında.

    IV. Canon: "Glueck zum neuen Jahr"; J. Riedel, Viyana, Mayıs ayında.

    V. Şarkı: "Die Sehnsucht," sözleri Reissig'e ait; Haziran'da çıkan bir

koleksiyonda Artaria'ya ait.

VI. Piyano ve Keman için Sonat, Op. 96; Arşidük Rudolph'a ithaf edilmiştir; Viyana, Steiner ve Co., Temmuz'da.

VII. Piyano, Keman ve Viyolonsel için Üçlü, Op. 97; Arşidük Rudolph'a ithaf edilmiştir; Steiner ve Co., Viyana tarafından 16 Temmuz'da

yayınlanmıştır.

VIII. Şarkı: "Merkenstein," Op. 100; Kont Dietrichstein'a ithaf edilmiştir; Viyana, Steiner ve Co., Eylül'de.

IX. Şarkı: "Der Mann von Wort," Op. 99; Viyana, Steiner ve Co., Kasım'da.

X. Şarkı Döngüsü: "An die ferne Geliebte," Op. 98; Prens Lobkowitz'e ithaf edilmiştir; Vienna, Steiner ve Co., Aralık ayında.

XI. Senfoni, No. 7, A majör, Op. 92; Kont Moritz'e ithaf edilmiştir
von Fries; Vienna, Steiner ve Co., Aralık ayında.

XII. Senfoni, No. 8, F majör, Op. 93; Vienna, Steiner ve Co., Aralık ayında.

XIII. Yaylılar için Dörtlü, Fa minör, Op. 95; Zmeskall'a ithaf edilmiştir;
Vienna, Steiner ve Co., Aralık ayında.

XIV. Piyano ve Viyolonsel için İki Sonat, Op. 102. Zmeskall'ın 20 Ocak 1817 tarihli bir mektubuna göre, bu sonatlar
en son bahsedilen eserlerden, yani Aralık 1816'dan sonra yayınlanmamıştır. Simrock tarafından ithaf edilmeden yayınlanmıştır. Artaria tarafından 1819'da yayınlanan sonraki baskıda, Kontes Erdoedy'ye ithaf edilmişlerdir.

DİPNOTLAR:

[162] Almanca orijinali 1913'te Bay Richard Aldrich'in imza satışında elde edilmiştir.

[163] Ayrıca notalarda yer almaktadır.

[164] 1909'da Leopold Schmidt tarafından "Beethoven Briefe an N. Simrock, etc." adlı eserinde yayınlanmıştır.

[165] Birchall.

[166] Salomon.

[167] Prens Regent bu eseri hiç sipariş etmemiş ve göndermeden önce kendisine sunma ve ithaf etme izni
istenmemiştir. Beethoven, ölüm gününe kadar tazmin edilmediği gerçeğinden rahatsız olmuştur.

[168] Dr. Riemann, "Ölümsüz Sevgili"ye yazılan aşk mektubunun 6 Temmuz 1812'de yazıldığı teorisini savunarak, Thayer'in
son sözlerini şu şekilde değiştirir: "Beethoven'ı bir şarkı bestecisi olarak çok daha ileriye taşıyan bu döngünün, 6 Temmuz 1812 tarihli aşk mektubunun muhatabına yönelik olduğu kesin olarak kabul edilebilir."

[169] Fa minör Dörtlüye, Op. 95.

[170] Bu beste, solo ve koro, Mi bemol majör, 4-4, kırk üç
ölçü uzunluğunda, metin olarak yalnızca şu sözlere sahipti:

"Sevgili Prensimize uzun ömür
Yaşasın!
En güzel görevi asil işler olsun,
O zaman en güzel ödülden vazgeçmesin.
Yaşasın, vb."

Yıllar önce Dr. Edmund Schebek'ten alınan bunun bir kopyası, "Ser. Prens Ferdinand Lobkowitz'in doğum gününden önce, 12 Nisan 1822 akşamı" olarak yazılmıştır. Bu genç Prens 25. yaşını 13 Nisan 1822'de tamamladı. Bu nedenle, bu yazının küçük eserin bestelenmesine değil, bir performansa atıfta bulunduğu açıktır.

[171] Mendelssohn'un Beethoven'ın Barones'in üzüntüsünü hafifletmek için çalmasıyla ilgili anlattığı anekdot, Thayer'in ölümünden sonra kalan belgeler arasında bulunan bir belgede tamamlayıcı bir şekilde yer almaktadır. 25 Aralık 1864'te Thayer, Gustav Frank tarafından yazılmış, edebi değeri olmayan ancak ekteki bir notta anlatılan bir olaya dayanan Frau von Arneth'ten (Antonie Adamberger) bir şiir aldı: Barones von Ertmann'ın tek çocuğunun cenazesinden sonra, kederli kadın gözyaşlarıyla gelen teselliyi bulamadı. Bundan çok endişelenen kocası General von Ertmann, onu Beethoven'a götürdü, Beethoven tek kelime etmeden piyanonun başına oturdu ve Barones'in hıçkırıkları rahatlamanın geldiğini kanıtlayana kadar çaldı. Thayer, yaptığı şiirin kopyasına şunları ekledi: "Beethoven ve Frau Dorothea v. Ertmann arasındaki ilişkide bir gerçek var." Bölüm XVII

1817 Yılı - Beethoven ve Viyana'nın Kamu Günlükleri - Fanny
Giannatasio'nun Günlüğü - Londra Filarmoni Derneği - Cipriani
Potter - Marschner - Marie Pachler-Koschak - Beethoven'ın Maelzel'in Metronomu Hakkındaki Görüşü.

Beethoven'ın son yıllarında yabancılara yaptığı, müzik, müzisyenler ve Viyana halkı hakkındaki öfkeli açıklamalar, gerçekler hakkında yaygın ama tamamen yanlış fikirlere yol açmıştır. Bu nedenle, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında müzik üzerine önde gelen bir Amerikalı yazar olan William Henry Fry,[172] aşağıdaki ortak görüşü dile getirmiştir:

Besteci [Beethoven] otuz yıl boyunca çok çalışmıştır. Ölümünde, şan kadehi taştıktan sonra, adı Hıristiyanlık aleminde yankılandıktan sonra, iki veya üç bin dolarlık bir dilenci meblağı bıraktı, kariyerini bilen herkesin bildiği gibi, Viyana'daki yoksulluğuna ve kölece konumuna uygun, yoksul bir hayat yaşadı.

[Sayfa notu: BEETHOVEN VE VİYANA GAZETECİLERİ]

Halkın onun meziyetlerini takdir etmemesi "Beethoven'ı hiçbir İrlandalı göçmenin yaşamayacağı bir çatı katına mahkum etti." Bu tür ifadelere karşı çıkmak tamamen gereksizdir, çünkü bu biyografinin tüm içeriği bunları çürütmektedir; ancak Viyana'nın kamu basını bir haklı çıkarmayı hak ediyor ve 2 Ocak 1817'de yeni bir "Allgemeine Musik-Zeitung"un ortaya çıkması, konu hakkında söylenmesi gereken az şey için uygun bir fırsat sunuyor. "Özellikle Avusturya İmparatorluğu'na atıfta bulunularak" yürütülen ve Steiner and Co. tarafından yayınlanan bu dergi, ilk iki yıl boyunca herhangi bir sorumlu editörün adı olmadan yayınlandı; 1819 ve 1820 ciltleri Ignaz von Seyfried'in bu pozisyonu elinde tuttuğunu duyurdu; 1821'den 1824'e kadar olan diğer ciltler Friedrich August Kanne adını taşıyor. Daha önceki ciltlerde önde gelen yazarlardan biri, "Vaterlaendische Blaetter" ve diğer süreli yayınlarda müzik konuları üzerine yazdığı makalelerle yerel bir üne kavuşan ve 1844'teki hayatının sonuna kadar müzik dergilerine üretken bir katkıda bulunmaya devam eden Hofrath Ignaz von Mosel'di. Beethoven onu bir yazar olarak takdir ediyordu; ancak Mosel, Mozart gibi Handel'i gözden geçirme ve modernleştirme görevini üstlenme cesaretine sahipti. Bu büyük adamın eserlerinin sekiz kez parçalanmasından ikisi, "Samson" ve "Belshazzar", basıldı ve yaklaşık elli yıl boyunca Avusturya ve Almanya'da icra edilmek üzere kabul edildi - en büyük oratoryo bestecisinin eserleriyle ilgili genel cehaletin dikkate değer bir kanıtı; çünkü bu tür iki kibirli küstahlığın, yazarını anlama yetersizliğinin ve sahte ve sapkın bir zevkin anıtı muhtemelen
var değildir, belki de basılmayan diğer altı eser arasında yer almadığı sürece. Beethoven'ın Carl Czerny tarafından hatırlanan alaycı sözlerinden biri, Mosel'in amatörlüğü hakkındaki fikrini gösterir. Bir keresinde Artaria'da bir gazete okurken, Mosel'in "özellikle müzik adına yaptığı hizmetler nedeniyle yüceltildiğini" gördü. "Mosel, Ren'e döküldüğü yerde çamurludur" (~Der Mosel fliesst trueb in den Rhein!~), dedi Beethoven gülerek. Kanne, dönemin en iyi müzik gazetecileri arasındaydı ve Hanslick'in sözlerini kullanmak gerekirse, bir eleştirmen olarak emekleri ve etkisi, özellikle Beethoven'a olan coşkusu nedeniyle, kesinlikle önemliydi.

Ortalama tarih olarak 1821-1822'yi alırsak, o yıllarda Viyana'daki önde gelen siyasi ve edebi dergiler şunlardı: "Wiener Zeitung", editör Joseph
Carl Bernard; "Beobachter", editör Joseph Pilat;
"Sammler", editör Portenschlag ve Ledermeyer; "Wiener
Zeitschrift" (moda dergisi), editör Johann Schickh; ve
"Theater-Zeitung", editör Adolph Baeuerle. Bu editörlerin çoğu, Beethoven'ın
kişisel arkadaşlarıydı; ve kim onların sayısız sayfasını
araştırarak yorucu bir görev yaparsa hepsinin onun hayranı olduğunu
ve defnelerine bir yaprak eklemek için hiçbir fırsatı kaçırmadığını görür.
Yine de, kendisiyle ilgili
konuların nispeten azlığı karşısında hayal kırıklığı böyle bir incelemeyi izler. Ancak, sebep kendisinde;
yüksek öneme sahip yeni bestelerinin az sayıda olmasında ve
kamuoyunun önüne çıkmasının nadirliğinde yatmaktadır. Doğrudur,
Beethoven'ı ve eserlerini dikkate almayan çeşitli dillerde gazeteler
vardı, çünkü müzik ve müzisyenler onların ilgi alanında değildi;
ama hiçbiri düşmanca değildi. Kısacası, süreli yayın
basın kamuoyunun temsilcisi veya rehberi olarak kabul edilse de, her iki durumda da Beethoven'ın hayatının kalan on yılında Viyana'daki tonu, Viyanalıların büyük bestecilerine karşı sık sık ileri sürülen saygısızlığı ve küçümseyici ihmali yeterince çürütmektedir. Bu ve sonraki iki veya üç yılın yazışmaları
çok hacimlidir. Schindler bununla ilgili en alakalı şekilde şunları söyler:

Bu yıllar boyunca bestecimiz, her zamanki gibi birçok not yazmak yerine,
bir kısmı ev işlerine, bir kısmı davaya ve bir kısmı da yeğeninin eğitimine değinen birçok mektup yazdı. Bu mektuplar, genel olarak,
bu nesnelerin tutkulu bir şekilde
takip edilmesine eşlik eden heyecana dair en az cesaret verici ve en acınası tanıklıklar arasındadır. Bu üç konuya dahil olmalarına izin veren arkadaşları ve yakın tanıdıkları, belgeler ve iletişimlerle o kadar bunalmışlardı ki, davanın sonuçlandığı saati kutsadılar.

[Sayfa notu: YEĞEN KARL'IN YANLIŞ EĞİTİMİ]

Çok az insan vardır ki, uzun aralıklarla ve en çeşitli ruh hallerinde ve zihin durumlarında söylenen veya yazılan ifadeleri bir araya getirilerek, en yanlış ve abartılı resim sunulamaz. Thomas Carlyle şöyle der: "Cromwell'in imajını çarpıtan tüm kalın katmanlı sapkınlıkların yarısı veya daha fazlası, onları oldukları gibi sırayla temsil etmeye dürüstçe çalışırsak, önümüze atılan yığın halinde değil, ortadan kalkacaktır." Bu nedenle, katı kronolojik düzen kolayca terk edilmemelidir - asla, imajın çarpıtılması
üretildiğinde. Ancak, nispeten kısa zaman dilimlerini kapsayan ve hiçbir kötü sonuç olmadan gruplandırılıp ayrı ayrı yerleştirilebilen mektup dizileri vardır. Steiner ve Şirketi'ne yazılan diziler böyledir; ve Streichers ve Zmeskall'a yazılanlar da öyledir; ki bunlar metne yerleştirilemeyecek kadar önemsizdir.[173] Bunların özeti veya analizi ancak küçük bir amaca hizmet eder; ancak önemsizliklerine rağmen okunmalıdırlar, çünkü yazarlarının günlük yaşamın tüm meselelerindeki çaresizliğini herhangi bir açıklamadan daha iyi gösterirler; ayrıca, ima yoluyla, kişisel çekiciliklere ve zihinsel kapasiteye sahip, ancak karakteri zaten hasta ve tutkulu babasının ve huysuz ve kirli annesinin eşit derecede ihtiyatsız alternatif hoşgörüsü ve sertliğinden yanlış bir önyargı almış bir çocuğun gözetimini ve eğitimini üstlenmesinin herhangi bir iyi sonuç verme ihtimalini gösterirler. Üstelik bu girişim, yaklaşık elli yaşında olan ve yirmi yıl önce bile Maecenas'ı Lichnowsky'nin ailesinde ikamet ederken, genel nezaket ve nezaketin getirdiği kısıtlamalara katlanamayan bir adamın ev içi alışkanlıklarında ani ve çok büyük bir değişiklik yapılmasını gerekli kıldı. Açıkça görülüyor ki, çocuk için makul bir şekilde iyi bir sonuç beklenebilecek tek bir yol vardı; ve bu da onu hemen Viyana'dan yeterince uzakta, tatiller hariç, hem annesinden hem de amcasından tamamen ayıracak bir kuruma göndermek; orada onu katı bir disipline tabi tutmak ve ona kendi yaşındaki çocuklarla rekabet etme teşviki vermekti. Çok geç olduğunda, görüleceği gibi, bu fikir
eğlenceye alındı, ancak sivil yetkililer tarafından onaylanmadı.
Çocukla böyle bir yolun iyi sonuçlanacağı, sonraki olaylar şüpheye yer bırakmıyor; çünkü, gerçeklerin kendisine karşı yarım yüzyıldan fazla süredir kaydedilen sert yargıları ne kadar haklı çıkardığı sorusunu atlayarak, her yeni yazar bir öncekinden daha acımasızca, şunu biliyoruz: amcasının ölümünden sonra, kötü karakter eğilimleri 1815'ten 1827'ye kadar etkili, tutarlı, sağlam ve kararlı kısıtlamanın olmamasıyla güçlenmiş ve yoğunlaşmış olsa da, birkaç yıllık sıkı askeri disiplin onu iyi ve barışçıl bir vatandaş, nazik ve şefkatli bir koca ve baba yaptı. Beethoven'ın bilgeliği ve sağduyusu yeğenine olan sınırsız sevgisine denk olsaydı, bu eserdeki birçok acı dolu
sayfanın yeri olmazdı; birçoğu, ölülere ve yaşayanlara karşı gerçek ve adalet izin verirse, memnuniyetle bastırılırdı. Ancak unutulmamalıdır ki, Beethoven, Schindler'in anlattığı gibi, ölüm döşeğindeyken, "bir gün kendisi hakkında ne söylenirse söylensin, bu veya diğer kişiye acı verip vermeyeceğine veya kendi kişiliğini etkileyip etkilemeyeceğine bakılmaksızın, her açıdan gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalması yönündeki dürüst arzusunu" dile getirmiştir.

Anlatımızın konusuna geri dönelim. Beethoven'ın yüksek, dar bir evde yaşadığını hâlâ hayal edeceğiz. Hayır. 1055-6
Sailerstaette, sokaktan girildi, ancak diğer taraftaki daha iyi odalar eski şehir duvarına ve hendeğe ve dışarıya, Glacis'e ve küçük Wien nehrine, banliyö Landstrasse'ye bakıyordu, burada, Glacis'e bakan, yeğeninin öğrencisi olduğu Giannatasio enstitüsü vardı, Şubat 1816'da oraya yerleştirildi.
Bu yılın ilk yarısında zihninin önemli bir kompozisyonla meşgul olduğuna dair hiçbir kayıt yok, eskiz defterleri de göstermiyor;
tam tersine, zamanını ve düşüncelerini yeğeninin işlerine, planlı ev işlerine ve hizmetçileriyle kavgalarına veriyordu, Streichers ve Zmeskall'a sık sık yazdığı mektupların da gösterdiği gibi
~ad nauseam~. Adamın ve yaptıklarının merak uyandırıcı derecede ilginç bir resmi, bahsi geçen mektuplar, Fanny Giannatasio'nun kayıtları ve o genç kadının bir günlük şeklinde yazdığı notlarla ortaya çıkar.[174]

1817 yılının başında, Beethoven'ın enstitüye daha yakın bir yerde konaklama isteği beslediği anlaşılıyor. Giannatasio, ona emrinde olan bir tane vermeyi teklif etti, ancak Beethoven teklifi şu sözlerle reddetti: "Bahçe evinde sizinle yaşamam için yaptığınız nazik tekliften memnuniyetle yararlanmak istesem de, çeşitli
nedenlerden dolayı bu imkansız." Nisan ayında Streichers ve enstitüye yakın Gaertnerstrasse'deki odalara taşındı. Bu arada, kendisi ve Giannatasio arasında bir anlaşmazlık olmuştu. İki hafta sonra açıklamalar yapılmış ve barış sağlanmış; Ancak Nanni, Beethoven'a hala öfkeli olup olmadığını sorduğunda, "Öfkelenmek için kendimi çok az düşünüyorum." diye cevapladı. Yeğen suçluydu ve iyi amcasını derinden üzen bir düşüncesizliğin yeni kanıtlarını ortaya çıkarmıştı.

Başlıca bu yıl yazılan mektuplardan, bir dizi başka olay öğreniyoruz. Ocak ayının başlarında, Beethoven, "An die ferne Geliebte" adlı şarkı döngüsünün kopyalarını, Prens Lobkowitz'in evindeki öğretmen olan Mahkeme Danışmanı Peters'a, Hristiyan adını bilmediği yeni prens için gönderir. Aynı ay, Edinburgh'daki Thomson'a, bir önceki Temmuz ayında sipariş ettiği tüm şarkıların Eylül sonuna kadar tamamlandığını ancak henüz tam olarak iyileşmediği bir hastalık nedeniyle iletilmediğini belirten bir Fransızca el yazısıyla bir mektup yazar. Çeşitli ulusların halk şarkılarına gelince, metinlerin düzyazı versiyonlarının şiirleştirilmiş olanlardan daha iyi olduğu için elde edilmesi gerektiğini savunur, bu daha önce önerdiği bir şeydir, düzyazı onun için şarkıların duygusuna kafiyeli dizelerden daha iyi bir rehberdir. 30 Ocak'ta, Zmeskall'ı Aralık 1816'da basımdan gelen Yaylı Dörtlü, Op. 95'in ithafını kabul ederek ona bir hediye göndererek canını acıttığı için azarlar. "Sadece bir icracı müzisyen olmana rağmen," diye yazar, "hayal gücünün gücünü birkaç kez kullandın ve bana öyle geliyor ki bu güç ara sıra kafana gereksiz kaprisler soktu - en azından ithafımdan sonra yazdığın mektuptan öyle görünüyordu. Ne kadar iyi olsam da ve içindeki tüm iyiliği takdir etsem de, yine de öfkeliyim, öfkeliyim, öfkeliyim." Bu dönemde Steiner'a yazılan diğer mektuplar, o zamanlar matbaacıların elinde olan ve Şubat ayında Barones Ertmann'a ithaf edilerek yayınlanan
Pianoforte Sonata in A, Op. 101'e atıfta bulunuyor. Alman bestecilerin müzikte İtalyanca yerine Almanca terimler kullanmaları önerisi ortaya atılmıştı. Beethoven, kendine özgü bir
hızla, reformu hemen başlatmaya karar verdi, ancak
bunun yeni Sonat'ın başlık sayfasının yeniden
kazınmasını içerdiği anlaşılıyor. Steiner'a, bizim zaten aşina olduğumuz askeri üslupla şunları yazdı:

Wellborn Teğmen[enant] General[eral]'e, kendi elleriyle. ~Publicandum~

Bireysel incelemeden sonra ve konseyimizin tavsiyesini aldıktan sonra, bundan sonra tüm Alman başlıklı eserlerimizde piyanonun yerine Hammerclavier basılmasını kararlaştırdık ve bu kararla kararlaştırdık; en iyi Korgeneralimiz, Adjutant ve ilgili diğer herkes buna göre kendilerini yönetecek ve bu emri yürürlüğe koyacaklardır.

Piyano yerine, Hammerclavier--bu meseleyi kesin olarak çözer.

23 Ocak 1817'de

Generalissimu'lar
....m.p.

tarafından
Verildi, vb., vb.

Beethoven "Hammerclavier"in doğruluğundan şüphe ediyordu, "Haemmerclavier" olmasının daha iyi olabileceğini düşünüyordu.
Başka bir iletişimde, konunun bir filologa havale edilmesi gerektiğini söylüyor.
Aynı zamanda, gerekirse yeni bir başlığın
kazı için ödeme yapmayı teklif ediyor ve belki eskisinin başka bir sonat için
kullanılabileceğini ekliyor. Yeni sözcüğü kabul etmesinin temeli, enstrümanın kendisinin bir Alman icadı olduğu inancına dayanıyor. Bu, icadın önceliği açısından uzun zaman önce çürütülmüş bir teori.

Barones Ertmann artık kocasının emrinin bulunduğu St. Poelten'de yaşıyordu ve Beethoven oraya "Hammerclavier" sonatının bir kopyasını şu mektupla birlikte gönderdi:

Sevgili, değerli Dorothea-Caecilia!

Özellikle tarzımın şu an olduğundan daha az tanındığı ilk günlerde, size
hoş görünmek zorunda kaldığımda beni sık sık yanlış anlamış olmalısınız.

Kendilerine kutsal müjde dışında tamamen farklı yollarla yardım eden çağrılmamış havarilerin öğretilerini biliyorsunuz; ben onların arasında sayılmak
istemedim. Şimdi, sizin için sıklıkla tasarlanan ve hem sanatsal yeteneğinize hem de kişiliğinize olan sevgimin bir kanıtı olabilecek şeyi alın. Son zamanlarda Czerny'de çaldığınızı duymamamın sebebi

güçsüzlüğümün önünde sonunda pes ediyor gibi görünen
sağlığımdı.

Umarım yakında Poelten'de ... ile neler olduğunu ve
hayranınız ve dostunuz,

L. van Beethoven, milletvekili

Sevgili ~kocanıza~ ve ~eşinize~ her şey çok güzel.[175]

[Sayfa notu: KAĞIDA DÖNÜŞTÜRÜLMÜŞ DÜŞÜNCELER]

Beethoven'ın ev içi işlerinin resmi, Fischoff Elyazması'nın sözde "Tagebuch"undan alınan aşağıdaki alıntıların bu önceki sayfalara serpiştirilmiş olduğunu hayal ederek
canlılık kazanacaktır.
Hiçbir yerde tarih verilmemiştir; ancak Nisan ayında Brentano'ya yazılan mektupların muhtıraları
bu notların önceki aylara ait olduğunu kanıtlamaktadır:

Bir daha asla bir hizmetçiyle yalnız yaşama; her zaman tehlike vardır
    örneğin efendinin hastalandığını ve hizmetçinin,
    belki de.

    Gözyaşı biçmek isteyen sevgi ekmelidir. (Beethoven burada
    elbette yeğenini düşünüyordur.)

    Tell'teki Şefkatli Kardeşler (keşişler) yarım daire oluşturuyor
    ölü adamın etrafında dolaşın ve derin tonlarla şarkı söyleyin:

    ~Rasch tritt der Tod den Menschen an
    Es ist ihm keine Frist gegeben
    Bahn'da bir eldiven var
    Bu, Leben'in kalesiydi
    Bereitet or nicht zu gehn!
    Richter Stehen'e bir göz atalım!~

    ~Vidi malum ve accepi.~--(Plinius.)

    ~Tametsi quid homini potest dari maius quam gloria et laus et
    aeternitas.~--(Plinius.)

    İnsana şöhretten, övgüden ve ölümsüzlükten başka ne verilebilir?

    ~Audi'nin çok sayıda sesi var. ~

Bir şeyler yapılmalı - ya bir yolculuk ve bu amaçla gerekli eserlerin yazılması ya da bir opera - eğer önümüzdeki yaz
boyunca burada kalacaksan bir opera tercih edilebilir
koşullara göre, ama orta derecede - eğer yaz tatili burada olacaksa, bir karar verilmeli, nerede, nasıl?

Tanrım bana yardım et, beni tüm insanlar tarafından terk edilmiş görüyorsun, çünkü
yanlış yapmak istemiyorum, yakarışımı duy, sadece geleceğin
Karl'ımla olmasını istiyorum, çünkü olasılık hiçbir yerde görünmüyor, ey acımasız kader, ey zalim kader, hayır, hayır, mutsuz durumum asla bitmeyecek.

Hissettiğim ve açıkça kavradığım bir şey var, mülkiyet hayattaki en yüce şeyler değil, ama suçluluk duygusu en büyük kötülüktür.

Senin için kurtuluş yolu gitmekten başka bir şey değil, ancak bu şekilde
kendini tekrar sanatının zirvelerine sallayabilirsin,
burada bayağılığa ve bir senfoniye gömülürken... ve sonra
uzaklaş--uzaklaş--uzaklaş--bu arada belki de yıllarca yapılabilecek maaşı topla.

Yaz boyunca yolculuk için çalış, ancak bu şekilde zavallı yeğenin için büyük görevi yerine getirebilirsin,
sonra birkaç sanatçıyla
İtalya, Sicilya'da dolaş - planlar yap ve iyi bir ruh halinde ol
C.

için. Bence, önce Wiesbaden'dakiler gibi tuzlu banyolar,
sonra Aix-la-Chapelle gibi kükürtlü banyolar
sonsuza dek soğuktu. Akşamları ve öğleden sonralarını birlikte geçir, bu canlandırıcı ve yorucu değil ve evde farklı bir hayat yaşa.

Ruhların birleşmesi olmadan duyusal zevk hayvanidir ve her zaman hayvani kalacaktır; Bundan sonra, asil bir duygunun izi değil, pişmanlık duyulur.

Beethoven'ın zihni, yıl boyunca bu alıntılarda belirtilen seyahat planlarıyla meşguldü; bir tür turun
sağlığının iyileşmesi ve yaratıcı güçlerinin
kurtarılması için elzem olduğunu düşünüyordu. Nisan ayında Kinsky malikanesinden gelen bir havaleyi, Kanka'ya kendisi için tahsilatı yapmasını isteyen bir mektup
yazdı ve bir makbuz ekledi. Geçtiğimiz Ekim ayında yakalandığı iltihaplı bir nezlenin etkilerini
hâlâ hissettiğinden yakınıyor ve Avusturya İmparatorluğu'ndan ayrılırsa bunun sonucunun ne olacağını sorarak bitiriyor; yabancı bir yerden gönderilen bir imza geçerli olur muydu?--yani, muhtemelen, böyle bir imza, asil patronlarına Avusturya toprakları dışında bir ikametgah edinmeme
konusunda verdiği sözleşmenin ihlalinin kanıtı olarak mı görülecekti. Viyana'da kendisini çevreleyen koşullarla ilgili kronik memnuniyetsizliği ve hastalığının onu terk ettiği ruh hali, Londra'daki Charles Neate'e yazdığı şu mektupta da yankılanıyor:

[Sidenote: CHARLES NEATE'E AÇIKLAMALAR]

Viyana, 19 Nisan 1817.

Sevgili Neate!

15 Ekim'den beri görünüşte hastayım ve hala
sonuçlarından muzdaripim ve henüz tam olarak iyileşmedim. ~Sadece bestelerimle geçinmem gerektiğini~ biliyorsun, çok az beste
yapabildim ve bu nedenle neredeyse hiçbir şey kazanamadım, özellikle de benim için bir şeyler
yapmış olsaydın daha da hoş olurdu--bu arada her şeyin sonucunun--~hiçbir şey~ olduğundan şüpheleniyorum.

Hatta Hering'e ~şikayet ederek~ yazdın ki bu, seninle adil bir şekilde ilgilenmemle
hak edilmedi--bu arada, öncüllerde haklı çıkarmalıyım, yani: Fidelio operası birkaç yıldır
yazılmıştı, ancak kitap ve metin çok hatalıydı; kitabın
tamamen yeniden düzenlenmesi gerekiyordu, bu nedenle müziğin birkaç parçası
uzunlaştırılmalı, diğerleri kısaltılmalı, diğerleri yeniden bestelenmeliydi. Dolayısıyla,
örneğin, uvertür tamamen yeni, ayrıca çeşitli
numaralar da, ancak operanın Londra'da bulunması olasıdır, ~ilk başta olduğu gibi~, bu durumda tiyatroda kaçınılmaz olarak çalınmış olmalı. A Senfonisi'ne gelince, bana tatmin edici bir cevap yazmadığınız için, yayınlamak zorunda kaldım, Filarmoni Derneği'nin kabul ettiğini yazsaydınız, 3 yıl daha beklerdim -- ama herkes için hiçbir şey -- hiçbir şey. Şimdi, Viyolonsel ile Piyano Sonatları~ ile ilgili olarak, size ~bir ay~ süre veriyorum, eğer bundan sonra sizden bir cevap alamazsam onları ~Almanya~'da yayınlayacağım, ancak sizden diğer eserler hakkında olduğu kadar onlar hakkında da çok az şey duyduğum için, onları bana
zorluk eden bir Alman yayıncıya verdim, ~ama onu yazılı olarak bağladım (Hering belgeyi okudu) Londra'da satana kadar Sonatları yayınlamaması için~, bana öyle geliyor ki, bu 2 sonatı en azından 70 veya 80 duka altın karşılığında elden çıkarabilmelisiniz, İngiliz yayıncı Londra'da ~yayınlanma gününü
belirleyebilir ve bunlar aynı gün Almanya'da yayınlanacaktır~, Birchall Büyük Üçlü'yü ve Keman Sonatını benden bu şekilde satın aldı ve aldı. Ayrıca sizden son bir iyilik olarak, sonatlara ilişkin bir cevabı en kısa sürede bana ~vermenizi rica ediyorum. Frau v. Jenny~ benim için ~her şeyi~ yaptığına yemin ediyor,
Ben de, yani benim için ~hiçbir şey~ yapmadığına yemin ediyorum, ~hiçbir şey~ yapmıyorum ve ~hiçbir şey~ yapmayacağım--~summa summarum~,
hiçbir şey! hiçbir şey! hiçbir şey!!!

Size en derin saygılarımı sunuyorum ve ~son bir iyilik olarak hızlı bir cevap~ umuyorum.

Sonatlar bu mektup yazılmadan üç ay önce Bonn'daki Simrock tarafından yayınlanmıştı; Beethoven'ın Londra'da bilinmediğini varsaydığı bir gerçek. Frau v. Jenny'de bahsedilen kişi, Beethoven'ın 1823'te Baron von Pronay'dan Hetzendorf'ta bir villa kiralamasını sağlayan Kontes von Genney'di. Beethoven'ın Neate'ye karşı öfkeli
patlaması, ikincisinin 29 Ekim 1816 tarihli ve önceki bölümde basılan açıklama ve özür mektubu ışığında okunmalıdır.

Georgi'deki yeni konut Beethoven tarafından 24 Nisan 1817'de işgal edildi, ancak kira sözleşmesi geçici ve koşullu olabilir,
çünkü Temmuz ve Eylül aylarında Frau Streicher'e Gaertnergasse'deki konutlar hakkında yazdı ve yılın ilerleyen zamanlarında yaz aylarında kırsalda kaldığı için pek kullanmadığı konutunu değiştirdi.

Alois Fuchs, artık neredeyse 18 yaşında bir genç, üniversiteye girmek için birkaç ay önce Viyana'ya gelmişti ve geçimini büyük ölçüde müzik yeteneklerine ve bilgisine bağlı olarak sağlamıştı. Burada Beethoven'ın eski arkadaşı Krumpholz'dan keman dersleri almış gibi görünüyor. Bestecinin onu Troppau'daki ayininde solist şarkıcı olarak hatırlaması veya Krumpholz'un müdahalesi sonucu, Fuchs bize bilgi vermedi; ancak her halükarda gencin albümüne katkıda bulunmaya söz vermişti. Krumpholz, 2 Mayıs'ta Glacis'te yürürken aniden felç geçirerek öldü ve Beethoven bu olayı, Fuchs'un albümündeki üç erkek sesi için "Gesang der Moenche"yi (Schiller'in "Tell"inden) yazarak ve üstüne "Krumpholz'umuzun 3 Mayıs 1817'deki ani ve beklenmedik ölümünün anısına" yazarak anmıştır. Tarih, bestenin yapıldığı zamanı değil, keman sanatçısının ölümünü kaydetmek içindi; böyle bir kayıt olarak bir hataydı.

[Sayfa notu: KARL'IN ANNESİ EMEKLİ AYLIĞINI PAYLAŞMAK ZORUNDA KALDI]

Bestecinin banliyö Landstrasse'ye taşınmasından sonra, aklı
kendisi ve dul van Beethoven arasındaki yeni bir meseleyle
çok meşguldü, yani oğlunun eğitim masraflarının bir kısmını üstlenmesi. Bu, her iki tarafın da 10 Mayıs 1817'de imzaladığı bir sözleşmeyle sonuçlandı ve bu sözleşme, çocuğun eğitimi ve bakımı için mahkemeye hemen 2.000 florin ödemesini ve gelecekte aynı mahkemeye her çeyrekte dulun alacağı emekli maaşının en az yarısını ve diğer katkıları ödemesini öngörüyordu. Bu anlaşmaya, Fischoff "Tagebuch"un aşağıdaki girişlerinde, bir sonraki yılın Ocak veya Şubat ayında atıfta bulunulmuştur:

Karl'ın annesi, evin satılması gerektiği temelindeki sözleşmeyi istedi. Satış gelirlerinden, tüm borçların Karl'ın ihtiyaçları ve istekleri için ayrılan paranın yanı sıra dulun gelirinin yarısı ve ayrıca yarısıyla ödenebileceği varsayılabilirdi, böylece herkes (aslında! muhtemelen sadece onlar değil) iyi ve düzgün bir şekilde yaşayabilirdi, ancak ev satılmayacağı için!
ki bu, sözleşmenin imzalanması için en önemli husustu
çünkü icra takibinin zaten yapıldığı iddia edilmişti, artık endişelerim sona ermeli ve dulun kendisine oldukça iyi baktığını tahmin edebiliyorum, ki bunu ona en içten dileklerimle diliyorum. Görevimi, Tanrım, yerine getirdim.

Dul kadını gücendirmeden de mümkün olabilirdi, ama konu bu değildi ve Sen, Yüce Olan, kalbimin içini görüyorsun,
kendi en iyimi değerli Karl'ım uğruna feda ettiğimi biliyorsun,
çalışmamı kutsa, dul kadını kutsa, neden
tamamen kalbimin eğilimlerini takip edemiyorum ve bundan sonra
dul kadın için----

Tanrım, Tanrım, sığınağım, kayam, ey her şeyim, Sen en derin kalbimi görüyorsun
ve değerli Karl'ım için iyi emeklerim yüzünden bir başkasını acı çekmeye zorlamak zorunda kalmanın
ne kadar acı verdiğini biliyorsun!!! Beni her zaman duy,
Sen Anlatılamaz Olan, beni duy--Senin mutsuz, tüm ölümlülerin en mutsuzu.

Bu, Beethoven'a yılın ilk yarısında mal olan müzakerelerin verimsiz sonucuydu, herhangi bir önemli
çalışmada olduğu gibi. Beethoven, Mayıs ayında, inatçı nezlesi için banyoları denemek üzere Heiligenstadt'ta odalar tuttu. Kontes Erdoedy'ye yazdığı karakteristik bir mektupta bundan bahsetti. İtalyan hekimine (Malfatti veya Bertolini)
sövdü.
Hem dürüstlükten hem de içgörüden yoksun olmakla suçladı.

Daha sonra Mahkeme Sekreteri olan ve muhtemelen Koro Fantezisi'nin metnine şiirsel bir biçim veren şair Christian Kuffner da 1817 yazında Heiligenstadt'ta bir süre geçirdi.
Müzik Direktörü Krenn'e söylediğine göre, Beethoven ile sık sık Nussdorf'a "Zur Rose" adlı meyhanede balık yemeği yemeye gitti. Bunlardan birinde, Beethoven'ın hoşuna gittiğinde, Kuffner şöyle başladı:

K.--Açıkça söyle, senfonilerin arasında en sevdiğin hangisi?

B.--(çok neşeli bir şekilde) Eh! Eh! "Eroica."

K.--Do minör olduğunu tahmin etmeliydim.

B.--Hayır; "Eroica."

Uzun yıllar sonra, 1826'da, Kuffner, Beethoven ile bir oratoryo metni için pazarlık yaparken, Nussdorf'taki toplantıları hatırladı
ve Beethoven'ın Konuşma Kitabı'na şöyle yazdı: "Nussdorf'taki balıkçı evini hatırlıyor musun, orada gece yarısına kadar dolunay ışığında terasta oturduk, önümüzde çağlayan dere ve kabaran Tuna vardı? Ben senin misafirindim." Beethoven kısa süre sonra balığını daha az
zorlukla buldu; Nussdorf'a taşındı, belki Haziran'da (en azından Temmuz'da oradaydı, ancak konaklamasını şehirde tuttu) ve Nussdorf'ta Ekim ayına kadar kaldı, Frau Streicher'a ara sıra notlar gönderdi,
bu notlardan hizmetçilerle her zamanki
sıkıntısını yaşadığı anlaşılıyor. Burada da, 9 Haziran 1817'de Londra'da yazılmış, Ferdinand Ries'ten şu çok önemli mektubu aldı:

Çok uzun zamandır beni unuttunuz, ancak
çok büyük meşguliyetinizden ve başkalarından duymak zorunda kaldığım ciddi hastalığınızdan başka bir sebep düşünemiyorum. Gerçekten,
sevgili Beethoven, sana borçlu olduğum ve her zaman borçlu olacağım minnettarlık -ve dürüstçe söyleyebilirim ki, düşmanlarım beni sana sık sık nankör ve kıskanç olarak gösterseler de--değiştirilemez, çünkü bunu sana her zaman kelimelerden fazlasıyla kanıtlamayı
hevesle istedim. Bu ateşli arzum artık (umarım) yerine getirildi ve eski öğretmenimde, eski ve şefkatli dostumda tekrar bulmayı umuyorum. Arkadaşımız Neate'in artık yöneticisi olduğu ve konserlerinde bestelerinizin diğerlerine tercih edildiği Filarmoni Derneği, size olan büyük saygısının ve büyük eserlerinizin bize sıklıkla sağladığı
çok güzel anlara olan takdirinin bir kanıtını sunmak istiyor; ve bu konuda size yazma yetkisinin Neate'e verilmesinin çok gurur verici bir iltifat olduğunu düşünüyorum. Kısacası, sevgili Beethoven, seni önümüzdeki kış Londra'da aramızda görmek isteriz. Dostlar seni açık kollarla karşılayacak; ve sana bunun en azından bir kanıtını vermek için Filarmoni Derneği adına sana aşağıdaki şartlarda 300 gine teklif etmem için görevlendirildim:

1. Önümüzdeki kış Londra'da olacaksın.

2. Filarmoni Derneği için iki büyük senfoni yazacaksınız, bunlar onun malı olacak.

3. Londra'daki herhangi bir konser için büyük orkestra için herhangi bir kompozisyon
sunmamak veya sekiz konserimiz sırasında veya öncesinde herhangi bir konseri yönetmemek konusunda kendinizi bağlamalısınız, bu konserler Şubat ayının sonuna doğru başlayıp Haziran ayının ilk yarısında sona erecek (Filarmoni Derneği'nin izni olmadan), ki bu kesinlikle
zor olmayacaktır.

Bununla ellerinizi bağlamak istediğimizi anlamayın; bu sadece bir kez bastırdığımız bir muhalefetin tekrar ortaya çıkması durumunda geçerlidir, çünkü beyefendiler sizi bizim için değil, kendileri için
karşılarında tutmayı planlayabilirler. Aynı zamanda, sorumluluk tamamen bize aitken bir şeyi reddetmeniz birçok düşmanı size karşı çağırabilir ve bu konuya dikkat etmek zorunda kalmamalıyız. Hepimiz sizin lehinize içtenlikle eğilimliyiz ve planlarınızda size yardımcı olmak için her fırsatın, sizi en ufak bir şekilde kısıtlama arzusundan daha çok bize zevk vereceğine inanıyorum.

4. İlk iki konserimiz bitene kadar hiçbir konserde orkestrada görünmeyeceksiniz, tabii ki kendiniz bir konser vermek istemiyorsanız ve istediğiniz kadar konser verebilirsiniz.

5. 8 Ocak 1818'den önce burada olacaksınız, Derneğe karşı tüm yükümlülüklerinizden muaf olacaksınız, ancak gelecekte başkaları tarafından size teklif edilen aynı koşulları karşılamamız durumunda bize öncelik vermek dışında.

6. Eğer görevi kabul ederseniz ve yolculuk için paraya ihtiyacınız olursa, önceden 100 gine alabilirsiniz. Bu, Dernek tarafından size yapmam için yetkilendirildiğim tekliftir.

Yayımcılarla tüm müzakereler size bırakıldı ve Sir G. Smart ile yapılanlar da size bırakıldı. O size bir oratoryo için tek perdede 100 gine teklif etti ve özellikle bana bir cevap hatırlatmam için görev verdi, çünkü işi gelecek kışa kadar
istiyor. Büyük operanın yöneticisi G. Ayrton bizim özel bir arkadaşımız. Kendisiyle meşgul olmak istemiyor ama
sizden bir opera sipariş edeceğine söz verdi.

Kendi konseriniz veya vermek istediğiniz kadar konser, ülkedeki diğer taahhütler kadar size güzel bir
meblağ kazandırabilir. Neate ve ben sizi burada görme ihtimaline çocuklar gibi seviniyoruz ve seyahatinizi karlı ve keyifli hale getirmek için elimden gelen her şeyi yapacağımı söylememe gerek yok; İngiltere'yi de biliyorum ve başarınızdan bir an bile şüphe etmiyorum.

Ayrıca, burada işleri yoluna koyacak ve orkestranın beyefendilerini düzene sokacak birine ihtiyacımız var.

Dün akşam son konserimiz gerçekleşti ve sizin güzel
La diyez [B-flat] Senfoniniz olağanüstü bir alkışla verildi.
Böyle bir eseri görüp
duyduğunuzda, senfoni yazarlarını düşünmek insanı korkutuyor. Bana çok yakında açık bir cevap yaz ve umarım seni de yakında burada görürüm.

[Sidenote: İNGİLTERE'YE GEZİ PLANLARI ONAYLANDI]

Beethoven cevabını hemen verdi, ancak Ries'e adil bir kopyasını göndermek istediği ve Haering'in el yazısının yazışmalarda görünmesini istememesinin kendi nedenleri olduğu için Zmeskall'a yazıya geçirilmesi ve postalanması için mektubunu gönderdi. Hemen Londra'ya iletilen mektup şöyleydi:

Viyana, 9 Temmuz 1817.

9 Haziran tarihli mektubunuzdaki öneriler çok
övücü. Bunları ne kadar takdir ettiğimi bundan göreceksiniz; özellikle seyahat ederken ve yabancı bir ülkedeyken normalden daha fazla katılım ve maliyet gerektiren talihsiz hastalığım olmasaydı, Filarmoni Derneği'nin teklifini ~koşulsuz~ kabul ederdim. Ama kendinizi benim yerime koyun; Başka herhangi bir sanatçıdan daha fazla engelle nasıl başa çıkmak zorunda olduğumu düşünün ve sonra taleplerimin adil olup olmadığına karar verin. İşte bunlar ve sizden bunları söz konusu Derneğin yöneticilerine iletmenizi rica ediyorum.

1) En geç 1818 yılının Ocak ayının ilk yarısında Londra'da olacağım.

2) Yeni bestelenen iki büyük senfoni daha sonra hazır olacak ve Derneğin münhasır mülkü olacak ve öyle kalacak.

3) Dernek bana seyahat masrafları için 300 gine ve 100 gine verecek, bu çok daha fazla olacak, çünkü yanımda mutlaka bir arkadaş
götürmem gerekecek.

4) Senfoniler üzerinde hemen çalışmaya gideceğim için, Dernek bana (bu teklifi kabul ettiğimde) 150 gine avans verecek, böylece gecikmeden yolculuğum için bir araba ve diğer
gerekli şeyleri sağlayabileceğim.

5) Başka bir orkestrayla birlikte halk önünde görünmemem ve şeflik yapmamam ve Derneği eşit
şartlar altında tercih etmemle ilgili koşullar benim tarafımdan kabul edilmiştir ve onur duygum göz önünde bulundurulduğunda doğal olarak anlaşılmış olacaktır.

6) Bir veya koşullar haklı çıkarırsa daha fazla faydalı konserin projeksiyonu ve tanıtımında Derneğin desteğine güveneceğim. Değerli ~Yeniden Birleşme~'nizin bazı yöneticilerinin özel dostluğu ve tüm sanatçıların eserlerime olan nazik ilgisi bunun bir garantisidir ve tüm beklentilerini yerine getirme şevkimi artıracaktır.

7) Sonuç olarak yukarıdakilerin kabulünün veya onayının İngilizce olarak yazılmasını ve Derneğin üç yöneticisinin imzalarıyla bana gönderilmesini rica ediyorum.

Sayın Sir George Smart ile tanışma ve sizinle ve Bay Neate ile tekrar tanışma olasılığına içtenlikle sevindiğimi tahmin edebilirsiniz. Keşke bu mektup yerine sana uçabilseydim!

Beethoven buna aşağıdaki gibi bir imzalı not ekledi:

Seni tüm kalbimle kucaklıyorum; yukarıdakinde bilerek başka birinin elini kullandım, böylece bunu Derneğe daha kolay
okuyabilesin. Bana karşı olan nazik hislerinize ikna oldum ve Filarmoni Derneği'nin teklifimi onaylayacağını umuyorum ve bu kadar seçkin bir sanatçı topluluğunun onurlu görevini yerine getirmek için tüm
güçlerimi layıkıyla kullanacağımdan emin olabilirsiniz. Orkestranız kaç kişiden oluşuyor? Kaç tane keman,
vb., vb., tek veya çift üflemeli çalgı~? Oda geniş mi,
akustik olarak iyi mi?

Bu mektuplar ve Beethoven ile Ries arasında daha sonra geçen mektuplar, o dönemde aralarındaki ilişkinin, Schindler'in aksini söyleyen ifadelerine rağmen, samimi bir dostluk ilişkisi olduğunu ve öyle kaldığını göstermeye hizmet etmelidir. Biyografi yazarının erkekler arasındaki şikayetler listesi belki biraz temele sahip olabilir, ama sonuçta bunları birkaç
tuzakla ele almak daha iyi olur. Czerny'nin Jahn'a söylediği gibi, Beethoven'ın bir keresinde Ries'in kendi stilini kendisine uygun olandan daha fazla taklit ettiğinden şikayet etmiş olması çok olasıdır; ancak bu, Schindler'in söylediği gibi, Ries'in parlak bir tekniğe eğilimli olarak Beethoven'ın eserlerini giderek daha az anladığını, onun cüretkar yeniliklerinden bazılarını eleştirmeyi kendine görev edindiğini ve bunları icra ederken keyfi değişiklikler yaptığını söylemekten uzaktır. Ries'in Beethoven'ın bestelerinin Londra'daki başarısına karşı bu kadar kayıtsız kalması ve besteciye bu kadar coşkulu sözlerle büyük popülerliklerini bildirirken yardımını esirgemesi de olası görünmemektedir; ancak Schindler, Beethoven'ın kulağına gelen bu gerçeğin, onu öfke ifadelerine sevk ettiğini ve bunun da Ries'e iletildiğini ima eder. Korkarıız ki, tüm bunlarda açıklanması zor olmayan bir önyargı gizlidir; her halükarda, eğer Ries efendisine karşı bir
kötü niyet duygusu besliyorsa, bu "Notizen"de hiçbir şekilde ifade edilememiştir.

[Sayfa notu: KARL VE ANNESİ İÇİN DİSİPLİN]

Dul eşi van Beethoven'ın oğluyla iletişimini sürdürme çabaları ve
onu yetiştirme ve eğitiminde disiplin sorunları, 1817 yazında Beethoven'ın aklını çok meşgul eden konulardı
ve Giannatasio ile besteci arasında daha fazla yanlış anlaşılmaya yol açtı, ayrıca Giannatasio'nun kızlarının, özellikle de endişeli Fanny'nin zihninde çok fazla sıkıntıya neden oldu, bu da günlüğündeki 25 Haziran, 8 ve 21 Temmuz tarihli girişlerden anlaşılıyor. Bu döneme ait olduğu anlaşılan tarihsiz bir mektupta Beethoven, Giannatasio'ya
annenin Karl'ı kendi evinde görmek istediğini ve muhabirinin gözlemlediği (ve görünüşe göre ona ilettiği) kararsızlığının bazı kanıtlarının güven eksikliğinden kaynaklanmadığını, "herhangi bir tür insanlık dışı davranışa" karşı duyduğu antipatiye ve kadının çocuğa herhangi bir şekilde zarar verme gücünün elinden alınmış olmasına. Disiplin konusuyla ilgili olarak şunları yazıyor:

Karl'a gelince, sizden onu sıkı bir itaate tabi tutmanızı ve
eğer size (ya da itaat etmesi gerekenlerden herhangi birine) itaat etmezse
onu hemen ~cezalandırmanızı~, bir öğrenci gibi değil, kendi çocuğunuz gibi davranmanızı rica ediyorum, çünkü daha önce de söylediğim gibi, babasının
yaşadığı süre boyunca ancak dayakla itaat etmeye zorlanabiliyordu;
bu çok kötüydü ama ne yazık ki öyleydi ve unutulmamalıydı.

Mektubun yeğenine okunmasını istedi. Beethoven'ın
"herhangi bir tür insanlık dışı davranışa karşı duyduğu antipati" onu dul eşine taviz vermeye yöneltmiş gibi görünüyor ve kısa süre sonra bundan pişman oldu. Zmeskall'a 30 Temmuz tarihli bir mektupta şöyle diyor: "Sonuçta, Karl'ın annesi oğlunu bir yabancının evinde ziyaret etmek zorunda kalmaktan
acı çekebilir ve ayrıca, bu işte hoşuma gitmeyen daha fazla sertlik var; bu yüzden
yarın bana gelmesine izin vereceğim"; ve acilen arkadaşından toplantıya tanıklık etmesini rica ediyor. Giannatasio'ya yazdığı bir notta, Karl'ı annesini görmeye götürme niyetini bildiriyor, çünkü annesi komşularının önünde kendini daha iyi göstermek istiyordu ve bu yardımcı olabilirdi. Ancak Zmeskall'a yazdığı mektuptan iki hafta sonra fikrini değiştirmiş, Giannatasio'ya yazdığı 14 Ağustos tarihli mektupta da buna tanıklık ediyor:

Bu sefer daha fazla hoşgörü ve nezaketle daha iyi olup olmayacağını görmek için bir deney yapmak istedim... ancak
başarısız oldu, çünkü Pazar günü ~eski gerekli katılığa~ uymaya karar vermiştim, çünkü kısa sürede Karl'a ~zehirinden~ biraz bulaştırmıştı--kısacası burçlara bağlı kalmalı ve Karl'ı yılda sadece 12 kez görmesine izin vermeliyiz ve sonra da ona gizlice ona bir iğne bile sıkıştıramayacağı şekilde onu korumalıyız. Benim için senin evinde, benim evimde veya üçüncü bir yerde olması fark etmez. Tamamen onun isteklerine boyun eğerek
davranışlarını iyileştirmeye teşvik edilebileceğine ve benim
tamamen özverililiğimi takdir edebileceğine inanmıştım.

Bu yıl Beethoven'ın mektuplarındaki ağıtlara ve
kayınbiraderi tarafından kendisine yaşatılan
rahatsızlığa rağmen,
birinin varsayabileceği
o umutsuzluk halinde olmadığına dair çok sayıda işaret var. Bu işaretlerden biri, yaz boyunca onu eğlendiren bir eserdir; dikkatli Dehn'in hikayesini
"Caecilia"ya kabul ettiği.
Adı belirtilmeyen bir müzisyen, Beethoven'a
yaylı beşli (iki keman, iki viyola ve viyolonsel)
düzenlediği
Pianoforte Trio, Op. 1, No. 3'ü getirmiştir. Besteci, şüphesiz, transkripsiyonda eleştirilecek çok şey bulmuş olsa da, onu, kapağına şu tuhaf başlığı yazdığı
partitasyonu kapsamlı bir şekilde yeniden düzenlemeye yöneltecek kadar ilgilendirmiş gibi görünüyor:

Bay Goodwill tarafından
3 sesli bir Beşli
olarak
bir Terzett'in Düzenlenmesi
ve 5 sesin
gün ışığına çıkarılması
5 gerçek sesle
ve en aşağılık ~Miserabilitaet~'ten
orta düzeyde saygınlığa
yükseltilmesi
Bay ~Wellwisher~ tarafından
1817
14 Ağustos.

Not: Orijinal 3 sesli Beşli partisyon Yeraltı Dünyası tanrılarına yakılmış bir
sunu olarak kurban edilmiştir.

Düzenlemenin partisyonları bir kopyacının el yazısıyla yazılmış olup
Beethoven tarafından
düzeltilmiştir; ancak başlık onun imzasıdır.
Berlin Kraliyet Kütüphanesi'nde muhafaza edilmektedir. Eser, Şubat 1819'da Artaria tarafından Op. 104 olarak yayınlandı. Beethoven'ın buna açıkça önemli bir önem verdiği anlaşılıyor. Frau von Streicher, Zmeskall ve Ries'e yazdığı mektuplarda eserden bahsetti; eser, 13 Aralık 1818'de Viyana'daki Gesellschaft der Musikfreunde'nin bir müzik eğlencesinde icra edildi. Beethoven, yeğeninin mülkiyetini ele geçirip onu Giannatasio'nun enstitüsüne yerleştirdikten sonra, doğal olarak onun müzikte sistematik bir eğitim alması için önlemler aldı; bu amaçla Carl Czerny'yi öğretmen olarak işe aldı ve şimdi bu noktayla ilgili bilgi için ona dönüyoruz.[176] Czerny şöyle yazıyor:

[Sidenote: CZERNY'YE PEDAGOJİK ÖNERİLER]

1815 [1816] yılında, onun isteği üzerine, daha önceden evlat edindiği yeğeni Karl'a ders vermeye başladım ve o zamandan sonra onu neredeyse her gün gördüm, çünkü zamanının büyük bir kısmında küçük adamı bana getiriyordu. Bu dönemden kalma, onun yazdığı birçok
mektuba hala sahibim, bunlardan birini müzikal olarak kayda değer olduğu için burada mutlak bir sadakatle yeniden üretiyorum:

"Karl'a karşı mümkün olduğunca sabırlı olmanızı rica ediyorum, işler şu anda sizin ve benim istediğimiz gibi gitmese bile, aksi takdirde daha da az şey başaracaktır, çünkü (ama bunu bilmemeli) çalışmalarının uygunsuz şekilde bölünmesi nedeniyle zaten çok büyük bir gerginliğe maruz kalmıştır. Ne yazık ki bu hemen değiştirilemez, bu nedenle ona mümkün olduğunca sevgi dolu, ancak ciddi bir şekilde davranın; böylece elverişsiz koşullara rağmen Karl'la daha iyi
başarılar elde edersiniz. Sizin için çalmasıyla ilgili olarak, doğru parmaklamayı edinene, zamanında çalabilene ve notaları makul bir doğrulukla okuyabilene kadar dikkatini yorumlama konusuna çekmenizi ve bundan sonra ~önemsiz~ hatalar~ yüzünden onu durdurmamanızı, ancak parçayı bitirdikten sonra bunları belirtmenizi rica ediyorum. Çok az ders vermiş olmama rağmen her zaman bu yöntemi takip ettim, bu yöntem kısa sürede ~müzisyen~ yapar ki bu da sanatın en temel amaçlarından biridir ve ustalaşmak ve öğrenci olmak için en az yorgunluğu sağlar. Bazı pasajlarda, örneğin

[İllüstrasyon: ~vb.~]

Keşke bu gibi


parçalarda ara sıra tüm parmaklarınızı da kullansanız

[İllüstrasyon: ~vb.~]

böylece kayarak çalınabilsin. Doğru, bu tür pasajlar
ifadenin söylediği gibi 'inci gibi' (birkaç parmakla çalındığında) veya
'inci gibi' geliyor, ancak bazen başka mücevherler de arzu edilir. Daha fazlası
başka bir zaman. Bunların hepsini ifade edildiği ve amaçlandığı gibi sevgi dolu bir ruhla almanızı diliyorum, her durumda ben sizin borçlunuzum ve
her zaman borçlu kalacağım. Samimiyetim mümkün olduğunca gelecekteki ödemeler için bir teminat olsun."

Bu ilginç mektupta dikkat çeken şey, bir öğrencinin yeteneğini çok fazla önemsiz kaygıyla (ki bunda çok şey öğrencinin niteliklerine bağlıdır, doğrudur) ve ayrıca tekil parmaklama ve yorumlama üzerindeki etkisiyle yormamak gerektiği şeklindeki çok doğru görüştür.

Beethoven'ın her türlü müzik konusu, diğer besteciler vb. hakkındaki sözlü yorumları çok daha değerliydi; onlara her zaman en büyük olumlulukla, çarpıcı, çoğu zaman alaycı bir
zekâyla ve daima dehasının ona açtığı ve sanatına baktığı yüce bir bakış açısıyla değinirdi. Klasik ustalarla ilgili yargıları bile kural olarak sertti ve sanki eşitliğini hissediyormuş gibi
söylerdi. Yeğenine verdiğim bir derste bana şöyle dedi: "Ona çalması için parçalarımı vererek bana bir iyilik yapacağınızı düşünmemelisiniz. Bunu arzulayacak kadar çocukça değilim. Ona iyi olduğunu düşündüğün şeyi ver."

Clementi'den bahsettim. "Evet, evet," dedi; "Clementi çok iyi,"
gülerek ekledi "Şimdilik Karl'a normal şeyleri ver ki
bir süre sonra düzensiz olana ulaşabilsin."

Neredeyse her konuşmasına örme alışkanlığında olduğu bu tür kibirlerden sonra
kahkahalarla gülmeye başlardı.

Eskiden eleştirmenler tarafından düzensizliklerle suçlandığı için
bu gerçeğe neşeli bir mizahla sık sık değinmeye alışkındı. O zamanlar (yaklaşık 1816) her Pazar çok sayıda öğrencim için evimde çok seçkin bir çevrenin önünde müzikli eğlenceler düzenlemeye başladım.
Beethoven neredeyse her zaman oradaydı,
birçok kez nazik bir hazırlıkla ve doğaçlama çalmasını her zaman yazılı eserlerinden daha fazla veya daha fazla
karakterize eden o fikir zenginliğiyle doğaçlama yapardı. Besteleri
çoğunlukla bu toplantılarda çalındığı ve tempoyu belirttiği için,
inanıyorum ki Bu bağlamda, eserlerine (hatta iki piyano için sıklıkla düzenlenen senfonilerine) ilişkin isteklerini yakından biliyorum.

[Kenar Notu: SCHINDLER'İN BAZI HATALARI DÜZELTİLDİ]

Saygıdeğer Carl Czerny'ye yönelik bir eleştirim yok, hem anılarında hem de bunları bazen kaydettiği dilde ara sıra çok rahatsız edici bir kesinlik eksikliği olduğunu tekrar belirtmek istiyorum. Yukarıdaki alıntılarda 1816 için 1815 tarihi, "o zamandan beri onu neredeyse her gün gördüm", "Beethoven neredeyse her zaman hazırdı" şeklindeki gevşek ifade, yalnızca ilk aylar için doğru olabilir ve "birçok kez doğaçlama yaptı" sözleri çok da gerçek anlamda anlaşılmamalıdır. Schindler, Jahn'ın Czerny'nin notlarını ve diğer el yazmalarını inceleme ve yorumlama için eline verdiği, bu doğaçlamayla ilgili olarak şunları söylüyor: "Sadece iki kez; ilki Frau von Ertmann sonatlarından birini çaldığında, diğeri Czerny'nin kendisiyle birlikte tekrar tekrar yaptığı Op. 106'yı seslendirdiği zaman. 1818 yılında ve sonraki yıllarda Beethoven asla kendi ikametgahının dışında doğaçlama yapmadı." Schindler kesinlikle bu son noktada ve büyük olasılıkla diğerinde yanılıyor. Bu, herhangi bir açıdan çok önemli bir konu değil, ancak Beethoven'ın hayatının bu bölümünde uzun zamandır ve hala bol miktarda karışıklığa neden olan tarihlerindeki hatalara dikkat çekme fırsatı sunuyor, tıpkı Wegeler ve Ries'in gençliğinde ve erken yetişkinliğindeki hataları gibi. Birden fazla yakın tarihli yazar, besteciyle "1814 yılından itibaren yakın ilişkisinden" bahseder; hatta "Beethoven ile aynı evde on yıl yaşadığını, emrindeki tüm zamanı ona adadığını" bile öğrenmiştir. Schindler'in otoritesi hakkında şüphe götürmez gerçekler olarak kabul edilen durumları bulmaktan daha yaygın bir şey yoktur. Mevcut yazar[177], Schindler'in biyografi yazarı olarak karakterini Otto Jahn ile uzun uzun tartışmıştır, ikimiz de onu şahsen tanıyorduk. Görüşlerimiz tamamen örtüşüyordu. Kendisinin ifadelerinde dürüst ve samimi olduğunu, ancak hain bir hafızaya ve izlenimleri ve daha sonra oluşan inançları eski kişisel bilginin gerçekleri olarak kabul etme ve bunları dikkatlice doğrulamadan yayınlama eğilimine sahip olduğunu düşünüyorduk. Kendisine karşı adaletli olmak adına, Frankfurt-on-the-Main'de kitabını 1860'ta yayınlandığı haliyle yeniden yazdığında, bunu yapma imkânına artık sahip olmadığı, çünkü daha bariz hatalarını önleyecek olan Konuşma Kitapları'nın 1845'ten beri Berlin'deki Kraliyet Kütüphanesi'nde olduğu hatırlanmalıdır. Bu nedenle, ustanın hayatını ve otuz yıllık uzun süre boyunca süreli yayınlara yaptığı sayısız katkıyı inceleyen herkes -hepsi büyük değer taşıyan biyografik bilgilerle doludur- sürekli olarak tetikte olmalıdır. Beethoven'ın 1816-1820 yılları arasındaki hayatı hakkında Schindler'in yazılarında kesin bilgi arandığında, onun notlarının o kadar yetersiz ve belirsiz olduğu ve ara sıra o kadar tutarsızlık ve hatalar sergilediği görülür ki, o yıllara ilişkin olarak her zaman kişisel bilgisinden hareketle yazmadığı ve hafızasının ona kötü hizmet ettiği şüphesi uyandırır. Konuşma Kitapları hala elinde olsaydı, "1817 civarında Oliva İmparatorluk Şehri'nden sonsuza dek ayrıldı" yazamazdı, çünkü orada Oliva'nın 1820'de Beethoven ile eski ilişkisini
hala sürdürdüğünü görürdü. Tekrar: "Daha 1816'da [Beethoven]
kendini çok fazla yazmaya zorlayan koşullarla karşı karşıya buldu. Her gün ofisinde birkaç saat çalıştığım Dr. Bach, her şeyi bana anlatmasını tavsiye etti; böylece Beethoven'ın özel sekreteri oldum - ücretsiz." Daha sonra Beethoven'ın asaleti ve Karl'ın annesiyle olan davasının Viyana yargıçlığına devredilmesi konusuyla bağlantılı olarak şunları okuyoruz: "Orada Beethoven'a avantaj sağlayacak bir şey ancak temsilcisini görevden alarak ve rakibiyle tamamen farklı bir kişiyi karşı karşıya getirerek başarılabilirdi. Seçimi, mahkeme ve duruşma avukatları arasına yeni girmiş olan Dr. Johann Baptist Bach'a düştü." Son olarak: "Dr. Bach davayı ele aldığında, bundan sonra müvekkilinin Şapel Yöneticisi unvanıyla kendini sunması gerektiğini, çünkü beyefendi yargıçların çoğunlukla Boeotian'lar olduğunu ve bir bestecinin onların gözünde hiçbir şey olmadığını, vb. ilan etti." Şimdi, Landrecht'in 29 Kasım 1815 tarihli bir belgesinde şu ifadeler yer alıyor: "Ludwig van Beethoven (Kraliyet İmparatorluk Şapel Yöneticisi ve Müzik Bestecisi)." Dr. Bach bu ünvanı kullanmaya devam etmiş olabilir, ancak bunu nasıl tanıtmış olabilir?
Tekrar: "Dr. Bach 21 Ocak 1817'de avukat olarak yemin etti." Peki, Schindler 1816'da henüz var olmayan bir ofiste "her gün birkaç saat" nasıl çalışabildi? Yine: Beethoven'ın davasını Yargıçlığa
aktaran Landrecht'in kararı 18 Aralık 1818 tarihlidir ve Schindler bunu Dr. Bach 1819'da; o zaman Bach'ın tavsiyesi üzerine bestecinin "özel sekreteri" nasıl olabilirdi?

Kaçınılmaz sonuç şudur: Schindler'in Beethoven ile mükemmel ilişkiler içinde olduğundan ve 1817-1819'da onu sık sık ziyaret ettiğinden şüphe etmek için hiçbir neden olmasa da, yukarıda belirtilen ve orada amaçlanan anlamdaki "yakın ilişki" 1819'dan önce başlamış olamazdı;
ve o zaman bile, Oliva hala Viyana'da olduğu için, yazışmalara ve benzeri görevlere yardımcı olmaktan öteye geçemedi. Schindler tarafından saklanan en eski Konuşma
Kitabı, hem kendisinin hem de Dr. Bach'ın yazdığı Nisan 1819 tarihlidir; ve bu tarihten itibaren bu kitaplar, ilişkinin daha yakın hale geldiğini ve tabii ki kayıtlarının daha güvenilir hale geldiğini göstermektedir. Bu konuya geri dönersek, Schindler'in Beethoven'ın Czerny'nin Pazar konserlerinde sadece iki kez doğaçlama yaptığına dair ifadesinin doğruluğu şüpheli olabilir. Czerny'nin tanıklığı daha ağır basıyor.

Yılın olaylarının anlatımına devam ediyoruz. Ağustos ve Eylül aylarında, nezle atağının etkileri ve Beethoven'ın genel sağlık durumu, onun
ruhunu o kadar üzüyor ve çökertiyor ki, umutsuzluğun eşiğinde gibi görünüyor. Zmeskall'ın 21 Ağustos'ta aldığı bir mektupta şöyle deniyor: "Tanrı bana merhamet etsin! Kendimi
kaybetmiş gibi görüyorum. Bu hizmetçi ~çalıyor~. Sağlığım
evde yemek yemeyi gerektiriyor. Durumum düzelmezse gelecek yıl Londra'da olmayacağım - belki de mezarımda. Tanrıya şükür, rol neredeyse oynandı." 9 Eylül'de aynı arkadaşına şöyle yazar: "Her gün mezarıma müziksiz yaklaşmaya ~çalışıyorum~." Sadece iki gün sonra Zmeskall'a mektubuna cevabın Londra Filarmoni Derneği'nden (10 Eylül'de)
alındığını bildirebilir. Notunda hiçbir sevinç tonu yoktur; sadece mektubun
geldiğinden ve onu kendisi için tercüme edebilecek birinin adının
istendiğinden bahseder, çünkü İngilizcedir. Beklenebileceği gibi
Filarmoni Derneği onun talep ettiği yeni şartları reddetti, ancak Derneğin kayıtlarının gösterdiği gibi eski şartları tekrarladı. Bunlar şimdi Beethoven tarafından hemen
kabul edildi.

Ve şimdi dokuzuncu ve onuncu senfoniler üzerinde çalışmak için şevkle ve azimle oturdu mu? Kesinlikle hayır. Düşünceleri yeni bir piyano sonatına (B-bemol, Op. 106) odaklanmıştı ve şimdiye kadar keşfedildiği kadarıyla, bazı bölümleri daha önce taslak olarak çizilmiş olan Dokuzuncu Senfoni üzerindeki çalışmalarına bile
devam etmedi. Breuning'in on iki yıl önce belirttiği "birçok şeydeki kararsızlık", zamanın geçmesiyle daha da kötüleşti; ve bu şimdi onun belasıydı. Hemen ayrılmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu, tek şey yeni senfonilerin henüz
yazılmamış olmasıydı. Yeğeni Viyana'da veya yakınlarında kalacaksa,
mükemmel Giannatasios'un okulunda ve ailesinde olduğundan daha iyi bir yerde olamazdı; Giannatasios, çocuğu annesinin kötü etkisinden kurtarmak için gereken tüm yasal güce sahipti. Böyle bir yolculuğun etkileri;
İngiltere'de birkaç ay kalmanın; kültürlü insanların
birbirleriyle etkileşiminin; Orada kendisini bekleyen coşkulu hayranlığın ve
emeklerinin kesin olan büyük maddi ödüllerinin, hem fiziksel hem de ruhsal sağlığı için ancak en yüksek derecede elverişli olabileceği düşünülüyordu. Ayrıca, az önce bu taahhüdü kabul edip yerine getirmek için yeni ve güçlü bir sebep daha vardı.

[Sidenote: LONDRA ZİYARETİNDEN NELER ÇIKABİLİRDİ]

İtfa sertifikalarının değer kaybı, 1815'te Ries'e yazdığı mektupta korktuğu noktaya hiç değinmemiş olsa da,
bir keresinde 1'e 4'e denk geldi; ve Hükümet yükümlülüklerini kısmen reddetmek zorunda kaldı. Ulusal Bankayı kurdu
(Beethoven'ın kısa süre sonra satın aldığı yedi hisse) ve
bankanın 1'e 2-1/2 oranında itfa sertifikalarını itfa etme yükümlülüğünü üstlendiği yeni bir kurumla bir sözleşme yaptı. 15 Temmuz 1817'de tam olarak faaliyete geçti ve o tarihten sonra
Beethoven'ın yıllık geliri, o kağıtta 3.400 florin, gümüşte 1.360 florin yerine kaldı. Ama bu ölümcül kararsızlık! Eskiz defterlerinin gösterdiği gibi, planladığı birçok yeni senfoniden herhangi ikisini kararlılıkla ele alıp, bir kez bunlara kendini adadığında, bitene kadar dinlenemezdi; o zaman vaatlerini yerine getirebilirdi ve şüphesiz yerine getirirdi; ve Handel,
Haydn ve çok daha az tanınmış birçok Alman müzisyen gibi, hayran ve cömert bir Londra halkından gelecek için bol miktarda yeterlilik elde ettiler. Londra'da mükemmellik standardı yüksek ve evrenseldi ve müzik zevki saf ve yüceydi. Doğrusu, Filarmoni Derneği'nin C minör Senfonisi'nin ilk denemesinde, sadece bir kısmı çalındı, çünkü keman şefi -aslında orkestralar o zamanlar
kurulduğu için şef- bunu "çöp" olarak niteledi. Fakat bu
başkan bir Alman'dı -eski Bonn tanıdığımız J. P. Salomon. Ancak o,
pişman oldu ve telafi etti. İki veya üç yıl sonra, ilk bölümden sonra, bir başka denemede, Salomon kemanını
piyanonun üzerine koydu, öne doğru yürüdü ve orkestraya dönerek (burnundan) şöyle dedi: "Beyler, birkaç yıl önce bu senfoniye çöp demiştim; o zaman söylediğim her kelimeyi geri almak istiyorum, çünkü şimdi onu
duyduğum en büyük bestelerden biri olarak görüyorum!"

[Sayfa notu: CIPRIANI POTTER VE BEETHOVEN]

Daha önce birkaç genç İngiliz Beethoven tutkununa değinme fırsatımız oldu; şimdi listeye bir tane daha eklendi - Cipriani Potter - tam bu sırada Viyana'ya geldi ve besteciye Neate, Ries, Rode, Dragonetti ve diğerlerinden mektuplar getirdi. Beethoven'ın kaba tavırları ve asık suratlılığı hakkında o kadar çok şey duydu ki ve insanların kendisinden veya müziğinden bahsedildiğinde başlarını nasıl salladığını o kadar sık ​​fark etti ki, onu ziyaret etmekte tereddüt etti. Böylece iki hafta geçti ve bir gün Streicher'ın evinde Beethoven'ı görüp görmediği ve ona yazılmış mektupları olup olmadığı soruldu. Bu nedenle onu neden görmediğini açıkladı. Bunun tamamen saçmalık olduğu söylendi; Beethoven onu nazikçe karşılayacaktı. "Hemen dışarı çıkacağım!" diye haykırdı ve Moedling'e gitti.[178] Bir veya iki mektup sundu, bunlardan ilki Dragonetti'nin mektubuydu. Beethoven mektubu açtıktan sonra ziyaretçisine kalbini açtı ve hemen bazı bestelerini görmek istedi. Potter ona bir uvertür gösterdi - muhtemelen 1816'da Londra Filarmoni Derneği tarafından sipariş edilip çalınan bir uvertür. Beethoven o kadar aceleyle baktı ki Potter sadece nezaketten baktığını düşündü ve Beethoven fagot bölümünde derin bir F diyez olduğunu işaret edip bunun uygulanabilir olmadığını söylediğinde çok şaşırdı. Benzer nitelikte başka gözlemlerde bulundu ve ona bir öğretmene gitmesini tavsiye etti; kendisi ders vermedi ama tüm bestelerine baktı. Potter'ın kimi tavsiye edeceğine dair sorusuna Beethoven şöyle cevap verdi: "Albrechtsberger'imi kaybettim ve başka kimseye güvenim yok"; yine de,
Beethoven'ın tavsiyesi üzerine Potter,
uzun süre birlikte çalıştığı Aloys Foerster'ın öğrencisi oldu,
bir gün öğretmeni ona
yeterince çalıştığını ve sadece kendini kompozisyonda pratik
etmesi gerektiğini söyleyene kadar. Bu, Beethoven'ın şu sözünü ortaya çıkardı:
hiç kimse çalışmayı bırakmamalı; kendisi yeterince çalışmamıştı:
"Foerster'a yaşlı bir dalkavuk olduğunu söyle!" Potter öyle yaptı, ancak Foerster
sadece güldü. Beethoven, Potter'ı asla yüzüne karşı övmedi;
"Çok iyi, çok iyi" derdi, ancak asla kesin bir övgüde bulunmazdı. Yine de
Streicher'ın evinde onu övdü ve Potter'ın
Moedling'de onu ziyaret etmemesine şaşırdığını dile getirdi. [179] Bir keresinde Beethoven ona
piyanonun olduğu bir odada oturup beste yapmamasını, böylece
enstrümana danışma cazibesine kapılmamasını tavsiye etti; bir eser bittikten sonra
enstrümanda deneyebilirdi, çünkü bir orkestra her zaman bulunamazdı.

Beethoven sık sık Viyana'ya doğru tarlalardan yürüyerek giderdi ve
bazen Potter da onunla birlikte yürüyüşe çıkardı. Beethoven durur, etrafına
bakar ve doğaya olan sevgisini ifade ederdi. Bir gün Potter
şöyle sordu: "Yaşayan en büyük besteci kimdir, sen hariç?"
Beethoven bir an şaşkın göründü, sonra "Cherubini" diye haykırdı.
Potter devam etti: "Ve ölmüş yazarlar?" Beethoven, Mozart'ı her zaman böyle düşündüğünü, ancak Handel ile tanıştığından beri onu başa koyduğunu söyledi. Potter'ın Beethoven ile birlikte olduğu ilk gün, ikincisi siyasete atıldı ve Avusturya hükümetine her türlü ismi taktı.[180] İngiltere'ye gitmekle doluydu ve
Avam Kamarası'nı görmek istediğini söyledi. "İngiltere'de
omuzlarınızın üstünde kafalar var," diye belirtti. Bir gün Potter ona Viyana'daki baş piyanistlerden birinin (Moscheles)
fikrini sordu.
"Bir daha asla bana sadece pasaj çalanlardan bahsetme," diye cevap geldi. Başka bir zamanda Beethoven, John Cramer'ın ona herkesten daha fazla
memnuniyet verdiğini söyledi. Aynı muhbire göre, Beethoven akıcı bir şekilde İtalyanca ama daha az rahatlıkla Fransızca konuşuyordu.
Potter onunla İtalyanca konuşuyordu, ellerini bir konuşma trompeti gibi kullanarak sesini duyuruyordu; Beethoven her zaman her şeyi
duymuyordu ama anlamı yakaladığında memnun oluyordu. Potter, "Fidelio"yu tüm operaların en iyisi olarak görüyordu ve bir keresinde Beethoven'a Viyana'da dinlediğini söyledi ve bu da opera binasındaki şarkıcıların onu söyleyemediği için onu ~hiç~ duymadığı yorumunu getirdi. Başka bir opera yazmayı düşünüp düşünmediği soruldu. "Evet," diye cevapladı Beethoven, "Şu anda 'Romulus'u besteliyorum;[181]
ama şairlerin hepsi aptal; aptalca saçmalıklar bestelemeyeceğim."
Potter, ona Septet'i ilk duyduğunda üzerinde bıraktığı derin etkiyi anlattı; Beethoven, parçayı yazdığında nasıl besteleyeceğini bilmediğini söyledi; şimdi biliyordu, diye düşündü,
ve ya o zaman ya da başka bir zamanda, "Şimdi daha iyi bir şey yazıyorum," dedi. Kısa bir süre sonra, Si bemol Piyano Sonatı (Op. 106) yayımlandı.

Şimdi ve muhtemelen sonraki kışta ara sıra gelen bir diğer ziyaretçi ise Kont Amadee'nin davetiyle Carlsbad'dan Viyana'ya gelen Heinrich Marschner'dı. 21 yaşındaydı, hırslıydı ve Beethoven'ın bazı besteleri hakkındaki yargısını almak için istekliydi, bunları büyük ustaya el yazması olarak götürdü. Beethoven onu karşıladı,
müziğe aceleyle göz gezdirdi, mırıldanarak geri verdi
"Hm," dedi, küçümsemeden çok memnuniyet dolu bir tonda ve şu sözleri söyledi:
"Çok vaktim yok - sık gelmiyorsun - bana tekrar bir şeyler getir."
Genç adam çok hayal kırıklığına uğramıştı; çok daha fazlasını bekliyordu. Beethoven'ın vecize dolu tavrını anlamamıştı ve patronu ve Pressburg'lu Prof. Klein'a kabulünün hikayesini anlatana kadar Beethoven'ın bu sözleri söylerken ona nazik davrandığını ve ayrılırken elini uzattığını hatırlayamadı. Ümitsizlik içinde evine gitmiş, el yazmalarını yırtmış,
müziği bırakıp
Leipsic'e dönüp
kendisinin tasarlandığı meslek için çalışmalarına devam etme kararlılığıyla
sandığını toplamıştı. Fakat şimdi, arkadaşlarının tavsiyesi üzerine,
Beethoven'ın eylemlerine farklı bir bakış açısıyla baktı ve
onunla iletişimini
sürdürdü. Büyük adam her zaman nazikti ve hatta ara sıra
bir cesaretlendirme sözcüğü bile
söyledi; fakat aralarında asla bir yakınlık
olmadı. [Sayfa notu: BAŞKA BİR GİZEMLİ TUTKU]

Beethoven'ın üçüncü yeni tanıdığıyla olan ilişkisi, şüphesiz,
diğerlerinden çok daha keyifliydi; ancak Schindler'in ona çok abartılı ve hatta gülünç bir önem atfettiği
doğada hiç de öyle değildi. Bu ziyaretçi, Anselm Huettenbrenner'in
en güzel bakire ve birkaç yıl boyunca memleketindeki en güzel kadın olarak tanımladığı, "cennetin kızı" olarak adlandırılan ve
"Jean Paul, Goethe, Schiller, Beethoven,
Mozart ve Schubert'e hayranlıkla bakan" Gratz'lı Frau Marie Pachler-Koschak'tı. Beethoven, öğrencisi olduğu Prof. Schneller'den, onun olağanüstü güzelliğini, yeteneklerini,
entelektüel kültürünü ve inceliğini ve müzik konusundaki dehasını daha önce duymuştu. O, bir yıl önce bilinçsizce buna şu şekilde tanıklık etmişti: Kayınbiraderi Anton Pachler, Viyana'da ~Dr. jur.~,
onun isteği üzerine,
kendisinin bestelediği bir fanteziyi, ancak yazarının kimliğini açıklamadan, ona göstermişti. Beethoven parçaya dikkatlice
baktı ve bunun, kompozisyon çalışmamış birinden iyi bir anlaşma olduğunu ve besteci oradaysa
onun içindeki hataları göstereceğini; bunu yazılı olarak yapmanın çok fazla zaman alacağını ve bestecinin de gayretle
çalışırsa bunları kendi kendine bulacağını söyledi. Hanımefendi 24 yaşındaydı ve bir yıldan biraz fazla bir süredir evliydi. Hiç Viyana'ya gitmemişti, Beethoven
hiç Gratz'a gitmemişti ve tabii ki hiç tanışmamışlardı. Ama tanıştıklarında, yabancılar gibi olamazlardı; çünkü müziği ona
yeni bir ilahi vahiy gibi gelmişti ve onu
ayıran bu asil zihinsel ve kişisel nitelikler onda her zaman tapınmaya benzer duygular uyandırıyordu. Ne yazık ki, kişisel birliktelikleri hakkında Dr. Anton Pachler'in onu ona tanıttığı, on yıl sonra "sık sık birbirlerinin yanında olduklarını" yazdığı ve Beethoven'ın ona iki notayı "kalemle" yazdığı dışında kesinlikle hiçbir şey bilinmiyor - biri
tamamen okunaksız, diğeri ise onu Frau von Ertmann'dan bile daha üst bir piyanoforte müziği çalan kişi olarak yerleştiriyordu. Şöyle yazmıştı:

Bir gün daha kalacağın için çok mutluyum, çok daha fazla müzik yapacağız, benim için F majör ve C minör sonatını çalacaksın, değil mi? Bestelerimi senin kadar iyi çalan birini daha hiç bulamadım. Büyük piyanistler bile hariç, onların ya tek bir teknikleri var ya da etkilenmişler. Sen benim entelektüel yavrularımın gerçek koruyucususun.

Oğlu, Schindler'in Beethoven'ın "sonbahar aşkı"nın nesnesi olduğu varsayımını o kadar çürütmüştür ki, bunun üzerine hiçbir söz harcanmasına gerek yoktur. Şüphesiz, Beethoven'ın kağıtlarında bu duygu patlamasında "M" harfini [182] görünce:

Yalnızca sevgi - evet, yalnızca sevgi size daha mutlu bir hayat verebilir - Tanrım, bana izin ver - sonunda erdemde beni güçlendirecek - ~yasal olarak~ benim olacak kişiyi bulmama izin ver.

27 Temmuz'da Baden'da

M arabayla geçerken bana şöyle bir baktığında -

Dr. Pachler'in broşüründe verilen tarihlerin göz önünde bulundurulması, bu "M"nin Marie Pachler'e atıfta bulunamayacağını kesin olarak kanıtlıyor, çünkü
yazarı onun 27 Temmuz'da "geçtiğini" asla göremezdi!

Son derece hassas bir yapıya sahip olan evlenmemiş birkaç erkek vardır ki, umutsuz bir tutkunun acı deneyimini yaşamamış, böyle zamanlarda Madame Pachler gibi görkemli bir yaratıkla ilişki kurmanın ne kadar iki kat daha fazla minnettarlık yarattığını ve düşüncelerin sürekli olarak imkansıza odaklanmasını önlemede ve böylece akıl ve vicdanın kalp ve hayal gücü üzerinde zafer kazanmasına yardımcı olmada ne kadar yararlı olduğunu hissetmemiştir. Şimdi, Beethoven'ın evli bir kadına duyduğu geçici ama yoğun tutkulardan birinin, hayatının bu döneminde gerçekleştiği biliniyor ve bu, 1816 ve 1817 yıllarına ait sözde "Tagebuch"taki bu pasajlarla kesin tarihini taşıyor. "T. Tanrı'ya bırakmaktan başka yapılacak bir şey yok, asla zayıflık yüzünden bir yanlış yapılabilecek bir yere gitmemek - O'na, her şeyi bilen Tanrı'ya, tüm bunlar
kendini adamak." Ve yine: "Ancak T.'ye karşı mümkün olduğunca nazik olun. Onun bağlılığı
sonuçlar sizin için asla avantajlı olmasa bile asla unutulmamayı hak ediyor." Okuyucunun, Viyana'dan ayrılmak için güçlü bir istek
gösteren mektuplarındaki pasajları hatırlamasına ve tekrar okumasına izin verin: "Yaz boyunca yolculuk için çalışın, ancak bu şekilde zavallı yeğeniniz için büyük görevi yerine getirebilirsiniz,
sonra İtalya'da, Sicilya'da birkaç sanatçıyla dolaşın - planlar yapın ve C. için neşeli olun..." Son baş harf belirsizdir. Diğer kopyalarda "L." vardır; Beethoven'ın el yazısıyla yazılmış orijinalin ne olduğu artık belirlenememiştir.
Ancak, yeğeninin adını C ile yazdığına dair hiçbir örnek bilinmemektedir ve bu "C" veya "L" muhtemelen T'dir. Bu hanım, kocası asil olmasa da yüksek mevki ve seçkinliğe sahip bir adam olduğu biliniyorsa, yukarıdaki alıntılardaki T'nin Therese Malfatti, yani şimdiki Barones Drosdick olmadığı kesindir; ancak vaftiz isimleri araştırmadan kaçtığı için, "T" ve "M"nin aynı kişiyi gösterebileceği ve bu son acı dolu haykırışın, "M"nin tekrar görülmesinin yarı iyileşmiş bir yarayı bir anlığına yırtmasıyla bir veya iki yıl sonra yazıldığı ihtimalini ima edebiliriz.

[Sayfa notu: BEETHOVEN VE MAELZEL'İN METRONOMU]

"Neue Musik-Zeitung"un 5 ila 8. sayılarında, J. Kandler'in kaleminden, müzikte zamanı ölçmek için tatmin edici bir enstrüman üretmeye yönelik çeşitli girişimlerin tarihsel bildirimlerini içeren ve Maelzel'in metronomunun İngilizceden alınmış bir açıklamasıyla sona eren uzun bir makale yer aldı. Aynı derginin 25. sayısında (19 Haziran), Gottfried
Weber, "Maelzel'in metronomunu ve diğer tüm kronometrik enstrümanları gereksiz kılan
kronometrik bir tempo belirlemesi üzerine" başlıklı bir makaleye katkıda bulundu ve 1813'te Leipsic "Musikzeitung"da ortaya attığı, en basit ve en
doğru kronometrenin basit bir sarkaç, ucunda bir mermi bulunan bir iplik parçası olduğunu ve salınımlarının ipliğin uzunluğuna göre ölçülerin süresini işaretleyeceğini söyledi. Bu makale Beethoven'ı memnun etti ve kalemler temasındaki varyasyonlarından birinde bunu şimdiye kadar yapılmış en iyi icat olarak "~clarissime amice~" Zmeskall'a önerdi. Zmeskall konuyu ilgiyle ele aldı ve aynı dergideki iki makalede, Londra'daki Neate'in İngiltere'de bilinen ancak uzun süre kullanılmayan aynı tür bir zaman ölçeri tanımladığına dikkat çekti: "bir ipliğin ucunda asılı duran küçük bir top ve altında inçlik bir ölçeğe bölünmüş bir çizgi." Zmeskall, Weber'in önerisini prensipte onayladı ancak sarkaç salınımlarının bir ölçü yerine bir notanın süresini gösterdiğini ve sarkaçın değişen uzunluklarının iplikteki düğümlerle işaretlenmesini önererek bunu geliştirdi. Zmeskall'ın bu icadını gönderdiği görünen Beethoven, bu icadın ilgisini çekti ve basitliğini övdü, şakacı bir şekilde zamandan sonsuzluğa ölçüm
yapıp
kullanılamayacağını merak etti. Müzik, Maelzel'in tempo işaretleriyle birlikte basından çoktan gelmişti ve ona karşı pek de iyi niyetli olmayan
Weber, Zmeskall'ınkini takip eden dergi sayısında "Maelzel'in Metronomu her yerde ücretsiz olarak elde edilebilir" başlıklı bir makale yayınladı ve bir sarkaçın uzunluklarını, metronomdaki tüm sayılara karşılık gelen Ren inçleri ve Fransız santimetreleri cinsinden gösteren bir tablo verdi. Aylar geçtikçe, metronom İngiltere, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük ölçüde kullanılmaya başlandı, ancak Almanya ve Avusturya'da kullanılmadı. Enstrüman üreticileri için, bu ülkelerdeki bestecilerin -Salieri, Weigl, Beethoven, vb.- onayını ve iyi niyetini elde etmek büyük önem taşıyordu. --ve Maelzel, kendisiyle Beethoven arasındaki davadan kaynaklanan herhangi bir ciddi sonucu göze alarak kişisel çabanın etkisini denemek için Viyana'ya geri döndü. Ama
hiçbiri olmadı. Konu dostça çözüldü, her taraf ortaya çıkan yasal masrafların yarısını ödedi. Beethoven'ın dava için herhangi bir önemli gerekçesi olsaydı bu inanılmaz olurdu;
çünkü metronom onayı o kadar değerliydi ki Maelzel onu elde etmek için
kolayca çok şey feda ederdi; ve bestecinin bu dönemdeki yazışmalarının genel tonu, parasal işleriyle ilgili olduğu kadarıyla, herhangi bir haklı iddiayı feda etme olasılığının ne kadar düşük olduğunu gösteriyor.

Beethoven ilk başta enstrümana pek sıcak bakmıyordu,
1813'te Salieri ve diğer bestecilere katılıp "kronometreyi" şiddetle tavsiye etmesine rağmen, bu sertifika İngiltere'de yeni metronom için ~a fortiori~ kullanılmıştı. Philadelphia'dan Bay Joseph J. Mickley bir mektupta[183] ​​şöyle yazıyor: "İyi tanıdığım Bay Maelzel, Beethoven'ın müziğini metronomuyla işaretlemesi ve tavsiyesini alması konusunda özellikle endişeli olduğunu söyledi; kendisinin (B) reddettiğini ve oldukça öfkelenerek şöyle dedi: 'Bu saçma bir şey; tempoyu hissetmek gerek'";
ancak Beethoven kısa süre sonra buluş lehine olan bariz düşüncelere boyun eğdi. Bunlar, Mosel tarafından Steiner'ın "Musik-Zeitung" dergisinde 27 Kasım'da yayınlanan bir makalede Weber ve Zmeskall'ın sarkaçlarına yönelik itirazlarla birlikte kamuoyuna açıkça, açıkça ve kurnazca sunuldu ve bu konudaki tartışmalara son verdi.

Bu arada Beethoven, sekiz senfonisi için bir tempo tablosu hazırlamıştı ve bu tablo 17 Aralık'ta Leipzig'deki "Allgemeine Musik-Zeitung"da basılmıştı (Nottebohm'un söylediğine göre, Steiner and Co. tarafından yayınlanan ve Septet'in tempolarının da dahil olduğu küçük bir broşürden kopyalanmıştı) ve bunu eserlerinin genel bir metronomizasyonu izledi. Şarkısının, "Nord oder Sued", imzasında şöyle yazmıştır: "Maelzel'e göre 100; ancak bunun yalnızca ilk ölçüler için geçerli olduğu kabul edilmelidir, çünkü hissin de bir temposu vardır ve bu tamamen bu rakamla (yani 100) ifade edilemez."[184]

Schindler ve kopyacıları tarafından çizilen Maelzel resmi doğruysa,
en Hıristiyan ve bağışlayıcı ruh bile
Beethoven'dan, metronomun değerinin, başına ateş kömürleri yığarak, bu şekilde alenen kabul edilmesinden daha fazlasını talep edemezdi;
ama daha fazlasını yaptı, Mosel'e bu çok değerli ve bizim için çok
ilginç mektubu yazarak:

Müzikte barbarca döneme kadar uzanan zaman tanımlamaları konusundaki görüşümde benimle aynı fikirde olmanıza yürekten sevindim, çünkü örneğin, her zaman ~neşeli~ anlamına gelen ~Allegro~'dan daha saçma ne olabilir ve ne sıklıkla bu zaman anlayışından o kadar uzağız ki parça tanımlamanın tam
~tersini~ söylüyor. Bu 4 ana hıza gelince, ki bunlar hiçbir şekilde ana rüzgarların doğruluğuna veya gerçekliğine sahip değildir, bunların bir kenara bırakılmasına memnuniyetle izin veriyoruz, kompozisyonun karakterini belirtmek için kullanılan kelimelerle ilgili olarak, bunlardan vazgeçemeyiz, çünkü
zaman aslında daha çok bedendir, bunlar ise ruha atıfta bulunur. Benim açımdan, ~Allegro~, ~Andante~, ~Adagio~,
~Presto~ gibi anlamsız adlandırmaları bırakmayı uzun zamandır düşünüyorum; Maelzel'in metronomu bize bunu yapmak için en iyi fırsatı veriyor. Size ~söz veriyorum~, bunları yeni bestelerimde ~bir daha asla~ kullanmayacağım~--bununla enstrümanın gerekli evrensel kullanımını başarabilecek miyiz, başka bir soru--sanmıyorum. Ancak, eğer bu şekilde bir amaca hizmet edecekse, ~görevli~ olarak kınanacağımızdan şüphem yok, yine de ~feodalizm~ ile suçlanmaktan daha iyi olurdu -- bu nedenle, özellikle müziğin ulusal bir ihtiyaç haline geldiği ve her köy okul müdürünün metronom kullanması gereken ülkelerimizde, Maelzel'in daha yüksek fiyatlarla abonelik yoluyla belirli sayıda metronomu elden çıkarmaya çalışmasının en iyisi olacağını düşünüyorum ve masrafları böylece karşılanır karşılanmaz, ulusal ihtiyaç için gereken metronomu o kadar ucuza sağlayacak bir konumda olacak ki, en büyük evrensellik ve ~en geniş dağıtım~ beklenebilir. Bu konuda birinin inisiyatif alması gerektiği ve böylece şevkin uyandırılması gerektiği açıktır. Bana gelince, bana güvenebilirsiniz ve bana vereceğiniz görev görevini memnuniyetle bekliyorum.

Dahası: Salieri ile birlikte, 14 Şubat 1818 tarihli "Wiener Allgemeine Musikalische Zeitung" gazetesinde yayınlanan bir kamu duyurusunda bir araya geldi ve metronomun sonsuza dek yararlılığını kanıtlayacağını, şarkı, piyano veya diğer enstrümanlar vb. öğrenen herkes için vazgeçilmez olduğunu belirtti. Aralık ayının son günlerinden birinde, Beethoven Madam Streicher'e şöyle yazdı: "Dünden önceki gün, acelesi olan Maelzel ile meşguldüm, yakında buradan ayrılacak." Kendi sözlerini aktarırsak, bu "tamamen eğitimsiz, terbiyesiz, kaba adam" ile ne yapması gerekiyordu? Metronom için bu ani hevesi maddi bir kazanç kaynağı haline getirmeyi mi düşünüyordu? Kimse bilmiyor. [Sayfa notu: EV EKONOMİSİ ÇALIŞMALARI]

Saillerstaette'deki konaklama yeri, Giannatasio'nun enstitüsünden Glacis'in tüm genişliğiyle ayrılmış olduğundan, Beethoven, Moedling'den
döndüğünde, onu Gaertnergasse, banliyö
Landstrasse'deki "Zum gruenen
Baum" adlı evdeki bir evle değiştirdi. Artık hem yeğeninin hem de Streichers'ın (Ungarstrasse'de) yakınındaydı ve Madam Streicher'in yardımıyla,
sonunda ev düzenlemelerini yeğenini kendisine alabilecek duruma getirmişti. Bu düzenlemeleri yaparken,
şüphesiz masasına dokunan
bir tanımadığı arkadaşından pratik rehberlik istedi. Büyük bir kağıdın bir tarafına (şu anda Berlin'deki Kraliyet Kütüphanesi'nde saklanmaktadır) sorularının bir listesini yazmıştı ve bu sorular, karşı sayfadaki arkadaşı tarafından titizlikle cevaplanmıştı. Sorular şunlardı:

2 hizmetçiye hem akşam yemeğinde hem de akşam yemeğinde ne kadar
yemek verilmelidir?

Onlara ne sıklıkla kızarmış et verilmelidir?

Akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde de yemeleri gerekir mi?

Hizmetçilere ayrılan yiyecekler, efendinin yiyecekleriyle ortak mıdır yoksa kendi yiyeceklerini ayrı ayrı mı hazırlarlar, yani efendiden farklı yiyecekleri mi vardır?

3 kişi için kaç kilo et hesaplanmalıdır?

Ev hizmetçisi ve hizmetçi günlük ne kadar harçlık alır?

Peki ya çamaşır?

Ev hizmetçisi ve hizmetçi daha fazla mı alır?

Ne kadar şarap ve bira?

Onlara ne zaman ve nasıl verilir?

Kahvaltı?

Beethoven, yeğenini mevcut çeyreğin sonunda kendisine götürme niyetini Giannatasio'ya 12 Kasım 1817 tarihli bir mektupta duyurdu. Bu adım sadece masraflarında bir artış değil, aynı zamanda Londra Filarmoni Derneği ile olan ilişkisini ve bundan doğabilecek tüm karları terk etmesini de içeriyordu. Giannatasio, yoksulluk şikayetlerinden ve muhtemelen Londra'ya yapacağı ziyarette ona yardım etme isteğinden etkilenerek, çocuğu yemek ve eğitim için çok daha düşük bir ücretle tutmayı nazikçe teklif etti. Beethoven'ın cevabı, önümüzdeki baharda hareketlerine ilişkin hala kararsız olduğunu gösteriyor ve gerekli senfonileri hazırlamış olsaydı İngiltere'ye gidebilirdi; ancak şimdi yeni Sonat hayal gücünü ele geçirmişti ve senfoniler beklemek zorundaydı.

Ancak Beethoven'ın bu yıl profesyonel olarak bir kamusal görünümü kaydedildi. 25 Aralık'ta Hastane Fonu için verilen konserde, ilk bölüm bestecinin şefliğini yaptığı Sekizinci Senfoni'ye ayrılmıştı. İkinci bölümde Seyfried, C. P. E. Bach'ın "The Israelites in the Wilderness" oratoryosunu, eşliklere eklemeler yaparak, havaları kısaltarak, B-A-C-H'deki (kendisi tarafından orkestra edilmiş) bilinen füg ile ön ek yaparak ve "Holy, holy, holy" çift korosuyla bitirerek yeniden düzenledi. Nottebohm, Beethoven'ın bir zamanlar yazmayı düşündüğü büyük Leipzig kantorunun uvertürü için taslakların daha sonraki bir döneme ait olduğunu göstermiştir; ancak fikri bu konserde tasarlamış olması muhtemeldir. 15 Kasım'da Anton Halm, Kaernthnerthor Tiyatrosu'nda yoksulların yararına bir konser verdi ve bu konserde Koro Fantasia sahnelendi; ancak Beethoven'ın buna herhangi bir şekilde katıldığına dair hiçbir şey bilmiyoruz.

[Sayfa notu: FÜGLER VE İÇERİKLERİ]

Bu zamana kadar, 1814'ten 1818'e kadar Viyana'daki Kraliyet İmparatorluk Akademisi'nde öğrenci olan Christoph Heckel tarafından çizilmiş yağlıboya bir portrenin atanmış olması muhtemeldir. Beethoven'ın ressamla Streicher'in piyano ambarında tanıştığı söylenir. Bu neredeyse
kısa yılın besteleri hakkında söylenenlere eklenecek çok az şey var. Pianoforte Trio'nun bir beşli olarak transkripsiyonu (yılın en büyük eseriydi) ve Krumpholz'un ölümü üzerine yazılan "Rahiplerin Şarkısı"ndan bahsedildi.
Bunların yanı sıra piyanoforte eşliğinde birkaç kısa şarkımız var.
"Nord oder Sued" (ayrıca "So oder So" olarak da bilinir), Karl Lappe'nin şiiri,
K. Klage'nin bir düzenlemesinde biliniyordu ve yaygın olarak beğeniliyordu. Kont Paul von Haughwitz'in sözleri olan "İstifa" ("Lisch aus mein Licht"),
Yaz'ın sonuna doğru bestelendi ve taslaklar,
Beethoven'ın dört ses için bir düzenleme düşündüğünü gösteriyor. D majör bir Füg,
beş telli çalgılar için, 28 Kasım 1817'de tamamlandı ve
Haslinger tarafından tasarlanan Beethoven'ın eserlerinin el yazması koleksiyonu için tasarlandı ve Beethoven'ın ölümünden kısa bir süre sonra
1827'de Op. 137 olarak yayınlandı. Beethoven o zamanlar özellikle füglerle ilgileniyordu. "Bir füg ~yapmak~ için özel bir beceri gerekmez," dedi daha sonra Holz'a; "çalışma günlerimde düzinelerce füg yaptım. Ancak hayal gücü
ayrıcalıklarını iddia etmek istiyor ve bugün eski geleneksel forma yeni ve gerçekten şiirsel bir öğe sokulmalı." Quintet fügünün sonu için taslaklar (Nottebohm, "Zweite
Beethoveniana," s. 350) Bach ve diğerlerinden alınan notlarla karıştırılmış ve o dönemde bu formdaki çalışmalarının ne kadar gayretli olduğunu gösteriyor. Yıl
ayrıca Si bemol Piyano Forte Sonatı, Op. 106 ve
D minör Senfoni'nin başlangıcı üzerinde de çalışmalar yapıldı.

Yılın yayın listesi de oldukça kısa:

1. Piyano Forte Sonatı, La majör, Op. 101; Steiner ve Şirketi

2. Piyano Forte ve Viyolonsel İçin İki Sonat, Op. 102, görünüşe göre Ocak 1817'de Bonn'daki Simrock ve 1819'da Viyana'daki Artaria tarafından
yayınlandı.

3. Şarkı: "So oder So"; 25 Şubat'taki "Modenzeitung"da ek olarak

4. Şarkı: "Ruf vom Berge"; Treitschke'nin şiirlerine ek, 1816'nın sonunda bestelenmişti.

5. Kanon: "Lerne Schweigen", Neate için yazılmış; Kanne'nin "Allg. Mus.-Zeit"ına ek. 6 Mart ve 5 Haziran'da Payer'in çözümüyle.

6. Thomson için yazılmış Galce şarkılarının 3. cildi.

DİPNOTLAR:

[172] Bay Fry, uzun yıllar boyunca "New York Tribune" gazetesinin başyazı yazarı ve müzik eleştirmeniydi. Thayer da bir süre birlikteydi.

[173] Thayer'in yazmasından bu yana, tüm bu mektuplar hem Almanca hem de İngilizce çeviri olarak yayınlanmıştır ve öğrenci tarafından kolayca incelenebilir.

[174] Thayer'in biyografisinin son iki cildini yazan Dr. Herman Deiters, yazarın bıraktığı materyal ve çerçeveyi kullanarak, dördüncü cildin ek bölümünde Fanny Giannatasio'nun Beethoven'ın babasının ailesiyle olan ilişkisine ve besteciyle ilgili duygularına dair notlarına yirmi dokuz sayfa ayırmıştır. Bu notlar, bir dizi mektupla birlikte, Edward Duboc (Robert Waldmueller) tarafından 3 ve 10 Nisan 1857 tarihlerinde "Grenzboten"de yayınlanan iki makalenin hazırlanmasında kullanılmıştı. Günlüğün tam bir transkripti, bu biyografinin mevcut baskısının editörü tarafından Thayer'in ölümünden sonra yayınlanan

yazıları arasında bulunmuş ve Dr. Deiters'e iletilmiştir. Transkriptin yapıldığı koşullar burada açıklanmayı hak ediyor. Thayer, Beethoven ile ilgili araştırmalarını sürdürmek amacıyla Avrupa'daki kalıcı ikametgahına yerleştiğinde,
el yazması, Fanny'nin kız kardeşi Anna'nın kızı olan ve "Nanni" olarak bilinen Kajetan Giannatasio del Rio'nun torunu olan Frau Pessiak'ın mülkiyetindeydi. Dr. Gerhard von Breuning'in aracılığı ile Thayer, Beethoven'a atıfta bulunulan günlük bölümlerinin bir kopyasına sahip olmuştu. Thayer, Viyana'ya ilk ziyaretinde, o zamanlar Avusturya başkentinde önemli bir şarkı öğretmeni olan Frau Pessiak'ı ziyaret etti ve nazik yardımları için ona teşekkür etti. Bu şekilde kurulan tanışıklık,
hızla samimi bir dostluğa dönüştü ve Thayer evine dönmek üzereyken, hanımefendi, onun şaşkınlığına ve sevincine, el yazmasını eline verdi ve onu Trieste'ye götürüp incelemesi için serbest zaman vermesine izin verdi. Bu eylemin bir nedeni, eğer mümkünse, Ludwig Nohl'un teyzesinin anısına yaptığı ağır bir haksızlığın düzeltilmesini sağlamaktı. Bu yazar, bir süre önce, günlüğü okuma ve Beethoven biyografisini hazırlamada kullanma ayrıcalığı için ondan ricada bulunmuştu. Birçok itirazdan sonra, Beethoven'ın büyükbabasına yazdığı mektupların aile arşivlerinden gizemli bir şekilde kaybolması nedeniyle (Thayer daha sonra bazılarını Londra'daki bir müzik yayınevinin elinde buldu), Frau Pessiak Nohl'un isteklerine boyun eğdi. El yazması kendisine iade edildikten kısa bir süre sonra, "Eine stille Liebe zu Beethoven. Nach
dem Tagebuch einer jungen Dame. Von Ludwig Nohl." (İkinci baskı, Leipzig, 1902) başlıklı bir kitapçık ortaya çıktı; bu kitapçıkta, bağlamından koparılan alıntılar, günlüğün isimsiz yazarının besteciye karşı romantik ama itiraf edilmemiş ve karşılıksız tutkusunun hikayesinin temeli haline getirildi. Frau Pessiak, yalnızca yazarının gözleri için tasarlanmış bir
aşırılığın böylesine yetkisiz ve affedilemez bir şekilde kullanılmasından derinden yaralandı ve şimdi bu çıkarımın
günlüğün bir bütün olarak ifadeleriyle tutarlı olup olmadığını öğrenmek istiyordu. Thayer, el yazmasını ve Beethoven ile yazarın ailesi arasındaki ilişkilerle ilgili tüm
durumları inceledikten sonra,
hayır diye düşündü; ve onun sonucu, açıkça, el yazmasında bulunan Beethoven'a yapılan tüm atıfları kapsayan bol miktarda alıntı
basan Dr. Deiters'inkiydi.

[Sayfa notu: GENÇ BİR KADININ DUYGUSAL GÜNLÜĞÜ]

Genç kadının bazı sözlerinin duygusal tonunun açıklanmasında, tek başına alındığında, hayranlık, dostluk ve sempatiden daha derin bir duygunun gizli itirafları olarak kolayca yorumlanabilecek olan, Fanny Giannatasio del Rio'nun, sürekli bir kayıt olmayan günlüğünü, 1 Ocak 1812'de, yirmi iki yaşındayken başlattığı ileri sürülmektedir; bu nedenle, Beethoven babasının evine sık sık geldiğinde yirmi altı yaşındaydı. Çok müzikliydi
(o kadar ki Beethoven onunla dört ellik parçalar çalmaktan çekinmiyordu
) ve onunla tanışmadan önce müziğine hayrandı.
İki gönül ilişkisi, ikisi de sonuçta mutsuzdu--(ilk sevgilisi değersiz çıktı, ikincisi sakattı ve onurlu bir adam gibi hayatını acılarıyla yüklemek istemiyordu; 1815'te öldü)--onu melankolik bir ruh haline, şefkate açlığa ve bakıma ve sevgiye muhtaç gibi görünenlere sempati duymaya neredeyse tutkulu bir özleme meyilli bırakmıştı. Taşkınlıkları
sık sık abartılı duygusallığın sınırına dokunuyordu; ancak sakin
düşünce genellikle sağlıklı tıkanıklığıyla araya giriyordu. Böylece, genel olarak, belki de, dönemin edebi alışkanlıklarıyla dolu cömert ruhlu genç bir kadının büyük besteciye olan sıcak ilgisinin ifşasından başka bir şey olarak yorumlanmaları
gerekebilir, onun dehasına ve asil karakterine karşı ezici bir hayranlık ve yalnız hayatına biraz neşe katmak için dürtüsel bir arzu. Dahası, yeğenin enstitüden çekilmesinden ve Beethoven ile Giannatasio ailesi arasındaki ilişkinin sona ermesinden sonra, adı günlükten kaybolur, ancak 1824'e kadar devam etmiştir.

Thayer ile Frau Pessiak arasında yıllarca süren dostluk, ikincisinden birincisine yazılan iki mektupta, hanımın büyükanne ve büyükbabasının Beethoven ile olan ilişkilerine dair anılarının ortaya konduğu şekilde belgelenmiştir. Bu mektuplarda yer alan anekdotlardan bazıları burada kaydedilmeyi hak ediyor. Bir zamanlar, Frau Pessiak'ın anlattığına göre, büyükbabası ile Beethoven arasında, ikincisinin yeğeni konusunda ciddi bir anlaşmazlık çıkmış ve bu da çocuğun enstitüden kovulmasına neden olmuş. Bunun üzerine Beethoven, Anna Giannatasio'ya babasına aracılık etmesi ve Karl'ın geri dönmesi için onayını alması için yalvaran bir mektup yazmış, ancak aynı zamanda yazının gerçeğini gizli tutmasını ve mektubu okunduğu anda yakmasını istemiş. Bayan her iki isteğe de saygı göstermiş, ikincisi bestecinin gururunun dikte ettiği bir şeymiş, ancak mektubu ağır bir kalple yakmış. Frau Pessiak, "Annemin Beethoven'a olan hayranlığı," diye ekliyor, "teyzemin hayranlığı gibiydi, bu yüzden onun isteği ona bir emirdi." Viyana civarında bir piknik partisinde, Beethoven yazarın annesinin yanında en güzel gözlem noktasında durmuş. Aniden not defterini çıkardı, bir yaprak kopardı,
üzerine bir asa çekti, şarkının melodisini, "Wenn ich
ein Voeglein waer" (Treitschke'nin "Ruf vom Berge", No. 219, Thayer'in "Kronolojik Kataloğunda") notaladı ve arkadaşına şu sözlerle verdi: "Şimdi, Bayan Nanni, bunun bas notasını siz yazın." "Annem
yaprağı uzun süre değerli bir hatıra olarak sakladı, sonra bana verdi çünkü, dediğine göre, ailenin en müzikal kişisi bendim ve hazineyi en iyi ben takdir ederdim.
Bir cam ve çerçevenin altında saklıyorum." Bir gün Beethoven, "Faust"tan şarkının başlangıcını getirdi: "Es war einmal ein Koenig, der hatt' einen grossen
Floh" ("Bir zamanlar büyük bir pireye sahip bir kral varmış"). "Teyzem ve annem denemek zorundaydı." Sonra Beethoven piyanonun başına oturdu ve başparmağını çevirip aynı anda iki bitişik tuşa vurduğu, gülerek "Onu öldürmenin yolu bu!" dediği sonu çaldı. Anna Giannatasio'nun doğum günü vesilesiyle Beethoven geldi ve müziksel bir tebrik sundu. Ona yaklaşarak büyük bir ciddiyetle bir kanonun melodisini şu sözlerle söyledi: "Her şeyden önce mutluluk ve sağlık da istemelisin,--". Sonra durdu ve hanımefendi, mutluluk ve sağlıkta başarısız olma isteğinin pek de nazik bir istek olmadığını söyledi; bunun üzerine Beethoven güldü ve duyguyu "hiçbir zaman" ile bitirdi. " İşte kanon:

[İllüstrasyon: Glueck fehl Dir vor allem, Gesundheit auch niemalen!]

[175] Bu mektup "23 Şubat 1816" tarihlidir - Beethoven'ın eğilimli olduğu türden bir başka bariz gaf; elbette 1817 olmalı.
Steiner'a son atıfta bulunulan mektupta yayıncıdan ithafı gizli tutmasını istiyor, çünkü sürpriz olmasını istiyordu. Thayer tarihi kabul etti ve bu tutarsızlığı Beethoven'ın baronese bir el yazması kopya gönderdiği
önerisi ile açıkladı. Bu teori artık savunulamaz. Bayan, Sonata'nın el yazması hali ve ayrıca Sonata'nın kendisi için yazıldığını açıkça gösteren
mektuba sahipse basılı bir kopyayla pek şaşırmazdı. Ayrıca Schindler'in Sonata'nın halk önünde çalındığını söylediğinde yanıldığı da açıktır. Şubat 1816'da.
Nottebohm'a göre ("Zweite Beethoveniana", s. 344), Sonat'ın el yazısı şu yazıyı taşır: "Neue Sonata fuer Ham....., 1816, im Monath
Kasım." Basılı olarak yakında çıkacağı Kanne'nin "Musik-Zeitung"unda 23 Ocak 1817 tarihli olarak duyuruldu.

[176] Beethoven'ın biyografisine Czerny'nin kaleminden gelen başlıca katkılar Schmidt'in "Wiener Allg. Mus" adlı eserinde yer almaktadır. Zeitung," 1845, No.
113; Cock's "Musical Miscellany", Londra, 1852; ve Jahn'ın belgelerindeki el yazması notlar.

[177] Burada konuşan Thayer'dir.

[178] Potter, 1861'de Bay Thayer'e Beethoven ile olan ilişkisinin olaylarını anlatırken "Moedling" dedi; ancak Potter o sırada yaklaşık 69 yaşındaydı ve Viyana'nın banliyölerine dair anıları biraz
hatalı olabilir. Beethoven 1818'de Moedling'deydi, ancak 1817'de Heiligenstadt ve Nussdorf'taki konaklamasından sonra oraya gittiği öğrenilemedi. Her neyse, Eylül sonuna, belki de Ekim başına kadar Nussdorf'taydı ve o sırada yeğenini de yanında bulundurabilmek için yeni bir ev işleri deneyinin arifesindeydi, bu konuda 12 Kasım'da Viyana'daki Giannatasio'ya yazdı.
Bu sırada Frau Streicher ve diğerlerine yazdığı mektuplarda, Potter'ın Mart ayında Ries'e yaptığı ziyaretleri bildirdikten sonra, ertesi yılın Mayıs ayında gittiği Moedling'e dair bir değişiklik olduğunu gösteren hiçbir şey yok.

[179] Bu, ilk toplantıların başka bir yerde gerçekleştiği teorisiyle uyuşuyor. Beethoven, 5 Mart 1818'de Ries'e şunları yazdı: "Botter
[~sic~] beni birkaç kez ziyaret etti; iyi bir adam gibi görünüyor ve
bestecilik yeteneği var."

[180] Bu türde başka örnekler de bu biyografide kaydedildi. Aralık 1811'de, Xaver Schnyder von Wartensee adlı bir ziyaretçi, Zürih'teki Naegeli'ye Beethoven'ın kendisine "İmparatordan ayakkabı boyacısına kadar tüm Viyanalılar işe yaramaz." dediğini bildirdi. "Ona," diye devam ediyor von Wartensee, "hiç öğrenci alıp almadığını sordum?" "Hayır," diye yanıtladı, "öğretmek tatsız bir iştir; kendisine çok fazla sorun çıkaran ve eğer
eğer yapabilirse
kurtulmak istediği tek bir öğrencisi vardı." "Peki o kim?" "Arşidük Rudolph."

[181] Treitschke, "Romulus"un librettosunu hazırlamıştı; Beethoven'ın bestelemeye
başladığı görülmemektedir.

[182] Schindler'in biyografisinde ~faksimili~ olarak yeniden üretilen mektup, "R" veya "M" olarak okunabilen az çok fantastik bir karalama veya süslemedir.

[183] ​​Thayer'e yazılan mektup 21 Mayıs 1873 tarihlidir. Maelzel'in 21 Temmuz 1838'de denizde ölmeden önce bir süre Philadelphia'da yaşadığı hatırlanacaktır.

[184] Fischoff tarafından bu şekilde kopyalanmıştır.

Bölüm XVIII

1818 Yılı - Bir Broadwood Piyanoforte - Bir Oratoryo için Komisyon - Re Majör Ayin Tasarımı - Yeğen; Bir Annenin Oğlu İçin Mücadelesi - Si Bemol Majör Piyanoforte Sonatı, Op. 106.

[Sayfa Notu: BROADWOOD PİYANOFORTESİNDEN KEYİF]

Londra'da piyanoforte üreten John Broadwood and Sons'ın eski bir "Porter's Book"unda yer alan bir madde, Beethoven'ın 1818'deki hayatının hikayesi için hoş bir başlangıç ​​noktası sunmaktadır. Bu kitapta, şirketin hamalının, 27 Aralık 1817'de depodan "6 oktavlık Grand Pianoforte, No. 7,632, teneke ve kutu, Thomas Broadwood, Esq., V. B. markalı, F. E. J. Bareaux and Co., Trieste'nin bakımı (Bay van Beethoven, Viene'ye hediye) Bay Farlowes'a gönderilmek üzere teslim edilmiştir." kaydına Millet adını yazdığı kayıt bulunmaktadır. Bir süre önce, evin o zamanki reisi olan Bay Thomas Broadwood, Bay Goding (muhtemelen zengin bira üreticisi) ile birlikte kıtanın başlıca şehirlerini ziyaret etti ve şüphesiz Beethoven ile tanıştı ve ona şirketin piyanolarından birini hediye etmeyi teklif etti. Ocak ayında
3, 1818, Bay Broadwood Beethoven'a şunu bildirmiş görünüyor:
enstrüman gönderilmişti ve tam olarak bir ay sonra Beethoven gönderdi
Cömert bağışçıya aşağıdaki teşekkürler:

    ~Mon tres cher Ami Broadwood!~

    ~Jamais, bana neden olan büyük bir Plaisir'den başka bir şey değil
    Seçtiğiniz Duyurular Piyano, ve benim en iyi onurlarımdan biri
    Sunmak; Bir Autel olarak kabul ediyorum veya artılarını bırakıyorum
    ilahi Apollon'un güzel ruhu. Aussitot gel je
    Mükemmel Enstrümanı satın aldınız, iptal ettiniz
    les Fruits de l'Inspiration des ilk anları, que j'y passerai,
    vous servir d'un hatırası de me vous mon tres cher B., et je ne
    souhaits ce que, quils soient dignes de votre Instrument.~

    ~Mon cher Mösyö ve Ami, çok fazla ilgi görüyor
    Seçtiğiniz Ami ve üç mütevazi hizmetçi~

    ~Louis van Beethoven~.

    ~Vienne le 3me du mois Fevrier, 1818.~

Bu mektup Broadwood'a firmasından Joseph Anton Bridi tarafından gönderildi.
Bridi, Parisi and Co., Viyana'da açıkça görevlendirilmişti
enstrümanın Beethoven'a tesliminden sonra teslim edilmesiyle ilgilenmek
Trieste'ye varış. En azından Bridi, Broadwood'a 5 Şubat tarihli ve gizli mektubu iletirken, piyanonun Viyana'ya Bareaux (veya Barraux) ve Şirketi tarafından gönderilmesi için uygun adımları attığını bildirir ve bağışçının enstrümanın Beethoven'a hiçbir masrafa girmeden, hatta ithalat vergisi bile ödemeden teslim edilmesi yönündeki isteğinin nasıl yerine getirileceğine dair talimatlar ister. Beethoven, tarihsiz bir şekilde Kont Lichnowsky'ye, enstrümanı almasına izin verilmesi umudunu ifade eden ve Avusturya Maliye Bakanı Kont Stadion'a sözlü olarak başvurmayı öneren bir belge eklediği bir mektup yazdığında, bu son suçlama aklından geçmiş olmalı. Madam Streicher'a da bu konuda başvurulmuştu,
Beethoven ona bir mektup yazarak "Krakow'lu kuzeninden" Viyana'daki baş gümrük memurundan piyanonun Trieste'deki gümrük binasına gönderilmesi için bir emir almasını rica etmesini rica etti. Ancak ne Broadwood ne de Beethoven vergiyi ödemeye çağrıldı, Avusturya Hazinesi ücreti iade etti. Bir süre sonra piyano Streicher'ın deposuna teslim edildi ve daha sonra Moedling'deki Beethoven'a gönderildi. Hala onda iken,
Streicher Potter'dan piyanoyu denemesini istedi ve Moscheles ve diğerlerinin onunla hiçbir şey yapamayacağını söyledi - tonu güzel ama hareketi çok ağırdı. İngiliz enstrümanlarına aşina olan Potter, onun takdire şayan özelliklerini açıklamakta zorluk çekmedi. Beethoven'a
ancak akordunun bozuk olduğunu söyledi, bunun üzerine Beethoven şu şekilde cevap verdi: "Hepsi böyle diyor; akort etmek ve
bozmak istiyorlar ama
el sürmeyecekler." Beethoven'ın piyano
forte'a olan hayranlığı büyük olmalı. Bridi, Broadwood'a bestecinin piyanoyu şimdiden heyecanla beklediğini ve
kabulünden sonra bestelenen ilk müzik parçasını bağışçıya adama arzusunu dile getirdiğini, "iyi bir şeye ilham vereceğine ikna olduğunu" söyledi. "Onun
kıskançlığı o kadar büyük görünüyor ki, Broadwood'dan bir
giriş mektubuyla gelen Londra'lı Stumpff dışında kimsenin akort etmesine izin vermemiş.[185]

Enstrümanın kasası, sade, sade ama zevkli bir tasarıma sahip, maun ağacından yapılmış ve yapısı genel olarak o zamanlar hiç de azımsanmayacak bir
şaşırtı yaratan zarafetle
birleştirilmiş bir sağlamlık ve güce sahip. Pusula, C'den altı oktav, bas notasından beş leger çizgisi aşağıda. Tuşların
üstünde şu yazı var: ~Hoc Instrumentum est Thomoe Broadwood
(Londini) donum, propter Ingenium illustrissimi Beethoven~. Tuşların
arkasındaki tahtada, abanozla işlenmiş "Beethoven" adı ve bunun altında da üreticinin işareti var: "John Broadwood and Sons, Majesteleri ve Prensesler için
Enstrüman Üreticileri. Great Pulteney Caddesi.
Altın Kare. Londra." Klavyenin sağında Frid. Kalkbrenner, Ferd. Ries, C. G. Ferrari, J. L. Cramer ve C. Knyvett'in imzalı isimleri yer almaktadır. Bu isimlerin varlığı, sahiplerinin Bay Broadwood'a hediyeyi yapmada
katıldığı yönünde yaygınlaşmış ve henüz tamamen ortadan kalkmamış bir teoriye yol açmıştır; ayrıca hediyenin Filarmoni Derneği'nden geldiği de belirtilmiştir. Bu son ifade, Derneğin kayıtlarında böyle bir işlemden bahsedilmemesi gerçeğiyle çürütülmüştür; virtüözlerin isimlerine gelince, şüphesiz bunlar Beethoven'a bir iltifat ve çaldıklarını gösteren bir kanıt olarak
enstrümanın üzerine çizilmiştir. Beethoven,
enstrümanı yaşadığı sürece saklamıştır. Eşyalarının satışında, müzik yayıncısı Spina tarafından 181 florine satın alınmıştır; Spina, Weimar'daki evinde bulunan Liszt'e vermiştir. ölümüne kadar. 1887'de, Liszt'in arkadaşı Prenses Sayn-Wittgenstein'ın kızı olan Prenses Marie Hohenlohe, onu Budapeşte'deki Ulusal Müze'ye sundu.

Beethoven'ın yeğenini Giannatasios'un evinden ve enstitüsünden alma zamanı gelmişti. 6 Ocak'ta, müdüre Karl'ın ayın sonunda "hayranlık uyandıran enstitüsünden" ayrılacağını ve Giannatasio'nun kendisinin ve çocuğunun ömür boyu minnettarlığından emin
olabileceğini bildirmek için yazdı: "Karl'da zaten minnettar olduğunu gözlemledim ve bu, onun ciddiyetsiz olmasına rağmen kötü niyetli olmadığının ve en azından kalbinin kötü olduğunun bir kanıtı. Ondan her türlü iyiliği umuyorum, özellikle de yaklaşık iki yıldır sizin mükemmel bakımınız altında olduğu için." Karl enstitüden 24 Ocak'ta ayrıldı ve 15 Haziran'da Fanny Giannatasio günlüğüne şunları yazdı: "Beethoven'dan hiçbir şey duymuyoruz," o sırada Moedling'deydi.

[Sidenote: BEETHOVEN'IN KORUYUCU OLARAK UYGUN OLMAMASI]

Beethoven'ın yeğeninin kişisel sorumluluğunu üstlenmesi, kötü düşünülmüş ve kötü sonuçlarla dolu bir adımdı, yine de yüreğine saygı duyulacak bir adımdı ve yüksek görev duygusuna güçlü bir şekilde tanıklık ediyordu. Amacı saf ve yüceydi ve eylemi hem sevgi hem de ideal bir ahlaki yükümlülük duygusuyla teşvik edilmişti. Ancak bu acınası bir hataydı; Beethoven, koruyucu ve ebeveyn gibi hassas ve zor bir rolü üstlenmeye uygunluğunu ne yazık ki yanlış değerlendirmişti. Hayatı boyunca böyle bir görevin gerektirdiği görevleri hiç düşünme fırsatı olmamıştı. Kendi işlerini yürütürken her zaman anlık dürtüler, duygular ve bazen şiddetli tutkular tarafından etkilenmesine izin vermişti ve dikkatsiz ve asi bir çocuğun eğitimi için gerekli olan sakin düşünme, duygusuz yargı ve tutarlı davranış alışkanlıklarını aniden geliştiremedi. Ona karşı davranışında bir uçtan diğerine uçtu - neredeyse acımasız bir şiddetten neredeyse sınırsız bir hoşgörüye ve bu nedenle ne otoritesine saygı ne de kişiliğine karşı derin bir sevgi uyandırmayı, çocuğun özdenetimini veya erdemli bir yaşam arzusunu geliştirmeyi başaramadı. Beethoven'ın, babasının ölmekte olan isteklerine rağmen çocuğu annesinden ayırmak için aldığı önlemler de çok şüpheliydi, hatta tamamen affedilemezdi. Bazen ona acı çektirme konusundaki isteksizliğine dair itirazlarını gördük. Kendi itirafında zalimce davrandığında, bunun nedeni, kendisinin yüksek bir görev yükümlülüğüyle buna zorlandığını düşünmesiydi. Beethoven'ın "Gecenin Kraliçesi" dediği kadının kötü ve gaddar olduğu ve ona duyduğu nefretin, yeğenini kötü iletişimlerden ve etkilerden koruma isteği kadar haklı olduğu konusunda şüphe olamaz. Ancak, evlatlık içgüdülerine hakkını vermeye istekli göründüğü zamanlar da vardı. "Karl yanlış yaptı," diye yazar Madam Streicher'a Moedling'den Haziran 1818'de, "ama -anne--anne--kötü biri bile anne olarak kalır. Bu ölçüde, özellikle de merak uyandırıcı, tutkulu annesini çok iyi tanıyan benim tarafımdan mazur görülebilir." Bu düşünceyi nihai sonucuna neden ulaştırmadı? Neden izin verdi, eğer gerçekten teşvik etmediyse, çocuğun annesi hakkında saygısızca konuşmasına? 20 Şubat'tan sonra ~Tagebuch~'ta yer alan bir muhtırada şöyle yazıyor:
"Karl'ın annesi onu 10 Ağustos'tan beri görmedi"--altı aydan fazla bir süre. Sonraki aylarda onu ne sıklıkla görmesine izin verildiği kayıtlarda yok; sadece Beethoven'ın kendisinden, Madame Streicher'e yazdığı mektuplarda, annenin içgüdüsünün--eğer kötü bir kadın olduğu için, "sevgi" kelimesine izin verilmeyecekse--onu Moedling'deki yaz boyunca oğlunun durumunu öğrenebileceği tek yolu kullanmaya yönelttiğini biliyoruz--yani, hizmetçilere rüşvet vermek veya ücret vermek.
En azından Beethoven'ın suçlaması bu ve aşırı derecede öfkeliydi.[186]

[Sidenote: LONDRA ZİYARETİ ERTELENDİ]

Karl'ı Giannatasio'nun enstitüsünden kendi evine götürdükten sonra
Beethoven onu spor salonuna
hazırlaması için bir öğretmen tuttu. İsmi öğrenilemeyen bu öğretmen Viyana Üniversitesi'nde profesördü ve sadece çocuğun tüm entelektüel
ihtiyaçlarıyla ilgilenmeyi değil, aynı zamanda ev işlerine de göz kulak olmayı ve bu amaçla Beethoven ailesinin bir üyesi olmayı kabul etmişti. Bu noktada Beethoven, Madam Streicher'e gizlilik
emri verdi. Madam Streicher'e şakayla "kâhyası" diye hitap ettiği kişinin hizmetinin ne kadar sürdüğü ve ne kadar tatmin edici olduğu bilinmiyor. Beethoven'ın yazışmalarının konusu olmuyor, sadece bir keresinde bütün gece dışarıda kaldığı gerçeğine dair tek bir gönderme dışında. Beethoven'ın Londra seyahati, görünüşe göre Filarmoni Derneği'ne haber verilmeden veya açıklama yapılmadan iptal edilmişti; ancak Ries, daha önce kabul edilen teklifi yenileyerek ona yazmış olmalı, çünkü Beethoven 25 Mart'ta eski öğrencisine şöyle yazıyor:

İsteğime rağmen, bu Kış Londra'ya gelmem imkansızdı; sizden Filarmoni Derneği'ne, kötü sağlık durumumun beni engellediğini söylemenizi rica ediyorum, ancak bu Bahar'da tamamen iyi olabileceğimi ve ardından yıl sonuna doğru Derneğin yenilenen
tekliflerinden yararlanıp tüm koşullarını yerine getirebileceğimi umuyorum. Lütfen Neate'den benim adıma, en azından kamuya açık yerlerde, şahsen gelene kadar sahip olduğu birçok besteyi kullanmamasını isteyin; işlerinin durumu ne olursa olsun, kendisine karşı şikayette bulunma hakkım var.

Botter [Cipriani Potter] beni birkaç kez ziyaret etti, iyi bir adam gibi görünüyor ve beste yeteneği var--Umarım ve dilerim ki
refahınız her geçen gün artar; ne yazık ki
kendim için bunu söyleyemem. Arşidük ile olan şanssız bağlantım
beni dilenciliğin eşiğine getirdi. Yoksulluk görüntüsüne dayanamıyorum--vermek zorundayım; mevcut koşulların
acılarımı nasıl artırdığını hayal edebilirsiniz. Bana tekrar yazmanızı rica ediyorum. Eğer mümkünse
buradan daha erken uzaklaşıp tamamen mahvolmaktan
kaçacağım ve en geç Kışın Londra'ya varacağım. Talihsiz bir dostun yanında duracağını biliyorum; eğer
benim elimde olsaydı ve buradaki koşullar beni kısıtlamasaydı
kesinlikle senin için çok daha fazlasını yapardım. Elveda,
Neate, Smart, Cramer'a selamlarımı ilet--onun
sizin ve benim için bir karşı-konu olduğunu duymama rağmen, yine de böyle
birine davranma sanatı hakkında bir şeyler biliyorum ve Londra'da hoş bir
uyum
yaratacağız.

Görünüşe göre Ries'in kraliyet ailesine olan saygısı, Beethoven'ın yüce patronu ve öğrencisi Arşidük Rudolph'a yaptığı kaba göndermeyi atlamasına yol açtı;
Schindler, çok daha sonra yazarak bunu basıyor ve çok uygun bir şekilde, aynı türden diğer örneklerden bildiğimiz gibi, Beethoven'ın bazen
arkadaşlarını günah keçisi olarak kullandığını ve sözleriyle eylemlerinin her zaman birbiriyle tutarlı olmadığını kabul ediyor. Beethoven, 19 Mayıs'ta Moedling'e taşındı ve yeğenini ve ihanetleri Haziran ayında yazdığı uzun mektupta tutku fırtınasını
uyandıran iki hizmetçiyi de yanına aldı. Hauptstrasse'deki Hafner Evi olarak adlandırılan ve şimdi bir anıt tabletle süslenmiş olan evde konaklama yeri buldu.
Geldikten iki gün sonra banyo yapmaya başladı ve çalışma isteği ve kapasitesi kısa süre sonra geri geldi, enerjik bir şekilde
B-flat Piyano Sonatı'nı çalmaya başladı. Karl, Froehlich adlı köy rahibi tarafından öğretilen bir erkek sınıfına yerleştirildi ve rahip onu bir ay sonra, yıl sonundan önce adli kayıtlara geçen
nedenlerle görevden aldı.[187] Madame van Beethoven'ın oğlunun velayetini almak için yaptığı başvuruya ek olarak dosyalanan bir belgede Froehlich, Beethoven'ın yeğenini annesine hakaret etmeye teşvik ettiğini, yeğeninin annesine ya yazılı olarak ya da kulağına bağırarak aşağılık sıfatlar
kullandığında onu alkışladığını, "böylece dördüncü ilahi emri ihlal ettiğini"; çocuğun ona, yanlış yaptığını bilmesine rağmen amcasının gözüne girmek için annesine
iftira attığını ve sadece yalanlara inanacağı için ona gerçeği söylemeye cesaret edemediğini itiraf ettiğini ileri sürer. "Bunu bir keresinde annesine söyledi ve amcasının bunu bulup kötü muamele edeceğinden korkmasaydı daha fazlasını da söylerdi." Beethoven bir keresinde ona (rahibe) geldi ve kötü niyetli bir neşe tonuyla yeğeninin o gün annesine "Ravenmother" (~Rabenmutter~--kötü ve doğal olmayan bir anne anlamına gelir) dediğini söyledi. Karl'ın eğitimi
tüm ahlaki ilkelere aykırı olduğundan, o aynı zamanda dini eğitime karşı kayıtsızlık göstermiş, kilisede ve sokaklarda asi davranışlarda bulunmuş, böylece köyün birçok sakini ona şikayetlerle gelmiş ve bu nedenle çocuğa
uyarmalar ve amcaya yalvarmalar sonuçsuz kalmış, "asi Karl van Beethoven ile çalışmak istemediklerini" söyleyen diğer on iki öğrencisi uğruna onu kovmak zorunda kalmıştı.

[Sidenote: BİR ORATORIO FOR THE FRIENDS OF MUSIC]

Beethoven'ın yeğeninin kişisel ve tek başına bakımını üstlenmesindeki hatasının bu talihsiz ilk meyveleri, 1818 yılı tarihi kapanmadan önce daha fazla ilgi gerektirecek ve daha neşeli konular için şimdilik
ertelenebilir. 1815 yılının sonuna doğru, Gesellschaft der Musikfreunde, Beethoven'ın Dernek için büyük bir eser besteleme isteğine ilişkin Zmeskall aracılığıyla soruşturmalar başlattı. Beethoven projeye onayını bildirdi ve ardından Zmeskall'a Dernek'in kendisine 400 düka onursal ücret verip vermeyeceğini sordu. Konu orada, Mayıs 1818'e kadar bekletilmiş gibi görünüyor. Bu ayın 17'sinde, bir viyolonsel sanatçısı ve Dernek'in yönetim komitesi üyesi olan Vincenz Hauschka, ortakları tarafından Beethoven'a ilk performans tarihinden itibaren bir yıl boyunca Dernek'in münhasır mülkü olacak bir "kahramanlık oratoryosu" için 200 ila 300 "altın" teklif etme yetkisi aldı. Hauschka, Moedling'deki Beethoven'a yazdı ve cevap olarak komik bir mektup aldı. Tarih taşımaz. Beethoven bunda arkadaşına "Müzik Düşmanları Derneği'nin Baş Üyesi [~Freunde~ ve ~Feinde~ kelimelerinin oyunu İngilizce'de imkansızdır], Avusturya İmparatorluğu'nda" ve "Viyolonsel Düzeni Büyük Haçı" olarak hitap eder. Komisyonu kabul etmeye istekli olduğunu şu sözlerle belirtir: "Kabul ediyorum" (~Ich bin bereit~) bir füg temasına uyarlanmıştır:

[İllüstrasyon: Kabul ediyorum!

Tenore ~vb.~]

elinde kutsal bir konu dışında hiçbir konu olmadığını, Derneğin ise kahramanca bir eser istediğini ifade ettiğini ekler. Bu onu tatmin etti, ancak koro büyük bir koro olduğu için kutsal bir şeyin "karıştırılmasını" önerdi:

[İllüstrasyon: Amin!

~vb.~]

Bay v. Bernard şair olarak ona uygun olurdu, ancak Dernek, müziğe karşı dostça davrandığını iddia ettiği için, ona ödeme yapmalıydı. Kendi tazminatından hiç bahsetmedi, ancak şöyle bitirdi:

Size açık bağırsaklar ve en güzel kapalı tabureler diliyorum. Bana gelince, dağlar, yarıklar ve vadiler arasında dolaşıyorum, ekmek ve para uğruna birçok şeyi bir müzik kağıdı parçasıyla
sürüyorum - çünkü bu güçlü Phaeacians ülkesinde onu öyle bir noktaya getirdim ki, büyük bir eser için biraz zaman kazanmak için her zaman önce çok miktarda para
sürüp büyük bir eser için dayanabilmeliyim. Geri kalanı için, sağlığım çok daha iyi ve acele etmek gerekirse size hala iyi hizmet edebilirim.

[İllüstrasyon: Kabul ediyorum! Kabul ediyorum! Amin!]

[Sidenote: AYİNİN D SEVİYESİNDEKİ KAVRAMI]

Schindler de bu mektubu 1818'e yerleştirir ve şüphesiz ki bunu yaparken haklıdır, çünkü tonu ve içeriği, Derneğe resmi bir
tebligat olarak tasarlanmadığını gösterir; Dernek tutanakları, böyle bir
tebligatın 15 Haziran 1819'a kadar alınmadığını gösterir. Bu arada, şüphesiz, Beethoven ile Hauschka arasında bazı müzakereler devam ediyordu, çünkü Hauschka ücret meselesinden bahsetmekten kaçınmıştı. Ancak bu noktada bir miktar anlaşmaya varılmış olmalı, çünkü Pohl haklıysa, Beethoven'a 18 Ağustos 1819'da 400 florinlik bir avans ödendi. Daha sonra göreceğimiz gibi, bu konuda hiçbir şey olmadı. Ancak bu yıl Beethoven'a farklı nitelikte ve kalıcı ve muhteşem sonuçlar üreten bir teşvik geldi. Schindler'in anlattığına göre, 1818'in ortalarında, Arşidük Rudolph'un Olmuetz Başpiskoposu olarak atandığı kesin bir gerçek olarak biliniyordu. 20 Mart 1820, göreve başlama günü olarak belirlendi. Beethoven herhangi bir teklif, davet veya çağrı olmadan "kutsal ayin için bir ayin bestelemeye karar verdi, böylece uzun yıllar sonra, senfoniden sonra -kendisinin de sık sık söylediği gibi- en çok çekildiği
sanat dalına geri döndü. Bu karar, Arşidük'e[188] karşı çıkışının, ustanın yüce öğrencisine olan sevgisini açığa vurmak için hiçbir fırsatı kaçırmadığını bilmesek bile, yalnızca geçici bir bulut olduğunu gösteriyor. 1818 Sonbaharının sonlarında, Si bemol majördeki devasa Sonat, Op. 106 yeni bitmişti ve eserin başladığını gördüm." Schindler'in ifadesinin geri kalanını sorgulamak için bir neden olmasa da, sonuç gözlemi muhtemelen yanlıştır. Ayinin ~Credo~'sunun 1819'da çoktan ilerlemiş olması nedeniyle, ~Kyrie~'nin, en azından, belki de ~Gloria~'nın da 1818'de başladığı kabul edilebilir. Beethoven'ın zihnini şimdi dolduran, hatta kalbinin kanıyla yazdığı iki büyük eser, sadece Arşidük'e adanmakla kalmamış, aynı zamanda en başından itibaren onun için tasarlanmıştı; bu gerçekler, öğrencisine ve patronuna karşı öfkeli çıkışlarına rağmen, aslında en derin ruhunda ona içtenlikle bağlı olduğunun kanıtı olarak gösterilebilir. Aynı yaz, Beethoven'ın en yaygın şekilde dağıtılan portresinin başlangıcına tanıklık etti. Amcası Baron von Skrbensky'nin isteği üzerine, Viyana'da sanat çalışmalarına devam eden August von Kloeber (1793'te Breslau'da doğdu) adlı genç bir ressam bestecinin bir portresini çizmeye başladı. Beethoven ile tanışması ve portrenin (veya daha doğrusu orijinal taslağın) çizilmesiyle ilgili olaylar hakkındaki kendi anlatımı 1864 tarihli "Allgemeine Musikalische Zeitung"da yayımlandı (s. 324). Buradan sanatçının Beethoven ile Dont tarafından yazılan bir mektupla tanıştığını öğreniyoruz.[189] Çizimini yapmak için izin aldıktan sonra Moedling'de Beethoven'ı ziyaret etti ve yeğenine Broadwood piyanosu dersi verdiğini gördü. Bu gerçek resmin tarihini belirler. Sanatçı, kelimelerini yazmadığı veya kulak trompetine söylemediği sürece kendini ifade etmesinin imkansız olduğunu düşünse de, Beethoven çocuğun çalımındaki hataları düzeltti ve onu görünüşte zorlanmadan pasajları tekrarlamaya zorladı. Kloeber yaklaşık üç çeyrek saat çalıştıktan sonra huzursuz oldu ve Dont'un verdiği tavsiyeye kulak veren Kloeber, çalışmalarına ara verdi ve Moedling'de yaşadığı için ertesi gün tekrar gelmek için izin istedi. "O zaman sık sık görüşebiliriz," dedi Beethoven, "çünkü uzun süre oturmayı sevmem. Moedling'e iyi bakmalısın, çünkü burası çok güzel ve bir sanatçı olarak doğa aşığı olmalısın." Kloeber, gezintilerinde sık sık onunla karşılaşır ve çalışmalarını aralıklarla askıya aldığını, sanki dinliyormuş gibi durduğunu ve yanında taşıdığı müzik kağıdına notlar aldığını görürdü. Beethoven resmi gördüğünde saçlarının işlenmesinden memnun oldu; Sanatçılar şimdiye kadar onu her zaman fazla bakımlı göstermişlerdi. Kloeber'in besteciyi gördüğü haliyle tasviri şöyleydi:

Beethoven'ın Moedling'deki evi, aslında tüm doğası gibi, son derece sade idi; giysileri, o dönemin modası olan
sarı düğmeli açık mavi bir
red ceket, beyaz yelek ve kravattan oluşuyordu, ancak her şey ~sabahlık~. Cildi
sağlıklıydı, cildi biraz çukurluydu, saçları siyahtan griye
döndüğü için hafif mavimsi çelik rengindeydi. Gözleri mavimsi gri ve çok canlıydı - saçları rüzgarda savrulduğunda onda Ossianvari-şeytansı bir şeyler oluyordu. Ancak, samimi sohbetlerde, özellikle sohbet onu
memnun ettiğinde, ifadesi iyi huylu ve nazik oluyordu. Ruhunun her hali anında yüz hatlarında güçlü bir ifade buluyordu.

Kloeber'in orijinal tablosu kaybolmuştu. Bu, arka planda biraz Moedling manzarası olan tam boy bir portreydi. Yeğen
Karl, bir ağacın altında dinlenirken dahil edildi. Besteci
not defteri ve kalemle tasvir edildi. Sadece baş, Kloeber'in atölyesinde bir taşbaskıda yeniden üretildi ve yaygın olarak kopyalandı.

[Sayfa notu: BİR ANNENİN ÇOCUĞU İÇİN MÜCADELESİ]

Şimdi Beethoven'ın hayat hikayesindeki bir olaya geliyoruz
bununla ilgili çok şey, Schindler'in benimsediği önyargılı ve sıklıkla hatalı,
çünkü bilgisiz veya yanlış bilgilendirilmiş, bakış açısından
yazılmıştır
ve bu olayı düzeltmek, yalnızca Beethoven'ın olduğu haliyle resminin doğru kalması için değil, aynı zamanda onun içtenlikle ve şüphesiz haklı olarak nefret ettiği kadını harekete geçiren daha iyi güdülerin ve dürtülerin de uygun şekilde aydınlatılması için bir görev haline gelir. Anlatıda Beethoven'ın yeğenine karşı duyduğu yüksek görev duygusu ve çıkar gözetmeyen sevgi konusunda onu suçlayacak hiçbir şey yok - bu sevgi, özveri gerektirdiği kadar, vesayet altındaki kişinin davranışları ve annesinin çocuğu ele geçirmek ve onun fiziksel, zihinsel ve ahlaki eğitimini denetlemek için sıklıkla kullandığı haksız araçlarla da zayıflatılmıştı; ancak bir kadının hakları ve bir dünyanın her zaman en güçlü, en asil, en ilahi kadın içgüdüsüne - anne sevgisine - verdiği onur da tehlikedeydi. Karl'ın annesi, daha önceki bir dönemde zina suçundan hüküm giymiş ve cezalandırılmış olsa da ve oğlu için güvenilir bir akıl hocası olmasa da, yine de bir anneydi, onun annesi. Beethoven'ın, hizmetçilerinin kötü davranışlarını dile getirdiği uzun mektubunda, çocuğun davranışını hafifletici bir şey olarak kabul etmeye istekli olduğu gerçeği; ancak, sertliğinin bir anneyi, doğanın ona aşıladığı ihtiyacı gidermek için atmaya zorladığı adımları haklı çıkarmasa bile, hafifletici olabileceğini kabul etmeye kendini getiremedi. Johanna van Beethoven, en azından kendi dönemindeki mahkemelerde aldığıyla aynı duruşmayı, gelecek nesillerin önünde de almaya hak kazanmıştır ve Beethoven'ın biyografi yazarının görevi, onun ve kayınbiraderi arasındaki kavganın hikayesini, birçok yazarın üzerine
eklediği romantik çıkıntılardan arındırmaktır. Bu anlatıda, gerçek belki de ilk kez, davadaki belgeler, kanıtlar ve yargı kararları tarafından
ortaya çıkarıldığı şekliyle anlatılacaktır. Bu belgeleri metnin gövdesinde tam olarak ortaya koymak, çok fazla alandan fedakarlık etmeyi ve üzücü bir şekilde hikayeyi kesintiye uğratmayı gerektirirdi; bunlarda önemli olan şey, gerektiğinde tam anlamıyla veya ana hatlarıyla verilecektir.[190]

Moedling'deki papaz sınıfından kovulduktan sonra,
Karl van Beethoven, Viyana'daki kamu okullarından birine -hiç şüphesiz Akademik Spor Salonu olarak bilinir- kabul edilmek üzere özel bir öğretmenin eline verildi.
Bu okula girmek için çocuğun bir sınavdan geçmesi gerekiyordu ve bu amaçla Beethoven onu Ağustos ayının ortalarında Viyana'ya getirdi. Madam van Beethoven artık kayınbiraderinden, çocuğu kendi bakımında tutma ve eğitimini yönlendirme yetkisini almaya kararlıydı. Yardımına ~Hofconcipist~ (devlet hizmetinde katip veya yazıcı) Jacob Hotschevar'ı aldı ve Aşağı Avusturya'daki ~Landrecht~'e Beethoven'dan vesayet altındaki çocuğunun gelecekteki eğitimini yönetme yetkisini alması için dilekçe verdi. ~Landrecht~, soyluları etkileyen davalarda ve diğer konularda yargı yetkisine sahip bir mahkemeydi.
Alman "von" gibi Hollanda "van"ının da soylu bir doğum nişanı olduğu varsayımıyla hareket eden mahkeme, Beethoven'ın ricasını dinledi ve onu yeğeninin tek velisi olarak atadı ve dul eşi, çocuğun babasının vasiyetinde belirtilen ortak vesayetten, zaten bildiğimiz gibi, ahlaksızlığı nedeniyle çıkardı. Davalar Eylül ayında başladı ve kayıtların gösterdiği gibi o ayın 18'inde sona erdi. Üç gün sonra, yani 21 Eylül'de, mahkemeye tekrar başvurdu, bu sefer oğlunun yemek, konaklama ve eğitim göreceği Kraliyet İmparatorluk Mahkûmhanesine yerleştirilmesi için izin istedi. Kendisi ve "ortak koruyucu" olarak Beethoven'ın 23 Eylül'de mahkemeye çıkması emredildi ve ikincisine çocuğun sınav raporunu getirmesi talimatı verildi. Duruşma 30 Eylül'e ertelendi ve 3 Ekim'de dul kadının başvurusu reddedildi. Şimdiye kadar zafer Beethoven'ındı. Duruşmanın ertelenmesi büyük olasılıkla Beethoven'ın ikametgahını Moedling'den şehre değiştirmesini sağlamak içindi. Her neyse, Karl 6 Kasım'da bir devlet okulu öğrencisiydi, Fanny
Giannatasio o gün günlüğüne babasının kısa bir süre önce ülkeden dönen Beethoven ile tanıştığı gerçeğiyle birlikte kaydediyor. Çocuğun üçüncü dilbilgisi sınıfında olduğu ve Kasım ve Aralık aylarında orada kaldığı, ayrıca özel bir öğretmenden piyano çalma, Fransızca ve çizim dersleri aldığı, daha sonra yapılan mahkeme duruşmalarından biliniyor. Çocuk derslerinde iyi bir ilerleme kaydetti, her şey yolunda görünüyordu ve Beethoven ile Giannatasio'lar arasında eski samimi ilişkilerden bir şeyler
yeniden kurulmuş gibiydi. Ona bir hizmetçi sağladılar
ve Kasım ayında bir gün ailesiyle üç saat geçirdi. Fanny şöyle yazıyor:

Onunla birlikte olmak, onun hayranlık uyandıran karakterinden, neyin iyi ve asil olduğuna dair derin duygusundan etkilenmemek elde değil.
Eğer Karl onun uğruna yaptığı birçok fedakarlığın karşılığını
verseydi! Umutlarım endişeli şüphelerle iç içe. Muhtemelen bu bahar Londra'ya bir yolculuk yapacak. Birçok yönden
mali açıdan ona avantajlı olabilir.

[Sidenote: ÇOCUK AMCASINDAN KAÇIYOR]

Çok geçmeden Beethoven tekrar Giannatasio evine gelir ve
kız kardeşlerin şarkı söylemesiyle ilgilenmeye başlar, onlarla birlikte şarkı söyler, bu da
komik bir etki yaratır, çünkü nadiren akortlu olur ama
müziğe doğru ifadeyi vermelerine yardımcı olur. Fanny şimdi
çocuksu çekingenliklerinin onları uzun süre böyle bir zevkten mahrum bıraktığını,
şimdi belki de kısa sürecek olan bu zevkin İngiltere'ye ikinci bir davet
almasından dolayı hayıflanıyor. Bu girişin tarihi 20 Kasım. Günlük, iki hafta içinde çocuğun amcasına yaşattığı en
ağır sınavı anlatıyor: evden kaçmış ve annesiyle birlikte bir sığınak aramış. Sempatik genç kadın daha sonra şunları yazdı:

"Bir gün B. büyük bir heyecanla geldi ve babamdan tavsiye ve yardım istedi, Karl'ın kaçtığını söyledi! Bu vesileyle sempati ifadelerimiz arasında gözyaşlarıyla haykırdığını hatırlıyorum: 'Benden
utanıyor!'" Olay, günlüğünde 5 Aralık tarihiyle kaydedilmiştir; görünüşe göre iki gün önce gerçekleşmiştir. Günlük yazarının kaydı şöyledir:

Hayatımda hiç unutmayacağım, gelip bize Karl'ın gittiğini, annesine
kaçtığını ve iğrençliğinin kanıtı olarak mektubunu gösterdiği anı. Bu adamı
bu kadar acı çekerken, onu ~ağlarken~ görmek çok dokunaklıydı! Babam konuyu
büyük bir şevkle ele aldı ve tüm üzüntümle birlikte, şu anda Beethoven'a ~çok~
olduğumuz bilincinde hoş bir his hissediyorum, evet, şu anda onun tek sığınağı. Şimdi, görüşlerinde bize
haksızlık ettiyse hatasını kesinlikle anlıyor. Ah! O, bizim onu ​​ne kadar çok takdir ettiğimizi, onun mutluluğu için
ne kadar çok şey
yapabileceğimi asla takdir edemez!... Yaramaz çocuk, polisin yardımıyla yine onunla birlikte - Ravenmother! Ah! Bu adamın böyle dışlanmışlar yüzünden bu kadar acı çekmeye
zorlanması ne kadar da korkunç. Buradan gitmeli, yoksa o; sonuç bu olacak. Şimdilik B. onu bizim bakımımıza verecek; babam onu ​​kabul ederse, onu tutuklu biri olarak görmesi
gerektiği için bu onun adına büyük bir nezaket eylemi olacak.... Gittiğinde düşüncelerinin daha fazla
dağınık olduğunu fark etmek bana iyi geldi. Bana, bu konudan o kadar rahatsız olduğunu
ve düşüncelerini toparlamasının biraz zaman aldığını söyledi. Gece boyunca
kalbi duyulabilir şekilde atmıştı. Ah! Ve benim için söylenecek hiçbir şey kalmadı, sadece yapabileceğimiz her şeyin çok az olduğunu! Adam için hayatımın yarısını
verirdim! Her zaman kendini en son düşünür.
Karl gittiğinde ev işlerinin ne olacağını bilmediği için
üzüntülenirdi.

Çocuğun devamsızlığının muhtemel nedenini Beethoven'ın 11 Aralık'ta mahkemedeki
soruşturmadaki ifadesinden öğreniyoruz. İki mektup
kahyası tarafından Fanny Giannatasio'ya yazılmıştı ve bir tanesi de Beethoven'ın eline geçmişti ve onlardan yeğenine karşı
karşı karşıya geldiği bazı suçları öğrenmişti. Ama
Beethoven'ı tanık kürsüsüne çağıralım; onun anlatımı, neredeyse bir asır sonra yazan bir tarihçinin
ifadesinden daha fazla canlılık kazandıracaktır tarihe. ~Landrecht~ tutanaklarından alıntı yapıyoruz:

Ludwig van Beethoven şunları inceledi:

Yeğeni onu nasıl terk etti?

Tam olarak bilmiyordu; yeğeni kendini suçlu çıkarmıştı;
onu bununla suçlamıştı ve aynı günün akşamı bir veda
notunu almıştı. Ayrılışının nedenini söyleyemedi; annesi ondan bir gün önce yanına gelmesini istemiş olabilir,
ama ceza korkusu da olabilirdi.

Yeğeni ne yapmıştı?

Kendisine Giannatasio tarafından tavsiye edilen bir hizmetçisi vardı; Bayan Giannatasio'ya yazdığı iki mektup ve ikincisinin bir mektubu eline geçmişti; bu mektuplarda yeğeninin hizmetçilere kötü isimler taktığı, paralarını sakladığı
ve şekerlemelere harcadığı belirtiliyordu.

Yeğeni kimin bakımındaydı?

Eve gelen piyano, Fransızca ve resim için ona bir ~Yardımcı~ vermişti; bu çalışmalar yeğeninin tüm boş zamanlarını o kadar çok meşgul ediyordu ki
hiçbir bakıma ihtiyacı yoktu; ayrıca, hizmetçilerinden hiçbirine yeğeninin gözetimini emanet edemezdi, çünkü çocuğun annesi tarafından rüşvetle satın alınmışlardı; çocuğun müzik yeteneğinin
geliştirilmesi için onu bir rahibin ellerine vermişti, ancak annesi de onunla bir anlaşma yapmıştı.
Koğuşunu Mahkum'a yerleştirecekti,
ancak oradaki gözetim bu kadar çok öğrenci arasında yeterince katı değildi.

Yeğeninin çalışmalarına ilişkin herhangi bir tanıklığı var mıydı?

Bunları son muayenesine eklemişti.

Yeğeni onun huzurunda annesinden saygısızca bahsetmemiş miydi?

Hayır; ayrıca, ona yalnızca gerçeği söylemesini söylemişti;
yeğenine annesini sevip sevmediğini sormuştu ve o da olumsuz yanıt vermişti.

Çocuğu nasıl geri aldı?

Polisin yardımıyla. Sabahleyin annesinin yanına gidip ondan talepte bulunmuştu,
ama annesi akşam geri getireceği dışında hiçbir şey
söz vermemişti; onu kardeşinin yaşadığı Linz'e veya Macaristan'a götürmeyi planladığından korkmuştu; bu nedenle polise gitmişti; onu geri alır almaz Giannatasio'nun bakımına vermişti.

Yeğeninin Mahkûma gönderilmesine itirazları nelerdi?

Şu anda tavsiye edilmiyordu çünkü profesörün de söylediği gibi
orada çok fazla öğrenci vardı ve koğuşu gibi bir çocuğun denetimi yeterli değildi.

Koğuşunun eğitiminde hangi araçları kullanmayı amaçlıyordu?

Koğuşunun en büyük yeteneği öğrenimdi ve buna tutulacaktı.

Geçim kaynakları annesinin emekli maaşının yarısı ve 2.000 florinin faiziydi. Şimdiye kadar bu miktar ile maliyet arasındaki farkı kendisi ödemişti ve
eğer mesele bir kez düzene sokulabilirse gelecekte bunu üstlenmeye razıydı. Yeğenini şu anda Mahkûm'a yerleştirmek mümkün olmadığından, önünde sadece iki seçenek olduğunu biliyordu:
Her zaman yanında olacak bir kâhya tutmak ya da
onu kış için Giannatasio'ya göndermek. Yarım yıl sonra onu, çok övüldüğünü duyduğu Moelker Mahkûmuna gönderecekti veya
eğer asil bir aileden geliyorsa, onu Theresianum'a verecekti.

Kendisi ve kardeşi soylu muydu ve bunu kanıtlayacak belgeleri var mıydı?

"Van", yalnızca soylulara uygulanmayan bir Hollanda fiiliydi; ne bir diploması ne de soyluluğuna dair başka bir kanıtı vardı. [Sidenote: ANNENİN ENDİŞELERİ]

Beethoven'ın tanık kürsüsündeki bu sözlerini dinlerken hikayemizin ipini uzattık; çünkü bu tanıklık 11 Aralık'ta mahkemede verildi ve dul annenin oğlunu kontrol altına almak için yaptığı ikinci girişim 3 Ekim'deki kararla engellendi.
Bu nedenle Beethoven yukarıdaki ifadeleri söylediğinde mahkemenin ele aldığı yeni bir davaydı.
Annenin bu üçüncü başvurusu 7 Aralık'ta yapıldı ve Karl'ın yaptığı kaçak şakadan ve bunun sonuçlarının ne olabileceğine dair korkusundan kaynaklandı. Dilekçesinde, oğlunun amcasının ve vasisinin evinden kendisinin bilgisi olmadan ayrıldığını, polis tarafından geri alındığını ve "eylemlerine bakılırsa, Ludwig van Beethoven oğlunu Viyana'dan, belki de yabancı topraklara göndermeye istekliydi" diyerek, oğlunun bunu yapmasının engellenmesini istedi ve oğlunun bakımı ve eğitimi için Kraliyet Hükümlüsüne gönderilmesine izin verilmesi talebini yineledi. Hotschevar, bu dilekçeyi modern bir hukuk özeti gibi bir belgede destekledi ve konuya olan ilgisini, karısının Madam van Beethoven'ın ölen annesinin üvey kız kardeşi olması,
kanunun insan haklarıyla ilgili tüm durumlarda böyle bir eyleme izin vermesi ve aristokrasinin evlerinde birkaç yıllık eğitmenlik deneyimine sahip olması nedeniyle, pedagoji ve psikoloji bilgisini, ailevi bir ilişkisi olduğu bir çocuğun hizmetine sunması ve en yüksek vasiye, kendisine dava açılmadığı sürece, (Landrecht) vesayetleri altındakilerle ilgili olarak bilmesi mümkün olmayan konuları bildirmesi nedeniyle suçlanamayacağını açıkladı. Madam van Beethoven'ın yıllar önce cezalandırıldığı bir ahlaki suçtan suçlu olduğunu kabul etti, ancak mahkemede bir duruş hakkı olduğunu ileri sürdü; daha sonra şunları ileri sürdü: (1) annenin, kısmen mahkemenin bilgisi dahilinde, kısmen de bilgisi olmaksızın, oğlu üzerindeki tüm etkisinin yasadışı olarak reddedildiğini ve (2) oğlunun fiziksel ve manevi yıkım tehlikesi olmadan amcasının ve vasisinin tek etkisi altında kalamayacağını söyledi. Bu iddiaları desteklemek için, van Beethoven kardeşlerin eksantrik adamlar olduğunu, birbirleriyle o kadar sık ​​anlaşmazlık içinde olduklarını, arkadaş olmaktan çok düşman olarak adlandırılabileceklerini, Karl van Beethoven'ın kardeşine yalnızca ondan paraya ihtiyacı olduğunda hoş davrandığını ve çocuğun aralarında bir ticaret nesnesi olduğu şüphesinin yakınlarda olduğunu, çünkü 1.500 florinlik ödemeyle ilgili bir anlaşmanın yalnızca Ludwig van Beethoven'ın kendisini vasi olarak atayan bir belgeyi teslim etmesi koşuluyla yapıldığını söyledi. Karl van Beethoven, ayrıca, kardeşinin karısına karşı hissettiği düşmanlığı bildiğinden, vasiyetine eklediği bir maddede, Ludwig van Beethoven'ın oğlunun tek velisi olmasını istemediğini, annesiyle birlikte veli olmasını istediğini açıkça belirtmiş ve çocuk uğruna, annenin daha fazla itaatkar olması ve kardeşin daha ılımlı olması gerektiğini söylemiştir. Mahkeme, anneyi oğlunun velayetinden mahrum bırakmış olsa da, ona oğlunu ziyaret etme izni vermiştir; ancak bu ayrıcalık ondan esirgenmiştir. Köy rahibi Froehlich'in ifadesi (bu sayfalarda daha önce verilmişti) dul kadının başvurusuna çocuğun fiziksel ve ahlaki yozlaşmasının kanıtı olarak eklendi ve Hotschevar, çocuğun amcasından kaçtıktan sonra ellerinin ve ayaklarının donduğunu, mevsime uygun giysilerinin olmadığını ve çarşaflarının ve banyolarının ihmal edildiğini gördüğünü söyledi. Rahibin ifadesine ayrıca çocuğun evlatlıkça olmayan davranışlara, dine karşı kayıtsızlığa, ikiyüzlülüğe, yalancılığa ve hatta koruyucusuna karşı hırsızlığa sürüklendiğini göstermek için de başvurulmuştu - kısacası toplum için bir tehdit olma tehlikesi altındaydı. Beethoven'ın koğuşuna bakmaya istekli ve istekli olduğunu gönüllü olarak kabul etti, ancak annesine olan nefretinin, başkalarının dedikodu yapmasıyla alevlenen tutkulu mizacının (bir zamanlar Giannatasio'yu adlandırarak) uygun araçları kullanmasını zorlaştırdığını savundu. Beethoven'ın cömertliğini kabul ederek, yine de çocuğun içinde bulunduğu tehlike göz önüne alındığında, velayeti bırakması veya kendisiyle ya annesiyle ya da başka bir yetenekli kişiyle ilişki kurması gerektiğini ileri sürdü, bu durumdaki gerçeklerden, onun "fiziksel ve ahlaki olarak bu göreve uygun olmadığı" anlaşılıyor. Madam van Beethoven'ın ifadesi, görünüşe göre Hotschevar'ın özetine ek olarak dosyalanmış (tıpkı Froehlich'inki gibi), Giannatasio'nun 8 Mart 1816 tarihli bir mektubunun, oğlunu ziyaret etme veya ayda bir kez tatmin etme isteğinden vazgeçmek ve sonra "bir hırsız gibi" gitmek zorunda olduğunu gösterdiğini iddia ediyor. Beethoven çocuğu aldıktan sonra ve özellikle de Moedling'e götürüldükten sonra, onu hiç görmesine izin verilmedi. Oğlunun Mahkum'a kabul edileceğine dair güvence verilmişti, ancak onun ifadeleri ondan saklanmıştı ve bu yüzden bunları burs başvurusuyla birlikte dosyalayamadı. Giderleri, yemek, konaklama, giyim, kitap, ilaç vb. için yılda 750 florindi ve bunun 2.000 florini mahkemeye yatırılmış ve yıllık 100 florin faiz getirmişti. 333 florinlik, yani 20, yani 116 florin, 40 kreutzer olan emekli maaşının yarısını onun eğitimine vermeyi taahhüt etmişti. Bu, mevduat faizi de dahil olmak üzere 380 florin W. W.'ye denk geliyordu; ve oğlu için söz verilen bursu alana kadar bu miktar ile 750 florin arasındaki farkı memnuniyetle ödeyecekti. 11 Aralık'ta dul kadın mahkemeye başvurarak oğlunun velisinin oğlunun gelecekteki eğitimiyle ilgili planlara ilişkin bir başvuruda bulunması durumunda kendisine bir duruşma yapılmadan bu başvurunun kabul edilmemesini talep etti. Bu, şüphesiz sağırlığını korumak için Joseph Carl Bernard'ı da yanında getiren Beethoven'ın daha önce belirtilen tanıklığı verdiği gündü. Yeğen onun önünde
incelenmişti:

[Sidenote: ANNE VE OĞLUN TANIKLIĞI]

Carl van Bethoven [~sic~] 12 yaşında, 3. Latin
sınıfında öğrenciydi,
incelendi:

İyi referanslar almış mıydı?

Latincede "Üstün", diğer derslerde "1. sınıf".

Neden amcasını terk etmişti?

Çünkü annesi ona onu bir devlet okuluna göndereceğini söylemişti ve özel eğitimde ilerleme kaydedebileceğini
düşünmüyordu.

Amcası ona nasıl davranıyordu?

Peki.

Son zamanlarda neredeydi?

Annesinin yanında saklanıyordu.

Nerede yaşamayı tercih ederdi - annesinin mi yoksa amcasının mı?

Eğer bir arkadaşı olsaydı amcasının yanında yaşamak isterdi, çünkü amcası işitme engelliydi ve onunla konuşamıyordu.

Annesi onu amcasını terk etmeye mi teşvik etmişti?

Hayır.

Onu ne zaman terk etti?

Sekiz gün önce.

Bu kadar iyi bir ilerleme kaydetmişken özel derste başarılı olamayacağını nasıl söyleyebilirdi?

Bu, kamuda eğitim aldığından beri böyleydi; ondan önce
matematikte 2. sınıf almıştı ve telafi etmemişti.

Annesi ona amcasının yanına dönmesini mi emretmişti?

Annesi onu kendi elleriyle geri götürmek istemişti ama o kötü muameleden korktuğu için
direnmişti.

Amcası ona kötü muamele etmiş miydi?

Onu cezalandırmıştı ama sadece hak ettiğinde; sadece bir kez kötü muamele görmüştü ve o da geri döndükten sonra, amcası onu boğmakla tehdit ettiğinde.

Annesinin yanında ne kadar kalmıştı?

İki gün.

Ona din konusunda kim eğitim vermişti?

Ona diğer dersleri veren aynı öğretmen, eskiden Moedling'de rahipti, sokakta uslu durmadığı ve okulda gevezelik ettiği (veya konuştuğu) için ona karşı nazik davranmıyordu. Annesi hakkında saygısızca sözler mi söylemişti?

Evet; ve bu şekilde hoşuna gideceğini düşündüğü ve onunla aynı fikirde olan amcasının yanında.

Sık sık yalnız mıydı?

Amcası evde olmadığında tamamen yalnız kalıyordu.

Amcası ona dua etmesini tembihlemiş miydi?

Evet; her sabah ve akşam onunla birlikte dua ediyordu.

* * * * *

Johanna van Beethoven şunları sorguladı:

Oğlu, koruyucusunun evinden ona nasıl geldi?

Cezalandırılma korkusuyla ve amcasıyla
yaşamaktan hoşlanmadığı için akşamları ona gelmişti.

Ona amcasına dönmesini mi tavsiye etmişti?

Evet; ama oğlu kötü muameleden korktuğu için bunu yapmak istemiyordu.

Sanki oğlunu saklamış gibi görünüyordu?

Kayınbiraderine oğlunu geri göndereceğini yazmıştı, ancak onu uzun zamandır görmemişti ve bu nedenle bir süre yanında olmasından memnundu ve bu nedenle onu hemen geri göndermemişti.

Oğlunu görmesi yasaklanmış mıydı?

Bunu yapma isteği, oğlunu görebileceği farklı
yerlerden bahsederek engellenmiş, ancak gittiği yerlere gittiğinde orada
olmamıştı.

Oğlu polis tarafından elinden mi alınmıştı?

Oğlunu saat 4'te kendisi polise götürmüştü.

Oğlunu ülke dışına gönderme planını nasıl öğrenmişti?

Giannatasio projeyi polise açıklamıştı.

Oğlunun amcasının yanında iyi muamele gördüğünü mü düşünüyordu?

Önceki başvurusunda verdiği sebeplerden dolayı uygunsuz olduğunu düşünüyordu. Özellikle v. Beethoven'ın
sadece bir hizmetçisi olduğunu ve hizmetçilere güvenilemeyeceğini söylemek istiyordu; sağırdı ve koğuşuyla konuşamıyordu; oğlunun ihtiyaçlarını tatmin edici şekilde karşılayacak kimse yoktu; temizliği ihmal edilmişti ve giysilerinin ve yıkanmasının denetimi; ona temiz
çarşaf getiren kişiler velisi tarafından geri çevrilmişti.

Oğluna bakmak için ne gibi beklentileri vardı?

Daha önce Kont von Dietrichstein'dan oğlunun Mahkum'a kabul edileceğine dair güvence almıştı; o zamandan beri ona gitmemişti çünkü [Mahkemeye] başvurusu reddedilmişti.

Oğlu kimin huzurunda ondan saygısızca bahsetmişti?

Oğlunun bunu yaptığını kendisi duymamıştı ve onu
duyan kişilerin isimlerini de söyleyememişti.

Oğlunun geçimine harcanması gereken gelirindeki açığı hangi kaynaktan kapatacaktı?

Kendisinin hiç serveti yoktu ama Hofconcipist Hotschevar masrafları karşılayacaktı.

Kocası asil bir aileden miydi?

Kardeşler şöyle demişti; Soyluluğun belgesel kanıtının en büyük kardeş olan bestecinin elinde olduğu söyleniyordu. Kocasının ölümüyle ilgili yasal duruşmada soyluluk kanıtları talep edilmişti; kendisinin konuyla ilgili
bir belgesi yoktu.

[Sidenote: BEETHOVEN ASİL DOĞUMLU DEĞİL]

Dul kadının tanıklığı, oğlununki gibi, Beethoven incelenmeden önce alındı ​​ve son soruya verilen yanıt, şüphesiz, mahkemenin yargı yetkisiyle ilgili
bir şüphe uyandırdı; bu nedenle doğumuyla ilgili soru Beethoven'a yöneltildi.
"Van"ın soylulukla sınırlı olmayan bir Hollanda yüklemi olduğu ve soylu doğduğuna dair hiçbir kanıtı olmadığı yönündeki yanıtı, mahkeme tutanaklarının bu soruyla ilgili gösterdiği tek şeydi. Bu, Landrecht'in davayı 18 Aralık'ta Viyana Yargıtay'ına göndermesine yol açtı; bu eylem Beethoven'ı canından bezdirdi, ancak
burada üretilen kayıt aynı zamanda Schindler'in bir ifadesinin geçerlilik kazandırdığı
güzel aşklardan birine belki de ölümcül bir darbe indiriyor.
Dünya hikayeyi biliyor: Mahkemenin zihninde Beethoven'ın asaletiyle ilgili bir şüphe
ortaya çıktığında, kendisinden
belgesel kanıt üretmesi istendi. "Belirlenen zamanda mahkemeye bizzat çıktı ve bağırdı: '~Asaletim burada ve burada~,'
başını ve kalbini işaret ederek." Fakat mahkeme kanıtı kabul etmedi. Hikayeyi kaybetmek üzücü ama Beethoven'ın bu yorumu yaptığı ve katibin bunu kaydetmeyi reddettiği ortaya çıkmadığı sürece hikaye kurgunun belirsizliğine gönderilmeli; ve şimdi bunu kim kanıtlayacak? Schindler'in davanın Yargıçlığa gönderilmesinin dul kadının avukatının davayı daha esnek bir mahkemeye götürmek için yaptığı bir hamle olduğu yönündeki imaları, Beethoven'ların asil doğumunda ısrar edenin kendisi ve Beethoven'ın iddiayı onun açık ve tartışmasız cevabıyla susturması nedeniyle şüpheli hale geliyor. Kocasının vasiyetinin tasdikinde asalet kanıtının talep edildiğini söylediğinde gerçeği söyleyip söylemediği, davanın nasıl ~Landrecht~'e girdiği bir gizem olarak kalıyor. Aslında, daha sonraki olayların gösterdiği gibi, alt mahkemenin Madame van Beethoven'ın davasını bir avukatın şevkiyle savunduğu belirtilmelidir. Schindler'in davanın Belediye Yargıçlarına havale edilmesinin etkisiyle ilgili yorumları bir an dikkat gerektiriyor. Schindler şöyle diyor:

Davanın Belediye Yargıçlığına devredilmesi Beethoven tarafından ezici bir darbe olarak hissedildi. Beethoven'ın halkın gözünde asil bir aileden gelmiş gibi görünmeye önem verdiğini, kökeninin ve aile koşullarının iyi bilindiğini, özellikle de kardeşlerinin mütevazı sosyal konumlarından dolayı, iddia etmek zor olacaktır. Ancak, davasının istisnai üst mahkeme tarafından karara bağlanmasına büyük önem verdiği kesindir, kısmen bu mahkemede onun önemi daha iyi anlaşılıyordu, kısmen de alt mahkemenin ona istenen sonuç için umut
veremeyecek olumsuz bir ünü vardı.[191] Ancak
yine de, onun dehasının ve sanat eserlerinin, eşit olduğu varsayımı olmasaydı, ona soylular arasında sahip olduğu ayrıcalıklı konumu
vermeyeceği kesin olarak söylenebilir. Bu, aristokrat mahkemesindeki olay kamuoyuna duyurulur duyurulmaz çeşitli şekillerde gösterildi. Orta sınıflarda değil, üst sınıflarda, küçük "van" kelimesi elle tutulur bir çekicilik
yaratmıştı. Aşağı Avusturya'daki ~Landrecht~ olayından sonra büyük Viyana şehrinin, mağdur efendimiz için çok küçük hale geldiği ve kardeşinin isteğiyle kendisine yüklenen görev duygusuyla kısıtlanmamış olsaydı, İngiltere'ye planlanan yolculuk gerçekleştirilecek ve oradaki ikameti belki de kalıcı olacaktı.

Ayrıca Schindler'in, olması gerektiği kadar bilgili olmadığı ve hafızasının onu sık sık zor durumda bıraktığı kesindir, bunu daha önce sık sık gördük ve tekrar göreceğiz. Kesin bilgi değil, ancak kahramanı lehine hoş bir önyargı, onun anlatımından anlaşılıyor. Beethoven'ın, muhtemelen asil bir aileden geldiği veya yüce arkadaşları arasında böyle bir inancı ciddi şekilde teşvik ettiği düşüncesini beslemiş olması neredeyse düşünülemez.

Yeğenin Giannatasio'daki kalışı uzun sürmedi ve
güzel ve karlı bir dostluğun yakın zamanda bozulacağının işaretleri
kendilerini gösterdi, ancak şimdilik Beethoven ile Giannatasio ailesi arasındaki dostça
ilişkiler devam etti.
Yine de Fanny güzel hayallerinin eridiğini gördü. Karl'ın enstitüdeki diğer öğrencilerle ilişki kurmaması konusunda anlaşmaya varılmıştı. İlk başta böyle bir düzenlemenin yapılmasını isteyerek, belki de arzulayarak, Beethoven'ın, çocuğa karşı ilk öfke nöbeti, onun hassas ruh hallerinden birinin önünde geçer geçmez, ~amour propre~'sinin bundan incindiğini hissettiği anlaşılıyor; şimdi eski somurtkanlık, tatminsizlik ve şüphe nöbetlerinden biri başladı. Giannatasio'ya Karl'ın odasının daha iyi ısıtılması gerektiğini, onunla yaşarken ellerinin ve ayaklarının hiç donmadığını[192] yazdı; ayrıca, eylemine çok fazla önem veriliyordu ve suçluya yönelik sonuçlar çok ileri götürülüyordu. 14 Aralık tarihli günlüğünde Fanny, Beethoven'ın huysuzluğunun ve çocuğa karşı zaafının onu tekrar ele geçirdiğini ve onu, deneyimli arkadaşlarına değil, "yalancıya" inanmaya yönelttiğini
üzüntüyle yakınıyor; Beethoven'ın tüm güvenini kazanmanın asla mümkün olmayacağına dair yakınmayla bitiriyor; sonuç hakkında
acı önsezileri var.

[Sidenote: ÜÇ BAŞYAPIT ÜZERİNDE ÇALIŞMA]

Yılın geri kalan tarihi Beethoven'ın yaratıcı
çalışmalarına ayrılsın. Bestecinin ilgi ve arzusunun yeniden canlanması göz önüne alındığında,
bitmiş ürünlerle ölçülen net sonuç
beklendiği kadar büyük değildi. Bu koşullar için iki açıklama
sunulabilir: birincisi, ev içi sıkıntılarında
ve bunların onu uzun süreler boyunca içinde tuttuğu ruh halinde yatıyor--bu açık; ikincisi ise bestelerinde okunabilir.
Düşünmeye, karamsar spekülasyonlara giderek daha fazla meyilli hale geliyordu;
zihinsel süreçleri, eskisinden daha yavaş olmasa da, daha uzundu ve ayrıca daha derindi ve muazzam büyüklükteki eserlerle meşguldü. Yıl, Si bemol Sonatı, Re minör Senfoni ve Re Majör Büyük Ayin'in taslaklarını ve kısmi geliştirmelerini üretti. Nottebohm'un dikkatlice analiz ettiği iki eskiz defterinin gösterdiği gibi, Sonat 1817'de başladı ve bestecinin 1818 yazında zamanının çoğunu kapladı, notlar Moedling ve Bruehl vadisinde yürüyüşlerinde üzerinde çalıştığını gösteriyor. Bir Viyana gazetesinden alınan, araba satışı ve kiralık bir ev duyurusunun notları (muhtemelen bir handa), düşüncelerinin Londra ziyareti ve sık sık ikamet ettiği bir diğer yer hakkında olduğunu gösteriyor. Nisan ayında Sonat o kadar ilerlemişti ki Arşidük Rudolph'a isim gününde (17 Nisan) ilk iki hareketi temiz bir kopyaya yazdığını yazabildi, ancak bu, parçaların kesin şeklini aldığı anlamına gelmiyor. Son hareketin taslakları arasında, el yazısına göre 14 Ağustos öğleden sonra bestelenen B-bemol piyano parçasının taslağı da yer almaktadır.[193] Açıkça 1818'in sonundan önce final üzerinde çalışıyordu ve Schindler'in "Missa Solemnis"i ele aldığı sonbaharın sonlarında Sonat'ı bitirdiğini söylediğinde haklılığını sorgulamak için hiçbir neden yoktur. Czerny, 1819 baharında Beethoven'ın huzurunda Sonat'ı çaldı ve o yılın Nisan ayında Londra'da gravürcü için hazırdı.

Beethoven'ın Arşidük'e ilk iki hareketi isim gününde yazdığını bildirdiği mektubun 17 Nisan 1818'e atıfta bulunamayacağına inanan Nottebohm, hem olayı hem de mektubu takip eden yıla yerleştirdi.[194] Ancak, söylendiği gibi, Beethoven'ın açıklamasından iki hareketin tamamlanmış bir durumda olduğu sonucu kesinlikle çıkmaz;[195] atıf yalnızca taslakların ilk işlenmesine gitmiş olabilir. Arşidük'ün başına gelen "son olay" muhtemelen 4 Haziran 1819'da gerçekleşen Olmuetz başpiskoposluğuna yükseltilmesiydi; ancak bu yalnızca uzun zamandır beklenen bir amacın resmi olarak yerine getirilmesiydi. Nottebohm'un 1819 isim günü için iddiası, şu nedenle savunulamazdır: O yılın 17 Nisan'ında Sonat Londra'da o kadar uzun süre kalmıştı ki, Ries'in söylediğine göre, 16 Nisan 1819 tarihli bir not aldığında çoktan kazınmıştı. Bu notta tüm hareketler için metronomik göstergeler veriliyordu ve ~Adagio~'nun önüne şimdiki ilk ölçüsü ekleniyordu.[196] Bu
nottan önce yanlışlıkla 30 Nisan tarihli bir not gelmiş olmalı;
yanlışlıkla, çünkü metronom işaretlerini vaat ediyor; ve bu mektupta yine daha önce yazılmış, Sonat'ın yayına hazır olduğunu belirten bir not daha vardı. Ries'in hiç bahsetmediği bu mektup şöyledir:[197]

Sevgili Ries:

Şiddetli bir saldırıdan yeni kurtuldum ve
ülkeye gidiyorum--Keşke şu 2 eseri elden çıkarmaya çalışsaydın,
piyano için bir grand solo sonat ve
kendimin 2 keman, 2 viyola, 1 viyolonsel için ayarladığım
bir piyano sonatını,
Londra'daki bir yayıncıya. İki eser için 50 düka altın almanız sizin için kolay olmalı, yayıncının sadece
iki eseri ne zaman yayınlamayı düşündüğünü bildirmesi gerekecek ve
ben de onları aynı anda burada yayınlayabilirim, bu da bana
sadece burada yayınlamaktan daha fazla getiri sağlar. Ayrıca,
piyano, keman ve viyolonsel için yeni bir Trio da yayınlayabilirim, eğer bunun için bir yayıncı bulursanız.[198] Hiçbir zaman yasadışı bir şey yapmadım ve bu konuyu Londra'da sizin veya benim onuruma zarar vermeden ele alabilirsiniz. Eserleri alan yayıncı, bunları ne zaman yayınlamayı düşündüğünü bana bildirmelidir ve sonra burada yayınlanacaktır. Eğer size
zorluk
veriyorsam beni affedin; durumum öyle ki, acınası bir geçim
sağlamak için her yere gitmek zorundayım--Potter, Bond Street'teki Chaphell'in en iyi yayıncılardan biri olduğunu söylüyor; her şeyi size bırakıyorum, sadece en kısa sürede cevap vermenizi rica ediyorum, böylece eserler elimde boşta kalmasın. Neate'den, önümüzdeki kış Londra'ya gelmeyi
umduğum
birçok eserimi, yanında getirdiğini, duyurmamasını rica ediyorum--burada dilenci olmak
istemiyorsam bunu yapmalıyım. Phil. Society'ye her güzel şeyi söyleyin--yakında size çeşitli şeyler hakkında yazacağım ve tekrar cevap vermenizi rica edeceğim. Her zamanki gibi gerçek dostunuz Beethoven.

Sevgili eşinize çok güzel selamlar.

Not: Daha fazlasını elde edebilirseniz, daha iyi olur. Mümkün olmalı!!!

[Sidenote: BEETHOVEN BAZI OUTTURES'I SAVUNUYOR]

"Notizen"de basılan mektuplar bununla bağlantılı olarak okunmalıdır; ilkini veriyoruz ve okuyucuyu Ries'e veya diğerleri için koleksiyonlara yönlendiriyoruz:

Viyana, 30 Nisan (Mart). 1819.

Sevgili Ries:

18 Aralık tarihli son mektubunuza ancak şimdi cevap verebiliyorum.
Başınız sağolsun. Şu anda içinde bulunduğum bir dizi koşul nedeniyle Londra'ya gelmem imkansız;
ama Tanrı önümüzdeki kış Londra'ya gitmeme kesinlikle yardım edecek, o zaman yeni senfonileri de
yanımda getireceğim. Yakında
Müzik Topluluğu için yazdığım ve Londra'da da işimize yarayabilecek yeni bir oratoryo için metni almayı bekliyorum.
Benim için
elinizden gelen her şeyi yapın; çünkü buna ihtiyacım var. 
Filarmoni Derneği'nden komisyonlar çok hoş karşılanırdı; Neate'nin bana gönderdiği üç uvertürün neredeyse başarısız olduğuyla ilgili raporlar
beni üzdü; her biri sadece burada her biri kendi tarzında memnun etmekle kalmadı,
mi bemol ve do majör olanlar da büyük bir etki bıraktı.
p. S. ile bu bestelerin kaderi benim için anlaşılmaz.
Daha önce düzenlenmiş beşliyi ve
sonatı almış olacaksınız. Özellikle beşlinin her iki eserinin de hemen
kazınılmasını sağlayın. Sonata daha fazla zaman ayrılabilir ama
ben en geç iki ay veya üç ay içinde
yayınlanmasını istiyorum. Daha önce bahsettiğiniz mektubunuzu almadım;
bu nedenle her iki eseri de burada satmakta tereddüt etmedim--ama bu
sadece Almanya için geçerli. Ayrıca
sonatın burada görünmesine de üç ay var; ama Quintet için acele edin. Bu yüzden
paranın taslağı buraya ulaştığında, İngiltere,
İskoçya, İrlanda, Fransa, vb.'deki bu eserlerin sahibi olarak yayıncıya bir yazı göndereceğim.

Sonatın temposunu Maelzel'in metronomuna göre bir sonraki postayla alacaksınız. Prens Esterhazy'nin Kuryesi De Smidt,
Quintet ve Sonatı da beraberinde götürdü. Bir sonraki fırsatta
portremi de alacaksınız, çünkü gerçekten istediğinizi duydum.

Elveda, beni sevginizde tutun.

Arkadaşınız,

Beethoven.

Güzel eşinize benim için tüm güzel şeyleri söyleyin!!!!!

Sonat Viyana'daki Artaria'ya 100 düka karşılığında satıldı. yayıncı
Provaları 24 Temmuz'da Beethoven'a gönderdi ve bunu "işaretleme" olarak duyurdu.
Beethoven'ın piyano eserlerinde yeni bir dönem" "Wiener Zeitung"da
15 Eylül 1819 tarihli. Şu başlık altında yayınlandı: "Grosse Sonate
Hammerklavier Seiner Kais'e göre. Koenigl. Hoheit ve Eminenz,
dem Durchlauchtigsten Hochwuerdigsten Herrn Erzherzog Rudolph von
Oesterreich Cardinal und Erzbischoff von Olmuetz, vb., vb., vb.,
Ehrfurcht gewidmet von Ludwig van Beethoven, Op. 106."
Beethoven yayımlanmasından kısa bir süre sonra (1 Ekim'de) şakacı bir tavırla
Mektupta Sonatın altı kopyası ve Varyasyonlardan altısı isteniyordu.
İskoç Şarkıları. Beethoven, Ries'e "Notizen"de basılan bir mektupta yayından bahsetti ve hazır olmayan İngilizce baskıyı düzeltmesine yardımcı olması için bir kopyasını göndermek istedi. Bu nedenle Sonata Op. 106, 1818 yılının başlıca ürünüydü. Beethoven, Czerny'ye bunun en büyük eseri olacağını söyledi; ve öyle de oldu, sadece boyutlarıyla değil, içeriğiyle de. Beethoven, Ries'e yazdığı bir mektupta (19 Nisan 1819) "Sonata sıkıntılı koşullar altında bestelendi," dedi, "çünkü sadece ekmek uğruna yazmak zor,
ve ben bu yola girdim."

Beethoven, Sonata ile eş zamanlı olarak yılın büyük bir bölümünde Dokuzuncu Senfoni üzerinde çalışıyordu, ancak zihni, seçkin kilise onurlarıyla donatılmak üzere olan öğrencisi Arşidük Rudolph'a bir övgü niteliğinde olacak olan büyük Ayinle meşgul olduğunda bu çalışmalar askıya alındı. Sadece Dokuzuncu Senfoni değil, Onuncu Senfoni de aklının önündeydi, ancak ikisiyle de Schiller'in "Neşeye Övgü"sü ilişkilendirilmemişti, ancak birinde veya diğerinde insan sesinin kullanımı zaten düşünülüyordu. Schindler, Re Majör Ayin partisyonunda "1818 sonbaharının sonlarında" bir başlangıç ​​gördüğünü kaydeder; yıl sonuna kadar eserde ne kadar ilerlediği şu ana kadar keşfedilen taslaklardan belirlenemez. Ancak, ~Kyrie~'nin tamamen taslak halinde çizildiğini ve taslağının sabitlendiğini ve 1819 boyunca ~Credo~ üzerinde sürekli olarak çalıştığı için ~Gloria~'nın da hemen önceki yılda başlamış olması muhtemel görünüyor. ~Tagebuch~'taki notlar ve bağlamlarına göre Moedling'deki yaz tatili sırasında yazılmış olan eskiz defterleri, Beethoven'ın dini konulardaki düşüncelerinin eğilimini gösterir ve doğal olarak Ayin ile ilişkilendirilebilir. Bu nedenle (~Tagebuch~'ta):

Gerçek kilise müziği yazmak için ... tüm manastır kilise korolarına ve ayrıca en doğru
çevirilerdeki ve tüm Hristiyan-Katolik mezmurlarındaki ve ilahilerdeki mükemmel prozodideki kıtalara bakın.

Sosyal hayatın tüm önemsiz şeylerini tekrar sanatınıza feda edin. Ey her şeyin üstündeki Tanrı! Çünkü o, insanların iyi ve kötü talihlerini her şeyi bilen bir şekilde yönlendiren ebedi bir takdirdir. Kısadır insanın ömrü ve kim
Zalim bir kalp taşırsa, zalim şeyler tasarlarsa,
İnsanlar yaşarken
Tanrılardan kötülük çağırır ve öldüğünde onu takip eder.
Zalim alaylarla. Ama kim cömert bir kalbe sahipse
Ve cömert amaçlar besliyorsa, misafirleri
Övgülerini tüm insanlığa duyurur,
Ve ona iyi diyenler sayısızdır.

--~Homeros.~

Kendimi sakin bir şekilde tüm iniş çıkışlara teslim edeceğim ve
tek güvenimi Senin değişmez iyiliğine koyacağım, ey Tanrım! Ruhum
Değişmez hizmetkarında sevinecek. Kayam ol, ışığım ol, sonsuza dek
güvenim ol!

Si bemol Sonat için taslaklar arasında, Moedling civarındaki gezileri sırasında aklına gelen vokal parçaların notları da var. Aklına birkaç kez gelen Goethe'nin "Haidenroeslein"ı onu tekrar meşgul etti. Onun manevi yüceliği, "akşamları dağların arasında ve üzerinde yürürken yazıldığını" belirttiği parçalarda ifadesini bulur, bunların arasında şunlar vardır: [İllüstrasyon: Gott
allein ist unser Herr. Er allein (Yalnızca Tanrı Rabbimizdir. Yalnızca O)]

[Kenar Notu: BÜYÜK ESERLER VE POTBOILERS]

Hauschka'ya yazılan mektupta, büyük eserler için boş zaman yaratmak amacıyla para uğruna çok fazla karalama (veya kendi deyimiyle "karalama") yapmak zorunda kaldığına dair açıklama, Thomson için halk şarkıları düzenlemesiyle meşgul olmasıyla açıklanabilir. Bu şarkılar Thomson'ın VI. Cildinde yayınlanmıştır ve muhtemelen 1822-24'teki sonraki sekizlik baskıda yer alan şarkılardır. Schlesinger'in Berlin'de "Derniere pensee musicale" başlığı altında yayınladığı ve daha önce bahsi geçen Si bemol piyanoforte parçası şüphesiz bir ucuz eserdi. Halk şarkılarıyla birlikte, bu ve sonraki yıl yazdığı ve Op. 105 ve 107 olarak yayınlanan
sadece Piyanoforte için Varyasyonlar veya Piyanoforte ve Flüt (veya Keman) da ilişkilendirilmelidir. Öneri Birchall'dan gelmişti;
ancak Beethoven'ın bir ücret talebi İngiliz yayıncı tarafından çok büyük
bulundu ve Beethoven bunları değiştirse de o sırada projeden hiçbir şey çıkmadı. 21 Şubat 1818'de Beethoven, Thomson'a 140 düka karşılığında on iki "uvertür" (hiç şüphesiz girişler veya prelüdler anlamında) ve 100 düka karşılığında on iki Tema ve Varyasyon, her ikisi de 224 düka karşılığında teklif etti. Temalar ve Varyasyonlar, Thomson tarafından kabul edildi ve yayınlandı. Beethoven, toplamda halk şarkıları üzerine on altı Tema ve Varyasyon besteledi; bunlardan altısı Viyana'daki Artaria tarafından (Op. 105) ve diğer onu Bonn'daki Simrock tarafından (Op. 107) yayınlandı.

1818'de yayınlanan eserler hakkında söylenenlere pek bir şey eklenmemelidir. Thomson'ın Cilt V, düzenlemeleri daha önce yapılmış olan, 1 Haziran'da yayınlanmıştır, Thomson'ın önsözdeki duyurusu: "1 Haziran 1818'de George Thomson,
Nr. 3, Royal Exchange, Edinburgh ve T. Preston, 97 Strand, Londra tarafından, Haydn ve Beethoven tarafından bestelenen, Piyano, Keman ve Viyolonsel için Senfoniler ve Her Melodiye Eşlik Eden Seçilmiş İskoç Melodileri'nin beşinci Cildi yayınlanmıştır." Düzenlemelerden dördü Haydn'a aittir; geri kalanı Beethoven'a aittir. "İstifa" adlı şarkı, Viyana "Modezeitung"un eki olarak 31 Mart'ta yayınlanmıştır.

2. CİLT SONU

DİPNOTLAR:

[185] Beethoven, yukarıdaki ifadede belirtildiği gibi, enstrümana karşı her zaman bu kadar saygılı bir his beslemiş gibi görünmüyor. Thayer'in not defterinde bu biyografinin Amerikalı editörü şu anekdotu buldu: "Bir keresinde Beethoven, Stein'a Broadwood
Pf.'sindeki bazı tellerin eksik olduğunu söyledi ve çizmeyi alıp tuşlara vurarak gösterdi."

[186] Bu dönemde Beethoven'ın Madam Streicher'e yazdığı mektuplara sadece atıflarla yetindik. Bunlar çoğunlukla kısa notlardır
tekdüze bir şekilde ev işlerinde yardım isterler ve sık sık karakteristik özellikler ve ruh halleri sergiledikleri için ilginç olsalar da, bu sayfaların gerçek içerikleriyle hantallaşmasını haklı çıkarmak için fazla önemsizdirler. Bunu yapmak isteyenler bunları Beethoven'ın mektuplarının herhangi bir Almanca koleksiyonunda veya Shedlock'un İngilizce çevirisinde okuyabilirler. Ancak Kalischer'in notları ve tarihleri ​​ve bazen Bay Shedlock'un çevirisi eleştirel bir şekilde incelenmelidir. Ancak yukarıda bahsi geçen mektup tam olarak verilmeyi hak ediyor.

"En iyi dileklerimle Bayan von Streicher!

"Son mektubunuza daha erken cevap vermek mümkün olmadı. Hizmetçiler gönderildiğinde birkaç gün önce size yazacaktım
, ancak özellikle Frau D.'nin Karl'ın tam itirafta bulunmasını engellediğini öğrenene kadar kararımda tereddüt ettim. "~Annesini bağışlamalı~," dedi ona; ve Peppi
onunla işbirliği yaptı; doğal olarak keşfedilmek istemiyorlardı;
utanç verici bir şekilde birlikte çalıştılar ve Frau v. Beethoven tarafından
kullanılmalarına izin verdiler; ikisi de ondan kahve ve şeker aldı, Peppi ~para~ ve ~yaşlısı~ muhtemelen ayrıca; çünkü ~kendisinin de Karl'ın annesinin evinde olduğuna şüphe yok~;
Karl'a ~eğer onu ~hizmetimden~ uzaklaştırırsam~
doğruca annesine gideceğini~ söyledi. Bu, sık sık hoşnutsuz olmama sebep olan davranışları için onu azarladığım bir zamanda oldu; Karl'la konuştuğumda sık sık kulak misafiri olan Peppi gerçeği söylemeye çalışmış gibi görünüyor, ancak yaşlısı ~onu aptallıkla suçladı ve sertçe azarladı~--ve bu yüzden
sessiz kaldı ve beni yoldan çıkarmaya çalıştı. Bu iğrenç aldatmacanın hikayesi yaklaşık altı hafta sürmüş olabilir - daha az cömert bir adamla bu kadar kolay sıyrılamazlardı. Peppi gömlekler için 9 veya 10 florin borç aldı ve ben daha sonra ona parayı hediye ettim ve 60 yerine 70 florin aldı;
kendisine bu sefil rüşvetleri reddedebilirdi. Her zaman daha kötü olan yaşlı kadın durumunda, nefret rol oynamış olabilir
çünkü her zaman ihmal edildiğini düşünüyordu (hak ettiğinden fazlasını almasına rağmen) ~yüzündeki alaycı gülümseme~ yüzünden~ bir gün Karl beni kucakladığında, ~ihanetten şüphelenmeme~ ve böyle yaşlı bir kadının ne kadar utanmaz ve aldatıcı olabildiğini düşündüm. Bir düşünün,
buraya gelmemden 2 gün önce K. bir öğleden sonra benim bilgim olmadan annesine gitti ve hem yaşlı kadın hem de P. bunu biliyordu. Ama
şimdi saçı ağarmış bir hainin zaferini dinleyin; K. ve onunla buraya giderken, arabada K. ile mesele hakkında konuştum, her şeyi bilmememe rağmen ve Moedling'de güvende olmayacağımız
korkusunu dile getirdiğimde, "Sadece ona güvenmeliyim" diye haykırdı. Aman Tanrım! Bu, bu kadar saygıdeğer bir yaştaki birinin başına gelen sadece 2. kezdi. İkisini de göndermeden birkaç gün önce, hiçbir koşulda Karl için annesinden hiçbir şey
kabul etmemeleri gerektiğini yazılı olarak söylemiştim. Peppi, pişman olmak yerine, Karl'ın her şeyi itiraf etmesinden sonra, gizlice intikam almaya çalıştı,
ki bunu yazılı olarak söylediğimden biliyorlardı, ~her şeyin~ keşfedildiğini--ikisi de bundan sonra benden af ​​dileyeceklerini bekliyordum, bunun yerine bana birbiri ardına kötü oyunlar oynadılar. Bu inatçı günahkarlardan daha iyi bir şey beklenemeyeceğinden ve bir ihanetin daha olmasından korkmak için her anım olduğundan, bedenimi, rahatlığımı daha iyi kendime, zavallı, yanlış yönlendirilmiş Karl'ıma feda etmeye karar verdim ve evden, benden sonra gelecek olanlara bir ~uyarıcı örnek~ olarak çıktılar. Karakter belgelerini biraz daha az elverişli hale getirebilirdim; her birinin hizmet süresini tam altı ay olarak belirledim, ancak bu doğru değildi. Asla ~intikam~ almam; kendimi diğer insanlara karşı ~karşı koyduğum~ durumlarda, kendimi onlara karşı korumak veya daha fazla zarar vermelerini önlemek için gerekenden fazlasını asla ~onlara~ yapmam. Peppi'nin genel dürüstlüğü nedeniyle onu kaybettiğim için üzgünüm, bu nedenle onun sertifikasını yaşlı kadınınkinden daha elverişli hale getirdim ve yaşlı kadın tarafından yanlış yönlendirilmiş gibi görünüyor, ancak P.'nin vicdanının rahat olmadığını Karl'a ~"anne ve babasına geri dönmeye cesaret edemediğini" söyleyerek gösterdi ve aslında hala burada olduğuna inanıyorum~--Uzun bir süre ihanetten şüphelenmiştim, ta ki ayrılmamdan bir akşam önce içeriği beni korkuyla dolduran isimsiz bir mektup alana kadar; ancak bunlar sadece şüphelerdi. Akşam hemen göreve çağırdığım Karl itiraf etti ama hepsini değil. Ona sık sık sert davrandığım ve sebepsiz yere yapmadığım için, her şeyi bir anda itiraf etmekten çok korkuyordu. Mücadelenin ortasında buraya ulaştık. Kendisine sık sık soru sorduğum için, hizmetçiler bunu fark etti ve özellikle yaşlı kadın onu gerçeği kabul etmemesi için ikna etmeye çalıştı. Ama Karl'a gerçeği itiraf ederse her şeyin affedileceğine dair kutsal güvencemi verdiğimde, yalan söylemenin onu zaten içinde bulunduğundan daha derin bir uçuruma
sürükleyeceği, her şey gün ışığına çıktı - buna daha önce size hizmetçilerle ilgili verdiğim diğer verileri de ekleyin ve iki hainin utanç verici hikayesini açıkça önünüzde göreceksiniz. K. yanlış yaptı, ama -anne--anne--kötü biri bile anne olarak kalır. Bu ölçüde, özellikle de onun merak uyandıran, tutkulu
annesini ~çok iyi~ tanıyan benim tarafımdan mazur görülebilir. Rahip
burada benim onun hakkında bilgi sahibi olduğumu zaten biliyor çünkü K. bana daha önce söylemişti. Muhtemelen tam olarak bilgilendirilmemişti ve dikkatli olacaktır; ancak K.'nin onun tarafından kötü muamele görmesini önlemek için,
çünkü oldukça kaba bir adam gibi görünüyor, konu şimdilik
kapalı kalsın. Ancak K.'nin erdemi sınandığı için, çünkü ayartma olmadan erdem yoktur,
tekrar olana kadar (ki bunu beklemiyorum) konuyu bilerek geçiştiriyorum,
bu durumda onun saygısını öyle manevi sopalarla, muskalarla, tek vesayetimle ve buna bağlı ayrıcalıklarla
sarsacağım ki tüm cemaat
sarsılacak. Kalbim bu olay yüzünden korkunç bir şekilde sarsıldı ve
kendimi toparlayamam. Şimdi ev işlerine; yardımınıza ihtiyacı var; bizim için ne kadar gerekli olduğunu zaten biliyorsunuz; korkmayın, böyle bir şey her yerde olabilir, ama bir kez olduysa ve kişi bunu yeni hizmetçilerine karşı savunabilecek durumdaysa, bir daha olması pek olası değildir. Neye
ihtiyacımız olduğunu biliyorsunuz--belki Fransız kadın ve bir hizmetçi olarak
bulunabilecek her şey, iyi yemek pişirmek en önemli şey olmaya devam ediyor,
ekonomik açıdan bile, şu anda bizim için yemek yapan
bir kişi var, ama kötü. Bugün size daha fazla yazamam, ~bu konuda~ farklı davranamayacağımı anlayacaksınız;
çok ileri gitmişti. Sizi henüz buraya davet etmiyorum çünkü
her şey hala karışık; yine de ~beni bir akıl hastanesine göndermeniz gerekmeyecek~. Viyana'dayken bile bundan korkunç bir şekilde acı çektiğimi söyleyebilirim,
ama sessiz kaldım. Elveda; bunu kimseye belli etmeyin,
birisi K.'ye karşı önyargılı olabilir; sadece ben, buradaki tüm
sürüş tekerleklerini bilen biri olarak onun korkunç
bir şekilde
yanlış yönlendirildiğine tanıklık edebilirim. Sizden yakında bize rahatlatıcı,
yemek pişirme, yıkama ve dikiş sanatına dokunan bir şeyler yazmanızı rica ediyorum. "Çok hastayım ve mide ilacı almam gerekiyor.

"Moedling, 18 Haziran (10?), 1818."

[187] Beethoven'ın, Madame Streicher'a söylediği gibi, öfkesinin yıldırımlarını belirli bir olayda
yeryüzünü sarsmak için fırlatmakla tehdit ettiği rahip, açıkça bu rahipti.

[188] Ries'e yazdığı mektupta.

[189] Görünüşe göre, viyolonsel sanatçısı, keman sanatçısı Jacob
Dont'un babası, özellikle Viyana'da enstrümanının öğretmeni olarak
ünlenen Joseph Valentine.

[190] Bay Thayer, Karl van Beethoven'ın mülkiyeti için verilen mücadelenin yapıldığı mahkemelerin kayıtlarının transkriptlerini yaptı veya temin etti. Merakları bu sayfalarla giderilemeyen öğrenciler, bu biyografinin Almanca baskısının IV. Cildinin III. Ekine yönlendirilir.

[191] Beethoven'ın 1820'de kullandığı Konuşma Kitaplarında, Beethoven'ın el yazısıyla şu ifade yer alır: "... kardeşimin soylulardan olmadığını öğrendiğinde. Bildiğim kadarıyla, burada doldurulması gereken bir boşluk olması tuhaftır,
çünkü doğam, bu ~plebler~ arasında yer almadığımı gösteriyor"; ve,
Şubat 1820'de, Peters onun memnuniyetsizliğini fark ettiğinde:
"Sıradan vatandaş daha yüksek insanlardan dışlanmalı ve ben ~onların arasına~ girdim." "Üç hafta içinde," diye yazdı Peters, vatandaşlar ve yargıçlık ile hiçbir ilgisi olmayacaktı. Yine de kendisinden yardım istenecek ve temyiziyle ilgili en olumlu raporu alacaktı.
Kısa bir süre sonra Temyiz Mahkemesi, vesayet meselesinde onun lehine kararını verdi.

[192] Hotschevar'ın suçlaması açıkça içini kemiriyordu.

[193] Berlin "Allgem. Musik. Zeit." 8 Aralık 1824'te, "Derniere pensee musicale" başlığı altında. Beethoven'ın el yazısı yazısı şöyledir:
"Auf Aufforderung geschrieben Nachmittags am 14. August 1818, von
Beethoven." "Letzter musikalischer Gedanke."

[194] Beethoven şöyle yazmıştı: "Y. R. H.'nin isim gününde yazdığım iki parçaya, sonuncusu büyük bir Fugato olan iki parça daha eklendi, böylece bütünü yakında yayınlanacak olan ve uzun zaman önce ~kalbimde~ sizin için tasarlanmış olan büyük bir sonat oluşturuyor;
~Y. R. H.'nin başına gelen son olay, bundan en ufak bir şekilde sorumlu değil~."

[195] Hatta Thayer'in belirttiği gibi, o gün Arşidük'e el yazması olarak teslim edilmiş bile değillerdi.

[196] "Notizen", s. 149.

[197] Bu mektup ilk olarak Thayer'in biyografisinin Almanca baskısının IV. Cildinde basıldı - Bay Shedlock'un söylediği gibi, Kalischer'in koleksiyonunun çevirisinde değil. IV. Cilt 1907'de çıktı; Bay Shedlock'un çevirisi 1909'da. Dr. Deiters, mektubun bir kopyasını, Londra'daki Bay J. Marshall'dan alan Bay Thayer'in ölümünden sonraki kağıtları arasında buldu. Sayfaları, muhtemelen bir yerine iki imza satmak isteyen bir vandal tarafından ayrılmıştı. Bay Marshall sayfaları iki farklı imza satışında satın aldı ve
ilişkileri onları birleştirdi. Mektup daha sonra Bay Shedlock'a ödünç veren Bay A. F. Hill'in eline geçmiş gibi görünüyor.

[198] Beethoven 1816'da şarkı döngüsü ve A majör Sonat ile birlikte gelecek vaat eden bir Fa minör Trio taslağı çizmişti ve bu,
muhtemelen onun aklındaydı.

* * * * *

Yazıcının Notu

Orijinal metindeki sayfa başlıkları, ilişkili oldukları
paragrafın üstüne taşınmıştır.

İtalikler ~sallanan tirelerle~ gösterilmiştir. Üst simge metin
karat işaretleriyle, örneğin 3^{tio} ile gösterilmiştir.

"804 im August" ifadesindeki "804" her geçtiği yerde üstü çizildi.

390. sayfada "V. B." bir kutuya basılmıştır.

"i.e." ifadesinin tüm örnekleri "i. e." olarak düzenlenmiştir.

Aşağıdaki baskı hataları düzeltildi:

s. 5 "he "doubled" ifadesi "he doubled" olarak değiştirildi

s. 6 "performance." ifadesi "performance." olarak değiştirildi

s. 26 "that that this" ifadesi "that this" olarak değiştirildi

s. 30 "difficult one. Beethoven violently" ifadesi "difficult one,
Beethoven violently" olarak değiştirildi

s. 35 "ve başlangıç" "ve başlangıç" olarak değiştirildi

s. 54 "Yıllar sonra" ile başlayan paragraf girintilendi

s. 76 "sen!"" "sen!"" olarak değiştirildi"

s. 103 "~beni~ mi tercih edersin?" "~beni~ mi tercih edersin?" olarak değiştirildi

s. 123 "evde" "evde" olarak değiştirildi

s. 153 "çok daha kolay."" "çok daha kolay." olarak değiştirildi"

s. 161 ""Weinmonath"" ""Weinmonath" olarak değiştirildi

s. 171 "çok kötü" "felaket" olarak değiştirildi

s. 174 "Zmeskall'ın evinden" "Beethoven'ın evinden" olarak değiştirildi

s. 215 "yersiz" "yersiz" olarak değiştirildi.

s. 219 "acquaintaince" "acquaintance" olarak değiştirildi

s. 226 "romatic" "romantic" olarak değiştirildi

s. 227 "you good."" "you good."" olarak değiştirildi

s. 231 "similiar" "similar" olarak değiştirildi

s. 262 "Zukuenft" "Zukunft" olarak değiştirildi

s. 266 "Gruender" "Gruender" olarak değiştirildi

s. 290 "inprovised" "improvised" olarak değiştirildi

s. 296 "This seems" ""This seems" olarak değiştirildi

s. 296 "etc.," "etc." olarak değiştirildi

s. 302 "III "Fidelio"" "III. "Fidelio"

s. 313 "C majörde" "C majörde" olarak değiştirildi.

s. 325 "Farwell" "Farewell" olarak değiştirildi.

s. 327 "passively" "passively" olarak değiştirildi.

s. 342 "out distract" "our distract" olarak değiştirildi.

s. 366 "disatisfaction" "dissatisfaction" olarak değiştirildi.

s. 381 (not) "Zurich" "Zuerich" olarak değiştirildi.

s. 383 "wereoften" "were often" olarak değiştirildi.

s. 389 "was compossed" "was composer" olarak değiştirildi.

s. 398 "setting" "settled" olarak değiştirildi.

s. 412 "two movenents" "two movement" olarak değiştirildi.

Aşağıdaki olası hatalar değiştirilmedi:

s. vii "Disappointing Decrease" ve s. 170 "Azalma"

s. 3 "her ikisinde de: ve bu şekilde:"

s. 6 ve s. 267 "Tremate, empj, tremate"

s. 151 (not) "Yine de"

s. 273 ""tamamlanmasını teşvik etti" kapanış tırnak işareti yok

s. 291 "sen geldin"

s. 341 "nasıl ne kadar doğru"

s. 353 "xŞimdiki zaman"

s. 415 "düşünüldü"

Metin aşağıdakileri tutarsız bir şekilde kullanır:

Carl ve Karl

kontrbas ve kontrbas

Kozeluch ve Kozeluch

Les Ruines de Babylon ve Les ruines de Babilone

isim günü ve isim günü

P.P. ve P. P.

pianoforte ve piano-forte

Ayrıca, tırnak işaretlerinde birçok yazım ve noktalama
tutarsızlığı var, bunlar değiştirilmedi.

Graetz ve Gratz farklı isimlerdir.

Alexander Wheelock Thayer'in yazdığı The Life of Ludwig van Beethoven,
Volume II (of 3) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF BEETHOVEN, VOL II ***

***** This file should be named 43592.txt or 43592.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/5/9/43592/

Produced by Henry Flower and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries and Google Print.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
