*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alive in the Jungle (Ormanda canlı)
Yazar: Eleanor Stredder
Yayın Tarihi: August 29, 2013 [EBook #43595]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43595
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                          ALIVE IN THE JUNGLE




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Alive in the Jungle
       A Story for the Young
Author: Eleanor Stredder
Release Date: August 29, 2013 [EBook #43595]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALIVE IN THE JUNGLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.




[İllüstrasyon: Kapak]




[İllüstrasyon: "İşte çocuk, Bay Desborough," diye bağırdı Oliver. _Sayfa_
160]




                     [İllüstrasyon: Başlık öncesi sayfa]



                                 CANLI
                             Ormanda

                         Young için Bir Hikaye


                                   İLE
                            Eleanor Stredder

                   _ "Jack ve onun devekuşu" nun
                            "Archie'nin bul"
                                 vesaire._



                      "Gece, Ey Gece.
                     Kurtlar uluyduğunda. "
                                Tennyson.



                           T. Nelson ve Oğullar
                   _London, Edinburgh ve New York_
                                  1892




                               *İçerik*

      I. Eski Gri Kurt
     İi. Peşinde
    III. Arama nasıl bitti
     IV. Kurt ini
      V. Noak-manyol
     VI. Tepelere Uzakta
    Vii. Rana'nın Oğulları
   VIII. Davet
     İx. Oliver ve amcası
      X. Rana Kalesi'ne Ziyaret
     Xi. Ayak izi
    Xii. Koond'u yenmek
   Xiii. Bir tuzağa yakalandı
    Xiv. Homeward Road
     Xv. Biraz vahşi
    Xvi. Sonuç




                         *Ormanda canlı.*



                              *Bölüm I.*

                         _*Eski gri kurt.*_


Gece geniş ve bataklık Bengal ovası üzerinde düşünüyordu.  Ay vardı
batıda düşük battı ve tehdit eden bir bankanın arkasına saklanıyordu
bulutlar.  Karanlık ve gölge, etrafındaki uyku dünyasını kapladı.  Ama
"Tüm gecenin en karanlık saati" olarak işaretleyen Stilly Sessiz
Bir kaplan ve bir manda'nın şiddetli hırıltısı ile öfkeyle savaşarak
Açık Highroad, Bay Desborough's Indigo'nun bir düzine metre içinde
fabrika.

Çakal paketi uzak tepeler arasında toplanıyordu, zaten kokuyor
avları.  Onlar geldiler, en yakın vadiyi cevaplamak için acele ettiler
Liderlerinin çağrısı-boğuşmak, ağlamak, aceleyle ulaşmak için uluyor
Kaplan'ın sızıntılarına saldırma zamanı; sürekli artan bir dalga
Yorgun fabrika işçilerini ürküten, onların içinde uyuyan
Mango ağaçlarının altında çamur duvarlı kulübeler.  Paket etrafında süpürme
Fabrikaya ait saman samankalı kulübeler ve önünde toplayın
Bay Desborough'un evi.

Bu tek katlı büyük bir binaydı, çok İsviçre'ye benziyor
Körfez, çatı ve beyaz boyalı duvarları ile.  Geniş saçaklar
Duvarların çok ötesinde, verandayı kapladıkları,
Evin hemen etrafında koştu.  Fabrikanın kulübeleri gibi
sazdan.  Güzel tırmanma bitkileri sütunları süsledi
Verandayı destekledi ve uzun takip eden kollarını attı
sivri uçlar.  Reedy'de Yabani Kuşların Bütün Bir Kolonisi
saz ve o genişliğin serin gölgesinde sessiz köşeler bulun
veranda.  Bir çift baykuş yuvarlak ve yuvarlak tekerlekli.  Uçurtmalar, çemberler,
Ve Blue Jays, Bay Desborough'un altında çok rahat evler buluyor
saçaklar ve o kadar çok aileyi gündeme getiriyor ki, bütün yer görünüyor
Twittering kanatları ve cıvıl cıvıl seslerle canlı.  Ama şimdi
Bütün gün başı ağaçlardan aşağı doğru asılı olan uçan fokslar
Pek çok siyah çanta, çığlık atıyor ve en tizlerinde gevezelik ediyor.

Sıcak Mayıs gecesi her zamankinden daha baskıcı görünüyor.  Hiçbiri yok
barış ne de dinlen.  Bungalovdaki her kapı ve pencere tamamen açıktır, çünkü
Isı içinde yoğun.

En küçük çocuk ateşli ve uyuyamaz.

Hindistan'da yaşayan pek çok İngiliz babası ve anne gibi, Bay ve Bayan
Desborough birkaç çocuğunu kaybetti.  Bunlar için keder
onlardan alındı, kalan sevgili olanları izlemelerini sağlıyor
sinir kaygısı ile.  Bay Desborough, çimlere bir çadır kurmuştu,
Küçük hastaların daha taze havada dinlenme bulabileceğini ummak,
Serin gece breezes ve çiçeklerin tatlı kokusu ile çevrili. Zavallı çocuk annesinin kucağında dolanıyordu.
Çakallar ortaya çıktı.  Çadırlarında oldukça güvende oldular; Bir mat bağlıydı
kapının karşısında ve onları incitmek için hiçbir şey giremezdi.  Ama nasıldı
Oğulları böyle bir gürültüde uyumak mı?

Bay Desborough geldiğinde şiddetli kreşendo en yüksek sesle ulaşıyordu
Yüklü tabancası elinde dışarı çıktı ve umarak havaya ateş etti
Bir atış sesi çakalları korkutur.  Haklıdı:
Pack, Tiger'ın pistinde çılgın bir acele, Helter-Skelter ile süpürüldü.
Verandanın basamaklarını duraklattı ve etrafına dikkatli bir şekilde baktı.

Ağaçların koyu gölgeleri nemli çimlere atıldı.
Gece rüzgârında sallanan aşırı büyümüş çalılar,
kendileri harika şekiller.  Bahçesi iyi bir şekilde tanımlanabilir
Çiçeklerin vahşi karışıklığı.  Her gölgenin gülleri, karanfiller, Mignonnette,
Petunias, Myrtles, birbirlerini boğdu: uzun boylu kırmızı zambaklar ve
Nar çiçekleri twinging hanımeli yakaladı ve öğretti
Yeri öpmek için arka dallar.  Bu bereketli bolluğun ortasında,
Karartılmış bir cennetin cazibesinde, Bay Desborough'un yapması şaşırtıcı değildi
Bir sarımsı kuyruğun hareketini ayırt et, gizlice sürünerek
Dev ormangülü.  Atış sesinde eski gri kurt kokladı
Katlanmış çiçeklerin ortasında aşağı; ve baba, bir kelime alışverişi yaptıktan sonra
Karısı ile yatağına geri döndü, sevgilisi için, onun
Küçük Horace, bilinçliydi-evet, bilinçli-ve onun için ağlıyor
İkiz kardeş Carlyon.  Racy ve Carl, genellikle çağrıldıkları gibi
Daha önce hiç ayrılmadı.

Zavallı Küçük Racy, annesi Carl'ı gönderdiğinde çok fazla şey bilmiyordu
başka bir odaya ve Kathleen'in ona iyi bir gece vermesine izin vermeyi reddetti
öpücük. Kathleen tek kız kardeşiydi-yumuşak gözlü, kırılgan bir kız, hakkında
dokuz yaşında.  Babası ve annesiyle boş bir
Bassinet; Ve böylece, bir gün içinde ona iki küçük kardeş verildiğinde,
Onun zevkleri sınır tanımıyordu.  Doğum saatinden itibaren oldu
Onların sadık kölesi.

Carl, ikinci yazının tam vahşi olduğu için çok azdı
neden annesinin kucağından sürülmesinin nedenini anlayın ve
Racy'den ayrıldı. Öfkeli öfkesini dikti,
Türkiye-cock olarak kırmızı; Ve Kathleen dışında hiç kimse
o.

Racy için istiridye her olduğunda biraz taze eğlence icat etti
yenilendi.  Son büyük başarısı, kırmızı bir dizgin üretimiydi
Denizci için Şerit, Büyük Siyah Retriever, Favori Playfellow
İkizler.

Kathleen de çakalların bağırmasıyla uyandı.  Onu duydu
Babanın verandadaki adımı ve sanki sanki silahının sesini dinledi
Uyanık bir rüyaydı.

Net perdelerin içinde süzülen bir ormanlık sivrisinek
Küçük yatağını sardı, yanağını sokdu.  UP Kathleen başladı ve
Carlyon'un bir mat üzerinde uyuyan Ayah'a veya yerli hemşireye çağrıldı
karyola. Evet, mesele bir şey vardı; Şimdi bundan emindi.  A
Küçük gölgeli el ince perdeleri geri koydu; Nazik, gülümseyen bir siyah
yüz ona gözetlendi; ve soğuk su, kızarmışın üzerine serpildi
Kathleen yenilenmiş olana kadar alın ve yanan yastık.  Kanatlı
Tormentor yakalandı ve öldürüldü ve Ayah onu terk ederdi; Ancak
HAYIR.  Kathleen şimdi geniş uyanıktı.  Babasını düşünüyordu.
Bir şeydi meseleydi.  Racy daha kötüydü.  Ayah'a gitmesi için yalvardı
ve gör.

Carl, odanın diğer tarafındaki karyolasında güvende ve unutarak
Bebek mutlu uykuda sıkıntılar. Yani onu tamamen paylaşan ayah
Mistress'in kaygısı, perdeli ekranın dışına çıktı veya Purdah
Açık kapıdan yarıya çekilen onu aradılar.  Oda
büyük ve yüce idi. Evin köşesinde, kapılarla
İki tarafta verandaya açılıyor.  Bu onu katlanılabilir tutmaya yardımcı oldu
Her zamanki gibi, büyük bir beyaz patiska fanının yardımıyla
tavan.  Buna Punkah deniyordu. Yerli hizmetçilerden ikisi
Bütün gece verandada sırayla çalışmak için tutuldu. Punkah'dı
Coolies.  Bunlardan biri paspasında hızlı uyuyordu ve diğeri
Fanı hareket ettiren ipi tembel bir şekilde çekerken başını salladı.  Güvence verdiler
Ayah hepsi haklıydı.  Kimse çakallardan korkmadı.  Nadiren
müdahale etmedikçe herhangi birini incitti.

Konuşurken Kathleen sabırsız büyüdü ve bunu ikna etti
Racy daha kötüydü, ince tabakayı bir kenara attı, tek örtüsü ve
Diğer kapıya koştu.  Purdah'a bakacak kadar uzun değildi,
ve bitişik banyoya yumuşak bir şekilde kaydı. Tüm kapılar olmuştu
Geniş açın, böylece küçük kardeşini uyandırmak için gürültü yapmadı.  Orada
Banyo penceresinde hiçbir cam vardı.  Kesilmişti, ama o da
tamamen açıktı ve kör düştü.  Bu panjurlar veya tatties
çimden yapılmış ve içinden geçen havayı soğutmak için nemli tutulur.

Sorunlu çocuk onu açmayı ve biraz itmeyi başardı
bir kenara.  Yayılan ağaçların altında beyaz parlayan çadır vardı.
Annesinin yatıştırıcı ninni söylediğini duyabiliyordu.  İki Uzun
Taşıma-korular ihale tomurcuklarını güllerin çitinden çıkarıyordu
Bahçeyi padoklarından ayırdı.  Parıltısını görebiliyordu
En uzak ağaçların altında, ateşli baylar dansla
Bankalarını sürekli hareket eden bir aydınlatma gibi yuvarlayın. Çığlıklarını duydu
kaplan ve yok olan bufalo'nun derin körüğü ve geri döndü
Yatağı korku içinde, kör olanı bıraktı.

Kaplandan güvende davrandılar; Bir kaplan için her zaman bir
çit ve Bay Desborough'nun gerekçeleri yüksek bir banka ile çevriliydi.
Üstte alçak bir taş duvar, bahçede kapanıyor, padok ve
Taşıma için sadece bir kapı ile kararlı avlu ve bu kilitlendi.
Kurt nasıl girmişti-bu korkunç, gaunt yaratık, hala oturdu
Yırtık omzunu herhangi biri tarafından görülmeyen ormangaranın arkasında mı yıkayın? BT
kaplan onun için çıkmadan önce manda ile bir tur geçirmişti
Gece yarısı gezinti ve antagonistinin boynuzundan çirkin çizik aldı.

Böylece kurt mandaı kaplana bıraktı ve akarsu içine daldı
hangi havuzu besledi.  Su düşüktü ve kurt dikkatli oldu.  Dalış
Hoş. Karşı bankanın bir karışımı onu Bay'a indirdi
Desborough Bahçesi.  Kathleen'in gözetleme deliği kurttan kaçmadı
gözlem.  Çocuğun beyaz yüzünü gördü ve onu düşündü
Yarı yetişkin yavrular.  Pencerenin içinden geçti, gevşedi
kör, uzun boylu toprak su-jars sırası üzerinde açık bir şekilde sıçradı
Önünde durdu ve çocuğu uyku odasına kadar takip etti.  O
Unerring kokusu onu Carl'ın attığı karyolaya yönlendirdi.  O vardı
İnce kaplamadan atıldı ve sivrisinek ağıyla savaşıyordu
karyolasını saran.  Çocuğu dişlerinde ele geçirdi ve
Purdah üzerinde bir bağlı ile.

Kathleen'in vahşi terör çığlığı Ayah'ı geri çağırdı.

Yaz Alacakaranlık'ın ilk hata grisi onunla girdi ve dinlendi
Kathleen'in uzun süredir açık saçlarında, ama diğer köşedeki boş yatak
Hala gölgede.

"Carl! Carl!" Kathleen'i nefes aldı ve hemşiresinin kollarında bayıldı.

İçinde uyuyan Coolies arasında ortaya çıkan hubbub
Veranda, "Sahib! Sahib!" Bay Desborough'u getirdi
dehşet sahnesi.

Silahını yeniden yüklemişti ve geldiğinde kaptı.
Her bir sessizlikten yararlandığı zaman, kötü zamanlı gürültüde sabır,
Biri sevgili oğlu sonunda uyurken-bir uyku,
rahatsız edilmemiş, yaşam anlamına geliyordu.

Hizmetkarları arasındaki şaşkınlığı hesaba katmak için hiçbir şey görmüyor,
onların katılımlarını dinlemeyi reddetme noktasındaydı.

"At, Sahib, vur! Kreş tarafından bir Booraba!"

"Bir Booraba-Bir Kurt!" Tekrar etti, silahını havaya boşaltarak
Öfke korku olarak değiştikçe şimşeklerin hızı. "Köpekleri bul!" Kesme olarak Chase vermeye hazırlanarak ağladı,
Göz bahçenin çalılarında bir mola tespit etti ve çiğnenmiş kafalar
Kurt izini işaretleyen çiçeklerin.  Çok iyi biliyordu
Hindu hizmetçilerinden hiçbiri onu öldürmeye cesaret edemez, onlar bile
şansı vardı.  Onlarla bir vicdan meselesiydi.  Bu bir
Hiçbir koşulda yapmaya cesaret edemeyecekleri, yapmaya cesaret edemedikleri şey; Ama onlar
emirlerine uymak için rüzgar gibi uçtu.

Hounds onun etrafında sınırlandırıldı ve yakında onların izinde
Gece yarısı ziyaretçisi.  Kurtu havuzun kenarına kokladılar ve
Sonra hatalı durakladı, burunları su akışları arasında alay etti,
Ve kısa, öfkeli kabuklarla efendilerine bakmak.

Açıkçası kurt bir kez daha suya almıştı ve koku
kayıp.  Bay Desborough, diğer tarafında hareket eden bir şey gördü
Havuz, sazlar ve otlar arasında.

Silahının namlusunu hızla yeniden ayarladı ve ateş etmeye hazırlanıyordu,
Chuprassie, gün içinde mesaj taşıyan Hindu hizmetçisi
Ve gece binaları izledim, kolunu yakaladı, "Hayır, hayır,
SHIB! Booraba çekim yok. "

Bay Desborough onu öfkeyle salladı ve silahını dengeledi.

"Booraba vur, vur bebeğim!" Hizmetçilerinden başka bir şey olan,
onu yeni geçti.  Zavallı adam bir yaprak gibi titriyordu.-"Gel
Beebee'ye Kathleen!

Gerçek babanın zihnine parladı-kurt zaten girmişti
Kreş.  Karısının çadırına koştu.  Hizmetçileri onu durdurdu.

"Mem-Sahib" (çünkü metreslerini aradılar)-"Mem-Sahib
Henüz hiçbir şey bilmiyor.  Emin olana kadar onu yedekleyin. "

Bir adım ve Bay Desborough veranda korkuluklarının üzerindeydi ve
Kreş Purdah'ın Chintz Perdeleri.  Ayah kendini ona attı
ayakları ve saçlarını yırtmaya başladı.

Şimdi Bay Desborough, siyah hizmetçilerinin abarttığını çok iyi biliyordu
korkunç bir şekilde.  Heyecanlı hayal güçleri her şeyi büyüttü.  Bu
Doğuda ve kötü bir yol.  İki veya üç yanlış
Alarmlar, ona söyledikleri yarısından fazlasına asla inanmadı.  O olabilir mi
Onlara şimdi inanıyor musun?  "Kathleen nerede?" Sert bir şekilde istedi.

Bir dakika içinde Kathleen'in yüzü omzuna gömüldü, çünkü
Onun acımasız hikayesini ağladı.  "Bir köpek, papa-büyük, korkunç, yalın, lank
Köpek-banyodan kaçtı ve Carl ile kaçtı. "




                             *Bölüm II.*

                            _*Peşinde.*_


Hepsi çok doğruydu.  Punkah Coolie, boş bir karyolası kuruyordu-
çocuk gitmişti.

Kathleen kucağında bayılırken, Ayah bile fakirleri kaçırmamıştı
Carl dönüş anında.  Alarm
Büyütüldü, ama kurt avını çıkarmıştı.

Annenin onu keşfetmesine izin vermek için hizmetçileri hiçbir hesapta şarj etmek
Çocuk kayıptı, dönene kadar Bay Desborough peşinde başladı.

Hindistan'daki çoğu İngiliz beyefendi gibi, o keskin bir sporcuydu ve sevildi
Bambu bataklıklarındaki vahşi domuzları, arkadaşlarının bir partisiyle avlamak için,
ve oyunu bulmak ve sürmek için bol miktarda yerli izleyici ve çırpıcı
çalılıkların dışında.

Ama arkadaşlarını yardımına çağırmak için beklemeye cesaret edemez. O ileri başladı
Kurtun hangi yöne gittiğini bulmak için Coolies ile yalnız.

Yüksek yolun her iki tarafında uzun ağaçlar büyüyordu,
Kapı açıldı.  Arkalarında geniş bir hendek yağmurlu yolu boşaltı
Sezon, seller bu kadar kolay ortaya çıktığında.  Birçok metre derinliğindeydi; Ve şimdi
Bankaları arasında su alçaldı, büyük ısı ile kurutuldu.  Jackal
Pack büyüyen gün ışığıyla emekli olmuştu; kaplan uzaklaşmıştı
yükselen güneşten önce.  Bay Desborough Shudder ve geri dönebilir
Ölü Buffalo'nun kalıntılarından, kaderi için titrediğinde
çocuğu.  Çevresindeki ülke iyi yetiştirildi.  Pirinç ve
Dall (Hindu köylüleri tarafından çok yetiştirilen başka bir tür tahıl) kaplı
Akarsu boyunca geniş alanlar. Sıkıştırıldılar
Yamaların ortasında büyüyen tarih palmlarının ağaç ve bahçeleri kümeleri
orman ve karışık.

Ancak artan ısı, su yolunu art arda azaltmıştı
Çamurlu bir hendekle bağlanan parıltılı havuzlar.

Zaten avlar, ovuşların saçakları arasında meşguldü.
marjı.  Bay Desborough atını monte etti ve onların peşinden koştu,
Elindeki kayıp çocuğa ait geniş beyaz şapka ile.

Yakında köpeklerle geldi ve onları yanına ıslık çaldı, eğildi
eyerinden aşağı ve şapka ve güneş veil kokusunu aldı (veya
Puggaree) Küçük Carl bir önceki akşam giymişti.

İyi kokladılar, efendilerinin yüzüne baktılar.
keskin, akıllı gözler ve bir kez daha hızlı arayışta başladı.

Indigo fabrikasının kapalı kapılarını geçtiler, ancak karşılaştılar
Güneşle yükselen bir veya iki anadili işçi ve
günün işinden önce tarlalarını ve bahçelerini sulandırıyorlardı
başlamak.  Bölge kuyularla çivili. Su çekildi
Bullocks büyük derilere.

Ama derilerini kuyunun eşiğinde bıraktılar ve katıldılar.
çalıların arasına taş atan ve
Kurt şovu yapmak için tüm güçleri.

Gürültü, küçük çiftlik evinden eski gobur'u ortaya çıkardı.
Riverside.  Bay Desborough, çevreleyen bambu paling tarafından durakladı
ne bahçe ne de bahçe olan küçük muhafaza, ama kısmen
ikisi birden.  Yaşlı Hindu'nun bir chakoo olduğunu veya baktığını biliyordu.
astar vurmak.  Mahalledeki farklı av parçaları işe alırdı
Gobur onlardan önce ormana girecek, vahşi hangi yöne doğru izlemek için
Canavarlar dolaşıyordu.

Ona yardım eden adamdı.

Bambu çitin içinde, vahşi güller ve sürüngenler vardı, twining
Düşük çamur kulübesini gölgeleyen bereketli meyve ağaçlarının kökleri hakkında
yaşlı adamın yaşadığı; pembe bir kristal gibi küçük bir parıldayan
ışık.

Yaşlı adam ateşini açık bir şekilde yakmak için çubuklar topluyordu
Ağaçlarının ötesinde alan.

Onları sadece kapısından gözetleyen zarif bir figüre attı.
kulübe ve Sahib'in yardımına geldi.  Bay'ın bağırışları
Desborough'un hizmetkarları, en büyük taşlar hakkında fırladıkları için
yükselebilir, ona sadece ne olduğunu çok açık bir şekilde söylemişti.

Tüm yerli Bengaller,
Mayıs ayında kurtlar ve bebeklerini çifte uyanıklıkla korudu.

Babanın elindeki şapkayı biliyordu ve az kelimelerle ama birçok
Gesticülasyonlar, kurtun muhtemelen saklandığını anlamasını sağlamaya çalıştı
Yakındaki gizliler.  Onu korkuturlarsa,
çocuk; Çünkü kurtların tüm yıl içinde korkunç bir aydı
Avlarını hayatta yatıran yavrularına götürün.

Yaşlı adamın sözleriyle umut vardı ve baba onu yakaladı.  Henüz
Cüce selvi içine ateş etmeye cesaret edemedi, burada hepsi
Kurt olabilir.  HAYIR; Silahı omzunda işe yaramazdı, çünkü
çocuğunu vur.  Sadece Coolies örneğini takip edebilirdi ve
Yankıları uyandırıncaya kadar bağırışlarına katılın.  Çakal, kurt,
Ve gece hawk, yükselen şafak ile ortadan kaybolmuştu.  Gober uyarıldı
Ona bir kaplan henüz hareket ediyor olabilir, sabah esintisi havaya uçurulur ve
Boğucu geceden sonra taze.

"Eh, Desborough," diye sordu bir İngiliz komşunun neşeli sesini,
"Benim gibi, bir ağız dolusu taze hava yakalamak için gündoğumu ile
Bütün gece içeride kızarttıktan sonra?  Ama tüm bu sırada ne var? "

Konuşmacı, sabah yolculuğuna çıkan bir İngiliz subaydı
Betimes, gün ilerledikçe daha büyük ısı öngörüyor.  O öyleydi
ardından onun syce veya yerli damat.

"Isı bunu yaptı," diye bağırdı, babasının acımasızını duyurdu
masal.  "Akarsular tepeler ve vahşi hayvanlar arasında kuruyor
su aramak için kültürlenmiş ovalara sürülür. Bir kaplan duydum
Bütün gece nehirde homurdanıyor; Birçoğu çalılıkta kalıyor olabilir
Gün ortası uykusu için.  Zavallı adam! Bebeğinizi artık görmeyeceksin. "

Kibar kalpli binbaşı başını çevirdi, bakamadı
Yüzünde dikkati dağılmış, "Adam ol, Desborough ol.
Bu taze esinti için Tanrı'ya şükürler olsun; Diğer çocuğunuzu kurtaracak-
O."

Ancak syce, düşük bir salaam ile mutsuz Sahib'e bastırdı.
Onu temin etmek için nehrin yanındaki çimden bir çocuğun ağlamasını duydu,
zarif tüylü bıçakların sallanan bir ormanına konuşurken işaret ederek,
Tam yirmi feet yüksekliğinde.

"Maymunlar çığlıkları!" efendisini öfkeyle kesintiye uğrattı, onu görmek için kışkırttı.
Zavallı arkadaş, ona bu kadar tamamen görünen umutlarla cezbedi
Kahraman.

Atını yanında ele aldı ve onunla akıl yürütmeye çalıştı
çocuğunun olası kaderi. Bir grup uykulu akbabadan geçtiler,
Bir kaya taşına tünemiş.  Zavallı bebek yaşama düşmüş olsaydı
Tarlaların ortasında, yıkımdan nasıl kaçabilir?  Bay Desborough bile
Syce'nin sözlerine çok güvenmekten korkuyordu,
Maymunların sürekli artması ve kuşların çığlık atması. Baktı
Çevresindeki geniş ovalarda ve zarif büyük sürülerde,
şimdi yavaş yavaş
meraya sürüldü.  Kısa tropik alacakaranlık bitti ve
Gün oldukça başlamıştı.  Hava çığlıklarla doluydu. Sesleri
Gece günün sayısız seslerine yer vermişti.  O muydu
Herhangi birinin aralarında ayrım yapması mümkün mü?  Duydu ya da görünüyordu
Sanki duymuş gibi, çocuğunun çığlığı her sesle karışıyor ve
Gerçek olmadığını biliyordu. Şiddetin körükünün ortasında duydu,
Birçoğundan birliklerde yürüdüğü hantal görünümlü mandalar
Yerli bir köy, ardından keçi sürüleri ve koyunlar.

Bay Desborough'un kısık "umut olmadığını" söylediği bir umutla,
Adamları büyük çim çalıları yenmek ve herhangi bir yaşamı dışarı çıkarmak için
İçinde gizlenen bir şey.  Bir girişimde taşları fırlatmaktan korkmak
Böyle karışık bir kütle, Coolies kendilerini uzun çubuklarla silahlandırdı,
en yakın kabuğun üzerinde keskin, zil sesi ile vurdular
ağaçlar.  Bir dolandırıcı duyuldu.  Çimen o zaman ve o kadar sallandı.
Bir ağlama vardı.

"Korkmuş bir domuzun çığlığından başka bir şey yok," diye ısrar etti Binbaşı.  "BT
bir yaban domuzu iri için çok yer. "

Atına hizalandı ve kendini komuta edebileceği yere yerleştirdi
çalılık iyi görünümü. Bay Desborough görevini zaten seçmişti.
karşı tarafı ve sanki hepsi gözdeymiş gibi izliyordu.  Eskimiş
Gober çalılıkların arkasına geçmişti.  Hiçbir şey kaçamaz
onlardan acele ediyorlar.

"Çok yakın değil," diye bağırdı Binbaşı arkadaşına. "Senin için bir dikkat et
Kendi hayat!  Kimse ne olduğunu henüz bilmiyor. "

Yonak çimleri izlerken, uzaktan başka bir ağlama ortaya çıktı,
uzun ve iğrenç.  Ama arkadaşlar bunun ne anlama geldiğini iyi biliyorlardı.  A
Gezginlerin partisi yaklaşıyordu ve yorgun taşıyıcıları
Köydeki erkeklerin bir rölesini çağırmaya ve onların
yer.

"Ho, Coolie, Coolie, Wallah! Ho-o-o-o-o!" Havada çalıyor gibiydi
Tüm noktalardan, diğer tüm sesleri karıştırarak.  Bay Desborough'un gözü
Asla ondan önce yığın kütleden hareket etmedi.  Dışarı bir aileye koştu
vahşi domuzlar-bir "daha sener", Binbaşı dediği gibi.  Onlar bir
Dev dişli korkunç eski domuz, vahşi vahşi resmi. O
etrafına baktı, rahatsız etmeye cesaret eden düşmanı şarj etmeye hazır
o.  Onu her yaş ve büyüklükte domuzlar izledi, saygıdeğer bir
ekmek, yıllarca ağırlığından dolayı, gıcırdamak, gıcırdamak
annelerine neredeyse hiç ayak uydurabilecek bebekler. Oh,
çığlık ve homurdanma, homurdanma ve kovalama, bütün olarak
Domuz ailesi, en yakın mango korusuna doğru açılış boyunca koştu
Ya da Tope!

Bu kadar müthiş bir suçlama ile karşı karşıya kalma tehlikesinin farkında, her iki beyefendi
Tekerlekli yuvarlak ve gerekirse ateş etmeye hazırlanın.  Binbaşı
Boar-mızrağı için içe doğru iniliyor,
Bungalovunun köşesi.  Yukarı baktı ve partisini algıladı
Dar yollardan birine gelen gezginler
pirinç alanları, kıllı ateşli gözlerin hemen önünde ve
Kıvırcık kuyruklar.  Bir hanımın züppe gördü-yani bir tür kano şeklindeki
İki erkek omuzuna bakan bir gölgelikle oturun. İşte oradaydı
Kızgın domuzların çizgisi.  Dikkatsiz yolcular için tehlike
yakın.  Küçük süvari dehşete düşmüştü.  Büyük Düşünce
Beyazlarından başka bir şey giymeyen taşıyıcıların çıplak bacaklarından
Calico bel kıyafetleri ve pamuklu türbanlar ve kurtarmaya dörtnala,
Eski domuzun rotasını değiştirmesi için binerken ateş ederek.

Yorgun taşıyıcılar teröre geri döndüler ve vahşi bir uluma sağladı
Yardım, arkada küçük bir midilli binen küçük bir delikanlı,
şimdiye kadar gizlenmiş olan ayakta duran pirinçten öne doğru bastırıldı
O ve kendisini arkadaşlarının önüne dikti, daha iyisi değil
En yakın ağaçtan kırdığı büyük bir daldan daha fazla savunma.

"Aferin, genç kahramanım!" Onlara giderken ana dalını ağladı ve
bekledi; Dandy ve taşıyıcılar ekranın arkasına çekilmişti.
Yeşil kulaklar sağladı ve güvenlik en iyi sessizlik ile güvence altına alındı.  .
Öfkeli domuz geldi, muazzam dişlerini köpürdü ve şampiyonladı; ama
İyi zamanlanmış çekimler onu ileriye götürdü.  Yolunu geçti
çocuğun sahip olduğu deliğin bir düzine metre içindeki gezginler
onları bir sığınak için büyüyen pirinç samanından başka bir şey olmadan itti.  .
Domuzların damgalanması geçti.  Çocuk hala Sentinel'in arkasında duruyordu
onun dalı.

"Dunsinane'nin hilesini denemek," dedi Binbaşı, gülerek
Dandy'nin görünmeyen sakinlerine güven vermeyi kanıtlamayı amaçladı.

"Beni genç bir mango fidanına götürürlerse," diye yanıtladı
Küçük yabancı, bir İngiliz okul çocuğunun utangaç, künt tonlarında.
Geniş güneş şapka, firma-set beyaz hariç yüzünün her parçasını sakladı
dudaklar.  Binbaşı yeterince görmüştü.  Söndü ve yardım etti
Dandy'yi pirinçten çıkarmak.  Bıçaklar ondan daha yüksekti
kafa ve zemin çamurludan daha fazlaydı, çünkü tarla geçiyordu
En yakın tanktan sabah sulama.

"Tie-Tara! Tie-Tara!" Sahip oldukları siyah kısımları ağladı
belirsiz bir şekilde rahatsız.  Şaşırmış bir tamess ile kuşlar
Genç gezginler, pirinç sapları arasında çırpındı,
Dandy perdeleri.

"Oliver, Oliver! Neredesin?" içeriden kız gibi bir ses çıkardı.

"Güvenli, sevgili genç bayan, oldukça güvenli," diye yineledi.  "Bana izin ver
Noak-holly'de Coolies'i değiştirmek isteyip istemediğinizi sorun, "
Indigo fabrikasına en yakın köy yönünde konuştu.
"Talihsiz neden olduğumuz için bizimle güçlerini birleştirmeniz daha iyi olsaydı
Alarmınız, bu domuzları kaybeden bir kayıp ararken
çocuk."

"Kayıp bir çocuk!" içindeki sesi tekrar ekledi.  "Oliver, Oliver, yapabilir miyiz
onu bulmaya yardım ediyor mu? "

O anda çim kümesinin etrafında büyük bir zafer bağırması ortaya çıktı,
ve bir anlaşma ile küçük parti,
neden.

Bir silahın keskin raporu, büyük itici olmayı önceden gönderdi.  Onun vardı
Arkadaş Dikkatini mi unuttun?  Nasıl ateş etmeye cesaret etmişti?

Başka bir an ve Bay Desborough tekerleğini gördü, kendini yetiştirdi
üzenlerinde biraz ve ikinci namlusunu alçakgönüllü bir şekilde boşaltır
Tepeli çimden ortaya çıkan leke.  Uzun boylu bıçaklar sallandı ve
raporla titredi.  Boğulmuş bir karıştırma sesi vardı,
Yere ağır, titreyen otlarda bir hışırtı.  .
Yerli damatlar hevesle öne çıktı ve vücudunu dışarı sürükledi
doymuş kurt. "Harika bir atış, Desborough," diye gözlemledi Binbaşı.

"Başka bir ebeveyni benimki gibi bir Pang'ı kurtarabilir, ama bana veremez
Çocuğuma geri döndü, "diye inledi Bay Desborough.




                             *Bölüm III.*

                       _*Arama nasıl sona erdi.*_


İşleri henüz yapılmadı.  İçine giden birçok dar yol vardı
Vahşi Canavarların kendi rahatlıkları için yaptıkları yığın.
Çimlerin bir kısmı yaban domuzu dişleri tarafından kesilmişti ve bazıları
Ayak altındaki çiğnenmişti.  Bay Desborough sökdü,
Herhangi bir izi olup olmadığını görmek için karışık kütleye nüfuz etmeye kararlı
Küçük sevgilim orada bulunacaktı.

Binbaşı onu takip etti; Başka bir yolla girilen eski gober.

"Seninle gitmeme izin ver," diye konuştu Oliver, Coolies onu
bir ağacın altında kız kardeşin züppe ve kendilerini yere fırlattı
Dinlen, en yakın köydeki bazı adamların cevap vermesi gerekene kadar beklemek
çağrıları ve kendilerini geleneklere göre sunmak,
yerlerini al.

Oliver zaten isteğini yerine getirecek kadar indi almıştı
anlaşılabilir; Ama bükülmüş çimlere girmeye zorlamak çok
deniyor.  Deliklere ani damlalar ve beklenmedik karıştırmalar vardı
dik bankalar; Bükülmüş saplarken, en bereketli
her iki tarafta geçirimsiz bir duvar sunan vahşi akışkanlar, çeşitlendirilmiş
Tufts vahşi ok ve ara sıra bramble ile.  Ara sıra yaşlı
Gobur bir kirpi yörüngesini işaret etmek veya gençliğini sürüklemek için durakladı
Bir kenara, tıslayan bir yılan olarak yeşil uzunluğunu yaraladı
yol; Kusursuz maymunlar konuşurken ve sallanırken çığlık atarken
kendileri Oliver'ın kafasının üzerinde yüksek, aniden ayrılışta seviniyor
Daha zorlu komşuları büyük domuz ailesi.  Parlak ve
Güzel kuşlar ona yuvalarından gözetlendi, bununla birlikte
Hindistan'daki tüm tüylü kabileler için ortak mutlu cesurluk; Çünkü hayır
Hindu çocuğu, herhangi bir canlıyı incitmeyi veya alay etmeyi hayal ederdi.  Gibi
Eski gober için, bir maymun gibi dart aldı, Oliver ile birlikte sürükledi
O'nun en merkezinde bir tür çimenli çadır ulaşana kadar
kümesi.  Ortada yapmayı sevdikleri vahşi hog ini idi
Gober'ın dediği gibi "sazdan çim".

Çocuk ellerine ve dizlerinin üstüne indi ve içeri girdi.

Hoggish sahibinin keserek yaptığı bir tür çimenli çadırdı
Çimlerin bir kısmı dişleriyle aşağı.  Bir yarısı çiğnedi
ayak altında ve diğer yarısı başıyla birlikte yukarı çıkmıştı
Çimenli mağarası tamamlanana kadar bir daire içinde yuvarlak ve yuvarlak yürüdü.

Hedefli bir kirpi, sadece dev bir sıçan ile itiraz ediyordu.
Oliver bu terk edilmiş konak için ikisi daha iyi haklara sahipti.
başı. On iki inçlik kuyruğu ile sıçan ile hemen
Bir yandan diğer yana geçiş, saçlarında bir tutma yaptı; Ve kirpi,
Mızraklarla kıl, ona koştu. Oliver suçlamayı aldı
yüzünü kurtarmak için aceleyle genişlettiği kol.

Gober onu geriye çekti; Ama kararlı çocuk ağlamayı reddetti,
Her ne kadar kan dirseğinden bileğine akıyordu.

Oliver bu beklenmedik felakette wofully crestfalfaled idi.  Oradaydı
Onun adımlarını geri çekmekten başka bir şey yok.

İpken gömleği parçalara ayrıldı ve şapkası piyonla kaldı.
sıçan.  Dizleri çürüktü, deliklere kayıyor ve sürünüyor
tekrar dışarı.

Eski Gobur, bilinmeyen arkadaşını serbest bırakmanın daha akıllıca düşünmeye başladı
tamamen umutsuz olduğunu bildiği bir aramaya devam etmek.  Ne zaman
Sonunda çimlerden kurtuldular, küçük bir teselli
Oliver, herhangi birinden daha fazla çalılık içine nüfuz ettiklerini bulmak için
başka.  Bay Desborough ve Binbaşı kendileri şaşkına döndü ve
şimdi köpeklerin sagaklığına güveniyor.

Zavallı Oliver'ın görünüşü Bay Desborough'un dikkatini çekti.

"O çocuk kim?" diye sordu.

"Aramaya katılan ve bir
Sahee, "diye açıkladı damatlar. Durum böyle, Anglo-Hint misafirperverliği fikirleri Bay
Desborough, geri dönerse ona banyo ve kahvaltı sunmak için
Onları noak-manyoluna ve kolunun bağlanmasını sağladı.

Binbaşı cerrah döndü ve onun için iş yapmayı teklif etti.
Çocuğa gitmişti ve onun hakkında biraz daha fazla bilgi edinmek istedi.

Syces'den biri dikenli büyük bir yaprağı sabitledi ve bazılarını getirdi
En yakın kuyudan su.  Büyük, kendi mendilini yırttı
şeritlere ve yırtılmış kolu ıslak bir bandajla bağlayın.

Merakını aynı anda tatmin etme fırsatı yakalayarak
Oliver St. Faine ve kız kardeşi Bona'nın geldiğini çabucak tespit etti
Onlarla tanışmak için gönderecek olan bir amcaya, hakim yardımcısına katılmak için.
Kalküta'dan büyük bir kutuda seyahat ettiler,
Bu yüzden çocuk, hatırlamada bir yüz buruşturma ile iddia etti.

"Ah, elbette," diye belirtti ana dal; "Buna bir diyoruz
_DAK-GARRI_, doğudan sonra bir sonrası eşdeğer.  Neden yaptın
Bırak mı? "

"Çünkü son hükümet bungalovundan ayrılacaktık ve bir
Ülke çapında amcamın kısa kesimi; Ama biri gibi görünüyor
Kesim ile daha uzun büyüyen kısa şeyler, "diye cevapladı çocuğu
kuru.  "Bir karışıklık ve hata oldu.
Yolculuğumuzda bize bakmak daha ileri gelemezdi ve bazıları
bizimle tanıştım.  Ama bazıları gelmedi; Bu yüzden benim için midilli aldı
ve bu arkadaşları kız kardeşimi taşımak için işe aldı ve ben kaybettiklerine inanıyorum
onların yolu. "

"O zaman seni tekrar içine koyacağız.
Bu melankolik işte elimden geleni yaptığımda yoksullara yardım etmek için
Desborough, seni kendim St. Faine'yi serinliğinde yargılamaya götüreceğim
Akşam, "dedi Binbaşı.

Kathleen babasının dönüşünü izliyordu. Üzgün ​​gözleri parlak büyüdü
Kapıyı açtığını duyurken heyecan ve umutla.  O oturuyordu
Bahçıvan, bir yığın gül ve karanfilin ortasında
verandanın gölgeli tarafında yeni fırlatmıştı; Hindistan için bir
Çok çiçek ülkesi.  Her zamanki gibi sepetlerini tam olarak getirmişti
Odaları süslüyor ve karlı türbanında çapraz bacaklı oturuyordu,
Onları becerikli parmaklarıyla çelenklere ve buketlere dokunmak
Sevgiyi aşan.  Ama tatlı parfüm ve taze, serin dokunuş
Kathleen'in çok iyi sevdiği yapraklardan cazibelerini kaybetmişti.  .
Güller kucağından düştü ve görkemli bir şekilde çiğnedi.
onu yönlendirmeye çalıştığı açelyalar.

Babasının kollarına fırladı.  "Horace daha iyi!" Ağladı.  "O
uyudu; İyileşecek Papa.  Ama Carl'ı buldun mu? "

Babası onu ona bastırdı ve cevap verirken başını çevirdi,
"Her yerde arama yapıyoruz. Hayır sevgilim; onu bulamadık
henüz.  Bu insanların kahvaltı yapması gerekiyor.  Orada! O gençlere git
bayan.  Mamma'nın yokluğunda onu sana bırakmalıyım.-
en kötüsü, "diye döndüğü için ana dalına alçak bir kenara ekledi
En zor görevinin onu beklediği çadır.

Babasının isteklerine utangaç bir itaat ederek Kathleen,
kapı.  Bona St. Faine züppeinden kaldırılırken, o da
bir yabancının samimi sempati hakkında bir şeyler fısıldadı ve onun
böyle bir zamanda girme konusundaki isteksizliği aşmak.

Binbaşı bunun bir yabancıdan oldukça küçük bir konuşma olduğunu düşündü; Yani o
Küçük peri onun küçük perisini rahatlatmak için elinden gelenin en iyisini yapmak için onunla meşgul oldu
Kathleen.

Bona kolayca söz verdi; Ve söz vermeyen Oliver hala daha fazlasını yaptı.
Aralarında küçük kızı aldılar ve onu
ev; Ama geri çekildi, getiren Coolies'e niyetli
Ev ölü kurt.  Elini Bayan St. Faine'den uzaklaştırdı ve
kapıya koştu.

"Sırtını getir, Oliver," diye fısıldadı kız kardeşi. "İzin vermek korkunç
O kaba gör.  Kardeşini yuttuğunu söylüyorsun. "

Ama bunu önlemek için çok geç kaldı.  Kathleen gözetliyordu
Kapının demir işi. "Bu kurt," dedi nazikçe.  "Baban onu vurdu. Asla
Seni tekrar korkut.  Gel ve bize her şeyi anlat. "

"Yapamam," diye ısrar etti Kathleen.  "Bakayım."  Elini koydu
ütü.  Neredeyse o yanan güneş ışığına dokunmak için çok sıcaktı
parmaklarını kabardı; Ama buna dikkat etmedi.  "Papa onu vurdu mu
Wolf? "Diye sordu, her kelime arasındaki nefesinde acı verici bir yakalama ile.
"O zaman Carl nerede?"

Oliver ona söylemeye cesaret edemez, çünkü babasının ne söylediğini duymuştu
Binbaşı; ve doğal olarak, basit bir zihin dönüşü olmak
her soruşturmaya evet ya da hayır yanıtladı-"Sana söyleyeceğim" veya "Yapmayacağım
Sana söyle "-bir cevap için oldukça kayıptı, en az fikre sahip değil
bir soru nasıl kaçınılır.

"Neden konuşmuyorsun?" Diye sordu umutsuzca.

Oliver bir şey mırıldandı ve kapıyı gıcırdadı, böylece yapamadı
Ne dediğini duy.

Dışarıda nefes nefese uçtu, Oliver ondan sonra.

"Bunu ne için yapabilirdi!" kız kardeşini çok bağırdı
üzüntü.  "Tıpkı bir çocuk gibi! O her zaman çok aptalca. İnanıyorum
Kurtun kendisine bir göz atmak istedim. "

Syces ölü hayvanı bankaya koymuştu, Bay Bay
Desborough'un bileşiği ve bahçenin gölgesinin altında duruyordu
Ağaçlar dikkate alıyor.  Bahçeciye biraz getirmek için aradılar
Fern, kurtu güneşten örtmek için yapraklar ve çalılar, bilinceye kadar
Sahibin cildini korumak isteyip istemediği.

Vahşi görünümlü bir kaba, gençti, çünkü hakim rengi bir
Sarışın, sırtında ve bacaklarının içinde biraz gri ile.

"Bu, Carl ile kaçan korkunç köpek değil!" diye bağırdı
Kathleen.  "Buff köpeği değildi; gri bir köpekti, harika
omzunda çizin.  Her yerde bilmeliyim.  Şimdi görüyorum-ben
Her zaman gör-banyodan çıkıyor. "

Bahçıvan aralarında bastırdı ve eğrelti otu yükünü attı
Daha fazla Booraba'yı görmesini önlemek için.  Kendi
Her akşam küçük arabasında onu dışarı çıkaran favori Syce,
onu götürmeye çalıştı.  Eski Gobur onu durdurdu.

"Küçük beebee [küçük bayan] baksın."

Syce, "Sadece onu korkutacak; ve Sahib kızgın olacak" dedi.

"Durmak!" Oliver'ın denediği yumuşak Indi'de konuşan gobur ısrar etti
takip etmek zor; Ve sonra yaşlı adam açıkladı-"Bir kurtun rengi
Yaşını söyler: hepsi yaşlandıkça gri olur.  Gri bir kurt ise
Çocuğu taşıyan, onu canlı olarak taşıdı. Aramalıyız
Tekrar."

Şu anda Bona St. Faine kapıda ortaya çıktı ve çok az aldı
Kathleen'in elinde eli, onu kararlı bir şekilde uzaklaştırarak tehdit ederek
Master'larının böyle bir çocuğa acı çekmesinden memnuniyetsizliği ile hizmetkarlar
Ölü Kurt'a bakın.

"Ne kadar yanlış, Oliver!" dedi, kardeşine bakarak
kederli bir şekilde.

Oliver'ın hak ettiğini hissettiği inipten kaçınmak için adım attı
Kurtun ağzını açıp incelemeyi zorlayan eski gobur'un arkasında
dişleri. Heyecanla fırladı ve küçük parçalara işaret etti
Onlar üzerine yapışan paspaslı saçlar.

"Bu nedir?" diye sordu zaferle.  "Bu nereden geldi?
Buffalo saklanıyor.  Kurtlar ve çakallar kaplanı takip eder
Her avcının bildiği gibi, bıraktığı şeyden ziyafet çekin.  Küçük Beebee
Sağ.  Tekrar aramalıyız. "

Oliver nasıl dinledi!  Çarpışan bu koyu tenli adamlar
O kadar hızlı, tüm hayatları boyunca vahşi hayvanların ortasında yaşıyordu.

Biri annesinin kolundan bir bebeği çalmış bir kurttan bahsediyordu
uyurken yatıyordu.

Bahçıvan efendisini bulmak için acele etti.  Sahip olan Coolies
Bona's Dandy'yi istekli tartışmaya katıldı; bazıları
Yaşlı adamın iddiasıyla çelişirken, diğerleri hiçbiri soru sormuyordu
onların cevap verebilir.  Kimse çocuğun ağladığını duydu mu?  Hayır bile değil
Verandadaki Coolies.  Neden, boş karyolayı fanlamaya devam ettiler!
Çocuk uykusunda ruh hali vardı.  Sadece akıllı bir eski kurt
bunu yapabilirdi. "Omzundaki bu çizik-kan ondan düşüyor muydu?" sorulan
Gober, neredeyse nefes nefese. "Bir damla düştüğün her yerde bulacaksınız
Bu zamana kadar onu kaplayan siyah karıncalar.  Koş ve bak. "

UP, Bay Desborough'un kendi syce'sini fırlattı, ardından yarım düzine, diğerleri,
Seslerinin tepesinde bir kerede gesticing ve konuşuyor.

"O sırayı durdur!" karyolaya eğilen Bay Desborough diye bağırdı
diğer küçük oğlunun annesini dehşete hazırlamaya çalışıyor
açıklama.

Dışarı majör gitti.  "Gerçekten iki kurt! Zulüm!"

Syce, bulduğu küçük siyah karıncaların yamalarına işaret etti
Veranda boyunca ve çimlerin karşısında, Gober'ın beklediği gibi.

"Sahib," diye sordu, "Kurttan mı yoksa çocuktan mı?"

"Çocuktan," diye yanıtladı Binbaşı, ormangülü çalıları inceleyerek,
ezilmiş çiçekler ve kırık sapların kalın bir şekilde kaplandığı yer
Meşgul böcekler.

Her ikisi de kurtun sahip olduğu ölümcül bir noktayı bulduklarına inanıyordu.
geri çekildi.

Oliver, çim üzerindeki çeşmeye gitmişti ve onu selamlıyordu
Bandajlı kol.

"İçeride git, oğlum ve dinlen," dedi Binbaşı onu geçerken "veya
O kolla bunun için acı çekeceksin. "

Oliver yavaşça verandaya doğru yürüdü ve kendisi için
Kurtun izini işaretleyen küçük siyah yamalar.  İzledi
ormangülüden banyonun penceresine kadar, o zaman
Verandadan havuza giden ikinci bir iz keşfetti.

Bunu geri dönen bahçıvana işaret etti.

"Sonuçta yaşlı gober değil miydi?"

Punkah Coolie onlara katıldı.  Duymuş olması gerektiğinden emindi
O çalıların arkasında olsaydı kurt dişlerinin çırpın.  Bir kurt için onlar
Her ikisi de iddia etti, bir çırpıda ısırık ve dişlerini o kadar çok çatlatıyor
Çelik tuzak olarak gürültü.  HAYIR; çocuğu canlı olarak hareket ettirmişti
Lair.

Oliver verandanın adımlarını sınırladı ve salona koştu.
Kathleen huzursuzca odadan odaya uçuyordu.

"Rahat ol canım!" diye bağırdı; "Kardeşin öldürülmedi. Yapabiliriz
Onu henüz bul, ormanda canlı. "




                             *Bölüm IV.*

                          _*Kurt ini.*_


Evet, hepsi doğruydu!  Bu korkunç gri kurt erken aramıyordu
Kendisi için kahvaltı, ama beş genç Wolflings için güvenli bir oyun
ki çok sevdi.  Umursadı ama onun üzerinde çizik için çok az
zevklerini düşündüğünde omuz.

Carl'ı çok gizli bir şekilde kaptı ve çok yumuşak bir dokunuşla, asla
Günün gözetlemesiyle ortaya çıkan havalı esintiyi hissedene kadar uyandı
Kurt hızlı bir şekilde koşarken sıcak yanaklarını fanlamak.  İçin çok karanlıktı
Nerede olduğunu görmek için ya da uyumlara korkmuş olabilir.  O
İki küçük tombul elini koy ve kurtun tüylü ceketini hissetti.  O
Denizci olduğunu düşündüm ve kolunu sevgiyle büyük boğazın etrafına attı.
Çok dikkat çekemeyecek kadar uykuluydu.

Kurt, hala en hızlı koştuğu için ona nazik bir salıncak verdi
tempo,-farkında, omzunun üzerinden baktığı bu arada,
Takipçiler zaten onun yolundaydı.  Körfezi duyabiliyordu
Köpekler ve nehir kıyısından aşağı inen, kendini doğal bir oyukta sakladı
küçük bir baharın damlatılmasıyla oluşturulmuştur.  Carl'ı yere koydu
Harika damlalar kafasına damlattı ve yakında tekrar uyuyordu, daha da
eskisinden daha.

Kurt onun ne hakkında olduğunu iyi biliyordu.  O sessiz su kırbaçında,
Sineklikler için uzun süren sürüngenler ve en yumuşak yosunların
Yatak, çocuk asla bir ses söylemek için zorlanmadı.

Birçok yerli anne aynı planı dener ve küçük siyah bebeğini koyar
Isı ve böcekler olduğunda sığ bir su yolunda uyumak
dayanılmaz ve böylece bunun için birkaç saat ferahlatıcı bir uyku sağlıyor
Çoğu boğucu gün.

Kurt suya adım attığında köpekler kokuyu kaybetti ve
Ovayı geri çekilmesinin ötesine geçti. Sonra dikkatli yaratık onu aldı
Bir kez daha ödül ve takipçileri üzerinde akıllıca ikiye katlanmak yoluna girdi
eşinin değerli olanı izlemeye devam ettiği tepelere
Wolflings.  Sabah havasından beş mil koştu
Zarif, ateşli gecesi ve Carl'dan sonra canlandırıcı deneyim
Sonunda uyandı, bir streç ve bir kahkaha ile, onun oldukça bilinçsiz
tehlikeli pozisyon.

Tepelerin kenarında kepçelenen havzalardan birine girmişlerdi,
Vahşi Canavarların geri çekildikleri yer.  Gorge dardı
giriş ve kısmen yerinden edilmiş taşlar ve düşmüş kayalar tarafından doldurulmuş
Arapsaç ve ormanla büyümüş ve ağaçları yayarak gölgede bırakılmıştır.

Bu yerlere Hindistan'da _koonds_ denir; Ve yağmur mevsimi
Bir dağ torrentiyle iyi sulanmış, yüksekliklerden kesik ve köpüren
üstünde. Bu uçurumun altında ve yoğun yaprakların altında
onları giydiren, öğlen güneşinin en sıcak ışınları neredeyse hiç
nüfuz et.  Şimdi, o erken saatte, çok karanlık Carl
Köpek benzeri bir formdan başka hiçbir şeyi ayırt etmeyin.  Hala hayal ediyordu
sadık denizci ve ayağa kalkmak için mücadele etmeye ve tekmelemeye başladı.
Elleri kurt kanına girmişti ve yarı açıkını ovuşturdu
gözler, ayahının neden gelip denizci yapmadığını merak ediyorum
onu bırak.

Hızlı egzersiz, kurtun yırtılmış omuzunu patlatmıştı.
yine ve mükemmel bir çim denizinden geçtikçe ve
Fern ve çiçekler, çalı ve fren üzerinde, her yere bulaştı.
Bu onun korunmasıydı.  Kurtlar gece için yaşıyor ve
Karanlığın karanlığında birbirlerini tanımak için kendi keskin kokusu
daha derin ve derinlere nüfuz ettikleri için onları saran
Koond'un en içten girintileri.

Bir sürü kurt avlandığında, eğer
Numaralarından biri kavgaya girer ve
Avlarının kanı, paketin geri kalanı bunu nesnesi için yanılıyor
Onların kovalamacaları ve bunun yerine parçalara ayırın.

Sadece kurtun vahşi vahşetini düşünüyoruz.
Av, ama tüylü paltosunun altında sıcak ve sevgi dolu bir kalbi var.  .
Köpeğin asaleti içinde; Ve birbirlerine sadıklar,
sevecen, itaatkar ve daha da zeki.

Gri Kurt sonunda bereketli bir Korinda çalısından önce durdu.  .
Kalın yapraklı dallar, yere dokunana kadar kemerli, oluşarak
Çok kalın ve koyu ve serin yapraklı bir çadır, yağmur yağamaz,
Ve en parlak güneş ışığı bir titremeden daha fazla dart yapabilirdi
Korunmuş olan rahat yuva üzerine parıldayın.

Kurtların kreşleri için seçtiği nokta buydu.  Kazdılar
bir delik ve bulabilecekleri en yumuşak yosun ile sıraladı ve
Wolf-Mother, onu iyileştirmek için kendi ceketinden saçları yırtmıştı
bebeklerin yatağı.

Gri kurt gibi anneyi karşılamak için beş küçük kafa patladı
Carl ağzında, dalların altına itti; Ve korkunç,
yokluğunda onları koruyan Gaunt Wolf-Father. kalktı
çocuğu dikenin ortasına bırakırken bir streç ile
Kulaklar ve sallanan kuyruklar. Carl'ı kedi olarak Wolflings'e getirmişti
Onlara nasıl öldürüleceğini ve yemeyi öğretmek için yavrularına bir fare getirir;
Ancak vahşi ders henüz öğrenilmedi.  Oyuna daha hazırdılar
derslere göre ve gömleğini yırtmaktan sonsuz zevk buldu
parçalar ve onu çok garip bir hacmden kurtarmak.

Yavru köpekler yapmayı sevdikçe birlikte tekrar tekrar yuvarlandılar; Ve ne zaman Carl
diye bağırdı, böyle garip bir ortamdan ne yapacağını bilmeden,
Çok şaşkınlık içinde kurt baba onun her tarafına kokladı.

Bu pürüzsüz tenli, tüysüz küçük yaratık yavrularından biri olabilir mi?
Küçük dudaklar her büzüldüğünde kulaklarını nasıl dikti, yarısı
Korku ve öfkeyle yarısından fazlası, çünkü kimse Carl'ı getirmeye gelmedi!
Deepering hıçkırıklar sonunda beşi güçlü kılan bir kükreme ile sona erdi
Wolflings konserde. Tuşlu anne yuvasına adım attı ve gençlerini sardı
Sevgiyle kaba pençelerinde. Altıncı küçük kafa yaklaştı ve
o tüylü omuzda bir yastık bulana kadar daha yakın.  İçinde uyumak
Dewy Moss'daki karanlık olan Carl, denizciyi daha sert bir ceketle hayal etti ve
Hayalini gerçek bulmak için uyandı.  Ama kolları onun tüylüdü
hemşire ve somurucu dudaklar, sanki sanki pürüzlü yanağını öpüyordu
Gerçekten kendi sevgili yaşlı köpeklerdi.

Vahşi yüzü görmüş olabilir mi, korkmuş olabilirdi.

Vahşi hayvanların yaşadığı ülkede yaşayanlar, sevgi dolu bir
Okşama, dişlerini çekmesi için bir kaplan bile yaratacaktır; Ama çok az, çok
Çok az, denemek için zihnin cesaretine ve varlığına sahip olun.  Sadece
Ölümden daha güçlü olan sevginin de daha güçlü olduğu başka bir kanıt
kurt ve kaplanların vahşi içgüdülerinden daha; Bize bunu hatırlatıyorum
Kurtun kuzu ile uzanacağı bin yıllık gün ve hiçbiri
Tanrı'nın kutsal dağında incinir veya yok eder.

Bu tür örnekler olduğu gibi, gerçekten olurlar ve birçok hikaye
Getirilen Bengal'in Banyan ağaçlarının altında anlatıldı
Böylece vahşi bir kurt yuvasında.

O saatten itibaren korkunç ve vahşi yaratık Carl Desborough'a baktı
kendi.

Sonunda aç, aç ve susadı. Eski gri bacaklar, şiddetli
Kurt-baba, çocukken müthiş dişleriyle kemik iliği kırdı
Bir fındık kırabilir ve emmek için ona verebilir.  Vahşi bal damlatıldı
Korinda çalının üstündeki kayalardan.  Olgun mangolar
etrafta ağaçlar ve kurutma çimlerinde bebek eline hazır uzanıyor ve
Yaz günleri geçtikçe diğer vahşi meyveler olgunlaştı ve etrafına düştü
Açık.  Kurt annesinden çok az önemsediği endişelenmiş olmalı
Yavrularının beş haftada yemeye başladığı et.  Ama hiçbir şey gelmez
Yemek şeklinde bir kurtla uğraşın, bu yüzden ona yardım etmesine izin verdi
En çok sevdiği şey.

Yabani kuşlar tepeden seslendi; Kurbağalar çimlere sıkıştırılmış ve
queer görünümlü kertenkeleler kayanın çenelerinde bastı; sürünen yılanlar
öfkeyle tısladıkları için veya
bir güneş ışınının içine girdiği mutlu bir noktaya bastı
nüfuz et.  Kaplanları duyduğunda Carl terörle çığlık atabilir
Su arayışı daha büyüdükçe, derenin yatağında homurdanma
Her gün zor, ya da "ugh! Ugh!" aranan bir boz ayının
bu kadar zevk aldığı mangolar; Ama o gerçekten güvenliydi, çünkü
Kurtlar gençlerini asla yalnız bırakmazlar.  Bir ebeveyn bir yürüyüş yaparsa,
diğerleri onları izlemek için kalırlar ve ağlamalarının sesiyle
Bütün paket savunmalarına ulaşacaktı.

Carl, diğerlerinden çok daha zayıf ve çok daha çaresizdi
Wolflings, o eski gri bacaklar ve eşi onu yanlarında tuttu
yosunlu deliğinin dışına çıktığında.

Hiçbir insan ayağı bu orman nöbetçiliğine nüfuz etmemişti ve eğer biraz yankı
Bir avcının ağlaması zaman zaman yalnızlıklarını uyandırdı, nadirdi
dikkat etti.

Sanki zavallı küçük Carl başka bir dünyaya taşınmış gibiydi,
Onu çok seven herkesin ulaşamayacağı kadar.  Haftalar geçtikçe
Evini unuttu ya da sadece rüyalarda hatırladı.  Bebek gibi
Robinson Crusoe,

    "İnsanlığın ulaşamayacağı;
      Yolculuğunu yalnız bırakmalıdır-
    Konuşmanın tatlı müziğini asla duymayın,
      Ve kendi sesiyle başlayın! "


Genç Wolflings onu dört ayak üzerinde koştu; çünkü onun durduğunu görürlerse
Dik, biri ya da diğeri sırtına sıçrayıp onu devireceğinden emindi.
Ayrıca, sürünmek genellikle yürümekten çok daha kolaydı
Çürümenin burada düşmüş kayalar ve bataklık bataklıklarının izsiz vahşi
Ağaç gövdeleri yolu yasakladı ve şüphesiz burrows neyi deldi
Aksi takdirde sağlam bir zemin olarak tanımlanmış olabilir.

Tüm vahşi hayvanlar gibi, kurtlar da gizli Bower'larına geri çekildiler.
öğlen uykusu ve ay ışığında yürüyüşlerini aldı.  Yani Carl
Neredeyse her zaman karanlıkta ve gözleri o kadar zayıf büyüdü, göz kırpmaya başladı
Güneş ışığında bir baykuş gibi. Bazen kurt olduğu zaman uyandı
Yoldaşların hepsi hızlı uyuyordu ve bu zamanlarda başıboş kalmaya yatkındı
Korinda'nın yoğun yeşilliklerinin ötesinde.  Ara sıra şiddetli yangın
öğlen güneşin, kurutma su yolunda hızlı bir ışın vurması, nerede
Düşmüş bir ağaç, kalın yaprak kütlelerinde bir mola verdi.
Çoğunlukla gökyüzünü ve güneşi tamamen kapatın.  O üzerinde uğraşırdı
Kaba zemin, parlaklığıyla çekilen ve sonra yarı kör olan
alışılmamış ışık, tökezleme ve düşme.  Birçoğu üzücü bir incin
Birçok kez eski gri bacaklar onu eve getirdi; Bir çok kavga ettiği bir kavga
gevezelik maymunları ve sprighted lekeli açıklıklar-
Carl için kötü bir şekilde sona erdi ama koruyucu ebeveynlerinin uyanıklığı için.  Ancak
yara izleri ve çizikler, ısırıklar ve sokmalar, sonunda ona öğretti
Gri kurt tarafında koruma ve güvenlik bulun,
onu gözden geçirmekten korkuyor ve en ufak çağrısını cevapladı
Dürüst bir şekilde, şimdi tek oyun arkadaşları olan beş güçlü yavru olarak.

Eski Kurt'un sürekli bakımı oldu; çevreleyen tehlikeler için
Haftadan bir hafta sonra arttı ve sürekli artan
Isı, son ve en derin havuzu kurutdu, bu da
Bir zamanlar şık torrent.  Karartma otları
Kurtlar, dilleri sarkarak o zamanlar acele etti
Susuzluktan ağızları; Ve genç şeyler su için ağladı
Bulamadım.

Ay, Koond'da kapanan kayalık diklerin arkasında yükseldiğinde
Çarpıcı duvarı, paketin patriği dil verdi ve
Kıllı çocukları onu takip etmek için.  Bu beş için zaman gelmişti
Wolflings çağrıya uymak için ve Carl geride kalmaya isteksizdi
Gri kurt onu terk edecekti.  Dışarıda, gümüşe girdi
Moonlight, iki eski kurt tarafından paketin tam ortasına liderlik ediyor,
Kurtlar süpürülürken avın heyecanını yakalamak
Kurutulmuş nehir yatağından, korkunç bir uluyan, onların peşinde
Uçan av.  Onlara ayak uydurmak imkansızdı ve ne zaman yapabilirdi
Ne koşup sürün, teröründe onun üzerine karıştı
Foster-Mother'ın sırtını ve sürdü.

Bu korkunç uluma gece yarısı havasında çaldığında, her uyuyan
Noak-Masal titreyen korku içinde uyandı; Ve yine de biraz beyaz bez
Uzun boylu bir bambunun sonunda çırpınma çok iyi olurdu
tüm paketi saygılı tutacağı "korkutucu kurt"
mesafe.

Bu gibi gecelerden sonra Carl, güçlü ve güçlü büyüdü,
hava ve takip ettikleri genç gam gibi sıçrama ve koşmak
Şaşırtıcı bir hızla dört ayakta.

Bir kez neredeyse geride kaldı, tüm paket aniden kaçtı
Bir Rana veya Küçük Tepenin Avlantısının İstenmeyen Sesinde
Şef.

Çocuk Hindu trenine özlemle bakıyordu; Çünkü, gibi
Wolves, Rana, domuz-mızrağıyla dışarı çıkmak için gece yarısını seçmişti
ve tepelerin bulunduğu oyunun payından dolayı ormanı yenmek
bol miktarda.  Ama türbanlı kafaların ve bariz yüzlerin görüşü,
uzun bambu saplı mızrakları ve sesini diken çıplak siyah kollar
Onların doğaüstü çığlıkları, kalbinde ev düşüncesi yoktu
bebek avcısı.  Sadece onu dehşete düşürdüler.  Çocuk vahşi büyüyordu.  İle
Rana'nın köpekleri üzerindeydi, havaya sınırladığı bir sıçrama ve bağırdı
o.

Yükselen Moonje Grass'tan geri dönen kurtları acele etti, Hemming
Paketin en zayıfı gibi yuvarlanıyor ve savaşıyor
Hounds.

Carl düştü; Ama gri bacaklar onun üzerinde durdu ve onu dışarı çıkardı
Rana'nın mızrağı yere sıkışmış olsa da, zarar görmez
çıplak göğsünün inç.

"Paketin ortasında bir çocuk var," dedi Rana's Jogie veya
Mızrağı atan çırpıcı-"adil insanların bir çocuğu"-
Aralarındaki Hindular genellikle Avrupalıları çağırırlar.




                              *Bölüm V. *

                            _*Noak-manyol.*_


Ormanda canlı.  Bu kadar rahatlık getiren bu kelimeler
Küçük Kathleen çocukça sadeliğinde, Bay'a işkence ediyordu
Desborough, oğlunun kurt tarafından düştüğünü resmederken
Yolsuz vahşi doğalar, o kuzgun canavarların konut yerleri ve
Yalnız değil. Hedefsiz kalan yırtıcı kuşları düşündü
O görkemli ağaçlarda-düşünceli akbabalar, çığlık atan uçurtmalar.  O
Zehirli tıslayan yılanları, batma akreplerini ve
sayısız sürünen şeyleri, izsiz çalılarını istila eden şey
Tepe Ormanları.

"Bana bundan başka bir şey söyle!" diye bağırdı, ürperti.  Arama
ek bir çaresizlik ile yenilendi.  Suyun kenarında, geniş
Akışta rol alan ve peri kuran kırışık kenarlı zambak yaprakları
Sayısız su ağacı için sallar, işlemeli bir parça buldu
Muslin, Carly'nin küçük kolundan acımasız dişlerle parçalandı.  Olduğunu gördü
kan lekeli.  Daha fazla görmedi, çünkü şiddetli güneş en sıcak ışınlarını vurdu
ortaya çıkarılan kafasının üzerine. Şapkası onu güvence altına almak için eğilirken düştü ve
kurutma akışının kaygan yatağında bilinçsiz battı.

"Isı ile düştü," dedi Binbaşı, daha fazla arama
boşuna ve hizmetkarların usta evlerini aktardıklarını söyledi.

Ev şimdi hermetik olarak kapalıydı, her kapı ve pencere kapandı
Isıyı hariç tutun.  İyi nemlendirilmiş tatties sıcak havayı olarak soğutdu
Onlardan geçti ve karanlık odaları sadece katlanılabilir tuttu.

Hindistan'daki çoğu ailenin iki kahvaltı yapması geleneğidir: biri
oldukça erken; _TIFFEN_ olarak adlandırılan ikincisi, Fransızca'ya benziyor
_dejeuner_ ve öğleden önce biraz hazır.  Erken kahvaltı vardı
o sabah noak-manyolündeki herkes tarafından unutuldu.  Siyah
Hizmetçiler gürültülü bir şekilde kayıyorlardı; Ve büyükler sorduğunda
Küçük peri Kathleen, ona gizlice bildirdiler.
Küçük Beebee yemezdi.

"Onu Tiffen'e getir," dedi Binbaşı; Ve içeri girdi
tanıdık yemek odası, burada yeni tanıdığını buldu
Sabah, Bayan Bona St. Faine, yalnız eyalette oturuyordu.  Herhangi bir başka
Zaman, yüzünün garip ifadesi onu sarardı
kahkaha.  Hint yollarında yeniydi ve çok boş bakıyordu
Bay tarafından ciddiyetle yürütüldüğü boş bir masa
Desborough's Butler, Fee Madho.  Kendini çok aç hissediyordu
kahvaltıya çağrıldığını ve önünde hiçbir şey görmediğini anladı ama
Çiçekler.  Banyodan yeni çıkmış olan Oliver,
başka bir kapı.

"Keşke," dedi neredeyse keskin bir şekilde, "beni böyle bırakmazsın
Bir yabancının evinde garip düzeltmeler.  Biraz daha davranabilirsin
Bir beyefendi gibi Oliver.  Bu durumlarda kimse sevmez
Sorun vermek için, ama gerçekten yiyecek istemek için hastalanıyorum. "

"Geliyor," dedi kardeşi, siyah hizmetçiler olarak
Binbaşı için bekliyordum, görünüşlerini yaptı, yuvarlak kursu veriyor
Balık, köri ve oyun kursundan sonra.

Down, pek çok küstah bir genç serçeler birliğini uçurdu.  Bazıları sonra daralmış
Hizmetkarların ellerindeki bulaşıklar ve diğerleri kırıntılar üzerinde çalışmaya başladı
Bona'nın tabağı tarafından, bıçağının yakın mahallesi tarafından oldukça utanç verilmemiş
ve çatal.

Küçük Kathleen, bir coolie takip eden ayah tarafından getirildi, endişeli
secdelerinin tutarsız suçlamalarına en çok itaat etmek
Üstat-"Küçük Kathleen'ime iyi bak."

Görkemli Bene Madho, tabakını haşlanmış kümes hayvanı ve pirinç getirdi,
Hindistan'daki çocukların olağan diyeti; Ama önünde durmadan durdu.  .
Binbaşı ateşli yanağını okşadı, kayıp kardeşini ima etmekten korkan,
Çocukça başka bir tutkulu patlamayı getirme korkusu için
üzüntü.  Ayah'ı gönderdi, çocuğun sadece kopyalayacağını düşünerek
şımarttığı ağıt ve çığlıklar-kederin bir gösterimi çok
İngiliz subayına tatsız. Genç arkadaşları sessiz kaldı ve
Kısıtlı, Kathleen'i izliyor.

"Geceden önce kendini ateşe sokacak," dedi Binbaşı.
"Ağlamak termometre ile 110 ° C'de tehlikeli hale gelir .. Yapmalıyım
Onu sana içten, sevgili genç bayan.  Onu rahatlatmaya çalış. "

Ama tüm Bona'nın çabalarından Kathleen küçüldü. İstemedi
yabancılar; Kendi annesini istiyordu; Sadece bazılarına girmeyi özlemişti
Sessiz köşe ve görünmeyen ağlayın.  Binbaşı şarj ediyordu
Önlemek için iyi.  Utangaç çocuk büyük yalvaran gözlerini eskisine sabitledi
askerin yüzü ve beyaz dudaklar hareket etti, ancak herhangi bir kelime yoktu
Onlardan anlayabilirdi.

Onu ayahtan uzaklaştırmışlardı, sanki hemşire olması gerekiyormuş gibi hissediyorlardı
Bir şekilde gecenin felaketini suçlayacak ve artık
güvenilir.

"Bu çocuklara bir daha asla ilgilenmemeli," dedi Bona
enerjik olarak.  "Benim gibi yabancı, küçük kızla kalacağım,
Bayan Desborough bana diliyorsa.  Gerçekten, eğer göndereceklerse
kadın uzakta. "

"Ne iş yorganısın!" Oliver mırıldandı, kaşık düşerken
dehşet içinde Kathleen'in parmaklarından.

Kathleen, "Ayah'ım kurdu izin vermedi; bendim," diye hıçkırdı Kathleen.  "İzin vermek
Gidip Mamma'ya her şeyi anlatıyorum. "

"Söyle bana," diye önerdi branşı, onu dizlerinin arasına çekerek.

"Ey canım!" diye bağırdı Bona, dehşete kapıldı.  "Elbette hiç yapmadın. Nasıl
Çok yaramaz olabilir misin? "

Oliver kalktı ve ana dalın yanında durdu, tek bir
Bekleyen itirafın sözü.

"Carly bulana kadar asla mutlu olamam-asla, asla!" mırıldanmış
Kathleen, her iki küçük elini de ana dallara koyuyor ve tekrar ediyor
Caddeden, "Mamma'ya bunun benim yaptığım şey olduğunu söyleyeceksiniz."

Dinlerken Binbaşı'nın yüzünün üzerinde çalan görünümün ağırlığı
Kathleen'in sesini hıçkırıklarla boğdu, çünkü herkesin suçlanacağını hissetti
O ve utangaç ve hassastı.

"Körlerle nasıl karışabilirsin?" diye bağırdı Bona.  "Sadece düşün, benim
Sevgili, korkunç sonuçlar! "

"Evet, onunla konuş, Bayan St. Faine," dedi Binbaşı. "Asla yapmamalı
yine böyle bir şey. "

Bona elini Kathleen'in omzuna koydu, ama salladı ve
Salonun en karanlık köşesine dalarak kendini arkasına sakladı
Babanın Kapısı, İç Mekanda Saklanan Bütün Toads Ailesi yerinden
Isıdan bir barınak bulmak için. Kathleen'in Kedi
izinsiz giriş ve arka dikiş ve saç saçları ile sonra fırladı.
Ondan geniş sırtlarında birçok keskin pats alan kurbağalar
yükseltilmiş pençe, salonun karşısında, geriye ve ileri,
Kathleen'i takip etmeye çalışırken bir ayağında iyice dans etmek.  Ancak
Sonunda tiksintiden kaçtı, tüm kurbağa ailesi sıçradı
Pussy'nin resmi pençesinin elbisesine.

"Oliver! Oliver!" Engeldi.

Ona yardım etti, bir kahkaha ile geldi, ki bu da yersiz görünüyordu
Kederli ev, bir sonraki dakika kendini utanmış hissetti.  O diz çöktü
Kathleen'in yanında.  "Seni seviyorum, küçük kadınım," diye fısıldadı.
"Suçu kendi omuzlarınızda aldın, tuğla gibi. Oh, ne
Onlar küçük omuzlar!  Tabii ki, bir çocuk bunu yapardı.  Yapmamak
Kurtun nasıl çok fazla girdiğini korkutun.  Onlar korkunç yaratıklar.  BEN
Ben bir denizci çocuğum.  Denizde korkunç şeyler olur.  Babam kaptandı
bir tüccar gemisi. Onunla daha önce Kalküta'ya gittim.  O öldü
denizde.  Mate gemiyi limana getirdi.  Bona sadece bir
Okul-kız, İngiltere'den yeni.  Amcaya geliyordu, bu yüzden onlar
Beni onunla gönderdi. Boş ver ona, o böyle bir yaygara karışımı! "

Oliver'ın teselli girişimleri olduğu gibi, Kathleen onlar
samimi.  Dürüst kahverengi gözlerine baktı ve onu tekrarladı
Soru-soru her birinin cevap vermesinden büzüldü-"
Big Wolf Carly ile mi? "

"Iffley," Chintz'in diğer tarafından Bay Desborough denir
Bir kapı için görev yapan perde, "bu çocukların dillerini durdurun ya da ben
delirecek. "

Binbaşı Oliver'ın koluna zorunlu bir el koydu ve onu yürüdü
Gölgeli bir köşedeki bir paspas onu almaya davet etti.
Siesta Gece koşusundan sonra çok ihtiyaç duyuyordu.  Ayah taşıdı
Kathleen güçlü kollarında uzaklaştı.

Boğulma, yanan ısı gittikçe daha yoğun büyüdü.  Ağır uyku
üzüntü yavaş yavaş ıssız hane ve yorgun gün üzerinde çaldı
giydi. Şafaktan beri yurtdışında olan Coolies, bir tane geri döndü
Biriyle pirinçlerini yemek ve aynı masalı tekrarlamak için-"İz yok! Umut yok!"
Yapılacak başka bir şey yoktu.  Hindistan gibi arazi yok
ani felaket.  Pirinç alanları arasında uzun yıllar geçenler
ve banyan ağaçları istifa ve hızlı bir şekilde hareket halinde değil
başka yerlerde ortak.  Yapılması gereken her şeyi hızlı bir şekilde yapmak
Çok geç, o kadar zorunlu ki, Bay Desborough olduğunda kimse şaşırmadı
Bayan Desborough ve iki çocuğu gönderme kararlılığını duyurdu
Hala onlara tepelere bırakıldı.

"Bu gece, eğer mümkün olsaydı!" diye bağırdı, yakalanırken
Racy, sadece zavallı küçük Carly kaybını üzmek için.  A
Başka bir gece yarısı alarmının korkunç korkusu tüm hane halkını ezdi.
Syces, herhangi bir
bahçelerde ve çalılıklarda dolaşabilecek vahşi hayvanlar.
Her önlem alındı.


Güneş batıyordu.  Yaz Alacakaranlık'ın kısa on dakikası gelmişti
Hindistan'daki herkes açık havaya acele ettiğinde.  Uzun beyaz çizgi
gölgeli ağaç sıraları arasındaki yol sarması trafikle yaşıyordu.
Bona ve Oliver, yeni sahneyi izleyerek kalkış için hazır durdular.

Indigo fabrikasından işçi grupları dolaştı
Bay Desborough'un Bileşiği-Zorlu Görünümlü Yaratıkların Kapıları
Bel kaplar, eller ve yüzler tüm mavi: Bütün bir mavi adam birliği,
Hangi Bona düşündü, hayallerini rahatsız ederdi.  Uysalca bir kenara çekildiler
ve bir çift tarafından çizilen yaldızlı bir taşıma olarak yere salaamed
Beyaz kambur öküz, süpürüldü.  Altında gıcırdayan uzun bir araba çizgisi
Bir sürü çivit hamuru, hızlı bir şekilde takip etti.  Kokulu köylüler
Onlara eşlik eden kim teşvik etmek için en doğaüstü çığlıkları söylüyordu
Yorgun canavarları.  Sağır edici bir su sıçraması ve
Ayakların damgalanması, bufaloların bir sürüşünün yakın mahallesinden anlatıldı
gece evlerine dönüyor.

Oliver onları boşuna aradı.  Bir yol yapıyorlardı
havuz ve sadece burunlarının uçları kokladıklarında görülecekti
akşam havası veya bir ağız dolusu zambak yaprakları kaptı.
sevinç; karşı bankadaki mutlu çocuk grupları
sahip oldukları tüm kıyafetleri yıkamak-geniş bir beyaz patiska kanadı veya
bel kapağı.  Yıkama onların ilginç bir performanstı.  Birini vurdular
kanatın ucu pürüzsüz bir taşta, suyun hemen altında,
onlardan önce kar olarak beyaz çırpındı, sonra çevirdiler ve
diğer uç.

Bir ağacın karşı tarafındaki bir ağacın altında duran bir grup gezgin
Yol, yangınların aydınlatmasını belirgin bir merakla izledi, çünkü
Dostça bir nargile veya boru, diğerine geçti.  Sigara içtiler
ve ining işçilerinin sözlerini dinledi,
Karanlık toplanmadan önce evleri hızlandıracaklar.

Hepsi konuşuyordu, hepsi felaketini tartışıyordu
Sabah-Kurtun Sahib'in mermisini yemişten hoşlanıyor ve
Çocukları huzur içinde uyuyabilir.

Binbaşı Iffley, gelen bir Coolie Wallahs partisiyle pazarlık yapıyordu.
Köyden, Bona's Dandy'yi hakimin bungalovuna taşımak.

Bayan Desborough çadırının perdesini geri koydu ve veda etti
ayrılışlarının arifesinde kardeşi ve kız kardeşi
En azından o gece onlarla birlikte kalacak ana dal.

Solgun ve sakindi, ama o gün içinde yaptığı tahribat
Görünüş onu eski benliğinin gölgesine indirmişti. "Sadece ben değil, ama yüklü silahım," diye cevapladı,
Tasarlayabilecekleri her önlemi zaten alınmıştı.

Bona ve Oliver birkaç adım daha yaklaştı ve bildikleri sempatiye bakarak
Kelimelerle nasıl ifade edileceği değil.  Ama perde aniden düştü ve onlar
Arkasında kederli annenin artık görülmedi.  Binbaşı, eski bile
Aile dostu olduğu gibi, kutsallığa giremezdi
onun gibi bir kederin.

Yeni genç arkadaşlarıyla el sıkıştı, daha mutlu bir toplantı umuyordu
çok geçmeden ve Bay Desborough'un bungalovunun verandasına geri döndü.
Silahını titiz bir özenle yükledi ve yorgunluğa çekildi
sınırsız sayıda boru içerek ve
Güneş çatlak duvarları ve emekli köşelerin çok sayıda mahkum
Terörle bağıran Punkah Coolies'in rahatsızlıklarından bahsedin
Big Langour maymun her çim veya yabani kedi üzerinde çaldığında
ağaçlardan sıçradı, biri ve hepsi başka bir kurt koştuğunu ilan etti
Küçük Beebee ile uzakta.

Bir kurt, bir panter ve hatta bir kaplanla gerçek bir çatışmaya sahip olmak,
İngiliz subayına yatıştırıcı olmaktan daha az tatsız olurdu
dehşete düşmüş hane halkının gece yarısı hayalleri veya
Kathleen'in evcil hayvan kertenkele gittikçe istenmeyen dikkatleri
Bir gece yarısı için yemek odasındaki resimlerin arkasında favori geri çekilme
Verandada gezin.




                             *Bölüm VI.*

                         _*Tepelere uzakta.*_


"Beni bir daha çok sevebilir misin, anne?" Bayan Desborough ne zaman Kathleen'e sordu
çadırın ilk kez çimlerin üstünde bırakılırken, Ayah onu aldı
Yavaş ama kesin olarak iyileşen Baby Horace tarafından yerleştirin.

Üç gün boyunca, Kathleen kendi kendine bırakılırken, asla
ağlamayı bıraktı.  Hizmetçiler onu sürekli olarak penceresinden buldular
Kurtun girdiği banyo, yanan kafasını eğerek
su tedarikini içeren büyük kırmızı sürahilerden birine karşı
günün kullanımı için.  Kimse soğuk su demeyin, çünkü hiçbir şey yoktu
Her yerde bulunacak soğuk.  Banyo havluları dokunuş kadar sıcaktı
Eğer yanan bir ateşin önünde asılı olsaydı.  Hava kalındı
Sarımsı tozu ile.  Baskı korkutucuydu. Aşırı kuruluk
Her nefeste bir fırının patlaması gibi hissettirdi.  Böcek kanatları başladı
tüm odaların her tarafına bırakmak için ve
hayranları tavandan sallayarak ve onların sefil küçük sahipleri,
Onları kaybetti, zemin hakkında kıvrılıyordu.  Binlerce zavallı beyaz
Karıncalar zaten o kadar çok yaramazlık yapmıştı ki kimsenin üzücü kalmadı
onların izinsiz durumu.  Bhisti, hizmetçi yapan Coolie
İş, geldi ve süpürdü.  Eşekarısı, kriket ve muazzam boynuzlu
Örümcekler bolca vardı, ancak gece günden daha kötüydü.  Biri değil
Verandada evlerini yapan çok sayıda kuş ailesi
bir not söylerdim.

Denizci genç metresinin ayaklarına uzanıyordu ve onu her yerde takip etti
Çok açık bir şekilde, "
Ben."

Ayah, çocuğu yönlendirmek için elinden geleni yapmıştı. Bebekleri ve
Oyunlar verandayı sokdu.

Bene Madho, keklerini ve tatlı etlerini getirdi.
Her gün ziyaret ettiği Çarşı.  Sabah dört veya beş saat
Hindistan'da pazarlama ve dolayısıyla bütün gün en yoğun zaman.
Metresinin çantasını neredeyse tuttu ve onun her şeyi satın aldı
aranan.  O sabahki satın alımları çok sayıdaydı, hazırlıklar için
Tepelere çıkarılması için Bay Desborough tarafından acele etti.  O
Kathleen'i uzaklaştırmak istedi, çünkü onun büyük üzüntüsünde yemeyecekti
Ya da konuşun ve ondan bile her zaman görünmeyen kayıyordu. Çocuklar
Siyah hizmetçilere bırakılan Hindistan sık sık zahmetli hale geliyor.

"Yemek yediğini görün; zihin ve onu uyumaya gönder," diye suçladı Ayah.
Ama Ayah, umutsuzluğunda Kathleen'in de yapamayacağını söyledi. Annesinin elinin nazik dokunuşu ve ona düşkün, üzücü öpücük
Dudaklar, sonunda Kathleen için kurşun benzeri yükü kaldırdı
Kalbini kırıyor gibiydi ve gözyaşıyla fısıldadı "
Beni tekrar sev, anne? "

"Seni seviyorum sevgilim!" tekrarladı Bayan Desborough, böyle bir şaşkınlıkla
soru.  "Mamma, küçük kızını şimdi her zamankinden daha çok sevmeli
Yakında sevecek kimsesi olmayabilir. "

"Hayır, hayır, anne, bilmiyorsun. Kurt içeri girin," diye bağırdı Kathleen
onun nefesi altında.

"Kurt!" diye bağırdı Bayan Desborough.  "Çocuğum, öldüren kurt
Sevgili Küçük Carly! "

"Onu öldürmedi, anne!" diye bağırdı Kathleen şiddetle.  "Yabancı
Çocuk öyle dedi.  Ey Mamma, Daniel ile ilgilenen Tanrı yapamadı
Lions 'Den, Carly'imize kurtun ağzına mı bak? "

Büyük olanı doldurmak için su derisi ile gelen Bhisti
Kathleen'in eğildiği kırmızı sürahi, metresine koştu
banyo kenarında battı, düşüncelerin üstesinden geldi
Kathleen'in vahşi sözleri önermişti.  Bu ilk ipucuydu
zavallı küçük çocuğunun hakkında herhangi bir belirsizlik olduğu için ona ulaştı
kader.

Annesi sevgisinde Kathleen'den uzaklaşamadı
Carly hala yaşıyordu, zavallı küçük kız kardeşin zihin sıkıntısı öyleydi
Harika.  Ama Bay Desborough'un onları acele ettiği güçlü nedenini gördü
tepelere.  Bir çocuğu ele geçiren kurt hala sindiriyorsa
Yer hakkında, korumasız bir anda bir başkasını ele geçirebilir.

"Onları geceye götürelim," dedi ona; Ve alma çabası
Önerildiğinde çok ezici görünen Hazır
Şimdi kurtun dönüşü korkusuyla karşılaştırıldığında hiçbir şey. Yataklar
paketlenmiş.  Ancak Hindistan'daki yataklar basit bir olaydır.  Kalın bir kapitone
Pamuk _resais_, dedikleri gibi, çarşaflar, battaniye ve
Hepsi bir kez. Yastık kaynağı gerekli olan tek şey;
Hindistan'da destekleyici kullanılmıyor.  Ayrıca punkahlar için patiska almaları gerekir,
ve bol miktarda palmiye yaprağı paspas, ki bu çok ucuz için kullanılabilir
herhangi bir şey.  Bene Madho tüm bunlardan bol miktarda satın almıştı.
Hizmetçiler büyük demetlerde paketliyorlardı, kutuplara taşınacak
erkek omuzları arasında.

Sıcaklığa rağmen hepsinin gün boyunca nasıl çalıştığı ve Bay
Desborough herkesten daha sert! Maceracı bir uçurtma bir çatal çıkardı
akşam yemeği masasından ve bir maymun çatısından aşağı fırladı
Veranda ve Kathleen'in bebeğini en uzun süreye taşıdı
bahçede demirhindi ağacı. Orada en üstte oturdu
Bebeği zeytin yeşili pençelerinde saran dallar, sanki bir
Harika bir hazine.  Kathleen pek umursamadı.  Bahçıvan temin etti
Onu bulmalı, çatal bulduğu için,
çiçekler; Ve sonra Kathleen'in Carly'nin olabileceğini düşünmesi çok kolay görünüyordu
aynı şekilde bulundu.  Oliver'ın olduğu umudunu asla kaybetmedi
Kelimeler kalbine koymuştu.

Ama onun böyle olduğunu duymak, Bay Desborough'a ek bir keder olduğunu söyledi.

Akşam, yolculuk için giyindiklerinde Papa onu aldı
dizini ve ona artık mamma için kurtlar hakkında konuşmamasını söyledi.
O zaman kimsenin tüm hizmetçilerin olduğuna inanmaması gerektiğini hatırladı
Diyelim ki, onlar putperestlerdi.  Maymunların daha iyi olduğunu düşündüler
erkeklerden daha ve bazıları kutsaldı ve gerçekten ibadet ettiler
onlara.  Daha iyisini bilmiyorlardı.  Kimse emin olamazdı
Kurtlar hakkında söyledikleri masallar doğru ya da değil, bu yüzden ona olmasını diledi
onları tekrarlamak; Horace'ı korkutacaktı.

Evet, Horace daha iyiydi-onlarla birlikte.

"İşte orada," dedi Papa, onu taşıyan Ayah'a işaret ederek
Ve verandadan aşağı, çizim odasının pencerelerinden önce
konuşuyorduk.  Uzakta Kathleen'i uçurdu, onu almak için kollarını tuttu ve
onu öpücüklerle örtüyor.

"Yakında tekrar kendisi olacak, sahne değişikliği ve Horace için
Playfellow, "Bay Desborough, karısına dönerek devam etti. "Tanrıya şükür,
Canım, eğer bir çocuk bizden alınmışsa, diğeri kaldı. "

O yoğun günün kapanışında her şey kalkışa hazırdı.  .
Tıpkı
Şanlı güneş abanoz ve altın yatağında batıyordu; Derin Siyah İçin
Bulut çubukları, batıdaki ışık seli geçiyordu
gökyüzü.

Bay Desborough'un atı, sadakatinde şaka yapıyordu, Coolies
kendilerini perdeli danslara kullandı.  Bayan için bir tane vardı
Desborough, Horace kucağında ve bir diğeri Ayah ve
Kathleen, böylece çocuklar büyük bir kısmını uyuyabilir
seyahat.  Yüklerin kaldırılması ve kayışların burkulması
Sonuç olarak, Ayah, Kathleen'i batan güneşe işaret ederek eğlendirdi ve
On iki güneş olduğunu, parlayan kardeşleri ağır bir şekilde temin ederek
döner.  Bu gidiyordu ve o kadar ağabeyi
Güçlü bir adamı öldürebilirdi, onun yerine gelirdi.  Ayah çok
Hepsinin en güçlülerinden önce tepelerde güvende olacağına sevindim
On iki sırasını aldı. Küçük kardeşler çok daha zayıftı; .
En küçüğü o kadar zayıftı ki, düşen karı eritemedi
dağlar.

Kathleen, bunun Papa'nın atıfta bulunulan masallardan biri olması gerektiğini düşündü.

At başının yanında bir sinek flepper ile koşan Syce,
Sahib monte edilmeye hazır olana kadar sessiz kalması için bağırıyordu.  "O
Bir domuzun oğlu! "Ağlıyordu," Ey inançsız, sapkın! Asla
Hala olmayı öğrendi mi? "

Sonunda hepsi gitti, taşıyıcılar uzun bir süre geçiriyor,
Atların çok iyi olduğu monoton, homurdanan bir ağlama
korkmaya alışkın.  Yakında Highroad'dan ayrıldılar,
Saatte dört mil, dar yollarla, herhangi bir araba için çok dar veya
taşıma.  Tepe dalgasından sonra dalga, daha yüksek ve daha yüksek,
Bazen bir uçurumun kenarından sarılır veya dik tarafa tırmanır
dev bir uçurumun, sonra neredeyse bir dağ vadisinde yuvarlanan,
Yavaş ve hatta sallanarak gittiler, Coolies güldü ve
Neredeyse İngilizce'nin ağır yüklerinden zevk alıyormuş gibi sohbet ettiler
Kollar asla kalkamazdı.  Ay parladığında bir kez daha yukarı ve yukarı
Gümüş ışıltısı ile ileri, görkemli orman ağaçlarını yıkamak
yumuşak, net ışığı ve üzerinde duran koyu gölgeleri yapmak
Derin Ravates TÜM BAŞKA BİR BAŞKAN.  Geçiyorlardı
Bir dağ şefinin iki katlı taş yapımı kalesi,
Ağaç taç bir yüksekliğin eşiğinde devasa kuş yuvası.  Bir parlak
ve Gurgling Dağ Derimi, yanında ilerliyor ve köpürüyordu
yükseklikten yüksekliğe sıçradı.  Gezginler onunla serpildi
Torrent'in kenarını geçerken yanıp sönen sprey, küçük rüya görüyor
Carl'ın bu haberi onları geri döndüklerinde bekleyecekti.  Ama şimdi
Gece dalga çığlığı ve akbabaların kanatlarının kapağı ve
Çakalların sürekli artan çığlıkları, her yerde yankılandı.

    "Ama tüm gecenin en karanlık saati,
      Bize Günü getiren budur. "


Oh, Bay ve Bayan Desborough sessiz dersi anlayabilirse
O gece yarısı yolculuğu onlara öğretmiş olabilir, yatıştırırdı
onların gönül yarası.  Üzüntü gecelerine son veremiyorlardı;
Zamanın yatıştırıcı dokunuşunun sıkılacağını neredeyse hiç düşünmemişlerdi
kederlerinin keskinliği. Ama her gece bitiyor.

Önümüzdeki günün ilk soluk parıltısı Kathleen'i eğimli çatı gösterdi
Beyaz duvarlı bir bungalovun, yüksek bir çam ağaçlarının ormanının ortasında gözetmen
Tepegöz. Hiç ulaşmalı mı?  Bunları kapsayan çiçekler
Dik yamaçlar yapraklarını açmaya ve çiy damlasında içmeye başladı
Her şey için düşüyordu.

Racy gülen gözlerle uyandı ve uzanmış eller,
Yollarında binlerce büyüyen parlak, çok renkli dahlias.

İyi huylu Coolies onları avuç olarak toplamak için durdu, Racy's
sonsuz zevk. Onları parçalara ayırmanın ve pelting
Taşıyıcılarının siyah omuzları onlarla birlikte, küçük havalandırdı
Bir gülümsemenin ilk hafif hayaletini getiren merhametin gıcırdamaları
annesinin dudakları.

Daybreak ile birçok değişiklik geldi.  Koyun ve keçi sürüleri onlarla tanıştı
Dar yolda, geçişi iki kat tehlikeli hale getirir.  Bazı eşekler
Tahıllı yüklü Rana'nın kalesine gidiyordu ve
Sürücüler, Salaam'larını İngiliz gezginlere yapmak için bir kenara çekti ve
Coolie Wallahs ile selamlama alışverişi yapın ve haberleri
Rana Kalesi.

Yüzlerce kurnaz görünümlü kargadan en gözlemsel bir cawing ortaya çıktı
Ormandan, düzenli bir vahşi kahkaha korosu yankılandı
En karanlık vadiler.  Kara yüzlü sabah şarkısıydı
Bu gizlideki hayal edilemez çokluklarda toplanan pamukçuklar
Yalnızlıklar.  Ama her şeyden daha tatlı, uzatılmış flüt benzeri notu
siyah başlı oriole.

Aniden yol değişti.  Muhteşemlerin altına yokuş aşağı gidiyorlardı
Yenileyen ağaçlar, porsuklar ve meşeler, sürüngenlerin ve güllerin çalınmasından yükselen,
Kathleen ve
annesi.  Onlar, vadinin dibine doğru sallanarak
Bütün tarlalar, sayısız arı olan soluk mavi bir tilki ile kaplı
patlıyordu.

Horace, bol miktarda keadides'in çığlığını taklit etmeye başladı.
"Tie-Tara! Tie-Tara!" her iki tarafta, ayak izleri
Coolies onları düşük yuvalarında rahatsız etti.  Bir daha zahmetli bir tepe,
Ve sonra coolies, karanlığın eşiğinde küçük bir platoda durakladı
Çam ahşabı.  Onlardan önce, misafirperveriyle hoş bir bungalov durdu
Gezginleri almak için kapılar tamamen açık.  Beyaz yıkanmış odaları
Havadar ve temiz görünüyordu.  Yere ait birkaç yerli hizmetçi
onları karşılamak için acele etti; ve hevesle eğilen Kathleen
ileri, bir Hindu kadının kek yaparken zarif figürünü görebiliyordu,
Şaşırtıcı celerity ile ellerinin arasında düzleşti ve
şirin görünümlü bir pirinç tavaya fırladı
mangal.  Dandiler yerleştirildi ve Bay Desborough onu kaldırmaya geldi
karısı dışarı.

"Yılanlar için çok fazla kapak," dedi.
Verandanın basamaklarından en çok yayılan kalın, uzun çim
uçurumun kenarı. Yarım yapılmış bahçe doğaya daha borçluydu
sanattan daha; Ama bu sadece aşırı yayılan tuhaf cazibeyi yükseltti
yer.  Burada ve orada büyük Bauhinia Creeper
düşmüş bir çamın yosun kaplı gövdesinin üzerindeki keyifli bowers'a.
Furzy kahverengi boynuzlar gibi güçlü tendrilleri kapsayıcı yakaladı
En uzun ağaçların dalları ve yapraklı prangalara bağlar.  Gurur duymak
Tavus kuşları istediği zaman dikildi.  Görkemli eski bir leylek içinde yorucu görünüyordu
Bay Desborough yılanını bulmaya çalışması çabaları keşfetmekten korkuyor.
Ancak, her şeyden önce, geniş çam ormanından gelen kokulu esintiler bir
Geri dönen sağlık.




                             *Bölüm VII.*

                          _*Rana'nın oğulları.*_


Babası Kathleen'in dikkatini çeken ilk şey
onu sallanan arabasından kaldırdı, bir Thibetan'ın görüldü
Kadın inekleri sağıyor.  Kirli paçavralarla giyinmişti, yırtılmış bir
Battaniye başının üzerine atıldı.  Ama boynunun etrafında üç ip takıyordu
boncuklardan, çok tuhaf ve meraklı Kathleen hiçbir şey yapamazdı.
onlara.  Boncuklar fındık kadar büyüktü. Bir sıra mercan ve
Turkois; Bir diğerinde boncuklar yeşilimsi bir renk tonu vardı, her yerde görüldü
Pamukçukların yumurtaları gibi; Üçüncüsü mercan, arasında gümüş etiketler vardı.  Bu yüzden
Ayah onu bir fincan süt yalvarması için aldı, kahvaltı iken
Hazırlık.  Onu bir yaprak ve dikenli bir fincan yaptılar; Ve
queer görünümlü Milkmaid, ince onun ince bir şekle büküldü
Parmaklar, çocuğun kırmızı gözlerini ve renksiz yanaklarını fark etti ve
Kayıp kardeşin hikayesini duydum.  "Ey domuzların çocukları!" o
diye bağırdı. "Mayıs ayında bir kurt düşünmek onu yiyecektir! Hayır, hayır. Var
Duyduğum gibi kurtlar tarafından yetiştirilen birçok çocuk oldu.  Belki
Büyükbabasıydı; Kim bilir?  Eğer olsaydı incitmezdi. "

Kathleen'i kollarında yakaladı ve onu kenarına taşıdı.
uçurum, aşağı doğru aşağı doğru,
Geçtikleri tepeler arasındaki karanlık vadiler-aşağıdaki hiller
Tepeler, ayaklarının altına uzanıyor, çok büyük ve geniş ve vahşi.
Küçük Hindu köyünün gri çamur duvarları bir karınca gibi görünüyordu
onların ortasında. Kathleen, çekingen, nazik, yaratıcı nasıl loş hissetti
Tüm hayatlarını ulaşan Hindu erkek ve kadınları
Bu orman-gıdalar aracılığıyla istekli olan müthiş canavarlar büyür
O kadar korkuyor ki korkuları neredeyse saygı duyuyor.  Onlar diyorlar
Tanrı'nın yaratıkları, kendilerinden daha güçlü ve daha güçlüdür.  Onlar
Dünya için onlara zarar vermemeye cesaret edin; Ve öldüklerinde düşünüyorlar
onlara değiştirilecektir.  Fantezlerini gördükleri her şeyle karıştırıyorlar
ve babasının ona söylediği gibi duyun; Ama yine de yardım edemedi
Tuhaf görünümlü sütçü onu ağlamaması için onu kabul ettiğinde dinlemek
Dahası, ama vahşi kurtların uyuduğu görkemli yerleri görmek için
güneş ışığı ve küçük kardeşinin aralarında olduğunu düşünmek.  Oh hayır;
Geri dönmek isteyeceğine inanmadı.  O büyüyecekti
Kurt ve mutlu ol.

Kathleen korkmuş hissetti, çünkü Ayah'ın ona inandığını gördü.  Daha sonra
Thibetan, boynundan harika boncukları açtı ve Kathleen'e izin verdi
onları inceleyin.  Birçoğu için teslim edilen yadigarlardı
nesiller.  Mercan ve Turkolar onun tarafından giyilmişti
büyük büyükanne; Gümüş etiketlerle mercan babasının
insanlar. Onları her zaman giydi; Boynunda daha güvenli onlar
herhangi bir yer.  Ayah onunla anlaştı.

Kathleen yapraklı bardağını annesine göstermek için içeride taşıdı.  Aceleci
Kahvaltı hazırlanıyordu-koku ve yumurta, ama hiçbir yerde ekmek yok, sadece
Chupatties, dışarıdaki kadının yaptığı ince yuvarlak kekler
geldiler.  Kuru bir gevrek gözleme çok benziyorlardı.  Taze
Hill Air çocuklara iştah verdi ve yürekten yiyorlardı.

"Papa," diye fısıldadı Kathleen, "Kurtlar hakkında konuşabilir miyim?"

"Daha iyi değil, sevgilim," hızlı cevaptı; "Baba konuşmak için çok meşgul
Şimdi."

Uzakta Bay Desborough'a gitti, sigortalayacak her şeyi sipariş ederek ve düzenleyerek
karısının ve çocuklarının konforu; Yakında olması gerektiğini biliyordu
Üç aylık tepeler arasında çığlık atmalarının tadını çıkarmak için bırakın. O
Çiçek seçmenin ve kelebeklerin kovalamanın yakında işgal edeceğine güveniyor
Tüm küçük peri düşünceleri, eğer yapabilirse ama onu konuttan alıkoymak
Korkunç hatırlama üzerine.

Horace yakında annesinin kucağında uyuyordu ve Kathleen'in gözleri
yanıp sönüyordu.

Bungalovda sandalyeler, masalar ve charpoys vardı, hazır tutuldu
Ziyaretçilerin kullanımı için.  Kahvaltı biter bitmez ayah
Kathleen ve Horace yatağa.

Odaların hepsi bir kattaydı ve her kapı açık dururken,
Bayan Desborough'un görüşünden çıkmadı.

Charpoy veya Hint yatağı, sadece çapraz çubuklu ahşap bir çerçevedir
ve bu konuda bir paspas veya rezais döşenir.  Ayah getirdi
Yastıklar Bene Madho paketini açtı ve hepsi hazırdı.  Yatağa gitmek
Hindistan'da böyle basit bir ilişki, çünkü kimse İngiltere'de yaptığımız gibi soyulmaz.
Pansuman ve soyunma banyoya aittir.  Ayah,
büyük bir sivrisinek ağına sahip çocuklar ve sonra kendini
yanlarında paspas.

Birkaç saatlik serinletici uyku onları farklı varlıklar gibi hissettirdi.  Ancak
Hala çok yorgundular ve birlikte oturmak için oldukça memnun kaldılar
Verandanın basamakları, çimleri kesen biçme makinelerini izler. Oldu
Kathleen'e bir kez daha küçük kardeşine sahip olmak için mutluluk ve o
Kendini Racy'yi güldürme konusunda keyifli bir göreve adadı. Oradaydı
Bir İngiliz Starling'den biraz daha büyük bir kuş, parlayan kanatlar
Ayaklarını atlayan bakır rengi, menekşe ve mavi ve sonra
ineğin sırtındaki tünemek için uçtu ve iyi huylu bir şekilde yakaladı
onu alay eden böcekler.

Şu anda tepeye çıkan meraklı bir alayı gördüler-iki Hindu
Eşeklere binen erkekler, Syces yanlarında koşuyor
Başlarının üzerinde şemsiye, derin altın fringes ile süslenmiş. Arka
öğretmenlerini sürdüler ve ondan sonra dört yerli Hindu, tepsiler taşıyor
Başlarında, meyve ve sebze ve çiçeklerle zevkle yığılmış.

"Erken ziyaretçiler," diye bağırdı Bay Desborough
biçme makinelerini yönlendirme.

Çocuklar, Natab'ın rana'sının iki genç oğlu olduğunu kanıtladılar ya da "
Orman Brook'u, "bu arada kaleyi geçtiler.

"Bak! Bak!" diye bağırdı açık saçık, küçük ellerini alkışladı ve böyle bir
Tüm yabancıların başlarını çevirip onu gördüğü gürültü.  .
İki genç şefi hizalandı ve tutan Bay Desborough'a ilerledi
Elini en büyük, İngiliz moda.  Çocuk onu aldı
hem kendisi hem de içine düştü
örümcek ağı topu, ama gerçekte küçük bir misk torbasıydı.  O zaman
hizmetkarlarını tepsilerini Bay'a yerleştirmeye yönlendirdi
Desborough'un ayakları.  Onlar babası Rana'dan bir hediyeydi.  Onlar
parlak gözlü, zeki çocuklardı, ama hassas ve zarifti
kızlar.  Öğretmenleri, eğitilen zeki bir genç brahmin idi.
Devlet okulları ve her şeyden önce Londra'yı ziyaret etmek için özlem duydu.
İngilizce konuşabiliyordu ve öğrencilerine öğretiyordu.

Bu oldukça rahattı; Ve resmi selamlar iyi olduğunda
ve çocuklar Bay Desborough'un her iki tarafında bir tane oturmuşlardı, o
Kathleen'i Madho'nun sahip olduğu İngiliz Tatlıları Kavanozunu alması için gönderdi
teselli için satın aldı.  Sadece paketlendi ve üzerinde durdu
oturdukları pencerenin yakınında masa ve
En küçük ziyaretçisinin büyük, rüya gibi gözleri çok üzerinde durdu
merakla.

Onun için giderken Horace geldi ve babasının arasında durdu
dizler.  Kesinlikle iki genç Ranas'ı büyük bebekler için yanlış yaptı.
Safran renginde olabildiğince görkemli ve mezar oturdu
Elbiseler, işlemeli kemerler ve ağır gümüş bilezikler. Horace, onunla
Kıvırcık keten saç ve mavi gözler, onlar için eşit derecede ilginçti ve
Daha fazla oynadığı davul.

Eski sorun, onun için koşarken Kathleen'in gözlerine dönmüştü
Nane pastilleri kavanozu.  Thibetan kadını düşünüyordu ve
tek söylediği.  "Oh, Carl ormanda yaşıyor olsaydı, yapamazlarsa
Onu bul ve eve getiriyor musun? "Küçük kalbi doluydu.
Annesine dökün, ama babasının sözleri onu kısıtladı. Bayan.
Desborough çok hasta görünüyordu, ne yazık ki yıpranmış ve onu çok sevgiyle öptü
Kathleen sadece onu gelmek ve bakmaya başlayabilirdi
Harika kolyeleriyle garip sütlü.  Umuyordu
Thibetan ona Carl hakkında söylediği garip şeyleri tekrarlardı.

Bayan Desborough hemen söz verdi; Onu reddedecek kalbi yoktu
Korku için onlar da çalınması gereken her şeyi sevgiler.  O
Küçük kızını verandaya kadar takip ederek eldivenlerini taktı.
Onlar siyahtı.  En küçük çocuk, tarım, hiç bir kadının eldiveni görmemişti
önce.  Sanki ellerinin olduğunu düşünüyormuş gibi dikkatle izledi
aniden değişti.  Yumuşak, müzikalinde öğretmeniyle konuştu
Indi; Ona genç Rana'nın hissetmek için çok özlemi olduğunu kim bilgilendirdi
Hanımın eli, ona dokunmasına izin verilebilir mi?

Bayan DeSborough gülümsedi ve onu dışarıda tuttu.

Aglar Rose, salaam yaptı ve parmaklarını yumuşak bir şekilde hissetti.  BT
ona sonsuz zevk almış gibiydi.  Yani, onu eğlendirmek için Bayan
Desborough eldivenlerini çıkardı ve tekrar taktı.  Uzun sıra
Düğmeler onu aşırı derecede memnun etti.

"Onlara ver," diye önerdi Bay Nasıl olduğunu merak eden Desborough
Rana'nın hediyesini geri döndürebilir, onunla hiçbir şey yok ama sadece
Ailesinin istediği gerekli şeyler.

Transfer yapıldı; Düğmelerin gizemi de kolaylaştı
Küçük bir düğme toplama. Küçük adam ecstasies'teydi.  Olumsuz
Öyleyse Horace, annesinin eldivenlerini geri almak için bir istiridye kuran,
hepsini eğlendirdi.

Bay Desborough, adı Rattam olan yaşlılarla konuşuyordu.
dersleri.  Okumaya bayılıyordu, İngilizce bir şekilde yapmıştı ve
Farsça ve bir İngilizce kitabının armağanı ile çok memnun kaldı
Bay Desborough'un beraberinde getirdiği Botany
Karısı, aralarında bulacağından emin olduğu güzel bitkilerde ve çiçeklerde
tepeler.  Yeni sahibinin muhtemelen
Anlayın, ama plakaları incelemeyi severdi.

Bay Desborough, Horace onu yenilediğinde devam ettiklerini düşündü.
Clamour, Tarım'a işaret ediyor ve "O bir yerli dışında kimse değil.
Annemin eldivenleri yok.  Şey değil! "

Bayan Desborough rahatsızlıkla pembe büyüdü, çünkü gençlerini biliyordu
İngilizceyi gerçekten anlarlarsa, ziyaretçiler çok rahatsız olurlardı
Çocuğun ne dediğini bilecek kadar iyi.  Boşuna babası
kaşlarını çattı.  Sessiz olmazdı.  Kathleen yuvarlak kaydı ve doldurdu
Dilini durdurmak için ağzı nane ile.

"Hepimiz onu olabildiğince hızlı bir şekilde bozuyoruz," diye mırıldandı babasını
Acı iç çek, onu Rattam'a gönderirken, Horace'ı kabul eden
saf şaşkınlık.  Hiçbir Hindu çocuğunun kaba veya kaba olmasına izin verilmez.
Kathleen, Rattam'ı kavanozunu, Racy's'i telafi etmeye çalışarak utanarak teklif etti
olabildiğince güzel davranarak sakatlık.  Rattam onu ​​inceledi
meraklı bir şekilde nane ve sonra geri çekildi, birine dokunmaktan korkuyor, bunun için
Kendisine aşağılayıcı olabilir.

Birinin tadına bakmamaya cesaret edemiyor, dedi, yemek yedikten sonra kast kaybetme korkusu
Brahman için uygunsuz olabilecek herhangi bir şey.

Kast kaybetmenin bu dehşeti-yani,
BRAHMIN, Hinduların En Yüksek Sınıflarından biri, diğerlerinin baktığı
saygı ile-bir Hindu beyefendisinin hayatının böcekleri ve
Rattam öneminden tamamen etkilendi.

Yine de memnun kaldı; Ve hiçbir ikna onu teşvik edemese de
Nane'ye dokun, bir prensin havasıyla teşekkür etti,
"Sana kendi eğitimimden bir kuş göndermeme izin vermelisin
Benim Vakeel "(" Büyükelçi ", öğretmeni yorumladı)" ve size hatırlatıyor
Ben, "Rattam devam etti;" ve seni temin ederim, o çok eğlenceli bir adam. "

Çok dikkatli ve çok doğru konuştu, Kathleen'in sahip olduğunu düşündürdü
İngiliz cümlelerini gelmeden önce hazır öğrendim.  Diledi
Ona ona indi'de ona nasıl cevap vermesi gerektiğini sorabilirdi; Ama bu dışarıdaydı
sorunun.  Cevabını anlamadıysa, utangaçını biliyordu
Küçük bir gülümseme memnun oldu.

"Nepaul'dan bir Hill-Mina, son derece iyi, zengin bir sesle-"
Bir sonraki kelime için şaşkın olan öğretmenine baktı.  Değildi
Yaklaşan.

"Küçük Beebee Farsça anlıyor mu?" diye sordu.

Bay Desborough başını salladı, misafirinin İngilizcesini bulmak için rahatladı
henüz mükemmel değil.

"Farsça bizim Fransızca," dedi öğretmen,
Bayan Desborough'nun ellerini henüz bitirmedim; Ama ne zaman
Öğretmeninin gözünü yakaladı, yanında yere düştü,
Çapraz bacaklı oturmak, hala ve görkemli küçük bir heykel gibi.  O asla
İkinci bir işaret ona verene kadar gözlerini kaldırdı veya tek bir kelime söyledi
izin.

Ayah, çocukların oyun kutusu ile ortaya çıktığında, ikisi
Genç ziyaretçiler harikalarda kendilerini ve büyük davranışlarını unuttular
Kathleen'in sihirli tepesinden ve kolay bir lütufla davrandı
Onlar için doğal ve çok daha fazla ön hazırlık.

"Bırakın Aglar'ın yanına almasına izin ver, Kathy," diye fısıldadı Bay Desborough; "BEN
sana başka bir tane alacak. "

Mamma, danışmak için oyun sergisi sırasında kaymıştı
Bene Madho ile Tiffen hakkında. Daha iyi bilebileceğini düşündü
Bu kadar titiz genç prenslerin yemek yemeyi küçümseyeceklerini yaptı.

Ona tereyağı, tatlı etleri dışında hiçbir şeye dokunmadıklarını söyledi.
sebze veya meyve.  Tereyağı Bayan Desborough bol miktarda temin edebilir,
Ama tatlı etleri wofully kısa sürdü.  Salata ve Syllabub, bazılarıyla
Kendi güzel meyveleri, yeterli olmak zorunda kaldı.

Küçük prenslerin tükettiği tereyağı miktarı bir şeydi
şaşırtıcı.  Rattam'ın çok şişman olduğuna şaşmamalı.  Aglar'ın boğuk öksürüğü
Sıkıntılı Bayan Desborough. Her zaman iyi dolu bir şey taşıdı
Kendi narin uğruna onunla ilacı onunla ilgili
çocuklar.  Böylece ona biraz öksürük damlaları ve gözenekli bir alçı buldu
Göğüs, kocasının yeniden doldurmaya çalıştığı boş tepsilere uzanmak için.

Kathleen, oyuncaklarının çoğunu tatlımla memnun etmek için bıraktı
ziyaretçiler.  Rattam her şeyi çiftler halinde sevdi.  Çok mutluydu
"Üç çift vardı" dediği gibi bebeğinin çay bardağı ile.  Ama o
ona çaydanlık geri döndü.  Bir türden biri gözlerinde kaba görünüyordu.

Tiffen bittiğinde ilginç komşuları yola çıktı.
Yaşlı adamların ağır ağırlığı.




                            *Bölüm VIII.*

                          _*Davet.*_


Bay Desborough'un Noak-Holly'ye dönmesinden önceki gece aradı
Kathleen, sanki görkemli manzarayı hayalle izlerken otururken ona
görmedi.

"Sevgilim bana şarkı söyleyebilir mi?" Dedi ki, ilk notlarını yumuşak bir şekilde mırıldanıyor
Kathleen "onun"
Baba Ae Bairn, "ve karyolası boş durdu.

Kolunu beline koydu ve ona yaparken öğretti, dövdü
Diğer eliyle zaman.

    "Git üzünteni göm, dünyanın payı var,
    Git derinden gömün, git dikkatle sakla. "


Döndü ve yüzüne baktı.

"Devam et," dedi sessizce Kathleen her zaman itaat etti.

    "Git, gece perdelendiğinde sakin bir şekilde düşün;
    Git İsa'ya söyle, her şey haklı olacak. "


Ondan sonra şarkı söyledi, biraz daha yaklaştı, çünkü babası değildi
Genellikle bunun gibi, son ayete gelene kadar--

    "Kalpler büyüyen ve daha ağır bir kederli,
    Şimdi karanlığın ortasında sarkın-git, onları rahatlat, git!
    Gidip üzüntülerini gömün, başkalarının kör olmasına izin verin:
    Git onlara güneş ışığını ver, İsa'ya gerisini söyle. "


"Benim küçük kızım bunun ne anlama geldiğini anlayamayacak kadar genç mi?" diye sordu,
saçlarını okşayarak.

"Evet, anlıyorum Papa," diye cevapladı düşünceli bir şekilde.

"Annenin üzüntüsü bizimkinden daha ağır," diye devam etti, "
Carly'nin annesiydi; Ve Racy, ikiz kardeşi için piting yapıyor, sadece
Çünkü onun ikiziydi.  Onu bu kadar teknik yapan ve
zahmetli.  Kathleen'im gittiğimde onları rahatlatmaya çalışacak mı? "

Beklediği söz yerine gözyaşı acele etti, çok sıcak
Ve acı şaşırdı.

"Sorun nedir, aşkım?" diye sordu.

"Kurtun içeri girmesine izin verdiğimi düşünmek için korkunç sefalet!" Ağladı.

"Bunların hepsini gömeceğiz," diye yanıtladı.  "Güneş ışığını getirmeyecek
seni ağlarken görmek için anne. Düşünmek! Zavallı anne için ne olmalısın? "

"Carly ve Kathleen de," diye mırıldandı.  "Ama geri alamıyorum."

Kolu onu çok yakından çevirdi; Ona kelimelerden daha iyi cevap verdi.
Kathleen'in zavallı anne ile kurtlar hakkında konuşmasından sonra
gece. Yeni bir nesne ondan önce-başkalarına güneş ışığını vermek için.

Rattam'ın elçisi ile geldiğinde babası onları neredeyse hiç terk etmişti
Vaat edilen kuş ve Sahib Desborough'a ziyaret etmek için bir davetiye
Rana kalesinde.  Aglar'ın annesi The Ranee
en küçük oğluna küçük göğüs plakasını vermiş olan beebee
Havaya karşı (böyle harika bir cazibe ile sona erdi
göğsündeki gürültüyü susturdu ve ona bir panterin canlılığını verdi)
Minnettar bir annenin yüzüne bakmasına ve benzer bir cazibeye yalvarmasına izin verirdi
diğer oğlu için. "Halkın kadınları Sahib," dedi mektup,
bu öğretmen tarafından açıkça yazılmıştır, "Gelip gidebilir. Olurdu
Kendi evlerinin merdivenini inmek için bizimkiler; Ama ölüyorlar
Beebee Desborough'un sahip olduğu harika büyüyü görmek için. "

Mektubu getiren Rana'nın Peon veya Ayak Seridi durdu
Bayan Desborough'u sanki üstün bir varlık gibi izliyor.  O vardı
Ona yaklaşmadan önce ayakkabılarını bir saygı işareti olarak karıştırdı,
Ve şimdi o olduğunda her aralıkta salaaminginin önünde durdu
gözlerini yükseltmek için.

Tabii ki veranda hakkında birkaç karga vardı ve küçük
Fretful Racy keskin gagalarından korkuyordu.  Kathleen çalışıyordu
Kırıntıları saçarak onları uzaklaştırın.  O kadar uysallar ki yakında koştular
Onlardan sonra onları alacak.

"Daha fazla sihir," diye düşündü peon, kendini yere eğiyor,
Rattam'ın gönderdiği harika kuşa bakmak için ona yaklaştı.

Jet Black, saten kadar parlak bir palto ve güzel bir karanlık göz vardı,
Eğlence ve zeka dolu.  Gagası ve pençeleri derin turuncu idi.  BT
Çok merakla bakıyordu, kulağını her sese batırıyordu.
Kathleen parmağını kafesinin yaldızlı teline çekti ve
Zengin, tatlı bir sesle çağırıldı-harika zengin bir ses ve yine de
Garip olan-"Ram, Ram, Baher!" Tıpkı Rattam ve Aglar'ın çağrısını duyduğu gibi
birbirine.  Ayah ona bunun "Tanrı, Tanrı, Kardeş" demek istediğini söyledi. Hangi
tıpkı İngiliz erkeklerin söylediği gibi Hindu konuşma şekli,
"Sabah, kardeşim!"

Hemşiresi ve kuşu Indi konuşurken Kathleen,
Yakında Rattam'ı tekrar gelirse anlayacak kadar öğrenin.

Bayan Desborough cevabını yazdı ve Ranee'yi ziyaret edeceğine söz verdi.
Kocası geri döndü.

Küçük yaramaz Horace, Peon'un terliklerine uyuyordu ve oldukça
"Petticoats'taki Adam" ile ilgili olarak tartışmaya hazır,
Peon. Kathleen ve Ayah onu verandanın yarısında takip ettiler. Onlar
Kathleen's eğer terlikleri kükremeden uzaklaştırmazdı
Harika kuş paslı gibi gıcırdayan bir ses çıkarmaya başlamamıştı
tam olarak taklit ettiği menteşe ve sonra aniden notunu değiştirdikçe
Bir horoz neşeli büyüme için. Bu Horace'ı şaşırtıcı bir şekilde yönlendirdi.  .
Peon terliklerini kurtardı, şemsiyesini koydu ve
İngiliz Beebee'nin cevabı.

Ancak ziyaretin ödenmesi için beklemek için çok uzun bir gün vardı.
Bayan Desborough memnundu, çünkü ziyaret için kalbi yoktu, ancak
Bir hanımdan başka hiç kimse neredeyse hiç olmadığı için gitmenin doğru olduğunu düşündüm
Hinduların yüksek sınıflarının evlerine girmesine izin verildi.  İçinde
Bu arada tepelerin canlandırıcı havası çocukları restore ediyordu
sağlık ve ruhlara.  Bayan Desborough, Horace'ın biraz unutmasını umuyordu
Yolculuğa yakalandığı kışkırtıcı sözlerinden.

Thibetan Milkmaid Kathleen'den önce kendi halkına gitmişti
annesini onunla konuşmaya ikna edebilirdi.

Ama Kathleen, kirli paçavralarıyla koyu tenli kadını tarif ederdi
ve ışıltılı boncuklar, o kadar ciddiyetle ve sık sık, annesi
Ona söylemediği bir şey olduğundan şüphelenmeye başladı.  "Kuyu?"
Sorgulayarak derdi; Ve sonra Kathleen kısa dururdu,
babasının sözlerini hatırlamak.

Bayan Desborough, Ayah'a Thibetan'ın ne söylediğini sordu.

"Hiçbir şey, hiçbir şey," hızlı cevaptı.  "Sadece rahatlamaya çalıştık
Küçük bir beebee ve akşam yağmuruna düşen gözyaşlarını durdurdu. "

Ayah korkmuştu, çünkü metresi solgunlaştı ve bayılıyor
Korkunç kaybına en uzak bir ima.  Böylece çocukları yönetti
ve balıkları beslemek için pinaforlarını pirinçle doldurdu.

Horace, avuç içi havzasına atarken
Yakında hareketli bir baş ve kuyruk kütlesi olan Fountain, Ayah çizdi
Kathleen uzak.

"Mem-Sahib'e bak," diye fısıldadı, böylece Horace duymamalı.
"Kalbinde acı çeken kayıp olanın ağlaması.
uyan. "

Kathleen başını astı; Hayatında ilk kez yanlış görünüyordu
Tüm düşüncelerini annesine konuşmak için. Ama umut hala yaşadı
On-Carl bir gün bulunur.  Babasının yerine getirmesine yardımcı oldu
Boşaltmak ve Horace ve annesine güneş ışığı vermeye çalışın.
Mayıs ayının kuru ısısı, sonunda boğucu, baskıcı neme yer verdi
Yağmur mevsimi; Ve Bayan Desborough ev için uzun sürmeye başladı.




                             *Bölüm IX.*

                       _*Oliver ve amcası.*_


Bay Desborough karısını ve çocuklarını getirmeye döndüğünde buldu
Onun küçük peri yarım kafa daha uzun ve iki kat daha güçlü
Gitmeden önceki gece asla unutulmayacak şarkı söylemeye asla.

"Peki! Peki ne yapıyorsun?" diye sordu, kendini bulduğunda
Bir kez daha oturmuş, her dizde bir çocuk var.  "Yakalamak için tuzakları ayarlamak
Güneş ışınları vermek için.

"Ama bence Racy hepsini aldı," diye yanıtladı Kathleen.

"_Via_ Racy, anne ulaşmak için en iyi yollardan biri," diye gülümsedi
Baba, saçlarını sevgiyle okşarken ve oğluna döndü,
tüm dikkatini isteyen bir şekilde talep ediyor.

Beyaz yıkanmış oturma odasının etrafındaki atlarda bir oyun Bay Bay
Desborough, Kathleen'in tuzaklarının boşuna yerleştirilmemesi.  Horace
Babasının omzuna muzaffer binmek, ona bağırarak
Bir İngilizcenin kartı olduğunda, yüksek glee'de yerli sürücülerin modası
Beyefendi Bene Madho tarafından getirildi.

Devreye giren ve
Yerlilerin dediği gibi, bir "adalet yatağı" tutmaya yeni geldi,
Nataban mahallesi.

"Çalışmaya hazır, Desborough!" diye bağırdı. "Birazımı takip ettim mi
Pasta çok hızlı? "

"Hayır, hayır," dedi Bay Desborough sıcak bir şekilde.  "Yarın uzaklaşıyoruz.
Burada bir gece boyunca hepsini barındıracak kadar odalar var. "

"Dostlarım her yerde uyuyabilir," diye devam etti yardımcısı Kathleen
çenesinin altında ve hizmetkar trenine işaret ediyor,
olmadan gevezelik.  "Ben ve yeğenim müdahale etmemek için elimizden geleni yapacağız
bayanların rahatlığı ile.  Sadece kelimeyi söyle ve biz hızlı yapacağız
Burada çalışın ve bir sonraki istasyonumuza doğru acele edin. "

"Oliver!"

Bay Desborough ayağa kalktı ve Horace hala çekildi
Saat zinciri, onu tanımadan çocuğa elini uzattı;
Ama Kathleen onu bir anda tekrar tanıyordu.

"Bay Desborough seni unuttu oğlum," diye fısıldadı yardımcısı.  "Yapmak
hafızasını yenilememek; Sadece acı verici bir hatırlamayı canlandıracak. "

Oliver başını salladı; Ve hepsi Bayan Tebrik etmek için birlikte gitti.
Desborough çocuklarındaki gelişme konusunda.

Eski komşular buluştuğunda konuşma eksikliği yoktur.  .
Beyler akşam yemeğinde uzun süre oturdular ve son yağmurları tartışarak
Rusya'nın mevcut tutumu ve devlet okullarının başarısı
Milletvekilinin büyük ölçüde ilgilendiği Hindu çocuklar için. Kathleen oturdu
Babasının yanında, yemek yemeyi unutuyor.  İlk harekette kaydı
Nefessiz bir istekle annesinin sandalyesine yuvarlayın.

"Kuşumu Oliver'a gösterebilir miyim? Ve yürüyüşe çıkabilir miyiz-uzun bir yürüyüşe çıkabilir miyiz?"
diye sordu.

"Kesinlikle, aşkım, isterse," diye yanıtladı Bayan Desborough.

Kathleen takıldı.  Oliver'ın kılıfında nazik bir çekme onu görünmesini sağladı
yuvarlak.  Utangaç davetiyeyi reddetmek için çok iyi huyluydu.

Küçük tepe istasyonunda hayat çok özgür ve kolaydı. Beyaz bayan
Bungalov ne Inn ne de konaklama evi, ama arasında bir şey vardı.  Ne zaman
Bir parti gitti, genellikle başka bir şey vardı.
yer, böylece sabit olan hizmetçiler
milletvekilinin gelişi tarafından rahatsız edildi.  Gülüyorlardı ve şarkı söylüyorlardı
Bir çeşit alışılmadık bir hubbub yapmak için zıt olarak acele ettiler.
Milletvekili olarak adlandırdıkları gibi Sahib dublörünün haysiyetine övgü.

Yeni alınan bir kısmı, çapraz bacaklı gruplar halinde oturuyordu.
Çim, eski tanıdıklarıyla dostça bir boru içiyor
Önceki yıl. Oliver onları izlemek için isteyerek devam ederdi, bu yüzden
Kathleen'in harika kuşu arasındaki dikkatini böldü. Bir çocuk gibi ağlıyordu, kafesine yaklaştıkça Oliver
Gölgeli sigara içenler arasında fırfırlı bir bebek arıyorum.  O zaman
notunu değiştirdi ve tapınağın yumuşak müzik çırpınmasını taklit etti
Bell, Rattam ve Aglar'ın fedakarlıklarını görmeye gittikleri
idol tanrıları.  Oliver büyümüştü. "Papağan içi boş!" O
diye bağırdı.  "Bu kuş gibi bir şey."

"Verecek pek bir şey kalmadım," dedi Kathleen, biraz düşünerek
Ne yazık ki genç prenslere verdiği tüm oyuncaklardan;
"Ama sana güzelliğimi vereceğim, eğer beni yürüyüşe çıkarırsan,
çok uzun yürüyüş. "

"Sen!" Şaşkınlıkla tekrarladı.  "Hangi yöne gitmek istiyorsun?"

Veranda basamaklarını attı ve daha vahşi kısmını işaret etti.
zemin, hevesle ileri koştu, ara sıra geriye baktığımızda görmek için
Oliver takip ederse.

Evin etrafındaki zemin kısmen bahçe oldu, ancak daha da ötesi
büyüdüğü daha vahşi gitti. Tüm yol kayboldu.  Arrowroot ve zencefil bitkileri
kendiliğinden fırladı.  Uzun boylu yeşil kılıflarından biriyle,
Büyütülmüş bir Solomon Mührü gibi kar-beyaz çanların sarkması, Kathleen
Arkadaşı onu geçene kadar nefes nefese durdu.

Kapalı tekrar başladı.

"Hare-and the the the the the the the-the-the-lokaterlarda,
Başlıyor mu? "Diye sordu Oliver." "de haklı değilsin.  Biz çocuklar
Asla böyle oynamadı.  İlk olarak adil başlamalısın. "

"Hiç oyun değil," diye cevapladı Kathleen, elini ona kaydırarak
Ve yalvararak arıyor.  "Sakıncası yok, değil mi?"

"Biraz değil," diye karşılık verdi, geçmesine izin vermek için bir mimoza çalı tutarak.
Onu tehlikeli bir yere götürmüştü, yer dik dik eğildi
bir dağ geçidinin dibine kadar.

Ona bilinmeyen çalıların ve bitkilerin koyu gölgeleri derinliklerini gizledi.  A
Gurgling suyunun sesi kulağıyla karşılaştı, ama kasvet o kadar derindi
hiçbir şeyi ayırt edemezdi.

"Vahşi hayvanların uyuduğu bir yer değil mi? Şimdi beni alacak mısın
Mümkün olduğunca aşağı? "Diye sordu Kathleen.

"Hayır," diye cevapladı Oliver açıkça-"Hayır, gerçekten; deli olmalısın!"

Elini çekti ve uçurumun kenarına yaslandı,
"Carl, Carl, orada mısın?"

Oliver elbisesini tuttu ve onu geri çekti.  "Küçük saçma
Yaratık, eğer yaparsan kayar ve düşeceksin! "

"Ah, boşver. Beni duyabilirsem-eğer yapabilseydim ama yapabilseydim
Duydu! "Ağladı." Ama kurtlar hakkında konuşmayacağım-ben değilim
konuşmak için. "

"Evet, bana olabilirsin; bana sevdiğin her şeyi söyleyebilirsin,"
Oliver, kararlı bir şekilde dönüp eve doğru yürürken.

"Gerçeği mi konuşuyorsun?" diye sordu Kathleen.

"Sana ne diyorum, genç bayan: Yollarına bir parça hayran değilim. Eğer
Sadece bir çocuk olsaydı, bunun için seni bowled yapardım
dakika. Bana böyle bir soru sorarak ne demek istiyorsun? "
Sıcak öfke.

"O zaman bana söylediklerine inanabilirim ve sen onun hayatta olduğunu söyledin
Orman! "Diye bağırdı.

Oliver uzun süredir "Oh!" Yavaşça, düşünceli bir tonda eklemek,
"Evet, yaptım. Öyle dedim çünkü öyle düşündüm."

"Ve Milkmaid öyle düşündü!" Ağladı.  O zaman ellinci zaman için
Gerici yüzü paçavraları ve boncuklarıyla resmeddi ve tekrarladı
Bungalovun beyaz duvarları bir kez daha yumuşak Hint sözleri
iç yüzü.

"Şimdi artık konuşmamalıyız," diye bağırdı, "
Bizi duy.  İşte orada! "

Oliver başını kaldırdı ve Bayan Desborough'un düşmüşlerden birine oturduğunu gördü
Ağaçlar, amcasıyla konuşur.  Ayah akşamı için Horace'ı alıyordu
yürümek.  Hint yaşamında yeni olan Oliver, şaşkınlıkla baktı
Çocuğu taşıdığı garip bir yol. Onu içine almak yerine
Kollar, bir İngiliz hemşiresinin yapacağı gibi, küçük bir yumuşak eyer vardı
Üzerine bindiği belinin etrafına sarıldı.  Kolu yuvarlaktı
O, düşmesini önlemek için, kendi boynunu sıkarken ve
Küçük ayaklar onu arkaya ve öne atıyordu. İçin Horace o kadar huzursuzdu
ve her hanımdan (fil sürücüsü) genç bir fil olarak kıpır kıpır
Bilir, asla barış içinde değildir.  Her zaman titriyor
Kulakları çırpmak veya kuyruğunu değiştirmek, gövdesini bükmek ve bükmek,
veya büyük ayaklarından birine veya diğerine damgalanma.  Ama Ayah
Beyaz bebeğine yorucu bağlılığında sabır.

"O yeğenime bak," diye güldü yardımcısı. "Yapmalıyım
Doğu Hindistan'da birkaç yıl boyunca tekrar İngiltere'ye başlayın
Kolej, onu koşum takibine koymadan önce.  Ama iffley ona gitti
harika.  Şimdi kız kardeşi-- "

Ancak Bona'nın mükemmellikleri Horace'tan bir fırtına tarafından kısa kesildi.  .
Rana'nın peonu tüm partiye yenilenen davetiyelerle yaklaşıyordu.

"Gitmeliyiz," dedi Milletvekili, dostça yetiştirme konusunda eğildi
kendisi ve onun gölgeli komşuları arasındaki ilişki.

Dikenliği ile saygılarını kazanmıştı-belki de saygıları bile;
"Ama bunun ötesine geçen bir adım atmak beni yendi," diye açıkladı.  "Bilmelisin
Ben de benim gibi, Desborough, bu oryantalların özellerinde nasıl çit
törenleri ve formaliteleriyle hayat ve hepimizi bir
mesafe.  Burada onları utangaçlıklarından uzaklaştırıyorum ve
Yıllarca rezerv.  Ne yoldan yaptım?  Aldığım ağrıların yarısı
Bu maymunları etrafımdaki ormandan uysal olarak getirirdi ve
Evde verandanızda yavru kedi olarak şefkatli.  Şimdi bayanlar var
bir şans.  Zenana'nın kapısı size açılıyor. Bu yüzden istiyorum
yeğen.  İngiliz kadının misyonunda payını almasını istiyorum
onun tuhaf kız kardeşleri.  Bizimle gidecek misin Bayan Desborough? "

"Evet," diye yanıtladı.  "Bunu yapmayı amaçlamıştım; ama" diye ekledi,
Bay Desborough'a, "Çocukları bizimle almalıyız."  Gerçek şu ki,
Onları geride bırakmaya cesaret ediyor.

"Buna itiraz, görebildiğim kadarıyla," diye döndü milletvekili; ve bu yüzden
yerleşti.

Oliver o gece uykuya dalarken, hiçbir şey duymuyor gibiydi.
Küçük kız kardeşin tutkulu çığlığı "Carl, Carl, geri dön!"  Nasıl o
Sözlerinin implante olmasını umuyoruz!  O neredeyse
onları hiç söylememesini diledi.  O ve bona birbirini seviyor muydu
O?  Kathleen'in kanatının çırpınmasından başka bir şey görmedi.
Geniş güneş şapkasının önünde koşarken çırpın
uçurumun.  Oraya ulaşmak için nasıl özlem duymalı! Ve öyleydi
Ne kadar tehlikeli bir yer.  Oh düşüncenin masumiyeti!  Cesur,
Sadık kalp! Evet, hepsi buydu.  Oliver sahip olduğu için kendinden nefret ediyordu
bu yanıltıcı kelimeleri konuştu.  "Ama sonra ne eskiden sonra inandım
Gober söylemişti. "

Attı ve uyudu ve Romulus ve Remus'u ve eski Roma'yı hayal etti
She Wolf'un masalı. Sonunda uyandığında, gün iyi başladı,
Ve etrafındaki herkes Rana'nın ziyaretine hazırlanmakla meşguldü
kale.  Okul kitaplarının hepsinin geride kalmasını diledi.
başka bir yarımküre.  Tepede bir Roma tarihi bulunamayacak
bungalov, ya da o eski dünya hakkındaki hafızasını yenileyecekti
Roma'nın kurucularının hikayesi.  Amcası onu alışılmadık derecede karamsar düşündü
Küçük midilli monte etti ve peşinden gitti.  Görkemli bir şeydi
Sabah.  Bayan Desborough'un taşıyıcıları horoz olarak zikrediyorlardı.  Bay
Arkasına giden Desborough, bazı açıklamalar yapmak için başını çevirdi
Halen inen Milletvekiline indigo bitkilerinin üzerine
"Biz ve arazinin insanları arasında her zaman yükselen o sis bankası,
Ne yapacağımızı yap. "

Oliver esnedi, önceden emin hissediyorum, şişman bir çocuğu terk etmesi gerektiğinden emin
tereyağı ve şekerden başka bir şey yemeyen ve koşamazdı ve
Eğer hayatını kurtaracak olsaydı, rengi ne olursa olsun. O öyleydi
Amcası olduğunda Binbaşı Iffley'nin sabırsız kesintilerini düşünmek
En sevdiği konuyu önünde başlattı.

"Yerlileri yalnız bırak, Aziz Faine. Onlar en özel set
toprak.  Her şey boşuna emektir, size söylüyorum. "

Rana'nın kalesine ulaştıkları yol çok pitoreskti,
Burada ve orada büyük eski orman ağaçları ve büyük kümeler tarafından gölgeli
Bambu sallama. Köy evleri çok düşüktü ve zirveleri
Kavun benzeri yaprakları olan bir tırmanma bitkisi ile kaplı sazdan çatılar.
Demirhindi ağaçlarının kümeleri gerekli gölgeyi korudu.  İki adam
Bir tarlada çiftçilik ve üçü daha boş bir şekilde işlerini izliyorlardı.
Birkaç kadın pirinç tavalarını ovuyordu; Ayaklarında yatıyor
Bebekler, cooing veya korkutma.  Bazı zarif kızlar su çekiyorlardı
köy iyi.  Sitarı ile yerli bir müzisyen vardı ve
Dinleyici grubu, biraz sigara içiyor ve diğerleri yerli oynuyor
Küçük ahşap parçaları ile oyun.

Gözlerini kaldırdılar ve İngiliz partisinin yaklaştığını gördüler.  .
Kadınlar bebeklerini kaptı ve hizmet veren paspasların altına eğildi
kulübelerinin kapıları için, sanki görülüyormuş gibi öldürülecekti. Kızlar
Demirhindi ağaçlarının altındaki damlayan su ile yüzlerini boğdu
ve olabildiğince hızlı bir şekilde dolaştı.  Kaz gibi yürümek bir Hindu
kızın arzusu.  Çocuklar, üretimine niyetli
Toz pies, atladı ve kendilerini sakladı; Adamlar başlarken,
kıyafetlerini çekin, sitarı gözden kaçırdı, attı
borular ve üst üste durdu, çok fazla makine gibi eğiliyor, alçakgönüllü, utangaç,
ve sessiz.

Milletvekilinin hayırsever yüzü gülümsemekten başka bir şey giymedi; Ama fakir
Yaratıklar yabancıların elinden çok az ama zulüm almıştı
Pek çok nesil için, bir yabancıya pek inanamıyorlardı
nezaket.  Köyün başkanı onu giymek için yola çıkmıştı
Devlet durumları için çok dikkatli tuttuğu şirket kıyafetleri.

Kendini temiz bir kağıda sarmış gibi görünüyordu; Tüm haysiyeti
Büyükbabasına onun önünde hizmet eden kemerine yattı.  Fakat,
Çocukların dediği gibi dilini bulmuştu ve buluşmaya geldi
Onlar kadar abartılı bir dizi iltifatla milletvekili
anlamsız.  Tam o sırada uzun süren, bazı büyük notlar
Boynuzlar, daha yakın ve daha yakın çizim, Rana'nın yaklaşımını duyurdu,
ziyaretçileriyle tanışmaya geliyordu. Şu anda onu süpürdüğünü gördüler
Bullock Chariot, tüm parlaklık ve yaldızlı kale tepesinde.
Dört adamı başının üstünde büyük bir kırmızı şemsiye tutuyordu
uzun ışıltılı saçaklar; Biraz daha yanında koşuyordu.  Küçük
Atlı grubu bu görkemli arabadan önce, büyük pirinçlerini çaldı
zaman zaman trompetler; Ve arkasında bir motley alayı geldi
Baş takipçileri ve ilişkileri.  Bunların ortasında Oliver tespit etti
O şişman çocuk sevmemesi gerektiğinden emindi.




                              *Bölüm X.*

                   _*Rana'nın kalesini ziyaret edin.*_


Milletvekilinin İngiliz partisinin şefi olan bir
Rana tarafında arabada oturun.  Sonra koşucular ve biniciler
yüzlerini çevirdi ve uzun alay kaleye doğru yol aldı
tepe.  Köydeki tüm köpekler,
ayrılan atlılar ve parlak küçük gözler köşelerin etrafına baktı
Onların gittiğini gör.  Sonra kızlar sürahilerine döndüler ve erkekler
müzikleri ve oyunları.

Güçlü ve zaman aşınmış kale, zengin, derin olan tamamen taştı
Balkonlar ve Oriel Windows.  Taş ekranların oyulması
Onları korumak nokta dantel kadar hassastı.  O muhteşem
Ailenin bayanlar, daha uzak ve utanç verici bir şekilde gözetliyorlardı
Köy çocukları ve görülmeden görmek için oldukça endişeli.
Tüm Kathleen'in dikkati sevgili küçük gri maymunlar tarafından alındı,
güzel aracılığıyla birbirleriyle saklambaçta oynayan
yaprak şeklinde oyma.  İçindeki biraz gürültü onları bir scamper ile gönderdi.  Onların lideri
onları etrafına çağırdı; Ve Kathleen yakında onları her zamanki gibi meşgul etti
Aşağıdaki mahkeme, taşları çevirerek ve böcekleri ve akrepleri avlamak,
Kuyruğun yanında yakaladılar. En büyüğü büyüklükle ilgiliydi
bir boğa terrier; Ve bebekleri en sevgili küçük tatlılardı
dünya.

Köprünün karşısında teker teker bozan yavaş işti.
Kalenin önünde akar.  Bayan Desborough ve çocuklar
Bay Desborough'dan birkaç dakika önce büyük, düzensiz mahkemeye girdi ve
Oliver geldi; Böylece beklediler, yeni sahnede onları etrafa baktılar.
Mahkemenin merkezinde, büyük bir grup at seçildi,
küçük gri vebaların inişinden çok rahatsız görünüyordu
Toynakları damgalamaya veya tekmelemeye saygı göstermeyen balkondan
topuklu.  Mahkemenin etrafında, saman samanlı kulübelerin sıraları vardı ve
Hizmetkarların yaşadığı yerler, hayvanların yanındaki kapı
şarj.  Av tavırları için tutulan links vardı; ve muhteşem benekli
Leoparlar, evcilleştirilmiş ve güçlü direklere bağlı, her biri deri bir kaputla
Gözleri, onu farkında olmayan yayını önlemek için.  Yüzden Fazla Köpek
Farklı türlerden ortasında kennelled.  Bağırsak ve
Her tarafta ortaya çıkan havlama, o kadar korkmuş Bayan Desborough,
Dandy'den çıkmayı veya Horace'a götürülmesini olumlu bir şekilde reddetti
Kollarından, tüm gücüyle birlikte kükredi; Yani o
taşıyıcılar,
Kalenin sundurması.

Bir grup hizmetçi onları topladı-
Temiz beyaz elbiseleri ve türbanları-
istekli çığlıkları olan konukların.

Bay Desborough'dan Puggaree, Gateway Arch'ın altında göründüğünde,
Peons onunla buluşmak için elindeki topuzuyla öne çıktı; Ve
Peon'un arkasında, en üst adımda,
Rana-Beyaz olarak giyinmiş olan küçük yaşlı erkekler iki şişman-Düşük ve
onu girmeye davet ediyor.

Ama hayır; Bay Desborough, her şeyden önce dehşete kapılmış karısına güven vermeli ve
Çığlık atan oğlunu yatıştırın. Oliver onu takip etmenin sadece erkeksi düşündü
örnek, ve Kathleen'i bulmayı bekleyen diğer züppe'ye adım attı
benzer bir durumda.  Ayah, parmağıyla öne doğru eğiliyordu
Dudakları sessizliği sevmek için ve Kathleen ona nefessizce bakıyordu
yüz.

"Sus!" Fısıldadı, duran Rana'nın adamlarından birini işaret ederek
Bay Desborough onu kaldırırken Horace'a bakarken, korkmuş bir şekilde,
Şaşkın bir bakış, sanki muhteşem bir dahi görmüş gibi.

Adam ne oldu?  Ayah biliyordu ve Kathleen
tahmin edildi.  Rattam'dan beri ayahtan indi öğreniyordu
ziyaret etmek. Bunu Oliver'dan daha iyi anladı; çok daha iyi
annesi.  Sabırsızlığıyla züppeten çıkmaya çalışıyordu.

"Bırak gitmeme! Bırak gitmeme!" Engeldi.  "Papa'ya gitmeliyim."

Bay Desborough, iyi olup olmadığını görmek için etrafa bakıyordu.  O
Horace'ı Ayah'a bıraktı ve kolunu karısına verdi.

"Kathleen ile ilgileneceğim," dedi Oliver,
büyükbaba.  Ama ondan kaçmaya çalıştı.

"Papa'ya söylemeliyim," diye ısrar etti.

"Anlamsız!" diye çağırdı; "Yapamazsın."

Onu kararlı bir şekilde adımları kaldırdı.

"Ranee'nin daireleri hangileri?" diye sordu Bay Desborough
hizmetkarlar.

"Onlar doğuya bakıyorlar; ama onları işaret edemeyiz,"
sanki suçlu olmak gibi dehşete kapılmış bir görünümle ertelenen cevaptı
Bir hanımın odasının penceresini işaret etmek gerçekten de
benzersizdi.

Ama sonra hepsi bu İngilizcenin
Sahibler tamamen anlaşılmazdı ve bazı noktalarda düpedüz
Lunatics.

Kathleen döndü ve hala duran jogie'ye işaret ediyor
Onlardan sonra bakarak Oliver'a fısıldadı, "Bu adam.
Horace'a bakarak ve dedi ki, 'Dün gece o çocuğu gördüm
Bir Booraba üzerinde Koond '-bu bir kurt, biliyorsun. "

"Öyle mi?" Booraba'nın indi olduğunu bilmeyen Oliver dedi
"Kurt" için.  "Şey," diye devam etti, "
orada kardeşim. "

"Hayır, Horace değil," diye bağırdı, ellerini tutkuyla sıktı; "Ama yapabilir
Bu-Carl olabilir mi? "

Şimdi sessiz olmak zorunda kaldı.  Rana'nın salonuna giriyorlardı
İzleyici, otuz feet yüksekliğinde büyük bir oda, bir ucunda bir galeri ve
Diğer tarafta, oyulmuş mermer kemerlerle çok daha küçük, daha dar bir oda
ve ışıltılı duvarlar.

Burada Rana'nın kendisini gördüler, büyük, alçak bir kanepenin üzerine oturdular.
yanında milletvekili; Ve Aglar, bir kertenkele kadar hareketsiz ve hareketsiz,
Ayaklarında çapraz bacaklı oturuyor.  Birkaç şişman yaşlı bey, içeri girdi
pahalı şallar, sanki duvara yaslanmış gibi görünüyordu
İngiliz sandalyeleri.  Sahibleri görmeye geldiler ve Rana düşündü
İngiliz ziyaretçileri olduğunda sadece İngilizce koltuklar sağlamak ücretsizdir
bekleniyordu; Ama amcaları ve kardeşleri onları bulmuş gibiydi
tekil rahatsız edici. Kendilerini kenarında dengelediler
sandalyeler ve başlarını büyük bir ciddiyetle geri attı.  Ama ne yapmalı
Kolları ile zorluk gibi görünüyordu.  Bir yaşlı beyefendi,
yanlarına karşı ve tüm parmaklarını yaydı; Bir diğeri boşuna
öne eğilmeden ellerini dizlerinin üstünde dinlemeye çalışıyor.

Horace onlara işaret etmeye ve gülmeye başladı ve Oliver neredeyse kötüydü,
amcasının kaşlarını çattı.

Mermer kemerlerin altında, aşağı inen uzun adımlar vardı
Zenana'nın arkasında göz ardı edilen bahçelere veya
Bayanlar.  Özenle ekranlı balkonlar birine benziyordu
muhteşem taş dantel kütlesi.  Bahçelerin merkezinde bir
Altın balığın olduğu dağ dere tarafından beslenen yapay göl
Güneş ışığında sıçradı ve görkemli kuğular kayıyordu.  Etrafında
bankalar ve neredeyse suya, eşit mesafelerde inşa edilmiş, orada
beyaz mermer kiosklar veya arbourlardı; ve görkemli ağaçların üstünde
Ve lüks çiçek zenginliği, pürüzlü kırmızı kayalıkların kaşlarını çattı.
Bayan Desborough, görkemli bir şekilde yürütüldüğü için hayranlık uyandırdı
Karlı basamaklar, kadife çimlerin karşısında, alçak bir kapıya giden bir kapıya
Ranee'nin daireleri, Ayah Horace ile takip ederek,
Küçük eyer ve Kathleen onun yanından utanarak açıldı.

Alçak kapı açılmamıştı ve bir karanlık geçide girdiler,
Toprak zemini, çok kirli olan uzun bir merdivene yol açıyor.  .
DeSborough, izleyicinin salonunun kontrast çok harikaydı, diye düşündü
Biraz hata vardı, dışarı çıktıklarında serin ve gölgeli adım attılar
balkon.  Karlı bıyıklarla küçük koyu kafalar alay etti
taş işinin aralıkları, İngiliz çocukları izlemek ve
saçma görünümlü maymun anneleri bebeklerini fırlattı ve jabbered
durmaksızın. Ranee'nin oturma odasının katlanır kapıları geniş duruyordu
açık.  Doğu sevgisi akıllı görünümlü bazı İngilizce tarafından şımarık
Ranee'nin çok gurur duyduğu masalar ve görünümlü camlar.  O idi
Kadife bir yastık üzerinde oturdu, küçük kızları yanında ve onun
onun etrafında duran hizmetçiler. Hindu bayan çok görkemli ve sakin görünüyordu
Ve Stern, ziyaretçilerini sabit, soğuk bir bakışla incelerken,
Kathleen neredeyse ondan korkuyordu.  Uzun siyah saçları büküldü
gümüş bir toka ile sabitlenmiş ve büyük bir
gümüş patronlar.  Sabit ve kibirli gözleri aşırı derecede karanlıktı
parlaklık.  Gururlu, kıvrımlı dudakları ve set beyaz dişleri sanki
Karşılama sözünün aralarından geçmesine neredeyse izin veremeyebilirler.  A
Küçük kız, annesi kadar güzel, ona karşı eğildi ve
Diğer tarafta ablası koluyla annesinin etrafında oturdu
Bel, şal ve kendi uzun, karanlık, sallanan buklelerle dolu.  Onlar
hala kardeşlerinden daha büyüleyici çocuklardı. Tüm güç
Ve ailenin ateşi kadınlarına odaklanmış gibi görünüyordu.  Ama
En genç kız yüzünü annesinin kucağına ve diğerine sakladı
Yabancılara kenarsız bir bakışta cesaretlendirildi-belirgin bir şekilde dehşete düştü
Ayah'ın beline erkekçe tekmeleyen Horace. Bir görüş
Muhteşem bebek Bayan Desborough, utangaç küçük çekiyordu
Annelerinin yanından oryantaller.  Ayah tercümandı. İken
Bayanlar birbirlerinin çocuklarına hayran kalıyorlardı, Kathleen bebeği aldı
ve küçük kız kardeşlere nasıl giyineceklerini ve soyunacağını gösterdi.
Sonra kendi bebekleri için gönderdiler ve gizemini gösterdiler.
Tostelled cüppeler ve gossamer peçe.  Burada en azından yaygın bir zemin vardı.
Ve belki de bu küçük Hindular bebeklerini daha fazla sevdi
Kathleen yaptı, çünkü sıkıcı bir şekilde başka bir zevkleri vardı
hayat; Çünkü kardeşleri her biri tarafından çok fazla yapılırken kimse
onları istedim.

Beyler, fincan dolgu ve burada izleyici salonunda kaldı.
Nargile dolguya katılıyordu.  Oliver en iyisine sahipti; için
Rattam'a gülmekten başka bir şey yapamamasına rağmen,
Safran renkli saten elbise ve çiçekli ipek pantolon ve onun türbanı
Kaplanların dişleri ile kapalı, bileziklerinden bahsetmiyorum bile
Ve zincirler, ona kendisinden daha akıllı bir çocuk buldu.  Gittiler
birlikte Rana'nın cephaneliğine; Ve Rattam onu ​​gösterirken
Hilts'teki mücevherlerden muhteşem değere sahip kılıçlar ve kasklar
Akla gelebilecek en garip şekiller, Oliver yarım duffer olmadığına karar verdi
Nihayet.

Rana'nın saatlerini tuttuğu odaya giriyorlardı; çünkü bir
Saatler için mükemmel bir tutku ve biraz düzinelerce birikmişti-Fransız,
Hollandalı, İngilizce ve Amerikan, hepsi işaretliyor.  Oliver bunu biraz düşündü
bir delik.  "Kapılardan çıkamaz mıyız?" diye sordu.  Rattam
kabul etti.

Oliver kendi saçlarında bir römorkör verdi.  Hissettiği zaman onun bir alışkanlığıydı
Ne yapacağından emin değil.  Ama anlık tereddüt geçti.  O
Rattam'a döndü ve "Bay Desborough'un bir çocuğu kaybettiğini biliyor musunuz?
Bir veya iki ay önce mi? Bir kurt tarafından gerçekleştirildi. "

"Ah!" Kesildi Rattam.

"Dostlarınızdan biri, ormandaki bir çocuk hakkında bir şeyler söylüyordu
Mahkemenize girdik.  Ona ne olduğunu sormak istiyorum, "diye devam etti
Oliver.  "Size zavallı küçük şeyin kaybından bahsedeceğim
Biz devam ediyoruz. "

"Bunu bana bırak," diye yanıtladı Rattam, elini bir havayla sallayarak
Prens.  "Duyduysan, Jogie'nin Masalını neredeyse hiç anlamazsın
BT.  Halkımız çok yaratıcı.  Moonshine'dan başka bir şey olmayabilir
ve gölge.  Bana bırak.  Kaleden çıkmadan önce, tek yapması gereken
Tell bilinecek. "

Oğlanlar, büyüklerinin bulunduğu törenin buzunu kırmışlardı
donma ve yanlış umutları dile getirmenin zulüm olacağını kabul etmek
Bay veya Bayan Desborough için çok erken bir kelime konuşarak ayrıldılar.
Oliver, Rattam'ı rahatsız eden sessizliğe oturmak için salona döndü
hızla kayboldu.  Duvarın yanındaki yaşlı beyler sanki
sandalyelerini yere kaydırmaya özlem duyup sonra dinlen
kendi modaları.  Tepsilerle görevlilerin görünümü
Sweetmeats hoş bir saptırma oldu.

Beş şal demeti memnun bir şekilde munched, şimdi bir veya iki kelimeyi mırıldandı
Ve sonra, başka bir hizmetçi göründüğünde, en çok bir vazo taşıyor
aşırı koku.  Bay Desborough'un mendiline bir dart yaptı ve
onu aldattı.  Oliver o kadar kullanışlı değil,
ceketinin kolu, burada uzun süre ona işkence etmek için kaldı
Gün, hiçbir şeyin kurtulamayacağı aşırı parfümüyle.  .
Milletvekili mendil bir anda gelecekti.  İhtiyatlı bir adam gibi
Ne beklediğini bilen, kendine bir saniye sağlamıştı;
Ve tekrar iyi doymuş aldığında, sessizce bıraktı
zemin.  Aglar, bahçelerde topu ile oynuyordu, fırlattı
Küçük kız kardeşlerinin ve Kathleen'in bulunduğu balkona kadar
Peeping, Rattam yeniden ortaya çıktığında.

Genç Sahibs'e bahçelerdeki vahşi hayvanları göstermek için endişeliydi;
Sadece Oliver değil, Horace da. O yönetilemez genç beyefendi
Tarım kafasına yüksek sınırlayan top için istila etmek; böylece
Rattam'ın önerisi tüm taraflar tarafından neyse ki kabul edildi.  Erkekler
asfalt zeminleri ile karanlık dens'i ziyaret etti, su ile iyi kaydırılmış
Mersin ortasında aralıklarla inşa edilen gölden
Bowers ve kümeleme gülleri ve şiddetli çizgili kaplanları izledi,
önünü kaplayan güçlü demir çubukların arkasında büyümek
dens.

Rattam Oliver'ı bir kenara çekti.  "Bu bir sihir hikayesi," diye fısıldadı "
Tüm halkımız inanıyor, ama seninki değil.  Yine de Beebee
Desborough bazı güçlü takılara sahip olmalıdır.  Zırhı düşün
Kardeşimi verdi!  Biraz yapışkan kağıt, ama böyle
erdem. "

"Bosh!" Oliver mırıldandı.  "Bu bir alçı, değil mi?" Ve güldü
yürekten.

"Giydiğim bu takılar," diye devam etti Rattam, döngülere dokunarak
Kaplanların türbanındaki dişleri ve gümüş zincirleri boynuna dönecek "
Benim bir eylemimle güçlerini yok etmedikçe beni tüm kötülüklerden uzak tut
sahip olmak."

"O zaman," diye karşılık verdi Oliver, "Onlara doğru yapmak için hatırlatıcılar demeliyim ve
Kötülükten korkmayın. "

"Ah, İngilizcen bizim için çok farklı fikirler var!" dedi Rattam.  "Ancak
Köyden yaşlı bir adam için gönderdim-
tüm hayatı boyunca ormanlar.  Yaşayan her hayvanın ayak izini biliyor
onlarda.  Bir vahşi olup olmadığını görmek için onu ormana göndereceğim
çocuk hakkında; İnsanlarımızın bildiği gibi bu tür şeyler ara sıra gerçekleşir. "

Rattam, meyveyi getirdiğinden beri İngilizcesinde çok çalışıyordu
ve Bayan Desborough'a çiçekler ve o uygun bir bilgindi; Ama o
Hepsini kitaplardan öğrendim.  Konuşurken, dikkat çekici bir yaşlı adam
Bahçelere girdi ve Rattam'a yaklaştı, yere eğildi.




                             *Bölüm XI.*

                           _*Ayak izi.*_


"İşte orada!" dedi Rattam, elini büyük ölçüde sallayarak.  "Ona iyi bak.
Hiç böyle gözleri gördün mü?  O, Tara Ghur, en yaşlı Shikaree veya
Hunter, tepeler arasında ve yanında birkaçının cesaretini verir
yapmak.  Günlerce ormana yalnız gidiyor, izlerini işaret ediyor
Oyun, av partilerini hangi yoldan yöneteceğini bilebilir.  O
onun için gönderdiğimde başlamaya hazırdı. "

Oliver, önündeki sırlı figüre merakla baktı, bu yüzden
Rana'nın hizmetçilerinin geri kalanı.  Gözleri açık mavidi, piercing ile
Bakış ve parıltı gibi bir flaş.  Onun şapkası ve belini bir
Güneş ışığında sarıya yaklaşan donuk yeşil kahverengi.  İçinde
gerçek, kavrulmuş ve ölmekte olan yapraklarla tam olarak aynı renkteydi
Yazın kuraklığı, çalıların arasında sürünürken
onlardan nadiren ayırt edilebilir.  Hafif bir bambu taşıdı
omzunun üzerinden, bir ucunda küçük bir su potu ve bir cilt
diğerinde atta veya yemek.  Onunla aldığı tüm yiyecekler buydu.
Avcılık bıçağı, sanki kenarını deniyormuş gibi elindeydi,
Ama kemerine yapıştırdı ve onur yapmak için paslı kibrit kilidini indirdi
şefinin oğluna.

"Gerçek tartar gözü var," diye devam etti Rattam, "
Uzaktaki en küçük lekeyi tespit edebilecek ve tanıyabilen görüş
Bir kerede, ne kadar uzakta olursa olsun ya da ne kadar queer görünüyorsa.  O
Asla aldatılmadı ve onun bir hata yaptığını hiç tanımadık.  Şimdi söyle
Ne istersen. "

Oliver kendi yetersiz Indi stokuna çok fazla güvenmedi.  Yakalandı
top ve önüne sınırlama gönderdi.  Bu, beklediği gibi yola çıktı
Horace peşinden koşarken, Aglar taşıyıcısına seçmek için çağırdı
"Golee".

Aşağı Horace yuvarlandı.  Oliver onu kaldırdı ve şapkasını çıkardı,
Onu Shikaree'ye gösterdi.  Yaşlı adam onu ​​merakla araştırdı.

"Booraba tarafından gerçekleştirilen böyle bir çocuk. Herhangi bir izi arayın.
Kesinlikle ödüllendir, "dedi Oliver, Rattam'dan korku için sözlerini tekrar etmesini istedi
Eski Tara anlamamalı.

Bunu ekleyerek, "Yıkık Tapınak tarafından Koonds'da arama. "

Yaşlı adamın keskin gözü, zemine selam olarak parladı.

Oliver ipeklerinde ve satenlerindeki şişman çocuğa döndü ve salladı
Twining, yılan şeklindeki yapana kadar elinden sıcak bir şekilde
Bilezikler jingle. "Bundan sonra chums olacağız" dedi.

"Chums!" tekrarlanan rattam; "Onlar neler?"

"Arkadaşlar, daha çok seviyorsan," diye karşılık verdi Oliver.

"Arkadaşlar! Ah, anlıyorum. Bu iyi," diye yanıtladı genç
Chieftain, Oliver'ın doğası tarzında kendi elini alıyor.
Oliver için mutlu bir şekilde, küçük bir çanta çanta içine düşmeye yakın değildi.  O
zaten "o dilenci ile"
koku şişesi. "

"Şimdi," diye bağırdı Oliver, "Yaşlı adamla birlikte olmak istiyorum. Ben
Her gün on mil yürüyüş için iyi. Ne diyorsun?  Tekrar geri dönebilir miyiz
Amcam başlamadan önce? "

Rattam kendini haysiyetle çekti.  "Benim için zor olmaz
Walk, "dedi vurgu yaparak.

Oliver'ın sabırsız omuz silkmesi,
kitle.  Milletvekili gidiyordu. Rattam'ın iç çekti, çünkü
Oliver'ın olduğu gibi bir Chaukee veya sandalyeye tünemişti
koku şişesi.  Öğretmeni tarafından görülmeyen bir bacağı çizmeyi başardı.

Bayan Desborough, atfedilen muhteşem güçleri keşfetmek için eğlendirildi.
onu ve üçünü çizerek ranee'nin hayal kırıklığını yatıştırdı
Küçük kızlar titreyen ışık ve gölgede birlikte dururken
Balkonun perdesinden dökülür.

Ama şimdi Sahib'in gittiği kelime geçti.  Nefes Nefesi
Hayat beş şal demetine girdi.  Rattam'ın diğer ayağı
yere giden yol. İki şişman beyefendiyi beyaz bir tepsi ile yürüdü
çelenk.  Oliver, arka planda koku şişesini attı ve
uçuş hakkında düşündüm.  Rana muhteşem bir ağlama çelengi aldı
Jessamine, saf beyaz çiçekleri,
Gözden Geçirilmiş Kol ve Ciddiyet Milletvekilinin başının üzerine bıraktı. O fakir
Adam, yerçekimini korumak için elinden geleni yapıyordu ve yarısı başarılı oldu.
Ancak Bay Desborough, beyaz ve mükemmel bir sirkülde tamamen başarısız oldu ve
Turuncu _immortelles_ boynuna giden yolu buldu.  Uygun sığındı
görmeyi yakaladığında boğulmaya yaklaşan öksürük
Horace'ın yüzü. Küçük adam bahçelerden getirildi,
ve geniş açık gözlerle baktı, tam anlamıyla babasının tarafından aptalca çarptı
saçma görünüm.  Duvarın yanında beşi sandalyelerini ağır bir şekilde bıraktı
ve Bay Desborough'nun gömlek cephesi olana kadar Rana'nın örneğini izledi
Çok sayıda çelenk altında görüşe kayboldu.

Grup verandada toplanıyordu ve görkemli peonlar bekliyordu.

"İyi geceler, beyler," dedi milletvekili, ellerini sallayarak.

"Onurunuzun küçümsemesiyle, köleleriniz sağlıkta ayrılmış olsun,"
Beşini yanıtladı, Salaaming yere ve onu takip ettiler.
Rana'nın durduğu adımların üstünde.

Tomtoms ve trompetler atlar olarak ani bir blar ile vurdu
öne doğru yönlendirildi.

Oliver, son sorusunu fısıldadığında Rattam'ın elini sıktı "
Shikaree geri dönecek mi? "

"Onu sana göndereceğim," diye yanıtladı Rattam; Ve ayrıldılar.

Bayan Desborough ve çocuklar zaten Dandies'teydi, geçiş yapıyor
Köprü, atlar kale kapısından çıkarılırken
Serin tepe esintileri.

"Yazık, beni bu çöplerden kurtar, oğlum," diye iç çekti milletvekili
yeğeni; Arkalarında koşan on Coolies'i taşıyarak taşıyarak
Aralarında bambuların üzerine saplanmış tatlı etleri kavanozları-ayrılan bir hediye
Rana.

"Amca," dedi Oliver alçak bir sesle, "Sana söyleyecek bir şeyim var."

Bay Desborough çelenkten sonra çelenkten sonra karısının kucağına girerken,
sudan çıkan bir köpek gibi her teslim olduktan sonra kendini sallamak,
Oliver amcasına Rattam ve Shikaree hakkında açıklıyordu.

Horace hızlı uyuyordu ve Kathleen'in gözleri yanıp sönüyorlardı
bungalova ulaştı. "Neşelen, küçük kadın!" Oliver'ı fısıldadı, iyi geceyi bastığında;
"Ebeveyn yerçekimi, safran sateninde ne olduğunu öğrenecek
Arkadaşlar gerçekten gördü. "

"Kuşum olacaksın!" Minnettarlık acelesinde haykırdı.

"Saçma, aptal küçük kaz! Bir hatıra vermemelisin.
Sence tepedeki ogky dilenciler gibiyim?  Ellerim
Yeterince boş, işe hazır ve onları korumak istiyorum, "
Oliver, gerçeği kanıtlamak için onları yoğun bir memnuniyetle uzatıyor
onun sözlerinden.

Onu bir daha görmedi, çünkü Daybreak tarafından Desboroughs hepsi
Route_ ev için, tatlı ev.

Çocuklar çok sayıda çatıyı bir kez daha görmek için ne kadar mutlu oldular,
sürekli artan bir yeşillik ve çiçek kütlesinde her zamanki gibi yerleşik,
Ve her köşede neşeli yaşamla dolu!  Baykuş hala oturdu
Kathleen ve Horace'a yardımsever bir şekilde yanıp sönen deliğinin girişi
İlk turlarını geniş, havalı veranda el ele aldılar,
Sadece tüm eski evcil hayvanların güvenli olup olmadığını görmek için.  Uçurtmalar ve çemberler ve mavi
Jays çığlık atıyor ve kalplerinin içeriğine sıkıyordu.

Ayah, Kathleen'i billeğine bakmaya çağırdı,
yokluğunda son derece büyüyen yavru kedi.  Sonra kalktı
Horace Gitchree'yi veya sincapları izlemek için daldan dala sıçradı
Bahçe ağaçları arasında ve Jangalee'nin cooingini dinlemek veya
Wood-Pigeon.

Bahçıvan ve Bhisti'nin karanlık yüzleri beklenmedik olarak ortaya çıktı
Köşeler, yeni hazinelerle küçük Beebee için tasarruf ediyorlardı.

Biri bir Moongus, bir tazı kadar büyük kedi benzeri bir yaratık evcilleştirmişti ve
Sıçanlar ve fareler için mükemmel ve hamamböceği ve birçoğu için eşit derecede iyi
Hindistan'daki yaşamın çok fazla şey bildiği başka bir böcek haşeresi.

Yumuşak gri paltosu ve arkası ve tüm eğlenceli yolları kazandı
Ev hakkında koşarken mamma'dan gülümseyin, her yeni şeyde koklayarak,
ve her deliği ve köşeyi en büyük merakla incelemek.
Sonunda, diş ve pençe ile çalışmaya başladı ve kendisini bir
Akşam yemeğini munch edebileceği kapı adımında yeraltı geri çekilmesi
birçok komşusunun özgürlükleri tarafından rahatsız edilmedi.  Çok temizdi
Mamma'nın ona karşı söyleyecek bir kelimesi yoktu.  Yani bununla ve Kathleen'in
Mina, Kafesini Ne Zaman Seviyorsa Ayrılmaya Güvenen, Çocuklar
bol eğlence vardı ve evdeki ilk birkaç gün hızla hızlandı
uzak.

Bir akşam, yürüyüşlerinden döndüklerinde Kathleen
Yanında denizci ve her ikisinin de üzerinde bir şemsiye tutan bir Coolie,
amcasının boondee'sinde süren Oliver tarafından selamlandı (
iki öküz tarafından çizilen kapüşonlu konser) Indigo fabrikasının kapılarına.  A
Indigo Pulp yükü altında gıcırdayan uzun yerli arabaların uzun tren,
girmeyi bekliyorlardı. Bir Ghareewan veya Carter bir söylenti getirmişti
Ormandaki bazı avcılar tarafından adil bir çocuk görüldü.  Masal
dudaktan dudağa geçmişti.
Ofis zemini wonmed ajitasyonda ilerliyor.

Oliver şezlong dışına çıktı ve basında yola çıktı
Hindistan için en sıra dışı enerji. Labirentine girdi
saman söndürülmüş barakalar, büyük kırma değirmenini geçti,
Yarı giyinmiş erkekler arıtıyordu ve koyu mavi akış tarafından sıçradı
ondan çıkarma.  Boş ver; Baskı, Sahib'i sordu.
Buharın tıslama ve püskürtülmesiyle neredeyse sağırdı.
büyük kaynar vat, her tarafta erkeklerin farkına vardığında
çalışmalarından acele ediyorlardı ve karanlık bir kırmızımsı buluta işaret ediyorlardı
aniden kuzeyde ortaya çıkmıştı.

En azından tüm bu kargaşanın ne anlama gelebileceğini söyleyemedi, bu yüzden
iğrenç mavi figürlerin kalabalığından geçmeye çalıştı
Gesticing ve en yüksek sesle çığlık atıyor.  Sonra kapmaya başladılar
Etraflarındaki taşların yukarı
Onları gökyüzüne fırlatmaya hazırlandı. Oliver bir isyan düşündü ve
Bay algılamak için minnettarım Desborough'dan birinden dışarı çıktı
Çok sayıda kulübe ve aceleyle bakış. Tam o sırada bir sopa vurdu
Oliver kafasında.  Çarpıda baktı; Ona bir saniye atıldı.  .
Erkekler göndermemişti, çünkü ters bir yönden geldi. O baktı
yukarı; Bir diğeri sırtına fırladı. Bunu hiç sevmedi.
Bay Desborough'nun tarzında görülebilen ajitasyona rağmen,
Oliver görünmeyen zulümlerinden kaçmaya çalışırken gülmek için
Meşgul işçilerin acele ettiği büyük bir kulübenin çatısına
Pell-Mell.  Oliver başını kaldırdı ve siyah yüzlü maymun birliği gördü,
Üç veya dört feet yüksekliğinde büyük arkadaşlar, üzerinde kırpılıyor.  Yakaladılar
Sonunda gözü ve sonra duş ciddiyetle yenilendi.  Gördü
anahtarlama kuyrukları ve sırıtarak dişleri.  Ve oh, gevezelik ve
Bir tutkuyla beş ve yirmi maymundan atlamak çok bir şeydi
Gerçekten muazzam!  Oliver bir avuç sopa topladı
etrafında duş aldı ve onları tekrar geri çekti.

"Dur, dur, delikanlı!" diye bağırdı Bay Desborough. "Maymunlara atmak
Yapma.  Buraya gel. "

Oliver, sahip olduğu isyana tamamen inanarak sayma evine daldı
Erkekler arasında öngörmek zaten tüm hızıyla devam ediyordu.
Maymunlar.

"Onlar hunimans, oğlum, tüm maymun kabilesinin en kutsal.
Onlardan birini incitmiş olsaydın, hayatın için ödemiş olabilirsiniz.
Adamlarım ortaya çıktıkça ürkek ve barışçıl, seni bir
An, "diye bağırdı Bay Desborough.

"Barışçıl!" tekrarlanan Oliver; "Neden, Furies gibi bağırıyorlar."

"Ah, çekirge izliyorlar. Onların geldiğini göremiyor musun?" cevap verdi
Bay Desborough, hızla hareket eden buluta işaret ediyor,
kendini her yöne uzatmak, havayı geldikçe karartmak.

"Garip," dedi çocuk; "Ama burada senin için bir şey var
hala yabancı. "

Konuşurken Oliver bir toplu kilometre dünyasını açtı ve gösterdi
Ona bir sevinçle neredeyse gizleyemezdi.

"Bakın Bay Desborough. Bu işaretleri görüyor musunuz? Onlar neler?"
nefes nefese istedi. "Bir çocuğun ayağının baskısı," diye ekledi.
anlık bir duraklama.  "Tepeler arasındaki en sagacı avcı onu kazdı
İki gece önce yıkık tapınak tarafından Koond'un girişinde.  Öyle
Kanıt, vahşi bir çocuğun ormanda dolaştığını olumlu.  Olabilir mi
Kayıp küçük olan? "

Babanın eli, Dünya'nın topakını tutarken titredi.
Hızlı bozulan ışık.

"Iffley için gönderin!" diye bağırdı.

"Seni bekliyor, Bay Desborough-amcamda bekleyen
Ayak izini kazan harika yaşlı adam.  En çok topladık
Köyler turundan deneyimli çırpıcılar ve izleyiciler. Biz zamana kadar
amcamın bungalovuna ulaşın, her şeyi yenmeye hazır olacak
Koond. "

Bay Desborough daha fazla duymayı bekledi.  Zaten ilerliyordu
Evine doğru kulübeler arasındaki açık alan.  Oliver acele etti
o. Üstlerindeki gökyüzü, çırpınan bir ev sahibi dövüldü
kanatlar.  Hangi yöne bak, hava çekirge ile kalındı,
artan kasvette koyu kırmızı lekeler gibi görünmek, ancak beyaz
Güneş ışığının hala devam ettiği kar taneleri.

Fabrika işçilerinin önlemek için yaptığı korkulu hullaballo
Yerleşen çekirge, her Ghareewan tarafından yakalandı ve iki katına çıktı
Fabrika Kapısı.  Şimdi tamamen aşırıya kaçan yaşayan bulut
Yer yavaş ve kesinlikle azalandı.

Up taş duşuna gitti, biraz ayakları havaya yükseltmeye zorladı
ve daha fazla çırpın.

Adamlar, çekirgelerin bir zamanlar yerleşmesine izin verilip verilmediğini iyi biliyorlardı,
Köyde yeşil yaprak kalacaktı ve Sahib'in bahçesi
Güneş doğmadan önce çorak bir atık haline gelin.

Bayan Desborough'u tutan görüşün aşan tekilliği
Verandasında büyüye bağlı, kocası üzerinde tamamen kayboldu.
Çocuklarının akşam yürüyüşlerinden yavaşça dönmesinden başka hiçbir şey görmedim,
Dünyanın geri kalanı gibi, yukarı bakıyor. Oliver yalnız bir
Genç yabancıya dikkat çeken maymunlara dikkat et
En kalıcı tarzında bıraktı, tekrar soymak için başlıyorlardı.
En yakın meyve dükkanı, sahibi harika böceklere bakarken dururken
Ordu havada uçuyor.

Bay Desborough, oğlunu Ayah'ın kolunun altından kopardı, çekildi
Ayakkabıları ve çorapları ve tüm gücüyle ayaklarını damgalaması
Bahçe yatağı.

Bayan Desborough, korku içinde çağırdı, çünkü bazılarından birinin
Yeryüzündeki veya havadaki sayısız böcekler,
Güzel "pembe, beş boncuklu taban".

Bay Desborough'nun
Kendisine en acı hayal kırıklığına uğradığından emin olduğunu söylemek
Oliver'ın bileşiğe girmesine izin vermezdi.

"Iffley benim için gönderdi,"
bahçıvanın kürekini ele geçirdi ve Horace'ın sahip olduğu clod'u kazdı
damgalıyor. Ona daha fazlasını söylemeye cesaret etti, çünkü çok açık bir şekilde onu gördü
Kayıp küçük olan için keder hayatını çekiyordu. Herhangi bir ani şok
Ve kalpteki bir spazm onu ​​bir anda ondan koparabilir.




                             *Bölüm XII.*

                         _*Koond'u dövmek.*_


Boondee, iki mysore öküzü ile görünür, büyük iffley,
Milletvekilinin bileşiğinin kapısında izleyen kim
tanışmak için dışarı.

"Gel, yaşlı çocuk," dedi Bay Desborough'a; "Sadece bekliyoruz
Sen.  Yürüyüş siparişleri bir saat veya daha fazla çıktı.  Gel ve değiş
senin paltosun. Bizimki gibi herhangi bir renkte bir işin kullanımı yok ama
Ölü yaprak kahverengi.  Aziz Faine'nin sizi bekleyen bir tane var.  Sadece hızlı ol
Çünkü brutes henüz inini terk etmedi ve dört milimiz var
ulaşmak için bin. "

Dışarı Bay Desborough.  Birkaç bayılmaya çok fazla inanç koymaya cesaret
ufalanan bir klozda izler mi?  Yine de eyerde ilk oldu
Runnangore'dan gelen av treninin ortaya çıkması.  En tekil bir manzara beklenen
onlara.  Vadilere baktıklarında onları dolu gördüler
çırpınan kanatlar ve kırmızımsı ile çevrelenen her dağ yüksekliği
bulut. Tüm çekirge ve çekirge dışında hiçbir şey.  Akbabalar ve uçurtmalar uçtu
Büyük Bozukluk Hakkında.  Tepelerden soğuk bir esinti
Yaklaşan bir fırtına olasılığı.  Korunaklı yerlerde baskı
Hava korkunçtu.  Çekirge, erkeklerin dikkatini çekti, ama
Ayrıca onları uyandıran keskin, parlak gözlerden gizlediler
Akşam avı düşünceleriyle.

Tepelere yaklaştıkça, yer çok sertleşti ve kırıldı
Atlar tökezlemeye başladı. Bunun için hiçbir şey yoktu, ayrılmak, ayrılmak
Damatlarla atlar ve yürüyerek ilerleyin.  Tara Ghur, eski
Harika tartar gözüyle avcı liderlik yaptı.  Onlar.
Mükemmel sessizlik içinde, bir su havuzunun parlaklığını algılayana kadar
ayaklarında parlıyor.  Projecting bir mahmuzun tabanında yatıyordu
ve yerli bir tapınağın pitoresk kalıntıları tarafından göz ardı edildi.
Küçüktü ve uzun tropikal yabani otlarla büyümüş.  Uçuşu
Tapınak mahkemesine yapılan adımlar yarıya çamurda gömüldü. Beyaz sütunları
Onu çevreleyen sütunlu hala kırılmamıştı, ama kubbe
Tapınağın üstünde düşmüştü. Yew ve selvi yerinde gelişti
Hindu tedarikçilerinin tekliflerini Mata Devee'ye getirmek için kullanıldığı yerlerde,
korkunç yıkım tanrıçası.

Oliver, putların bol olduğu bir ülkede yaşadığını ne kadar garip hissetti!
Kırık merdivene tırmandılar ve etrafında toplandılar
Düşen idolün secde figürü planlarını düzenledi.  Bundan
Yükseltiler, engebeli Koond'un kasvetli derinliklerine baktılar.
Tepenin omzunun etrafında, diğer tarafta, bir
Benzer geçit. Tara Ghur onları kazdığı kişiye doğru yönlendirdi
ayak izi.  Jogies'i birbiri ardına ileri gönderdi,
Yaşayan merdiven, uçurumun en üst yüksekliğine ulaşana kadar
Koond'un arkası. İzci olarak hareket edecek başka bir bölüm ağaçlara tırmandı, bazıları
Yapraklı uçurumların içine daha ileri ve daha da ilerlemeleri, sıçrayan
Maymunlar gibi daldan baya kadar.

Milletvekili Bay Desborough ve Bin
Açılış en dartı, böylece içinde saklanmayan bir şey yok
En karanlık girintiler görünmeden acele edebilir.  Bay Desborough ve Milletvekili
bir taraftaydı; Binbaşı Oliver ve diğer tarafta eski Shikaree.
Aralarındaki boşluk neredeyse elli metreden daha fazlaydı.  Eskimiş
Tara, en kesin görünüme komuta eden ağaçları işaretlemişti.  Bay Desborough
Gözlem görevine ilk monte edilen oldu.  Avcı elini tuttu
onu yüklü silahını kaldırdı.

"Hayır, hayır," dedi baba; "Ateşleme yok."

"Ateşleme yok!" Binbaşı tekrarladı.  "O zaman nasıl kurtarmayı beklersiniz?
Bir paket öfkeli kurttan çocuk mu?  Bir erkek gibi gerçekle yüzleşmek
Desborough. Oğlunuz bu ormanda yaşıyorsa, bazı kurtlar benimsedi
O, ve o çocuğu tüm sevecen sadakati ile koruyacak
asil kalpli bir köpek. "

"Ah!
Söylemek.  Hiçbirimiz onlara sahip değiliz. Hayır, hayır; Bir bekar olmaz
kovulmak için vuruldu, "diye cevapladı babaya umutsuzca.

"Şey," milletvekilini yatıştırıcı bir şekilde müdahale etti, "türden hiçbir şey olmayabilir
gerekli.  Bu çocuğun, eğer çocuk varsa sizin olduğundan emin değiliz.
Bize güvenin, onu kurtarmaya geldik, zarar vermemeye geldik.  Yine de söylüyorum, biz
Tüm riskleri kurtarmalı. "

"Zaman, Sahib, zaman bastırıyor," diye çağırdı Shikaree.

Tayin edilen yerlerine tırmandılar.  Milletvekili ve Bay Desborough
Onların tarafında daha iyi görüşe emretti.  Sonra jogies başladı
Koond'un arkasında çalışın, kaya parçalarını fırlatın ve
Taşlar, ağaçlar arasında çarpıcı ve çöküyor, tomtomları yeniyor ve
tüm gücüyle uluyor.  Yaptıkları müthiş sıra tekrarlandı
Sargı geçitinin karşı tarafındaki içi boş yankılarla ve
Ayıları ve kaplanları bile uykılarından korkutmak için yeterliydi.

Bağırsaklar iki katına çıktı.  Uzun bir üstte sallayarak küçük bir beyaz bayrak
Bambu, ağaç üstlerinin üstünde çırpındı.  Bu sinyaldi
Yüksekliklerde jogies. Bir şey görülmüştü.  Babanın hayatı
Gözünde ve kulağında merkezleniyor gibiydi.  Çakalların çığlığı
Başlangıç.  Baykuşların çığlığı tapınaktan tekrarlandı
Yarasaların sonsuz çevrelerde tekerlekli olduğu kalıntılar.  Sonra yükseldi
Ay, tapınak tepesini gümüşi ışıltısı ile sular altında bırakarak ve
Ravine derinliklerine abartılı bir derinlik.  Havuz veya
Jheel, sarkan kayanın altında parıltılı bir kalkan gibi parladı.  İçinde
Aralarında açık zemin, canavarların sürüldükçe geçmesi gereken
Koond'un herhangi bir nesne açıkça görülebilir.  O zaman izciler
her biri kibrit kilidi olan yanlarında ağaçlara gönderildi
Herhangi bir canavarın acele etmesini önlemek için sadece tozla uzakta
Dik ve girişten gözlemcilere doğru çevirin.  Orada
Kalın Underwood'da bir çökme ve kaldırma idi.  Bir kaplan gösterdi ve
tekrar jow'da saklandı.

Oliver'ın kalbi büyük bir sınır verdi.  Oh hayır, korku değildi!  Ama hissetti
Tehlikenin varlığı ve yanağı heyecanla solgunlaştı.  Değil
atış ateşlendi; Bir ses onlardan kaçmadı.  Hiçbir şey olmamalı
Koond'un takip edebilecek diğer mahkumlarını korkutun.  .
Ölü sessizlik sadece kaplanın homurdanmasıyla kırıldı.  Kokunu mu?
Etraftaki ağaçlarda düşmanlar mı?  Bir kaplandan başka bir şey yapamadı
DO-Masum genç yavrusu tehlikeye girmeden önce söyledi.  Ne
Kaplan ve kurt arasındaki kontrast!  Ama bir zamanlar şüphesiz
Genç olan annesinin bencilliğine fedakarlık yapmadı.  Koştu
Kaplanların sevdiği moonje otlarında çömelmiş olan suya doğru
Peki.  Jogies'ten bir başka öfkeli saldırı ve anne parladı
Şimşek gibi geçmiş, yetiştirmek ve kükrüyor
Jheel.  İzciler ağaçlardan indi ve konuşmaya başladı. Onlar
o gece gösterecek tek oyun kaplanın yarısı korkuyordu.
Kurtları aramak için ikinci koond'a geçmeli mi?  Daha sonra
Tara Ghur Bade hala olacak.  Kulağı bir hareket tespit etti
mesafe-yapraklar arasında bir titreme, kimsenin sahip olmayacağı
algılanan.  İzciler yerlerini değiştirdi, ağaçlara geri döndü,
Ve eskisi gibi parladı.

O Korinda Bush'a yakınlardı, ama bilmiyorlardı.  .
Tiger başlamıştı ve kurtların patriği
Diğer Koond.

Bay Desborough, izlemek için Koond'un karanlığından döndü.
mehtaplı zeminde toplanan gaunt, yalın, vahşi formlar
Kaplan izini takip edin.  Arapsaçta kaçan bir hareket
o.  Ama Tara Ghur bunun farkındaydı.  Oliver onun öne doğru eğildiğini gördü ve
Gözü avcıyı takip etmek hızlıydı.  Tara bir şeyin olduğunu biliyordu
Ayak izini kazdığı pistte geliyor.

O ayak izi!  Baba bunu düşünüyordu. İz çok hafifti
Yine de Horace'ın gibiydi.  Kalbi ile mide bulandırıcıydı
gerilim. Sonuçta yanlış koku alıyorlardı mı? Binbaşı düşündüm, ne zaman
Aileyi Korinda'dan sıçradı ve çığlıkları cevaplayarak
Yamaç aşağı acele eden paketin lideri.  Korkunç uluyan
fren ve çalıdan toplandıkları gibi, aşağıdakilerinden
en sağlam kalbi soğutun.  Orada hiçbir çocuk yoktu.  Uzun çim bükülmüş
ve ağaç hakkında sallandı; Sonra sınırlı küçük beyaz bir form
Bir kanguru gibi, ama eski gri kurt yanındaydı.

Ravine'in karşı taraflarından bağırışlar, bir şeyin olduğu konusunda uyarı verdi
görüldü.  Küçük beyaz şey yükselen çimlere düştü.  A
Silah kovuldu.  Iffley'nin büyüktü.  Kurt ona atlamıştı
Hemşap.  Silah amaç için küçük bir atışla yüklendi.  .
Binbaşı yer boyunca ateş etti.  Kurt suçu ona aldı
omuz.  Acıyı hissettiği gibi dünyayı pençelediğini görebiliyorlardı.
ve sonra tepeli çimlerde ölmüş gibi düştü.  Onlar
dehşete kapılmış çocuğun çığlıklarını duyabiliyordu.

"Carl! Carl!" Bay Desborough, baba tonlarını kandırarak aradı
Cevap vermeden karşılaşırken komuta etmeye yükselen sevgi.  İzciler
Ground ve ormanlara izin verildiği gibi noktadan noktaya daralıyorlardı.
Üç arkadaş ağaçlardan fırladı, sadece Oliver'ı şarj etti
kaldı.  Silahlarını topla yüklediler ve ilerlediler
Dikkatli bir şekilde dev çim tutam.  Onlar
Kendilerini eşit mesafelerde konuşlandırdı, bu da kurt
onu kafasından yana doğru vurmaya hazır olabilirler,
böylece top çim tutamına girmemelidir.  İlk Nesneleri
Kurtu uyandırmak ve gösteriş yapmaktı.  Terörün olacağına güvendiler
Çocuğun gizli olduğu barınağı terk etmeyi önleyin.

Tara Ghur, sahip olduğu ağaçtan uzun bir şubeyi kırmıştı.
kaldı ve güçlü kollarından biri boyunca sürünüyor, içine baktı
çim, ama hiçbir şey göremedi.  Kırık ile karıştırdı
ama çığlık atan bir bezelye dışında hiçbir şey yapmadı.

Yere sıçradı.  "Kurt gitti!"

"Ama çocuk-çocuk!" Silahını bırakarak Bay Desborough'u soluk kesti
ve karışık kitleye girmeye zorlamak.  Orada hiçbir çocuk yoktu.  .
Wolf onlara çok hızlı ve çok gizli bir şekilde ikiye katlanmıştı, sanki sanki
Zemin yutmak için açılmıştı. İzciler aşağı atladı
ağaçları ve hepsi ayrılmış, farklı yollar alarak, denemek ve bulmak
Kurt hangi yöne gitmişti,-eski Shikaree ve Oliver hariç hepsi
hala havada.  Bay Desborough en başta idi; Artık beklemedi
Avcının rehberliği.  Evet, çocuğunu görmüştü.  Şimdi inandı
onun adil saçlı oğluydu.  Onu görmüş ve tekrar kaybetmişti.  .
Düşünce delilikti.  Eldeki büyük silah yanında kaldı. Baykuş gibi, görme gücüne sahip gibi görünen Tara Ghur
Karanlık, kurtun gelme şeklini izliyordu, yol değil
Onlardan kaçmıştı.

Oliver, çok vahşi bir noktada geride kalmaktan korkmaya başlayarak,
tekrar tırmandı ve en son ayrılan avcıyı takip etti
BT.  Sailor-boy, ağacına çok yüksek tırmandı, kazanmayı düşündü
daha komuta eden bir görüş, gerçekleşen her şeyi görmediği
ayağında.  Rana'nın oğlunun şirketinde Oliver ile ilk tanıştıktan sonra,
Yaşlı Tara Ghur onu bağlılık ve saygı duydu
yerli şefi için hissettim.  Çocuğun yanında en güvenli olduğunu biliyordu ve
onu takip etmeye davet etti.  Böylece ikisi
Yolsuz vahşi ayak yok ama onlarınki hiç nüfuz etmişti.

Oliver, gobur ile yolunu zorlamakta zorlanmış olsaydı
Çim nehir kenarında yığın, şimdi ondan önce görev için bir şey değildi.
Görünmeyen nullahlara veya su yollarına ani damlalar vardı ve
Dik bankadaki karanlıkta tehlikeli tırmanış, Rolling Stones ile yüzleşiyor
Yukarıdaki pürüzlü yüksekliklerden.  Şimdi tek kursları
Ağaçlara tırmanın ve kendilerini daldan dala sallayın. Ama
Bütün avcı, kurtun yolunu bir anlamsızla izledi
Oliver'a mükemmel bir şekilde muhteşem olan ve rotasını izleyen el becerisi
ıssız Korinda Bush'un kapsamlı dallarına.

Gri Kurt'un evi hakkındaki kemikler kemirdi ve kurudu.  Oldu
Aç annenin genç ailesini salyangozlarda ve
alan-fareler; Ve bunlar için çok uzaklara gitmiş olmalı, çünkü
Tüylü yuva hakkında avlanma alanları geç saatlerde hızla temizleniyordu.
Yaşlı Tara amacını açıklamaya çalıştı, ama Oliver yarı yarıya yapmadı
anlamak.  Sadece avcının ne yaptığını izleyebilirdi ve ikinci
Yapabildiği zaman çabaları.

"Çocuk buradaydı, Sahib!" Dikkatlice Tara Ghur aniden bağırdı
İyi yapılmış ini yuvarlak ve etrafında dolaşın.

Ama nesneleri yakalamak, öldürmek değil ve Oliver merak etmeye başladı
Bunun nasıl etkilenebileceği daha fazla.

Shikaree şaşkınlık içinde durdu.  Hayatını arasında geçti
Bölgenin en vahşi gerginlikleri. Yollarını izlemişti
onu orada lord olan canlı yaratıklar.  Zevkleri incelemişti,
alışkanlıklar ve ormandaki her yaratığın eğilimi.  O iyiydi
Kurtların günün geri dönüşüyle ​​inenlerine çekileceğinin farkında ve
Geceyi Korinda Bush tarafından izlemeye hazırlandı.  Sonra ani
Düşünce ona çarpıyor gibiydi.  O fırladı ve incelemek için yeniden başladı
Kurtun seçtiği yolun etrafındaki zemin.  Derin bir delik, yuva
Bazı vahşi hayvanın, ona yoğun bir memnuniyet verdi.  Bir kenara attı
üzerinden düşen bir ağacın çürüyen kolu.  Oliver ona geldi
Yardım ve gücünü sıradan avcının gücüne ekleyerek yerinden çıktılar
Tamamen ve yuvayı açtı.

Oliver bunun tehlikeli bir tuzak olduğunu gördü ve ne olacağını merak etti
onunla bitti.

Tara sıçradı ve avcılık bıçağıyla büyütmeye başladı
kemerinde taşındı.  Sonra büyük bir kabuk parçasını yırttı
komşu ağaç ve köklerin yanında bir çalı çekti.  Bununla
doğaçlama kürek ve süpürge gevşek dünyayı temizlemek için kendini ayarladı
ve deliğin dibinde toplanan taşlar.

Bu arada Oliver, Shikaree'nin yemek derisinde nöbet tutuyordu ve
bu özel vesileyle içermeyen toprak tencere
su.  Hayal edemediği şey, çünkü Edge
Aşırı yapışkan.  Ay azalmaya başlamadan önce yuva
İyi boyutlu bir çukura genişletildi.  Shikaree exulting büyüdü.  O çağırdı
Oliver'a onu takip etmek için ve ikisi ağaçların arasında dolaştı
Bir Bauhinia Creeper'ın dev yaprakları bulana kadar.

Gövdeyi ulaşabilecekleri kadar sıyırdılar ve
Yaprak yükleri çukurun kenarına.

Shikaree onları ondan önce yere yaydı. Sonra onları bulaştı
Kavanozunun içeriği ile.

"Nedir?" Düşünen Oliver-"Kuş kireç?"

Sonra akıllı yaşlı adamın ne hakkında olduğunu gördü-bir kurt tuzağı yaparak.




                            *Bölüm XIII.*

                         _*Bir tuzağa yakalandı.*_


Oliver ve eski Shikaree ay ışığında çok çalışıyorlardı.
Bay Desborough ve arkadaşları Uçan Kurtların sıcak peşindeydi.

Üçünün en keskin sporcusu olan Binbaşı,
En akıllıca kurslarının paketi görünür tutmak olduğunu düşünüyor.  .
Çocukla birlikte, gizlice gizlice acele ediyordu.
Patrik'in çağrısı ve er ya da geç diğerlerine katılacağından emin olur.

Up, sahip olduklarını beyan etmek için nefessiz ve nefes nefese olan bazı jogies geldi
Çocuğun tepeden yukarı, tapınak kalıntılarına doğru ağlamasını duydum.  Eğer
Yani, kurt ikinci Koond'a çekiliyor olmalı, diğer yandan
tepenin tarafı.  Yeğenini almak için endişeli olan milletvekili,
Jogies'in başka bir partisiyle yenmek için geri döndü,
Jheel hakkındaki parçaları incelemek.

"Akışı dövdüğün için," diye bağırdı branşı,
Sele, Kurtlara kovalamaca vermeye hazırlandı.

Bir vadinin başında paketle geldiler,
Benekli bir geyik kemiklerini seçmek bazı kaplanlar indirmişti.  Ama hayır
Çocuk onlar arasındaydı.  Kapak dolu bir ülkede imkansızdı
Küçük kaçakın nerede saklanabileceğini söylemek.  Böylece yayınladılar
chakoos veya gözetleme, her şey hakkında, anlık bildirimde bulunmak için
Her şey gösterildi.

Şafağın grisi, cesaret kırılmış ve yorgun, arkadaşlar çizildi
Bir kez daha birlikte.  Avcılık-akışları çıkarıldı ve avukat tutuldu
Tapınağın yabani ot giyinmiş mahkemesi.

"Saatimiz geliyor," dedi büyük neşeyle. "Güne kadar bekle
Pekala, çocuğu bu çalılardan birinin altında uyurken bulacağız.
Şimdi bir miktar cazibesi için.  Hepsini yenmeliyiz. "

"Ve eğer şaşkın duygusu korkmadıysa, onu aptallığa korkutun
Zaten uzakta!  Beni artık tanıyordu, "diye bağırdı Bay Desborough.

"Elbette annesinin sesini tanıyacaktı," diye koydu milletvekili.

"Onun için böyle bir gerilim işkencesini riske atmaya cesaret edemiyorum; ama
Kathleen var.  Bir şey hatırlarsa, Kathleen olurdu, "
Bay Desborough cevapladı.

"Endişe etmeden onun için bir kerede gönderin," dedi
Milletvekili, cep kitabını çıkarıyor; ve yeğenine bir not karalamak,
Syce'sini Runnangore'a gönderdi.

Çok erken bir saatte, Bona's Dandy bir kez daha kapısında ortaya çıktı.
Noak-holly'de bileşik.

"Sabahın serinliğine geldim," dedi, "
Günü Runnangore'da geçirecek küçük kız.  Onu reddetmemelisin
Ben, sevgili Bayan Desborough, çünkü Bay Desborough benim kabul etmesini diliyor
davet."

Ama Kathleen Bona'yı pek sevmiyordu ve Bona'ya kadar gitmek istemiyordu
fısıldadı, "sus! Tek kelime değil; ama gelmelisin.
Carl ormanda. "

Oh ne kadar sıkıcı görünüyordu, küçük arebe yıkana kadar beklemekti ve
Giyinmiş!

Bu arada Oliver ağacında başını salladı ve
Shikaree'nin sinyali.  Yaşlı adam en ince sesi dinliyordu.
Aşağıdaki çalıdaki titreme ondan kaçmadı; Yorgun bir kanadın ritmi değil
Gece kuşları uğraklarına çekilirken; Çimende titreme değil
Günün çocuklarının uyanık olduğu ayakları.

Rüzgar gün kırıcı ile değişti ve dikkatli avcı onu değiştirdi
onunla konumlandırın.  Kendini ağaçtan ağaca salladı, hayır bıraktı
Kurtun keskin kokusunun tespit edebileceği gerekçesiyle ayak izi.
Dalların yere düştüğü ağaçlardan kaçınmak,
Çocuğu eskisinden çok daha fazla mesafeden yerleştirdi.  Yine onlar
izledi ve bekledi.  Birkaç keskin, paça adım geçti ve bir dhole
çalılıktan fırladı.

"Bear," diye mırıldandı Tara, yaratık agresif döndükçe ve fırlatıcı
Vahşi köpeğe acele ederek, onu şiddetle suçladı. Scuffle'ın gürültüsünde diğer sesler kayboldu.  Ama flep
Akbaba'nın kanadı, uçurtmanın çığlığı ve boğuk gobble-gobble
Hala daha fazla hindi-buzkuklardan daha da farklı büyüdü
Sabahın kırmızı ışığı doğu gökyüzünü boyadı.

Güneş ortaya çıktı ve gece yarısının tüylü zalimleri ondan önce kaçtı.
Kaplan, çok iyi sevdiği Moonje çimlerinde uyuyordu; .
Benekli Leopar en sevdiği ağacı seçti, en kalın olandan ayaklanıyor
Underwood ve gün ortası dinlenmesi için kendini sardı; Ayı paça
Düşen Rock'ın arkasındaki Den'e; Benekli geyik özgürce dolaştı;
ve ormanın bol olduğu tavus kuşları görkemli bir şekilde yayıldı
Güneş ışığında kuyruklar.

Sonra Tara Ghur ağacına indi ve takip etmek için Oliver'a imza attı,
Gizli bir şekilde çukura yaklaştı.

Bauhinia Creeper ve Pranes ağacının büyük yaprakları, bir çeşit
Kurt yolunun halısına sahip olduğu Sycamore
Çiğnenmiş ve yerinden edilmiş.  Bazıları tamamen yok olmuştu. Eski
Başarı hissettiği için insanın gözleri en çelik mavileriyle yanıp sönüyordu
emindim.

Kuş kireç yapraklarının kalıntılarından kaçınmak,
Her yöne, genç arkadaşını diğer kenarına götürdü.
çukur.  Bir şey yakalanmıştı.  Etrafta kasvetli kasvet, sürekli
Bu derin girintilerde bütün gün hüküm süren alacakaranlık onu engelledi
ne olduğunu söylemekten.  Battaniye gibi görünüyordu, saç değil
Köşedeki koyu bir yığın örtü, birçok yaprak ile beslendi. Orada
çukurun birden fazla sakindi.  Bükülürken nasıl gülümsedi
üzerinde!  Oliver bir ışıkla gelen aptalca bir tavşan izliyordu
hain yola bağlı.  Ayakları dokunurken
İyi kepçeli pranes yaprağı, hızlı ayarlanmışlardı ve hepsi çılgınca değil
Çabalar kendini kurtarabilir.  Yaprağı kaldırarak tekrar tekrar yuvarlandı
Pençeleri ulaşabileceği sürece havaya yüksek.  Isırdı
çılgınca; Dudaklar ve pençe birbirine yapıştırıldı.  Daha çok mücadele etti
hala özgürlüğünü geri kazanmak için, yuvarlanan bir kir topu haline gelene kadar
yapraklar, her hareket onu eğimli kenara yaklaştırır ve daha yakın getirir
Oliver yakalamamış olsaydı içine düşmüş olması gereken çukurun
kollarında ve serbest bırak.

Avcı dikkatini hatırladı.  Hafif bir ses duyulabilirdi,
Yorgun bir çocuğun zayıf perdesi. Oliver'ın şapkası havaya yükseldi.  Tara
Parmağını üzerine koyarak ona sessizlik gerekliliğini hatırlattı
dudaklar.  Sonra av bıçağını kemerinden aldı ve kenarını hissetti.

Oliver'ın gözleri her şeyi saran kasvete daha alışıktı,
Ve daha net görmeye başladı. Çukurun kenarına yaslandı.
Bir köşede kurdu ve şekilsiz bir paket vardı
diğeri.  Birçok hain bir yaprak, tüylü bir şekilde hızlı yapışıyordu
Ceket ve bir arka bacak düşüşüyle ​​açıkça kırıldı.  Bu bir
Yaprak demeti, ön pençeleri arasında sarılıyordu ve
Acısına rağmen sevgiyle?

"Çocuk Bulundu-Bulundu!" geri döndüğünde yaşlı adamı zaferle fısıldadı
Bıçağı kemerine ve inmeye başladı.

Şimşek gibi hızlı, genç denizci-boy onun önüne kaydı.  O
avcının amacını tahmin etti.  Keskin bıçağın parıltısını gördü,
ve yaşlı adamın kolunu ele geçirdi.

"Hayır, hayır; Kurt'u öldürme!" Engeldi.

"Maro! Maro!" arkalarında bir ses çığlık attı ve bir kadının yüzü gözetlendi
Kirli battaniyeden.  Boynunun etrafındaki mücevherler yıldızlar gibi parladı
karanlık. "Maro!" tekrarladı.

"Maro."  Oliver bu kelimeyi biliyordu-"Öldür".  Eski Shikaree
aynı mırıldanıyor.  Ama Oliver sadece kolunu daha sıkı kavradı.
"Bir kurttan daha zor olmalıyız?" çağırdı.  "Biz ne olursak
Kurbanı dişlerinde bağışlayan cömertliği ödüllendiriyoruz.
bıçak mı? "

Tara Ghur şaşkınlıkla ona baktı.  "Ama güçlü lordlar
Gelmek mermilerini yemesini sağlayacak, "diye cevapladı nefesinin altında. Oliver, dizini iğrenç putlara büken bir adamla tartıştığını biliyordu
numara olmadan.  Yine de o bir adamdı ve kalbinde derinlerde
Tanrı yazıldı, "Yaptığınız gibi yapın"-asla tam olarak olmayan bir yasa
ancak herhangi bir insan göğsünde yok edildi, ancak ısrarla itaatsizlik etti.
Başka bir yarış olmasına rağmen Tara, Hindu'dan bir şeyler öğrenmişti
Hayvan yaşamı için hassasiyet ve Oliver hala devam ettiğinde dinledi:
"Kurtu çok zekice yakaladın, Tara. Başka bir şey yoksa
Bunu yapabilecek tüm tepelerde avcı, eminim ki
Sadece deneyecekseniz, kurdu öldürmeden çocuk.  Onu istiyorum
Rattam için, "diye ekledi. Son argüman her şeyden önce.
Yaşlı adamın kemerine geri döndü.  Etrafa baktılar.  Onların birincisi
Endeavor talihsiz kadını güvence altına almaktı.

Natab'a geçiyordu ve ormanda yolunu kaybetmişti,
Bütün gece dolaşıyordu.  Ayakları kaydı
Kuş kireç ve kurt düştüğü gibi, avcının tuzağına düştü,
battaniyesinde toplanmaya zorlandığı yerde
Her an kaba döner ve onu yiyerdi.  Ama kurtuluş vardı
Sabahla gel.  Minnettarlığı sınır tanımıyordu. Oliver karıştırdı
çukurdan ve ona yukarıdan bir el verdi, Tara onu kaldırdı
omzunda; Ve böylece aralarında onu geri sürüklediler
Gün ışığı, gün ışığı ise çağrılabilir.

Kirli battaniye çukura düştü ve Thibetan kadın durdu
onlardan önce kolyelerinde ve paçavralarda.  Oliver çok az unutmamıştı
Kathleen ve Dağ Milkmaid.  Bu üç boncuk dizesi olabilir mi
başka birine ait mi?  Ama sorgulamaya cesaret edemedi.  Onu terk etti
Bir ağacın kökünde oturdu ve titredi ve çukura sıçradı
Tekrar.  Kurt kuş kiri tarafından kör edildi, ama onların
sesler.  Bir çukura yakalandığında tüm kurtlar gibi, tamamen inekliydi.
En az direnci sunmak yerine,
Çukurun dibini, sanki ölmüş gibi, ön pençeleri üzerinde
Hemşap, elinden geleni saklıyor.

Bu koşullar altında kurtların ne yapacağını bilen avcı,
sadece iddiadığını tahmin etti. Kendisinin çukurundan çıkamadı;
Ve kurtları onları sürüklemesine izin verecek kadar sanatsal tanıyordu.
hayatın en ufak bir işaretini gösteriyor ve onları yatarken bıraktığında
Yer, öldüklerine inanarak, aniden başlayacaklardı ve
Kaçmak.

Tara Ghur bunu Oliver'a ve onu sağlayarak açıkladı.
ele alınması için göndereceği bu durum.  Olmadığı açıktı
Kadına dokunmaya çalıştı.  Herhangi bir koşulda
onu parçalara ayırdım.

Çocuğun kalbi büyük bir sevinç sıçraması verdi.  Bir bebeğin ayağını gördü
uzanmış pençeler arasında seğirme. Eski Tara da gördü.  Aldı
Hindu'nun cebi olan gevşek kahverengi yeleğinin koynundan
Oliver tahmin ettiğinde ipin bobini ve bir ucuna bir kayma ilmimi bağlıyordu
onun amacı.  Başka bir anda ilmik gri olurdu
Wolf'un Boğazı. Oliver, yaşlı adamın sadece bunlara görevini yaptığını biliyordu
çocuğu bulmak ve kurdu yok etmek için onu kim istedi, ama o
Çocukla asil kalpli yaratığı öldürdüğünü görmeye dayanamadım
Pençelerinde-kaçtığı ve sevdiği ve koruduğu çocuk
Tüm bu aylarda hayal edilemez tehlikeler! "Yapmalıyız, onu kurtarmalıyız
Bizim sıramız, "diye bağırdı, manzarayı çenesine kadar geri itti."
onu namluya bırakın; Bu yeterli. "

Ancak namluyu düzeltmek için yaka istiyordu.  Oliver giyiyordu
Knickerbockers ve gevşek kahverengi bir bluz, beline döndü.  O
Kemerini yırttı ve tokayı aşağı kaydırdı:
aranan.  Tara hala ipin uçlarını tutarken,
Wolf'un ağzı, Oliver kemerini çenesinin altına kaydırdı ve büktü
sıkıca boynunun arkasında. Sonra ipin iki ucunu çizdiler
alnının üzerinde ve onları kemere düğümledi ve kurt
güvenli bir şekilde muzzled.  Hala tuttuğu ipin sonu ile
onu geriye çekti ve Oliver çocuğu kaptı, hepsi
kuş kireç ve içinde olduğu toz ve kir ile kaplı
yuvarlanmış; Ancak uzuvları sıcak ve güçlüydü, çünkü girişimlerine direndi
tutmak için. O zamandan daha güçlüydü, ama mücadele
Kurt'u animasyona uyandırabilir.  Oliver iki parmağını içine kaydırdı
Rana'nın kavanozlarından doldurma alışkanlığı içinde olduğu cep ve
dolduruldukları güzel tatlıları biraz itti
küçük ağzına.  Küçük yaratık, çok uzun bir yabancı
Şeker tadı, dudaklarını zevkle emdi.  Olmalı
aç.  Tara gelip ondan alana kadar sahip olduğu her şeyle besledi
onu çukurdan çıkarmak için.  Oliver onu zirveye çıkarmasını izledi
kollarında çocuk, ama onları güvenli bir şekilde görünce takip etmedi
Banka.  Yapmak istediği başka bir şey vardı.  O gitmiyordu
Kurtu orada bırakmak, kırık bir bacakla, yavaş yavaş yok olmak
Açlık ve susuzluk: Bu gerçekten zulüm olurdu.  Bir süre durdu
Kırık uzuv göz önüne alındığında.

"Sahib! Sahib!" Avcı olarak adlandırıldı.  Oliver'ın planı yapıldı; Yani o
Ona uzanan gölgeli eli kavradı ve tırmandı.

Düzenli kadın çocuğu kollarına almıştı ve ovmaya çalışıyordu
Chuddar'ın köşesiyle kaplayan bazı kirlerden,
Hindu kadınlarının giydiği gevşek giysi.  Kendi bir zamanlar pembe olmuştu, ama
şimdi orijinal renginin tüm izini kaybetmişti.

Hangi çocuğu buldular?  Siyah mı beyaz mıydı?  Kim cevaplayabilir
o loş alacakaranlıkta kir durumunda soru?  Çok uzun sürmüş olsaydı
Kurtlarla yollarını öğrendikleri ya da aptal olmuştu
terörle?  Dudaklarından hiçbir ses gelmedi, alçak bir perde.

Yaşlı Tara, keçeleşmiş saç şokunun üzerine parmaklarını çizdi ve ayrıldı.
ayak parmakları; Ama şekli onun için yeterliydi-Hindu değildi.  Bir Beyaz Değil
Spot bu konuda görülecekti.  Önemi yok; Yaşlı adam kendinden emindi
kayıp olanı bulmuştu.

Şimdi Koond'un tam başı, geri kalanından uzaktaydılar
eğimli zemin hakkında çalıları boşuna döven partileri
Tapınağın altında.  Uzun gece izlemesi onları aç etmişti.  Tara
Arkadaşları için bir kahvaltı aradı.  Uçurum
bölünmüş Koond yağmurlar sırasında acele bir torrent haline geldi ve
Kara kazın yuvası için bankaları boyunca arama yaptı.

Bengal'in her yerinde bulunan tarih ağaçları, aramak için çok uzak değildi.
Hızla kendini bir yaprak sepetine bağladı ve şımardı.
zaferde.  Oliver'ın onunla bir kabuk şeridi kestiğini buldu.
Penknife, kadınla elinden gelenin en iyisini konuşuyor.

İsminin Kopatree olduğunu keşfetmişti. İnek eğilimliydi
tepeler arasında.  Bir manda onlara saldırmıştı; Hayatından kaçtı,
ve yolunu kaybetti.  Eğer onu sadece yola ya da yola yönlendirebilseydi
Rana'nın kalesinin köyü yolunu bulabiliyordu.

"Tepelerdeki Sanitarium'da mı çalışıyorsun?" sorulan
Oliver.

"Evet; yağmurlar başlamadan önce."  Ağlayan ağayı hatırladı ve
Kayıp olan için sıkıntısı.

Hepsi, ormanda uzun yürüyüşe çıkmanın güvenli olmayacağını kabul etti
Yıkık tapınağa doğru, çocuk çığlık atabilir
an ve kurtun eşini üzerlerine getirin.
topuklu.  HAYIR; Kurtlar iyi yerleşirken çalmalıdırlar
gün ortası uykusu. Altında oldukları kayalara tırmanmak daha iyi
dinleniyor ve Rana'nın kalesinde misafirperverlik arayın.

Bu karara varıldığında Oliver, onun
Cebinde kabuk şeritleri. Tahsis etme konusunda hiçbir şey yoktu.
Kirli battaniye, şanssız sahibini daha iyi satın almaya karar veriyor
Noak-Holly Çarşı. Babasının denizcileri sık sık garip bir evcil hayvanı geri getirmişti
Yabancı parçalar, onları evlerine doğru yolculuklarında eğlendirmek için,
Kurta dokunmaktan çok korkmaktan korkuyordu. Bir zamanlar
Aslan yavrusu ve iki kez ayı vardı, böylece biraz vardı
Menagerie Tutucu olarak eğitim. Bir battaniyenin şeridini yırttı ve
Yanında küçük atel demeti ile diz çöktü ve
Zavallı kırık bacak ve yapabildiği gibi, atelleri yerinde tutarak
Battaniyesi ile. Bu yaptı, çukurdan çıktı
ipin ucu elinde ve kurdu en yakın olana bağladı
Ağaç, ip için önemli bir uzunluğa çıkmış.

Tara Ghur gitmeye sabırsızdı, çünkü bir fırtınanın olduğunu biliyordu
Yaklaşan, günün artan ısısı ile onları çalıyordu.
Bir an içinde ormanın güçlü ağaçları o zaman ve
Her zaman, dev kafalarını öfkeli bir rüzgar sweed olarak eğiyor
yapraklı arcades aracılığıyla; Ve gitme zamanının geldiğini biliyordu.

Kirli battaniyenin geri kalanından ödül alarak çocuğu kaydırdı
sırtına.  Atta torbası ve kuş kireç potu geride kaldı
bir yığın taş altında.  Yaşlı adam onları vahşi keçilerin yoluyla yönlendirdi
yapmıştı.  Dik yükselişe tırmanmaya başladığında, Oliver'ı yakaladı.
Bir el, Kopatree diğerini ele geçirdi ve aralarında neredeyse
en üst yüksekliğe ulaşılana kadar onu taşıdı.




                             *Bölüm XIV.*

                         _*Evi yol.*_


Eski avcının öngörü şimdi açıktı; sırtındaki çocuk için
Zavallı küçük Carl onun farkına vardıkça en kasvetli bir şekilde ulumaya başladı
orman evinden uzaklaşmak.  Oliver'ın Tatlıları
bitkin ve kelimeler, entrikalar ve okşamalar ona cömertlendi
boşuna.

Harika gözlem gücü ve onun deneyimleri sayesinde
maceracı yaşam, yaşlı Tara herhangi bir bilimsel kadar doğru biliyordu
Profesör Kesinlikle Ses Nasıl İner.  Ah, ya kurtlar yapmalısa
Uyan!

Bütün paketin geçitin karanlık gölgelerinde uyuduğunu biliyordu
çocuğu bulduğu yerde ve ayrıca hiçbir şeyin vahşi yapmadığını biliyordu
Beast, gün ortası uykusundan uyanmak kadar kızgın. Carly's Wild
Howl büyüdü ve daha yüksek sesle büyüdü-hepsine ölüm getirebilir-ve
Hâlâ hiçbir şey olmazdı.

Ama havayı temperleyen ani esinti için Oliver
öğlen sıcaklığı ile düştü.  Olduğu gibi, neredeyse imkansız buldu
arkadaşlarına ayak uydurmak için.  Susuzluğu dayanılmaz hale geliyordu,
Tara uzaktan uzaklaştığında, inşa edilen su kulübelerinden biri
Su bulunan tepelerin her tarafında.  Küçük Parti
Ona doğru yola çıktı, serinletici gölge için minnettarım çatısı
Getirilmiş.  Kulübede, bir dizi taş oluk vardı,
inşa edildiği koşu akışı; Ve bu oluklar bir
Boru sırası, bazıları sazlık, bazıları içi boş ağaçlardan yapılmıştır.  Bu bir
Nazik, damlatan bir su döktüğünü görmek için meraklı bir manzara
düşmek. Yerli bir tepe adamı öküzünü içmek için gündeme getirmişti ve
Susuzluklarını öldürdüler, pipetini serin, nemli sigara içiyordu
barınak.  İki kadın sürahilerini dolduruyordu ve modadan sonra
tepe annelerinden, bebeklerini uyumak için koymuşlardı.
su-sputs.  Thibetan küçük siyah yüzleri gördü
çok huzur içinde uyumak ve uluyan yüklerini yanına yerleştirmek için koştu
onlara.  Başını birkaç inç içinde küçük Carl'a bıraktı.
Spouting Reed.  Etki anlıktı.  Gözler ve ağız kapalı
yavaşça ve çocuk bildiği derin, tatlı bir uykuya düştü
onu musluğun altında bıraktıkları sürece sürecekti.

Tara Ghur, ona borusunu ödünç veren çobanla konuşuyordu.  Oliver
kadın sürahilerinden birinden bir su taslağı yalvardı ve yıkandı
yüzü ve elleri akan birçok rill'den birinde
güzel bir şekilde onun etrafında. Bona'nın kendini bir
Kraliçe, düzensiz ve kirli tarafından giyilen kolyelerin en düzeyindeki
önündeki yaratık.  Ayrılmanın güvenli olup olmayacağını merak ediyordu
Shikaree ile devam ederken uyuyan çocukla
Rana Kalesi.

Ama hayır; Bay ve Bayan Desborough'un onu asla affetmeyeceğine karar verdi.
neredeyse iyileşmeyen hazinelerinin görüşünü kaybetti.  HAYIR; O kadar beklemeli
Carl o kadar sağlam uyuyordu ki onu alıp taşıyabilirler
onu uyandırmadan uzakta.

"Dinlenme, Sahib," diye çağırdı avcıya damlayan sazlıklara işaret ederek.

Olduğu gibi aç, Oliver kendini bıraktı, izlemeyi planladı,
uyumak.  Ancak nazik duş banyosunun ısı ve uykulu etkileri
Çocuğu aştı ve en kısa sürede çocuk kadar hızlı uyuyordu. Ondan sonra
Ormandaki gece maceraları, duyum en keyifliydi.
Bakım ve korku yok gibi görünüyordu ve hayalleri onu
Peri arazisi güzellikleri.  Öküzün boynuz kafaları endişe verici bir şekilde geldi
yakın, ama içinde bulunduğu mutlu huzurları rahatsız etmediler
Büyü bağlıymış gibi uzanıyordu.

Tara'nın eli omzunun üzerine sonunda onu canlandırdı. Zayıflığı duydu
Idol-Tapple'dan uzak bir çantan düşük müzikal çırpınır, burada
Rana maymun başlı ilahiyatına ibadet etti; Genç oğullarını aldı
kutsanmış su serpilir ve uzuvlarının dokunulması
Akla gelebilecek tüm maddelerle, Rattam iyice çapraz olana kadar.  O
bu sabah her zamankinden daha çapraztı, sıkıcı olandan sıkılıyordu
Görkemli bir sessizlik içinde oturması gereken çocuksu törenler.

Yerli bir kadından bir mesaj almak keyifliydi, geldiğinde
Tapınaktan, ona avcının geri döndüğünü ve beklediğini söylemek için
Genç Sahib su kulübesinde.

Shikaree Oliver'a omzuna dokunduğunda, süt-beyaz eşek,
Altın kızarmış şemsiye ve gölgeli görevlilerin kalabalığı
Araya giren plato boyunca Rattam ile ilerlemek.

"Kardeşim ne demek bir yer anlamına geliyor," diye sordu, "Tiffin beklediğinde
onu kale salonumuzda mı? "

Oliver kendini gerdi ve bir kerede hatırlamıyordu, gözlerini ovuşturdu
Tüm bunlar oldu.  Sonra hatırlama geri geldi ve o
Ayakları, uyuyan çocuğu işaret ederek ve Rattam'ın elini verdi
doyurucu Yorkshire kavrama.

Girlish Young Oriental gülümsedi, ancak parmakları gibi hissetmesine rağmen
Hepsi eklemden çıkacak mı: ve arkasında bir LED kıçını işaret ediyor, imzaladı
Oliver'a monte etmek için.

Thibetan kendini kulübeye saklamıştı.  Ama Rattam gelmezdi
Yakın fakir Carl.  "O ısırır," dedi uyarı bir şekilde ve görevlileri
inancında paylaştı.  Onlardan biri Touch Carl'a cesaret edemedi.

"Onu bana ver," diye bağırdı Oliver; çünkü Thibetan'ı görmek kolaydı
Bulaşma ile korkuyordu.

Oliver eyere yuvarlandı.  Avcı çocuğu nazikçe kaldırdı
ve dizlerinin üzerine koydu.  Koşan bir syce kıçını yönetti ve başka bir
üzerine bir şemsiye taşıdı, Oliver ve onun yeni yükünü gölgede bıraktı
göz kamaştırıcı güneş.  Rattam onun yanına çıktı.

Tara Ghur geldi, onlardan önce yere eğildi.  O öyleydi
Aşağıdaki arama partisine iyi haberi ilk taşıyan olmak için endişeli
Koond. İyi kazanılmış ödülünü düşünüyordu ve
Başka bir elçinin paylaşmasını istiyorum.  Böylece onun gitmesi gerekiyordu.

Rattam, görevlilerini yapraklı kemerlerin altında durmaya çağırdı.
Banyan Tree, Tara'nın Koond'a sıçradığını izleyebileceklerini,
sanki yemek ve uyku lükslermiş gibi, daldan dala yaymak
Yalnız boş zamanlarda keyif aldım.  Sonra Oliver uykulu kafasını suçladı
Kurt hakkında tekrar konuşmamıştı.

"Ey Rattam," diye çağırdı. "
Güzel bahçeler; Orada olacak mısın?  Yapabilecek aşkı düşün
Bir kurt dönüştür!  Yüzünü benim gibi görmeliydin, ilk zaman
Çukura baktı.  Dünyada hiçbir şey olmadığını hissettirdi
Aşk kadar güzel-çok güçlü değil. Ve çocuğu aldığımızda
Uzakta, Tara'ya kurdu zarar vermesine izin veremedim.  Yapan Aynı Tanrı
biz başardık.  Tanrı aşktır.  Etraftaki tüm dünyayı önemsemiyor mu?
Yaptığı her şey için?  Ayrılma zulmüne nasıl bakacak
Çukurda yok olmak için asil kaba?-Ve bunu yaptım. "

"Unut," dedi Rattam; "Sadece çocuğu kurtardığınızı unutmayın."

Oliver kollarındaki uyuyan hayat demetine sarıldı.  "Ah, yapma
Beni yanlış! "Dedi tutkuyla." Ama şimdi onu uzaklaştırdık,
Kurtu bağladığım gibi bağlı bırakmak için böyle bir zulüm.  Elbette yapmalısın
gör.  Ve avcının gitmesine izin verdim. "

Belki Rattam Oliver'ın ne istediğini görmüyordu; ama
Genç idolater, arkadaşının ciddiyetinden etkilendi.  Hepsiyle
Hindu'nun etrafındaki hayvanların hayatını alma isteksizliği,
Kurt'u yok etmek için terk etmenin zulmüne özen göstermek; Yine de, bir flaş gibi
Karanlık, onun ve İngiliz çocuk arasındaki fark duygusu
kalbinde karıştırıyordu.

Oliver, "Düşmüş bir düşmana çarpmaya benziyor," diye çağırdı Oliver
yolculuklarına devam ettiler.

"Hayır," diye döndü Rattam; "Hediyeyi kabul ediyorum: Kurt benim.
babam. "

Sıradan beyaz pamuklu günlük elbisesindeki rana sadece olabilir
Köyünün muhabirinden gümüş yüzük tarafından
Parmak ve şalın beliyle ilgili inceliği.  O sürüyordu
Oğluyla karşılaştığında köyden döndü.

Bu arada eski Shikaree, üzerinde anlaşmaya varılan başarı sinyalini yükseltti.
Oliver uyurken uzun bir duman sütunu göndermişti.
Bir çim yamasına ateş edin.  En yakın izci gördü ve tekrarladı.
Arkadaşlarının taşıdığı uzun bambulardaki küçük bayraklar
Tapınak kalıntılarındaki pürüzlü uçurumlardan iyi haberi salladı
Babaya ulaşana kadar kırık zemine noktaya noktaya noktaya
kulaklar.

Çocuklar etrafına baktı ve dik olan yıpranmış jogies'i gördü
Koond'un üzerinde yükseliş, masa arazisinin kaymasına doğru
Rana kalesinin arkasındaki orman.

En önemlisi, Bay Desborough'a uçuş yolunda geldi,
İyi eğitimli katır için basamak çok güvencesiz hale geldi.  Daha sonra
Yere fırladı, dizginini syce'ye fırlattı ve acele etti
yaya.  Takip eden iki arkadaş örneğini kopyaladı.

Rattam ve Oliver onlarla tanışmak için geri döndüler; Sonra eskiyi algıladılar
Shikaree onlardan rehberlik ediyor.  Püskü giysileri
Yani tam olarak sallanan çimlerin rengi ve dağınık çalıların
onları yönetiyordu, daha büyük bir büyük gibi görünüyordu
yaşayan bir adamdan daha çekirge.

Onu kale duvarına işaret ettiğini ve çılgınca jesticing yaptıklarını gördüler
Zor kazanılan başarısının tüm gururunda, şu anda güveniyor
Ne zaman kurtarılan küçük olanı babasının kollarına koymalı. O zaman uzak
Dağınık partinin oyalananlarının arkasında,
Dandy-Wallahs'ın şarkısı.  Onun inatçı öfkesine rağmen
sürüyordu, Oliver ileriye basmayı başardı ve
Uykulu çocuk, önünde dikkat çekici bir şekilde tuttu.  Tabii ki uyandı
Carl ve uluyan wail tekrar başladı.

Bay Desborough'nun süzme kulaklarına hiç minnettar mıydı?

"Orada, orada; dinle!" Diye bağırdı, aradaki zemini temizlerken
onları ve nefes nefese geldi.

"İşte çocuk, Bay Desborough!" diye bağırdı Oliver. "Şimdi bize söyle, o
Senin mi? "

"Hemşire döndü oğlum?" Binbaşı güldü.

Oliver omuz silkti ve yüzünü yüzünü sıktı, gülünç büyüyerek
görevlerinin gerçekleştirildiğini hissettim.

Bay Desborough, çocukla birlikte liken kaplı bir taş üzerinde oturdu.  Nerede
Açık mavi gözler miydi?  Gummed Up.-Yumuşak adil saç neredeydi? A
kir şoku.

Çocuk, onu okşayan elle vahşice kopardı ve
Wail'i yeniledi.

"Kendine iyi bak," dedi Rattam.  "Sizi tehlikeli olacağı konusunda uyardım,"
konuşurken kıçını. "Sessizlik!"  Tek kelime, kıç tonlarındaki majör dudaklarından düştü
askeri komuta.  Howl durdu ve çocuk Bay'da pasif yatıyordu
Desborough'un kolları.  Yakında ne kadar iyi öğrendiğini öğrendiler
Vahşi Kurt Yuvasında çok önemli bir itaat dersi.

"İyi bir ovma bir gelişme olurdu, diye düşünüyorum," diye belirtti
Milletvekili, Oliver'dan daha fazla drollery ile Oliver
sahip olduğunu hayal etti.

Bütün parti şimdi toplanıyordu.  Banyan'ın altında bir araya geldiler
ağaç.  Minnettar gölgesinde herkes için yer vardı; Kemeri için
dallar yere dokunurken kök vurmuş ve bir
Yapraklı manastırların ardışıklığı, bir koru tek birden büyüyene kadar
ağaç.  Bay Desborough'un kalbindeki ezici şükran çok uzak
Çocuğa iyi bakarken kelimeler için çok derin ve onun
Kendi-Carl.

Çevresinde kahkaha ve sevinç vardı; Ama kaşları mezardı
Dandy-Wallahlar ortaya çıktığında minnettarlığının derinliği ile.  Gibi
Kathleen sallanan arabasından gözetledi, bir yüz gördü ve bir yüz gördü ve
Babası buydu.

Ne anlama geliyordu?

Yukarı baktı ve ona gülümsedi.  Gözü sadece biri için çocuktan çıktı
an.  Carl bir bağlı ile havaya fırladı, kurbağa gibi sıçradı
Tepeli çimlere.  Herkes koştu-hatta Rattam.  Ama Kathleen ve onun
Taşıyıcılar onunla yüzleşti.  Dandy'yi yere koydular ve koştular ve
yuvarlak, queer küçük yaratığı korkutmak, ama dokunmaya cesaret edemiyorum
o.  Dandy'nin perdelerinden gözetleyerek Kathleen, hepsini gördü.
Çocukça kalbinde zonklayan büyük aşk her şeyi
korku düşündü.  Garip vahşi şey başka bir sıçrama verdi. O yuvarlandı
Dandy'den ve çimlere dokunduğunda, eller dışarıda, o
onu kollarında yakaladı.  Şey bir insandan daha iyi bir şey görünmüyordu
Kurbağa, yarı kör gözlü ve şampiyon dişleri. Yaprakları nerede kurtar
yapışmış gibi yapışmış gibi, küçük figür tamamen
Çıplak ve sümüksü kir ile kaplı.  Ne önemi vardı? Onu sevdi
daha fazlası.

"Çocuğu henüz emniyete almak için çok çalışacaksınız" dedi
Binbaşı iffley; "Bir şekilde güvence altına almanız gerekecek. Bir cummer-band ödünç al
ve bir mumya gibi yuvarlak ve yuvarlak salla. "

"Kötü düşünce yok," diye ekledi milletvekili; "Bir şey yapılmalı."

Bay Desborough çocukları tarafından diz çöküyordu. Binbaşı yapmadan önce
Konuşmayı bitirdi, Rattam'ın treninde yaşlı bir taşıyıcı, sanki
Genç şefine katılmak için kendini temiz bir kağıda topladı
Tapınak hizmetinde, bu ek kapsayı bir işaretle attı.
efendisi ve Sahib'in ayaklarına koydu.

"İkimizi her ikisine de döndür, Papa," dedi Kathleen, "ve sonra Carl aldırmayacak
"Bay Desborough, tuzağa düşmeye çalıştığı güneş ışını düşündü
Evini mutlu gözlerde yapmıştı.  "O
Benim için iyi olacak Papa; Her zaman öyleydi, "diye ekledi.

Milletvekili yeğeninin züppe içinde arama yapıyordu. Evet; Bona anlamıştı
Tüm aceleci yönleri. Yastıkların arkasında vardı
Bir çocuğu memnun etmek için yeterince İngilizce görünümlü kek deposu. "Burada,
Oliver, "dedi," besle. "

"BT."  Kelime Kathleen'in kulaklarına kavuştu.  "Bu değil,"
öfkeyle ısrar etti; "Bu benim güzel Carl'ım."

Bay Desborough pastayı Oliver'ın elinden aldı ve Carl'ı kendisi besledi.

Kek yutuldu; ve aç ağzı doldururken,
Calico'nun uzun uzunluğunu hızla geçerek Carl'ın boynunu yuvarlayarak zarf
kollar ve ayaklar, vahşi küçük harlequin büyük bir
Beyaz top, en azından görünüşte.  Kekler ne kadar hızlı kayboluyordu!

"Ey Bona!" Oliver mırıldandı, özlem duyduğu payı almaktan çok gurur duyuyor
"Bize daha fazla göndermiş olabilir."

Rattam dışında hiç kimse düşük sesli homurdanmayı duymadı.

"Sahib," dedi, "babam seni bekliyor,"
Kale duvarının yönü.

Ama ev kelimeydi.  "Evet, ev," diye tekrarladı Bay Desborough-"
annesi. "

"Önce bir küvet deneyin," diye önerdi ana dal. Rattam Shikaree ile konuşuyordu.

"Teklifimi yaptın ve bunu iyi yaptın," dedi
Prens.  "Şimdi bana yakaladığın kurdu eve getir.
Kale bahçelerinde boş den için canlı. "

Tara Ghur bir bulutta toz yükselene kadar şefinden önce salaamed
aralarında.  Oliver, gölgeli arkadaşının elini bir kez daha kavradı.
Rattam'ı her zaman kendisinden daha fazla hissediyordu ya da
Çok fazla bir kız mı?

Şimdi zavallı küçük Carl güvenli hale getirildi, böylece hiç incinemedi
Birincisi, Rattam hizalandı ve çimdeki gruba yaklaştı.

"Carly ile tekrar konuş, Kathleen," diyor Bay Desborough; "İnanıyorum
Seni tanıyor.  Ama sana güvenli olduğunu söyleyene kadar onu öpmemelisin "
Kollarını uzun süredir kayıp kardeşinin etrafına atarken çabucak ekledi.

Kathleen durdu ve babasının yüzüne baktı,
an.

"O zaman yapmayacağım Papa. Bir daha asla unutmayacağım
söylemek."

Onu sırtını kapan el, onu sevgiyle yanağına okşadı ve
Kathleen'in bu kadar uzun süre ortadan kaybolduğu acı acı
Babası cevap verdi--

"Evet: Sana şimdi güvenebilirim ve Carl'ı almana güveneceğim
Ev, sevgilim. "

İkisini de züppe içine koydu ve perdeleri yakından çizdi, bu yüzden
Çocuklar tarafından hiçbir şey görülemedi.  Bona'nın harika kek çantası
Kathleen'in kucağındaydı ve babası ona Carl'a nasıl bir ısırık vereceğini gösterdi
Tehlikede olmak için parmaklarının dişlerine yeterince yaklaşmasına izin vermeden
kızgın bir çırpıda.

Bay Desborough kendini bir gözetleme deliği bırakmıştı, böylece gözü asla
Dandy'nin kenarında yürürken bir an çocuklarından.
Babam daha önce böyle bir yolculuk yapmış mıydı?

"Şimdi Kathy," dedi neşeyle, "Kimsenin yapamayacağını yapabilirsin: sen
Carly'yi dinleyebilir. Gözlerinin seninkini nasıl takip ettiğini görün!  Dene ve uyan
eski aşkı; Sonuna kadar onunla birlikteydin.  O olduğunu düşün
Kreş günlerinde düşkün; Senden başka kimse bilmiyor. "

"Sahib! Sahib!" Coolies turuna girdi, "
Küçük Beebee-buna güvenmiyor; Kızgın, gözyaşı ve ısır. "

Binbaşı ve milletvekili bile şüpheyle baktı. Biliyorlardı
Kathleen sadece biraz kasıtlı, dikkatsiz bir şey; Ama şimdi gördüler
daha iyi, çocukta daha yüksek doğa, üzüntü ve
Sevinç çok derin hissetmişti,-tıpkı genç bitkiler büyüdüğü ve çiçek açması gibi
Sunshine yağmur izler.

"Kendimi mutlu bir adam düşünmeliyim, Desborough, eğer böyle bir tane daha olsaydı
bana baba diyecek peri, "diye gözlemledi, dinledikleri gibi
Kathleen'in cooing sesi, konuşurken.

"Ey Carly, kendinizi bilmiyor musun, kendi sissy? Şimdi bunu yiyin canım,
Ve Kath sana çok daha fazlasını verecek, hepsi çok güzel.  Orada, orada! "

Rattam, "Sahibin bir kız için kabuklu kabuğunu üfleyeceğini" söyledi.
düşünceli.  "Halkımızın onu nasıl yüksek sesle havaya uçurduğunu hatırlıyorum.
Tarım doğdu; Ama küçük kız kardeşim Deodee geldiğinde hepsi başladı
iç çekme ve ağıt.  Bu olsaydı gerçekten bizim için iyi olacağını düşünüyorum
değişti. "

"O zaman yapabileceğin her şeyi değiştir," diye karşılık verdi Oliver. "Bir gün sen ve ben yapacağız
erkek ol.  Ama bunun için beklemenize gerek yok; Sen şimdi bir erkek kardeşsin. "

Rattam kaşında bir gölge ve kalbinde bir açlıkla eve gitti
daha iyi şeyler için.  Böyle bir açlığın olacağına dair sözü biliyoruz
sonunda memnun; Ama Rattam sadece favori Hindu'nun "
Her zaman öyleydi, bu yüzden her zaman olacak, "
Yeni doğumlu denemek için.  Yine de bir gün içinde yaşamamıştı
boşuna.




                             *Bölüm XV.*

                          _*Biraz vahşi.*_


Arama partisi tepelere inerken, Thibetan gözetlendi
Su kulübesinden. Görkemli mücevherlerinin parlaklığı Oliver'ın
göz, ​​bu yüzden amcasının syce'sini onlarla birlikte gitmeye ikna etmek için gönderdi.
Onu tanıyan Beebee Desborough. Kayıp ineklerinin üzerine yas tutuyordu,
Gezici soyguncu kabilelerinin bir kısmının uzaklaşacağından korkuyordu
Onları saparken buldular.  Hepsi kırmızı kumaş boyun giydi, o
dedi ki, desenlerde kova ile dikti.

Oliver, ona bir inek alıp alamayacağını görmek için parasını sayıyordu.
Jogies'ten biri, onları ormandan acele ettiğini gördüğünü ilan etti
İkinci Koond'u dövürken.  Bulacağından emindi
kalıntıların altındaki çalıların ortasında dolaşıyorlar.  Böylece gitti
Akbabalar ve uçurtmalar büyük bir bozuklukta yuvarlak ve yuvarlak süpürüyordu-bir
Tara Ghur'un öngördüğü fırtına yaklaşımının öngörülmesi.  A
Soğuk rüzgarın en yüksek zirvelerinden aşağı doğru süpürüldüğü için bir
Gezginleri kalın bir solukla kaplayan karanlık ve dönen bulut
toz.

Tehlikeli mahallede oyalanmaktan korkan yollarına girdiler
Koonds ve hala birbirlerini kaybetmekten daha korkuyorlar.

Binbaşı Iffley, Stragglers'a bakarak sürdü; Ve erkekleri yapmak
Dandy'yi kapattılar, yürüdüler.  Düşünceli bir sessizlik doldurdu
Hava, sadece akbaba çığlığı veya ritmi tarafından aralıklarla kırıldı
kanatları geri çekiyor.  Bay Desborough, züppe perdelerini ayırdı ve
Kendini her iki çocuğun güvende olduğundan emin olmak için hissettim.  Carl uyandı
Karanlık ve ulumaya başladı-korkmuş olan aynı vahşi uluma
Sabah eski Shikaree.  Şimdi orada değildi
tehlike. Ama Thibetan elini tekrar tekrar kulağına koydu
dinledi.  Uzak Koond'dan bir cevap var mıydı?

"Bir şey duyuyor musun?" diye sordu Oliver, ilk geri dönen parıltı olarak
Işık onlara Bay Desborough'un bileşiğinin kapısını gösterdi.  Vardı
evine ulaştı ve onu farketmeden geçmiş olabilir, o kadar büyük ki
yaklaşan fırtınanın karanlığı.  Bahçesindeki ağaçlar gurur duyduklarını büktü
kafalar ve yağmur geldikçe orman otu gibi yan yana sallandı
Sonunda güçlü bir torrentte.  Sadece yeterince hafif vardı
Verandanın beyaz sütunlarını açık kapıdan ayırt edin.
Barınak için genel bir acele vardı, çünkü bu kısa anlarda
Taşıma sürücüsü acele bir nehir haline gelmişti.  Işığın parıltısı
Bay Desborough's Salonundaki lambalar, Sodden'e hoş geldiniz
Dandy perdeleri. Bay Desborough, adamlarının doğru hareket ettirmesini sağladı
katlanır kapılardan ve zeminin ortasına koyun,
Onları dikkatlice arkasında kapattı. Binbaşı iffley onu bölmüştü
niyet ve zaten açılan diğer her kapıyı kapatıyordu
salon. Oliver ve amcası kapandı ve yollarını tuttu
Bona'nın fırtınayı izlerken ayakta durduğu yemek odası penceresine.

"Buradasınız!" İkisi de şaşkınlıkla haykırdı, izin vermek için açtı
onları içeri.

"Neden evet," diye tereddüt etti.  "O kadar sabırsız büyüdüm ki
Eve gelmiştin.  Bir şey buldun mu? "

"Evet, evet!" Bayan Desborough'un kendisi geride göründüğü için yinelediler
o.

"Kathleen nerede?" diye sordu, milletvekilinin ötesine bakarak-
Fırtınanın kasvetinde-damlayan coolies'e tanıyamadı.
Erkekler verandada kalabalıklaşıyorlardı, ıslak ayaklarını ovuyorlardı ve
Calico giysilerinden suyu sıkıyor.

Birçok dilin Hubble-Bubble'sinde anlayamadığı
herhangi bir şey.

"Kathleen iyi," dedi Bona çabucak.  "Seninle olduğunu söyledim
babası. "

"Endişenizi sakinleştir, sevgili Bayan Desborough,"
Amaçladığı ciddiyet, yolu hazırlamalıdır; Ama sadece
onu şaşırttı.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu, birinden diğerine bakarak.

"Bu demek-öyle, bu demek-" ve milletvekili zaman kazanmak için öksürdü.-"
Bak, Oliver, "diye ekledi bir kenara.

"Rahatsız et!" çocuğu mırıldandı; "Bu kapıyı açamıyorum."

Bona yardımını hızlandırdı; Ama boşuna ittiler.

Bayan Desborough, Carl kaybolduğundan beri her zaman endişeli, büyüyordu
çaresiz.  "Kathleen nerede?" tekrarladı.

"Onu ara," diye önerdi öksürük milletvekili yeğenine. "Kathleen!" diye bağırdı Oliver.  "Annene gel."

"Kapıların hepsi kapanıyor mu?" Karşılığında Bay Desborough'u istedi.

"Evet, evet!" Bay Desborough içeri girerken bir ses korosunu tekrarladı.
Karısına görünen şeyi büyük bir paketten başka bir şey olarak taşıyan
Calico.

Kathleen yanına uçtu.  Bayan Desborough her ikisi tarafından onu tuttu
eller.

"Bana bakma anne; ne bulduğumuza bak," dedi Kathleen
heyecanla.

"Bir çocuk," diye devam etti Bay Desborough, olabildiğince sessizce konuştu.
"Gel ve bak canım."

Kısa bir an için karanlık odayı aydınlatan bir yıldırım parıltısı ve
eskisinden daha siyah bıraktı.

"Işıklar getir," dedi Bay Desborough.

"Evet; ve kızartma ekleminde sipariş, çünkü bu fakir delikanlı neredeyse hiç
Bütün gün yiyecek tadı, "Binbaşı Iffley'i koy, elini Oliver'ın
omuz. "Ayrıca," diye ekledi alçak bir kenara, "hiçbir şey böyle olmayacak
Kızartmanın tuzlu kokusu olarak o genç hayvan için çekici.  BEN
tavsiye. "

"Akşam yemeğimizi alalım canım," dedi Bay Desborough, Bayan'a dönerek
Desborough kollarında demetin üzerine eğilirken.

Işıklar hızla ortaya çıktı, ardından sünger, sabun ve
havlu.

Süngeri elinden aldı ve queer'i nazikçe yıkadı
Kendini kolunun altındaki ışıktan saklayan yüz.  Döndü
Carl yavaşça Bayan Desborough'a doğru yuvarlanıyor.  Ama hiçbir kir, hayır
Yara izleri, çizik yok, gerçeği annesinden gizleyebilirdi.  O sarıldı
Ona, "Bizim-kendimize-Carl!"

"Mümkün olabilir mi?" diye ağladı bona.

"Tanrı ile her şey mümkündür," dedi milletvekili saygıyla.  Nasıl
Kathleen dinledi!  Hizmetçiler buharda acele ediyorlardı
Kızartma eti, oyun ve kümes hayvanı yemekleri.  Kumaş bir saat atılmıştı
Daha önce, beylerin dönüşünü bekliyor. Yapacak çok az şey vardı ama
Kayıpları görme isteğinde o kadar uzun sürdüler
ve bulundu. Sonunda hepsi görevden alındı ​​ve kapılar hızlı bir şekilde yapıldı.

"Şimdi Iffley," dedi Bay Desborough; Ve uzunluğu gevşetmeye başladılar
zavallı Carly'nin patlamış olduğu patisos.  Aralarında onlar
Sonunda onu Ayah'ın sahip olduğu Horace's'ın temiz bir pinası haline getirdi
getirilmiş.

Sonra annesi onu kucağına aldı; Ama onu nasıl tutacağım
zorluk.  Kendini her türlü içine sıktı ve büktü
bükülme.  Ayakkabı ve çoraplarla vurmuştu ve hiçbirine sahip olmayacaktı
onları bir kez daha korkulu ulumaya başladı.

"Sessizlik!" dedi Bay Desborough, hızlı, kararlı bir tonda; Ve gürültü
bir anda susturuldu.  Ama ışık Carl için açık bir şekilde acı vericiydi.
Ellerini koydu, parmaklarını gözlerinin önünde titredi.

"Tekrar uluyacak," dedi Binbaşı, "eğer hepimiz ona bakarsak."

"Ona bir kemik ver," diye önerdi Oliver, iyi bir yem için içeri giren
İzin verilen görgü kurallarından biraz daha hızlı ve daha hızlı; Ama bir günlük açlık
şaka değil ve herkes ona yardım etmesini söyledi ve o sadece
bunu yapmak.

Carl annesinin kucağından aşağı kaydı ve masanın altına oturdu
Memnun bir şekilde kemik.  Şu anda kulağa hoş gelen kaba, boğuk bir ağlama verdi
"Daha fazlası" gibi.  İlk konuşma girişimiydi. Kanadı
Kathleen'in tabağındaki tavuk diğer elindeydi.

"Devam ediyoruz," dedi Binbaşı, iki küçük kafaya bakarak
masanın altında, milletvekili Bayan Desborough'a açıklarken
nerede ve nasıl çocuğunu bulmuşlardı.  Asla unutulmayacak bir
Saat: Fırtına olmadan öfkeleniyordu, minnettarlık ve harikalar hüküm sürdü
içinde.

Oliver, Rattam'ın muhteşem sagaklığını tanımlarken etkili büyüdü
eski avcı.  Geriye bakıp ne kadar ince olduğunu görmek şimdi mutluydu
fakir çocuğun kaderinin bağlı olduğu iplik ve nasıl
Tek başına duyulmamış tehlikelerin ortasında korunmuştu.
Bayan. Desborough'un gözleri, uzun süredir kayıp olduğunu düşünürken iyi gidiyordu
Sevgilim, vahşi hayvanların ortasında izsiz bir koond'da, ancak besleniyor
ve sevilen!  Nasıl?

Cennetteki Babamızın merhametiyle, gerçekte söylediği gibi, ateşte
annesinin sevgisinden.  Ama nasıl olduğunu görmedi
Harika bir kaçış getirilmişti.  Çiftten hiçbir şey bilmiyordu
Kurtta doğa; Ve ona Rattam'ın kafesinde güvenli olduğunu söylediler.
Çocuğunun sevgisinden henüz bir tehlike vardı
Kurtlar, asla aklını geçmedi; Nasıl olabilir?

Düşünmek için yeterince vardı.  Çocuğu ayağa kalktı, ama vardı
evini unuttu.  Onu gördü, yabancılaşmış ve vahşi.

"Onu adıyla ara," dedi Bay Desborough. "Her seferinde ona Carl deyin
Ona yiyecek bir şey veriyorsun ve adını hatırlayacak; Değilse, o
Yakında yeniden öğrenecek.  Damatların dediği gibi, onu 'nazikçe' yapmalıyız.
Sayın.  Asla korkmayın; Onu yuvarlayacağız. "

Carl Kathleen'in onu getirdiği tavuğun kanadını almıştı ve
diğer kemiğini yere koydu. Kathleen hala halıya oturdu
Onun tarafı, daha önce hiç kimseye göstermediği bir sabırla.  O vardı
Moongus olduğunda başını omzuna bile ovaladı
odanın bir köşesinde uyuyordu, uyandırdı ve davetkar bir
Kemik, bir tat için çaldı.  Carl, Savage Fury'de uçtu,
yırtılma ve öfkeli.  İkisinden önce ortaya çıkan sürtünme ayrıldı
Bayan Desborough'u mutlu bir şekilde Horace için birçok korku ile doldurdu
Kardeşi eve getirilmeden önce yatak ve uykuda. Ama sürpriz
Bay Desborough, sesini yukarıda duyduğunda
Savaşçıların din, Carl bir anda sessiz kaldı ve geri döndü
Anlık itaatte zemin. Kısa bir süre sonra geldi
Babasının ayaklarına sürünüyor.  Oh, onu görmek acınacaktı ve
Yine de umutluydu.

Her yerde titreyen Kathleen, Moongus'u odadan çıkardı,
ve kucağıyla oyunlarla dolu koştu.  Carl'ı getirmişti
Eskiden çok düşkün olduğu eski davul, at ve arabası ve
Daha önce hiç görmediği yeni bir buhar motoru. "Belki," diye düşündü, "
Bunları hatırla.  Onlar onun favorileriydi; Ve Racy her zaman benim
Motor. "Carl'ın ayaklarından önce yere koştu. Binbaşı
masa örtüsünün köşesini kaldırdı,
Bildiriler.  Carl, kurbağa benzeri sıçramalarından birini verdi,
Hızlı bir şekilde hareket eden oyuncak ve bir zevk çığlığı ile ikiye çekti.

"Boş ver, canım," dedi Bayan Desborough, Kathleen'e dönerek.

"Zihin, anne!" Kathleen umutsuzca tekrarladı; "Hiç bir şeye aldırabilir miyim
Tüm bunların olduğunu bildiğimde, çünkü
kör?  Bana asla dokunmamamı söyledin ve tüm ağlamam geri almaz
yaramazlık.  Carl benden daha iyi, mamma, çünkü her şeyi düşündü
Papa kelimesi konuştu. "

"Bu beni rahatlatıyor Kathleen, her şeyden çok," diye cevapladı ona
Anne sevgiyle.  "Her zaman itaat etmek her çocuk için tek harika derstir
öğrenmek için ve çok erken öğrenilemez.  Bu
Hayattan sonra iyi olan her şeyin temel taşı-küçük bir çocuğun
Koruma ve Kalkanı.  İkiniz de itaat etmeye dikkat ediyorsanız,
Yakında Carly'yi getirin ve hepsi tekrar mutlu ol. "

Kathleen başını kendi kendini sürdüren utançla astı.  O görmedi
annesinin gözlerindeki sevinç; çünkü bir annenin için çok sevgili bir sevinç yok
Çocuklarını görmenin sevinci olarak kalp, hatalarının üstesinden gelmeye çalışır,
Ve doğru ve iyi olan her şeye dönün.

Kimse fısıldayan konuşmayı anlamadı; Hepsi niyetti
Carl'da.  Oliver davul aldı ve neşeli bir melodi yendi.

Aniden Carl fırladı ve dinledi.  Evet, küçük bir sürünme vardı
ses.  Sadece resim çerçevesinin arkasından kertenkeleydi
Kathleen'in topladığı kırıntıları için dışarı çıkıyor
Akşam yemeğinden sonra her gün.  Güzel bir gül pembe yaratıktı,
keskin bir kuyruk ve boncuk benzeri gözler. O kadar büyümüştü, koştu
Plakalar arasında, istediği gibi kendine yardımcı olur.

"Tic-Tickee!" diye bağırdı Carl, onu Hindu adına çağırdı.
Ona öğretti ve her iki eliyle yakaladı.

Kertenkele hatırlaması gerektiği garip, her şey
Unutulmuş!  Ormandaki kertenkelelerle oynamış mıydı?  Oh, korku!
Yiyecekti.  Bona neredeyse çığlık attı.  Onun kalbinde o
Neredeyse ondan Hindu hizmetkarları kadar korktu ve ne zaman minnettardı
Milletvekili gitmekten bahsetti, çünkü fırtına bitti.

"Bizi istiyorsan, Desborough," dedi Binbaşı Iffley, "Biz çok fazla değiliz
uzak.  Ama genç vahşinizi daha iyi evcilleştireceksin
yalnız."

Bir kapı bırakmamak için kalkış anında bile dikkatliydiler
Ajar, korku için küçük Carl acele etmeye çalışmalı.

"Gel ve yarın ona bak," diye yanıtladı Bay Desborough, "
Bath ve annesinin makası sırası vardı. "

"Ayakkabıları ve çorapları bir iki gün bırakın-bu benim tavsiyem," diye güldü
Milletvekili giderken, hala
bileşiği çevreledi.

Oliver için bulunan at, gününün zorla yoruldu
çalışın ve amcasının ve bona'nınkine ayak uyduramazdı.  O gecikirken
Arkasında ay ışığında bir inek duydu.  Düşündü
Thibetan, boynuzlu kafanın akışta içtiğini görünce
yolu boşalttı. Ona gitti, onun kırmızı boyunlu olduğunu aradı
tarif etmişti.

Orada, her yerde en hayali olan küçük mermilerle işlemeli
model.  Çok fazla yaratıcılığın boşa gittiğini düşünmek için yürekten gülmek
Bir inekte, onu önünde Runnangore'un kapılarına sürdü, memnuniyetle
şanssız sahipleri için dağınık sürülerden birini kurtardı.  O
Bay Desborough'un ona bakacağından emindi; Ama almak istiyordu
Aynı yeni bir battaniye.




                             *Bölüm XVI.*

                          _*Sonuç.*_


Gün doğumu, eski gri bacakların Koond'da dolaştığını buldu.
Kayıp arkadaşı, yarı yetişen Wolflings,
Güneş yüksek olana kadar Korinda Bush.  Uyku zamanı gelmişti.  Onlar
kendilerini bıraktı, ama dinlenmek için. Hepsinden en maceracı
Kulağı yerde dinledim.  Eski gri bacakların dil verdiğini duydu
sonunda kendini eşinin yolunda buldu. Hepsi dışarı
Acele etti, kendilerini ona katılmak için Bush ve Boulder'ın üzerine dağıldı.  Onlar
koşarken yere kokuyorlardı ve biri
Carl'ın tüylü koruyucusuyla aldığı yol. Bir kez kokusu
Kayıp Playfellow, Keen Genç Kurt onu tüm yoluyla takip etti
kaçacak kadar hafif olduğu çukura sargılar, sonra
Yükseklikler ve Bay Desborough'un bileşiğinin kapısına geri dönün,
eğrelti otları arasında çömelmiş olduğu yer.

Yerli hizmetçiler her zamanki çalışmalarındaydı. Bene Madho geri dönüyordu
Çarşıdan, bir veya iki Coolies eve taşıyan
satın alımlar. Kesmek için orman yamalarına giren züppe taşıyıcılar
Her gün atlar için çim, demetleri ile geri geliyorlardı
başları.  Thibetan onlarla birlikteydi.  Umuduyla dışarı çıkmıştı
Kaçak sığırlarından bir şey görün.  Oliver da erken yükselmişti.  O
Runnangore'a gelmesini ve ineğini iddia etmesini söylemek istedi.  İçinde
Paçavralarına ve kayıplarına rağmen zengin bir kadındı.  O sadece
Yeni bir sürü almak için boncuklarından birkaçını sat. Bona memnuniyetle olurdu
alıcıları, bu yüzden bunu kendisini sunmak için bir neden yaptı.
Sabah saat beşe kadar noak-holly kapısı.  Beklemedi
Bay ya da Bayan Desborough'u bu kadar bir saatte görün, ama
Gecenin nasıl gittiğini hizmetçilere sorabilir.

Gerçekte, kreş purdahının arkasında yeterince queerly gitmişti.
Hem baba hem de anne değerli küçük vahşetlerinde çalışıyordu
Sünger, sabun ve havlu ile. Saçlarının kesilmesi korkunçtu,
Ve her şeyden daha kötüsü, içine giren tırnaklarının kesilmesi
gerçek pençeler.  Zavallı çiş çocuğu, çok uzun bir yabancı banyo veya
Saç fırçası, her ikisinden de nefret ediyordu.  Babası onu tutmak için orada olmasaydı,
Onu Tara'nın kuş kireçlerinden temizlemek mümkün olmazdı.
Sıkıcı süreç olması gerektiği gibi, tekil
itaatkar. Kendini o kadar iyi bir şey sevmiyor gibiydi
annesinin kucağını.  Ama onu uyumak imkansızdı.  Oh nasıl
Babası, su kulübesinin durgun etkilerini özlemişti.
Tepeler! Carl, kurbağalardan ve örümceklerden sonra sürekli yarışıyordu,
Her türlü garip sesler, karanlık oda hakkında yolunu hissediyor,
ve her tanıdık olmayan seste uluyor.  Ama sabah şafak oldu ve o başladı
büyüyen ışıkta esnemek ve göz kırpmak için.  Aniden birini verdi
Kurbağa benzeri sıçramalar, Purdah'ın Chintz perdelerini onunla ayırarak
kafa ve verandaya gözetleme.  Bay Desborough başını sallıyordu; Ancak
Mamma oğlunun yanında yakındı, bundan sonra ne yapacağını merak ediyordu.  .
hizmetçilerin hepsi astirdi ve kapı kilitlendi, bu yüzden almasına izin verdi
Gün ışığına göre ilk bakış.

Başka bir sınır ve o verandanın üzerindeydi, bahçeye korkuyordu,
Bir Mignonnette yatağının ortasında kendini sardı ve
sonunda uykuya yerleşti.

"Onu rahatsız etmese iyi olur," diye düşündü Bayan Desborough. "Çok ay sonra
Ormanda içeride uyuyamadı. "

Böylece başının üstünde büyük bir beyaz güneşlik açtı ve altına oturdu
Bir akasya ağacı, gecekondularını izlemek için.

Bay Desborough da uyuyordu, iki bütün için dinlenmedi
geceler.  Onu uyandıramadı, bu yüzden Kathleen'i aradı.  BT
erkendi; Ancak Hindistan'da sabahın erken saatlerinde keyifli.  Ayah
Onu getirdi ve henüz kardeşini görmemiş olan Horace'a döndü.

Dün geceden sonra verandada genç kurbağaların sürüleri ortaya çıktı
fırtına.  Bhisti onları topluyordu, onları kovuyordu.
Taşın ve onları bileşiğin dışında bir yere koyun. Kathleen eğlendirdi
Çimleri kaplayan tur, kırmızı böcekleri izleyerek,
Bir dolu fırtınası yerine kırmızı bir duş vardı
Velvet düğmeleri, yağmur onları bu tür sayılarla ortaya çıkarmıştı.  .
Bahçıvan çağrı içinde hoeing yapıyordu.

"Evet," diye düşündü Bayan Desborough; "Evde hepsi güvenli. TÜM TEHLİKLER
Şimdi. "Yine de gözlerini küçük uyuyandan alamadı
Mignonnette.

"Uyandığında," dedi Kathleen'e, "Horace'ı görmesine izin vereceğiz
Verandada oynayın.  Birbirlerini unuttuklarından korkuyorum; Ama onlar
ikizler ve eski aşk canlandıracak.  Sahip olmak daha güvenli olacak
Veranda ilk başta aralarında korkuluk. Racy çok deniyor ve eğer Carl
Çapraz büyüdü Moongus'unuzda olduğu gibi kardeşine uçabilir.  Biz
eski kırmızı dizginleri Carl'a koyacak, böylece atlayamayacak
habersiz.  Racy ile birlikte olmak Carl'ı her şeyden daha erken getirecek
Aksi takdirde, ama bir araya gelmelerine izin vermek güvenli. "

Bayan Desborough konuşurken adamlar demetleriyle geldi
çimen.  Kapı açılırken, kurdu bir ağlayarak koştu.  Yukarı uçtu
Carl, tanışmak için bir zevkle.  Çimlerin üzerinde yuvarlandılar
Bir ecstasy kargaşasında birlikte. Bayan Desborough'un ilk düşüncesi
Kathleen'i oturdukları akasya içine kaldır,
Yardım için çığlık attı.  Sesi ve koşu sesiyle
Ayaklar ona doğru her yönden acele ederek, kurt durdu
Gambol, Carl'ı ağzına ele geçirdi ve onu sürüklüyordu.  Onlar
neredeyse kapıda.

"Geri dön Carl! Carl, geri dön!" Akasya'dan Kathleen diye bağırdı
dallar.

Bay Desborough silahıyla bitti.  Ölümcül almak için dengeliyordu
hedef, Carl'ın yapıştığı yakın kucaklamayı algıladığında
Kurt ve umutsuzluk içinde indirdi.

"Kapıyı kapat!" diye bağırdı.

Oliver ve Thibetan bahçeye koştu.

Bayan. Desborough, Carl'ın başını kız kardeşinin sesine çevirdiğini gördü
ses ve çaresizliğinde çağrıyı tekrarladı.  Adı yüksek sesle çaldı
ve hizmetçilerin her zamanki gibi yetiştirdikleri istiridye üzerinde açık
moda.  Carl, iyi eğitimli bir köpek efendisine itaat ederek geldi ve o
korku! Onunla genç kurt. Getirdiği kekleri duş aldı
Onunla çimlerin karşısında.  Oliver bir pitchfork kaptı
çim kesicilerden biri ve koştu; Ama en yakın olan Thibetan,
Kurtları arka ayaklarla ele geçirdi ve hızlı tuttu.  Oliver koydu
Pitchfork'un kemik çırpma boynunda bir yaka gibi ve sürdü
başı sabitlenen ancak incinmeyene kadar yere noktalar
Onu orada tutmak için tüm gücüyle sapa yaslandı.  Oh için
Tara Ghur! Ama eski Shikaree çok uzaktaydı, ona sevindi
haklı ve geniş ödül.  Yardım edecek kimse yok muydu?

"Sert tut!" diye bağırdı Bay Desborough, beyaz ve kararlı bir şekilde koşarken
çocuğu uzaklaştırmak için. Ama Carl tutkuyla tüylü bir şekilde yapıştı
Playfellow. Kurt mücadeleyi bırakmıştı, ama onun pinamyonunu tuttu
bir demir kavrama.

Bay Desborough ince muslin'i ikiye yırttı ve çocuğu zorladı
geriye doğru.  Bayan Desborough yanında yakındı.  O itti
Dikkatini saptırmak için Carl'ın ağzına sahip olduğu en tatlı kek.
Kendini ondan kurtarmak için mücadele ederken onu kurta attı
Babanın kolu.

"Booraba acı yok," dedi kurdu izleyen Thibetan ve
Tüm gece çocuk Shikaree'nin çukurunda.  "Genç Booraba gibi
Bahee [kardeş].  Zararla ve çocuk tüm hayatı boyunca senden nefret eder. Kafes,
Çocuk durması, besleme Booraba; Birbirinden kaçma yok. "

Bu kadar ciddiyetle çağırdığı şeyde çok fazla mantık vardı, Bay Desborough
onu göz ardı etmekten korkuyordu. Ne yapacağını bilmeden etrafına baktı
en iyisi için.  Sonra ütüyü almak için çim keklerine bağırdı
Bahçenin arkasındaki padoku bölen engeller.  Karşılaştılar,
onları yukarı çekti ve güllerin çitinin üzerine fırladı.

Bu arada Bene Madho, Sahib'in yardımına eski gober getirmişti.
Bayan Desborough, Kathleen'in kanadını çıkarmış ve etrafında düğümlemişti
Carl'ın bel, böylece Bay Desborough'u sabitlerken onu tutabilirdi
Engeller sıkıca çimlerde.

Gober başka bir pitchfork ile geldi ve onu kurtun arkasına koydu
Oliver'ın başını sabitlediği için onları yere sabitleyen bacaklar
Cesur Thibetan'ı serbest bırakın.  Oliver için ne zaman denenmiş bir andı
Bay Desborough dördüncü engelini bıraktı ve onu kurtla kapattı
ve gober.  Kurtu aşağı tutmak muazzam bir çabaydı ve o
Yorgun.

Bay Desborough bunu gördü ve adamlarını üç katlı bir çit yapmak için bıraktı
Kurtun etrafında, engelin üzerine eğildi ve kolunu aldı
ondan dirgen.  Syces'in en cesur örneği onun örneğini izledi ve
Çıktı gober.  Bayan Desborough için yoğun bir rahatlama anıydı
İkisini de güvenli bir şekilde dışarıda gördüğünde.  Thibetan ona yardım ediyordu
Özgür olmak için mücadele eden Carl'ı kontrol edin.  Beş ya da altı adam
engelleri olabildiğince hızlı sürüş ve onların gürültüsünde
Bayan Desborough'u çekiçlemek artık kendini duyuramadı.

Bay Desborough'un emirleri tarafından, yerdeki her engel getirildi
Prostrate Wolf üzerinde mükemmel bir demir piramidi yığıldı.  Sonra
Üç katlı çit Çizgiler arasında bir sıraya girildi,
içe doğru eğimli ve bunların üzerinde bir çatı oluşturmak için başka bir katman atıldı,
ve diğeri, birbirlerini her yönden geçiyor.  Önce
Pitchfors'da son köşeler kapatıldı yavaşça geri çekildi ve
Genç Fawnie, Iron House'u incelemek için zarar görmedi.
onun üzerine inşa edildi.

Üstteki bir engel o kadar yerleştirildi ki biraz geri çekilebilir
Yolu, bir pencere kesimi gibi. Gobur tırmandı ve bir kovayı bıraktı
su.

Tüm erkekler işteyken Carl ve Wolfling ağlıyorlardı
birbirine göre. Kurt henüz altı aylık değildi ve böyle olmayı öğrenmemişti
annesi olarak dikkatli.  Yine de kendini bulduğunda garip bir şekilde sessizleşti
mahkum. O kadar carl: damgaladı ve ağladı ve bir acı içinde tekmeledi
Sıkıntı, çünkü kapatıldı.

"Ona özgürlüğünü ver," dedi Bay Desborough.  "Eğer ona koşmasına izin ver
O seviyor. "

Carl engellere uçtu ve rayları arasında itmeye çalışırken
Oliver'ın Wolfling dediği gibi Fawnie, içeriden çalıştı.
Ancak hapishanesinin demir duvarları sarsılamayacak kadar sıkı bir şekilde inşa edildi.  A
Kurbağa çimden sıçradı.  Fawnie onu yakaladı ve getirdi
Hapishane barları boyunca Carl'a ver.

Sonra Bayan Desborough, sevgilisinin nasıl beslendiğini ve tutulduğunu fark etti
İzsiz ormanda canlı.

Oliver ona şimdi Rattam'ın kafesinde eski gri kurttan bahsediyordu ve
Thibetan hikayesini tekrarladı.

Annenin duyguları, göründüğünde tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir
Böylece vahşi kurtların sevgisi çocuğunu kurtarmıştı.
Şüphelenebilir mi?

"İmkansız olduğunu düşünmeliyiz?" Oliver'a çağırdı. "Tüm olmasına rağmen
vahşet, köpeğin doğası kurt içinde.  Güçlü aile
Paketi yapan aralarında his.  Görüyorsun, bir duydum
Tara Ghur'dan onlar hakkında çok şey; Ve o yaşlı o kadar asla unutmayacağım
Wolf'un yüzü çukurda Carl'a dönerken. "

Gober ve bahçıvan bazı uzun şubeleri kesiyorlardı.
En yakın ağaçlar, zavallı Fawnie piramidine ve onu
güneş.

Oliver, Fawnie's Den'in devasa bir yığın gibi görünene kadar onlara yardım etmek için koştu
dalların.  Sonra Oliver bahçıvanın şırıngasını getirdi ve sırılsıklam.

Fawnie, altındaki yuva olarak karanlık ve serin büyüdüğünü bulduğunda
Korinda Bush, kendini bıraktı ve gün ortasında sese düştü
vahşi canavarın.

Ama güçten kısa bir şey Carl'ı sürükleyemezdi ve bu olmayacaktı
düşünce.  Bay Desborough, sadece çocuğu imkan edeceğini gördü ve
Wolfling'i canlandırın ve öfkelendirin.  Carl kalırsa bunu umuyordu
Kendisine de uyuyacaktı.  Ama hayır; Tüm uyku gitti.  Carl
Tüm gücüyle çekerek piramidin etrafında ve etrafında dolaşan öfkeli ve etrafında tutuldu
tüylü arkadaşını saklayan dallarda.

Bay Desborough, Kathleen'i Akasya'dan kaldırdı.  Onun varlığı vardı
Carl'ı eve yolculuğunda güvenli bir şekilde almasında çok yardımcı oldu.  Ancak
Cesur küçük kalbi onu başarısızlığa uğratıyordu; Çok korkmuştu
Fawnie'nin gözünde, ve titreyerek annesine yapıştı.

"Racy'yi getir," dedi Bay Desborough umutsuzlukla. "Onun görüşü
İkiz kardeşi çocuğu çekebilir.  Bir şey denemeliyiz. "

Bayan Desborough, kendisine gitti, başka birine güvenmeye cesaret edemiyor
Bu gibi isyankar ışıltılı.

Kısa süre sonra yeniden ortaya çıktı, onu güzel bisiklet atında sürdü;
Ayah yanında dolaşırken, siyah yüzü endişeyle büzüldü
ve çim üzerindeki gruba bakarken korku ve her şeyden önce
Porantous Piramit.

Ne olduğunu anlayamayan Horace, kırbaçını geliştirdi
ve kalbinin içeriğine bağırdı.  Sahip olmaktan çok memnundu
Mamma'nın onun syce olması için var.  Yavaşça onu çimlerin etrafına sürdü.  İle ilgili
Tabii ki, babası ve Kathleen'e hemen dörtnala koşmak istedi; Ancak
Bayan Desborough onu geri çevirdi, böylece Carl onu görebilir.  İkizler
Sonunda birbirlerini algıladı ve bakarak bir araya geldi.

"Bak, Racy, kim çimlerin üzerinde oturuyor? Carl-Racy's olabilir mi?
Kendi Kayıp Carl-Sonunda Come ev mi? "

Carl'ın gözleri, güzel kahverengi atın her hareketini bir
Garip şaşkınlık.

Kathleen, babasının kolu etrafında, cesaretinin canlandığını hissetti.  O
ona merakla baktı.  Başını salladı.  Uzakta tanışmak için koştu
Genç binicilik, Carl'ı takip etmeye çağırıyor.  Yine itaat etti.

"Ey Racy!" Diye bağırdı, "Zavallı Carl'ı bulduk. Onu koyalım
At, sen ve ben onu eve götüreceğiz, korktuğumuz için onu kaybetmeliyiz.
Sen zorluyorsun ve onu tutacağım.  Hızlı, canım, hızlı! "

"Tanrı onu korusun," dedi Bay Desborough; "Yine yaptı."

Racy eyerinden yuvarlandı.  Bayan Desborough ve Ayah kaldırdı
Carl onun yerine.  Direniş yapmadı, ama yüzünü aşağı indirdi ve
Atın kulaklarını ısırmaya başladı.  Kathleen dizginleri ele geçirdi.  Açık saçık
erkekçe geride itti.  Bayan Desborough bir kol tuttu ve ayah
diğer.  UP, Horace'ın kafasının üzerine uzanan ve kaldırılan Bhisti'yi koştu
At ve binicisi veranda basamaklarına kadar.  Her zamanki gibi salon
Kapı geniş durdu; Rode Carl'da ve Bayan Desborough onu onun arkasına kilitledi.

"Şimdi ne oldu?" diye bağırdı Binbaşı Iffley, tanıdıkta dururken
geçit.  "Yer hakkında yanlış bir şey buldun mu?"

"Evet, onu terk etmek zorunlu bir zorunluluk.
Indigo fabrikası size en az on iki kez, tatile çıkarken
karım ve çocuklarımla.  Eğer olsaydı Carl'ı asla kurtarmamalıydık
İtaat etmeyi öğrenmedim ve şimdi mesafe en iyi savunmamızdır "dedi.
DeSborough Gravely.

"Tamamlamak!" büyük olanı cevapladı.

"Eğer gidersen," Oliver'ı ciddiyetle koy, "bana Fawnie'yi ver.
Evcilleştirecek ve eğitecek kadar genç ve ona sahip olmaktan gurur duymalıyım.  İle
Bir şişman zincir ve yaka asil bir köpeği kanıtlayacak. "




                                SON.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALIVE IN THE JUNGLE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/43595

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
